ПЛАНЕТА ЗЕМЛя
На свой страх и риск
люди поднимаются на самые
высокие вершины планеты.
Некоторые считают,
что взбираясь на большую гору,
они покоряют её,
но, на самом деле, мы здесь
только гости.
Это - холодный, чуждый нам
мир.
ГОРЫ
ведущий ДЭВИД АТТЕНБОРО
А это другая крайность
одного из самых низменных
и жарких мест на планете.
Оно находится на высоте
150 метров ниже уровня моря.
Но здесь идёт процесс
горообразования.
Озёра, заполненные серной
кислотой, говорят о том,
что глубоко под землёй идут
бурные вулканические процессы.
Это - впадина Данакиль в Эфиопии,
она находится в гигантской
трещине земной коры,
на стыке двухтектонических плит,
которые медленно
отодвигаются друг от друга.
Через этот разлом из недр
на поверхность поднимается лава,
создавая цепь молодых вулканов.
Вулкан Эрте Але - самый
активный вулкан на планете,
в его кратере находится озеро
расплавленной лавы,
которое кипит уже больше 100 лет.
Когда-то те же самые
тектонические силы создали
Эфиопское нагорье.
70 миллионов лет назад на этом
месте была плоская равнина,
лежавшая на глубине впадины
Данакиль.
Расплавленная лава,
поднимавшаяся из недр земли,
образовала огромное плато
шириной в восемьсот километров -
крышу Африки.
За многие тысячелетия дожди
и льды превратили застывшую лаву
в остроконечные пики и каньоны.
В этих горах, на почти
пятикилометровой высоте
живут уникальные животные -
обезьяны геллады.
Эти обезьяны обитаюттолько
на Эфиопском нагорье.
скалы, на которых они спят,
доступны только
профессиональным альпинистам.
У геллад есть для этого всё
необходимое:
самые сильные пальцы среди
приматов и настоящее бесстрашие.
Но, чтобы здесь жить, недостаточно
просто не бояться высоты.
Один день из жизни геллад -
это наглядное пособие
по выживанию
в экстремальных условиях.
Утро для всех обезьян -
это время ухода за шерстью и
возможность пообщаться с друзьями.
Но, в отличие от других обезьян,
геллады сопровождают этот ритуал
непрерывным щебетаньем.
Это отличный способ
обменяться новостями,
пока руки заняты делом.
Но время общения ограничено,
у геллад напряжённый график
и много работы.
Для большинства обезьян жизнь
здесь невозможна: нет фруктов
и мало съедобных насекомых.
Но геллады уникальны,
это - единственные обезьяны в мире,
которые питаются практически
одной травой.
Они образуют самые большие
сообщества в обезьяньем мире.
Численность стада может
доходить до восьмисот особей,
которые, как антилопы гну, щиплют
травку на высокогорных лугах.
Геллады пасутся рядом
с горными козлами,
которые тоже обитаюттолько
в этих горах.
Обычно эти редкие животные
очень пугливы,
но в окружении геллад они
чувствуют себя непринуждённо.
Редко увидишь, когда два вида
травоядных
уживаются на одной территории,
но это - особый союз, который
выгоден обеим сторонам.
Пока одни стоят на страже,
другие могут спокойно кормиться.
Эфиопские шакалы. Они не
станут нападать среди бела дня.
с наступлением сумерек жизнь на
плато становиться намного опаснее.
После вечерней кормёжки остаётся
немного времени на общение,
скоро им придётся вернуться
на скалы.
система раннего обнаружения
приводит всех в боевую готовность.
Их день заканчивается так же,
как и начался, на крутых скалах
недоступных для шакалов.
Эфиопские вулканы бездействуют,
но в других частях планеты
регулярно происходят извержения.
Действующие вулканы образуют
самую длинную горную цепь
на нашей планете -
Южно-американские Анды.
Эта широкая горная гряда
протянулась на 8 тысяч километров,
от экватора до Антарктиды.
Она возникла в результате
столкновения тихоокеанской плиты
с континентальной плитой, на
которой расположена Южная Америка.
В южной части хребта лежат
горы Патагонии.
сейчас разгар лета.
Но в Андах самый
переменчивый климат на планете,
и гроза может начаться внезапно.
Температура резко падает,
и гуанако с новорождёнными
детёнышами вдруг оказываются
посреди снежной бури.
Воттак: все четыре времени
года за один день.
Пума или, как её ещё называют,
горный лев.
Обычно пумы держатся поодиночке
и ведут скрытный образ жизни.
Группа из нескольких зверей,
открыто гуляющая по горам -
большая редкость.
Это - семья - мать с четырьмя
котятами.
У неё есть лишь одно короткое
лето, чтобы научить их
технике выживания в горах.
Кормить четырёх годовалых
детёнышей - это настоящий подвиг,
но у неё превосходная территория,
богатая пищей и водой.
Пройдёт ещё год,
прежде чем детёныши смогут
охотиться самостоятельно.
Пройдёт ещё год,
прежде чем детёныши смогут
охотиться самостоятельно.
Без навыков и опыта матери
они не переживут свою первую зиму.
склоны, по которым гуляют
ветры ураганной силы,
сейчас безжизненны.
Чем дальше на север, тем больше
опасности таят в себе горы.
Лавина движется со скоростью
400 километров в час
и сметает всё на своём пути.
со склонов скалистых гор Америки
каждую зиму сходит 100 тысяч
лавин.
Эта горная цепь является
продолжением гигантского хребта,
который тянется от Патагонии
до аляски.
Но есть животные,
которые зимуют на неприветливых
склонах скалистых гор.
Медведица гризли выходит
из своей берлоги
после шестимесячной спячки.
следом за ней появляются
2 медвежонка.
Они делают свои первые шаги
за пределами берлоги.
Крутые склоны предоставляют
медвежатам надёжное убежище.
Взрослый медведь,
если у него будет шанс, убьёт
и съест любого из медвежат,
но крупным животным
добраться сюда очень трудно.
Эта самка вдвое меньше любого
самца,
но даже у неё возникают
сложности.
А медвежата радуются и снегу,
и жизни в целом.
Медведица стоит перед дилеммой:
она 6 месяцев ничего не ела,
и у неё кончается молоко.
скоро ей придётся покинуть убежище
и спуститься вместе с детёнышами
вниз с горы.
Если она задержится на склонах,
всему семейству грозит
голодная смерть.
Летом скалистые горы
раскрывают свой истинный характер.
Остроконечные вершины,
с которых сошёл снег,
обнажают свои причудливые
очертания.
Только теперь обитатели
высокогорий могут подняться
на самый верх.
щтвесные скалы на высоте трёх
километров над уровнем моря.
Они кажутся лишёнными жизни.
Но и здесь есть животные.
Медведь гризли.
странно видеть его на этих
каменистых кручах.
И трудно представить, что могло
привлечь его сюда.
В это время года медведи
должны нагуливать жир на зиму.
Вместо этого они собираются
на таких пустынных склонах.
Но у них есть цель.
Они ищут необычную пищу.
Бабочки-совки.
Миллионы бабочек прилетели
сюда из долины, спасаясь от жары,
и сейчас откладывают яйца
среди камней.
Вам может показаться, что бабочки -
слишком скудная пища для медведя,
однако они очень калорийны
и могут сыграть решающую роль
для победы медведя в борьбе
за существование.
В горах идёт ещё одна борьба,
но гораздо протяжённее по времени.
Эти камни - разрушающиеся
кости гор,
скалистые горы больше не растут,
а медленно рассыпаются.
Все горы на планете подвергаются
разрушительному действию мороза,
снега и льда.
Альпы. Возникли примерно
15 миллионов лет назад,
когда дрейфующая на север Африка
столкнулась с южной оконечностью
Европы.
Эти выветренные пики -
остатки дна древнего океана,
который когда-то разделял
2 континента.
Но это лишь предгорье Альп.
В центре хребта вершины
достигают пятикилометровой высоты
и покрыты вечными снегами.
Гора Маттерхорн.
Её вершина образована
отвесными гранями,
на которых снег и держится.
Монблан - самая высокая гора
в западной Европе.
Над зазубренным силуэтом Альп
поработали величайшие
природные скульпторы -
ледники.
Огромные массы льда вперемешку
с камнями
широкими потоками спускаются
с гор, оставляя за собой
глубокие долины.
Это - самая мощная эррозионная
сила на планете.
Глетчерная мельница - это шахта
во льду,
которая проделана талой водой,
бегущей внутри ледника.
сам ледник, как и талые воды,
находится в постоянном движении.
Неуклонно сползает вниз,
в долину.
Альпийские ледники кажутся
нам огромными,
но они меркнут по сравнению
с вечными льдами,
покрывающими горный хребет,
отделяющий Индийский субконтинент
от Тибета.
Это покрытый камнями язык
громадного ледника Балторо,
в горах Каракорум, в Пакистане.
Балторо - самый длинный ледник
в мире, его длина - 69 километров,
а ширина - почти 5 километров.
Заполненная льдом долина
настолько огромна,
что отчётливо видна из космоса.
В этой горной системе самое
большое в мире скопление вершин
высотой более восьми тысяч
метров.
самые опасные горы на планете.
К-2 и соседние вершины унесли
больше жизней,
чем все другие горы.
Вершины этих гор обрываются
отвесными скалами,
а ледники круты и изрезаны
трещинами,
поэтому проникнуть сюда могут
только самые опытные альпинисты.
Винторогие козлы мархуры.
Они собираются здесь
для ежегодныхтурнирных боёв.
самцы сражаются за право
обладания самками,
но на обрывистых скалах один
неверный шаг
может стать смертельным
для обоих соперников.
снежный барс - ирбис - самый
редкий зверь в гималаях.
Эта самка возвращается в своё
логово.
Операторам впервые удалось
снять снежного барса так близко
в его естественной среде.
Мать приветствует своего
годовалого детёныша.
Пещера выбрана очень удачно,
из неё открывается прелестный
вид на окружающие скалы.
На крутых склонах ни один
другой охотник кроме снежного барса
не способен поймать столь
проворную добычу.
самок с детёнышами ловить
легче.
Широкие лапы обеспечивают
барсу превосходное сцепление,
а длинный хвост помогает
удерживать равновесие.
самка бесшумно занимает
позицию над добычей.
Воттак, не удалось,
она возвращается ни с чем.
Орлы беркуты патрулируют скалы
в поисках больных или раненных
животных.
Эта птица с размахом крыльев
около двух метров
легко может унести молодого
мархура.
Во время охоты беркуты
полагаются на зрение,
и густеющая снежная завеса
заставляет их сдаться.
А снежному барсу снегопад
обеспечивает прикрытие
и дарит ещё один шанс.
снег приглушает звук шагов
и позволяет подобраться к добыче
на расстояние броска.
Попытка поймать такого
крупного зверя - это акт отчаяния.
Зато волки поохотились успешно
и предоставили другим хищникам
возможность полакомиться падалью.
снежная буря принесла, наконец,
удачу и самке ирбиса.
Но в погоне за добычей она
спустилась с горы,
и теперь ей предстоит
утомительный подъём к пещере.
Детёнышу нужно набраться
терпения,
только через год у него появятся
силы и навыки,
чтобы самостоятельно охотиться
на этих опасных склонах.
снежный барс - почти мифическое
животное - символ этих гор.
В природе ирбиса видели единицы,
потому что мы очень редко
навещаем его мир.
Хребет Каракару находится
в западной части горного массива,
протяжённость которого составляет
одну десятую часть окружности
земного шара.
Гималаи.
самые высокие горы мира.
Как и другие большие горные
массивы, они возникли в результате
столкновения материков.
Примерно 50 миллионов лет назад
Индия столкнулась с Тибетом
и вызвала подъём гигантских
вершин,
которые продолжают расти
и сегодня.
Они образуют громадную стену
из камня и льда,
которая настолько велика,
что влияет на формирование
климата по всей планете.
Тёплые, насыщенные влагой ветры
из Индии наталкиваются на Гималаи
и устремляются вверх.
Поднимаясь, воздух охлаждается,
в результате образуются облака
и рождаются муссоны.
На больших высотах муссон
выпадает в виде снега.
Здесь, на восточных отрогах гор,
в Китае, обитает зверь,
который зимует без укрытия
даже в самые суровые зимы.
В это время большинство
медведей уже спит в берлогах,
но у большой панды или
бамбукового медведя
недостаточно жировых запасов,
чтобы впасть в зимний сон.
Единственная пища панды - бамбук,
он имеет очень низкую питательную
ценность
и не позволяет запасать жир,
как это делают другие медведи.
Большинство горных животных
перемещается вверх и вниз по склонам
вместе со сменой времён года,
но панда привязана к одному
месту своей диетой.
Ведь бамбук, которым она питается,
растёттолько на этой высоте.
Утех, кто более мобилен,
возможностей в лесу намного больше.
Золотистая курносая обезьяна,
как и большая панда, водится
только в Китае.
Густая шесть позволяет этим
обезьянам жить на высотах
недосягаемых для других приматов.
И с наступлением холодов они
становятся единоличными хозяевами
этих склонов.
Но даже при наличии тёплой шубы
дополнительное утепление
никогда не помешает.
У этих обезьян есть выбор:
если им надоест древесная кора
и другой подножный корм,
они могут спуститься вниз с горы,
туда, где теплее,
и не возвращаться сюда до весны.
Кактолько сходит снег,
наступает пора цветения.
Зацветает вишня.
Рододендроны.
Здесь, у себя на родине,
они образуют густые заросли,
и наполняют пейзаж яркими
весенними красками.
Весной в эти леса мигрирует
множество самых разных животных.
Под цветущими деревьями
проходит показ ярких нарядов.
Весной наступает брачный сезон
у восточных фазанов,
гималайских маналов.
У черноголовыхторгопанов.
И у кровавых фазанов или
сермунов.
Кабарга приходит сюда
полакомиться молодой порослью.
самец уловил запах
потенциальной партнёрши.
Малую панду редко увидишь
в природе.
Раньше её причисляли
к семейству енотовых,
теперь чаще считают мелким
горным медведем,
так как она - родич большой панды.
В середине лета более крупный
и известный собрат малой панды
уединяется в пещере.
Здесь большая панда
выкармливает крошечного детёныша
недельного возраста.
Она нежно вылизывает его,
чтобы защитить от инфекции.
Мать проведёт в этой пещере
три недели не выходя наружу.
Её детёныш совершенно
беспомощен.
Он растёт медленно,
ведь молоко, производимое
на бамбуковой диете
почти не содержит жира.
В возрасте четырёх недель
детёныш всё ещё слепой,
глазки не открылись.
Его глаза открываются полностью
через 3 месяца после рождения.
У многих детёнышей мало шансов
дожить до брачного возраста.
Трепетная забота матери-панды
о своём малыше -
это трогательный символ
непредсказуемости жизни в горах.
На высочайших вершинах нашей
планеты
ничто не может жить постоянно.
самая высокая точка мира,
гора Джомолунгма или Эверест,
по последним данным
8844 метра над уровнем моря,
она всё ещё продолжает расти,
это крыша нашего мира.
Из тех, кто пытался покорить
эту гору, каждый десятый
остался на ней навсегда.
Те же, кому удалось дойти,
смогли постоять на её вершине
лишь несколько секунд.
Непальцы называют её горой,
над которой не может пролететь
ни одна птица.
Однако каждый год более
50 тысяч журавлей-красавок
совершают одну из самых
опасных миграций на земле.
Чтобы попасть в места зимовок
в Индии
им нужно перелететь через Гималаи.
По утрам вершины находятся
во власти свирепых ветров.
Красавкам нужно набрать высоту,
чтобы избежать надвигающейся бури.
сейчас они попали в зону
сильной турбулентности.
Придётся вернуться или они
рискуют погибнуть.
Новый день и новая попытка.
Члены стаи поддерживают
тесный голосовой контакт.
Птицы, ослабевшие от голода
и жажды,
используют для набора высоты
воздушные течения -
восходящие потоки тёплого воздуха.
Для многих это первый перелёт
через Гималаи,
для кого-то он станет последним.
Беркуты уже поджидают их.
Беркуты работают в паре,
стараясь отделить молодого
журавля от стаи.
Журавль уходит от одного
преследователя,
но попадает в когти к другому.
Даже молодой журавль очень
тяжёл, и беркут удерживает его
с большим трудом.
Мать больше не может ждать,
погода ухудшается, и надо
торопиться.
стая продолжает свой путь.
При наборе высоты каждый
взмах крыльями
даётся ценой невероятных усилий.
И вот, наконец, они преодолели
самый высокий барьер,
лежавший на их пути.
Но, как и все, кто бросает вызов
таким высотам,
они не имеют права
останавливаться.
Продюсер ВАНЕссА БЕРЛОВИТЦ
Операторы: БАРРИ БРОТОН,
МАРТИН КОЛБЕК, ТЕД ГИФОРДс,
МАЙКЛ КЕЛЕМ, ШЕЙН МУР и другие
Композитор ДЖОРДЖ ФЕНТОН
Продюсер сериала
АЛИсТЕР ФОТЕРГИЛЛ
ведущий ДЭВИД АТТЕНБОРО
Производство "Би-Би-си"
Рассказывал НИКОЛАЙ ДРОЗДОВ