ПЛАНЕТА ЗЕМЛя
деревья бесспорно самые
величественные
из всех живых существ.
Некоторые из них являются самыми
крупными живыми организмами
на земле.
И это - самые высокие деревья
в мире.
Листопадные и хвойные деревья,
растущие в сезонных областях
нашей планеты
образуют самые обширные
лесные массивы на земле.
Их размеры поражают
воображение.
сЕЗОННЫЕ ЛЕсА
снежные просторы Арктики.
Полторы тысячи километров
к югу от северного полюса.
Это - крайняя граница
произрастания деревьев.
При движении на юг, поначалу
встречаются редкие хвойные деревья,
которые дальше образуют
обширные лесные массивы.
Это и есть тайга.
Здесь произрастает больше
деревьев, чем во всех джунглях мира
вместе взятых.
Таёжные леса опоясывают Землю
и содержаттретью часть всех
деревьев на Земле.
Они производяттак много
кислорода, что он освежает
атмосферу всей планеты.
Но на северной границе тайги
сезон роста длится
всего один месяц в году.
Дереву зачастую требуется 50 лет,
чтобы стать чуть больше саженца.
Зимой ничто не нарушает
тишину в этом безмолвном мире.
Но всё же здесь есть признаки
жизни.
Это истории, написанные на снегу.
следы песца и зайца.
Вероятно, первый преследовал
второго.
следы белой медведицы
с двумя детёнышами.
Некоторых животных встретить
настолько трудно,
что они кажутся призраками.
Можно прожить в этих лесах всю
жизнь, и ни разу не увидеть рысь.
В поисках пищи эта кошка
проходит сотни километров
и никогда не заходит в один
участок леса дважды.
Это - её главный принцип жизни
в снежной пустыне.
Жизнь охотника здесь особенно
тяжела,
уж очень мало добычи.
Животных здесь так мало, потому что
лишь немногие могут питаться хвоей.
Лось - это исключение.
Расти здесь настолько трудно,
что хвойные деревья защищают
свои драгоценные иголки,
наполняя их смолой.
Это уменьшает потерю влаги,
но зато делает их очень
невкусными.
семена хвойных вполне съедобны,
но они защищены твёрдыми
чешуйками шишек,
и добраться до них под силу
лишь специалисту.
своим необычным клювом
клёст раздвигает чешуйки
и языком извлекает семена.
У птиц есть своё преимущество.
собрав сезонный урожай семян,
они могут улететь на юг.
Но один зверь настолько хорошо
приспособился к жизни в снежном лесу,
что живёт и охотится здесь круглый
год, даже не откочёвывает на юг.
В поверьях северных народностей
росомаха олицетворяет собой
связь с миром духов,
и считается помесью медведя
и волка,
но в действительности это -
огромный родич куницы.
Крупному зверю легче
сохранить тепло,
ктому же размеры позволяют
росомахе расширить своё меню.
Она такая большая и сильная, что
способна добыть взрослого оленя.
Говорят, что росомаха за один
присест может съесть больше,
чем другой зверь такого же размера.
Поэтому её ещё называют
обжорой.
Быть прожорливым - это весьма
эффективная стратегия,
ведь здесь надо съедать всё,
что придётся, и когда придётся.
А уж если даже обжора больше
не может съесть,
то прячет остатки трапезы про
запас в естественный морозильник.
Весна в ледяном лесу.
Глухари, как и лоси, питаются
хвоей.
Но сейчас еда для них -
не главное.
Два самца, как будто гладиаторы,
готовятся к бою.
У каждого из них есть один
единственный шанс
произвести впечатление на самку.
Оба должны сосредоточиться
на поединке.
Да, надо поберечь себя, раненный
глухарь может не выжить.
Многие обитатели таёжных лесов
за всю жизнь
так и не увидят человека.
Возможно, так будет ещё очень
долго.
северные леса самые обширные
в мире,
но для того, чтобы увидеть
хвойные деревья,
достигшие максимальных размеров,
нужно проехать полторы тысячи
километров на юг.
Тихоокеанское побережье
северной Америки.
Здесь растут суга, дуглассия,
гигантская секвойя.
Экзотические хвойные.
Вода здесь никогда не замерзает,
и даже если нет дождей,
то хвойные деревья извлекают влагу
из туманов, которые приходят с моря.
Эти леса получают солнечную
энергию не один месяц в году,
кактайга,
а полгода.
Поэтому эти хвойные растут
в 10 раз быстрее
своих северных собратьев.
И живуттысячи лет.
В Калифорнийском парке секвой
произрастают 3 самых высоких
дерева на планете.
Высота этого дерева больше
100 метров.
То есть высота
тридцатиэтажного дома.
Эти леса росли здесь задолго до
того, как на земле появились люди,
20 миллионов лет назад они были
в полном расцвете,
когда ни Швейцарских Альп, ни
скалистых гор не было и в помине.
В лесу гигантских хвойных
деревьев больше живой материи,
чем в любом тропическом лесу,
но вся она сосредоточена
внутри деревьев.
Их хвоя так же несъедобна как
и в тайге, поэтому животных мало,
но всё-таки они есть.
Американская куница.
сейчас весна, лучшее время
для поисков пищи.
Птичьи яйца - это сезонное
лакомство,
и в какое-то время их бывает много.
Иногда даже слишком много.
Но для того, чтобы жить здесь
постоянно,
кунице нужен более надёжный
источник пищи,
и это - белки.
Они процветают здесь
на сосновых шишках.
Шишки тоже сезонны,
но их можно прятать про запас
и питаться ими круглый год.
сейчас у белок сезон
размножения.
А охотник уже тут кактут.
Белка, потерявшая бдительность,
очень уязвима.
Но на этот раз влюблённой
парочке ничто не грозит.
Одинокая белка, которая занята
своей кладовой -
куда более лёгкая добыча.
В начале лета оперяются птенцы
бородатой неясыти.
Неясыти производят потомство
только в те годы,
когда сезонная численность полёвок
позволяет прокормить птенцов.
И вот настал момент первого
полёта.
Прыжок с самых высоких
деревьев на планете -
испытание не для слабонервных.
А если уж падать, то здесь это
лучше делать постепенно.
И уж конечно, земля - совсем
неподходящее место для совы,
скорей обратно на дерево.
Чтобы стать первым учеником в
классе, надо проявить настойчивость.
Ладно, попробуем ещё разок.
Получилось.
Американские хвойные леса
не отличаются особым богатством
животного мира,
но растущие в них деревья
уникальны.
секвойи дендрен гигантские,
самое большое живое существо
на планете.
Вес этого дерева, которое
прозвали "генерал Шерман",
превышает вес 10 синих китов.
А чуть выше в окрестных горах
растут остистые сосны -
старейшие живые организмы
на планете.
Возраст некоторых этих
деревьев составляет 5 тысяч лет.
Они росли здесь задолго
до строительства пирамид,
а на момент рождения Иисуса
Христа им было уже по 3 тысячи лет.
По ту сторону от экватора,
в южном полушарии,
картина распространения лесов
несколько похожа на ту,
что мы видим в северном
полушарии.
В Южной Америке таёжные хвойные
породы заменяет араукария
или обезьянье дерево.
Вместо игл у этого дерева
водонепроницаемые чешуйки,
и шишки немного другие,
но в принципе те же.
Длинноклювые попугаи
заменяют здесь клестов.
Они с лёгкостью извлекают
семена из шишек.
Там, где сезон роста
продолжительнее,
растёт дерево фицроя
кипарисовидная.
Это - секвойя южного полушария.
Как и на холодном севере,
в лесах Валидивии, в Чили
мало животных.
Но на этом сходство заканчивается.
Здесь странный мир миниатюрных
существ.
самый маленький олень
в мире, пуду.
Он питается гигантскими
листьями гуннеры.
Взрослая самка в холке всего
30 сантиметров,
а её детёныши не больше котят.
самец настороже,
здесь есть охотники, которые
могут утащить его детёнышей.
Ещё одно миниатюрное создание.
Кошка коткод или гуинья.
самая мелкая кошка в обеих
Америках.
Детёныш пуду для неё - настоящий
пир.
Но пока самец стоит на страже,
коткоду лучше поикать пищу
попроще.
Вылет мотыльков.
Последний этим летом.
с ними крошечная кошка уж
точно справится.
Никто не знает, почему местные
животные такие маленькие,
но, вероятно, для выживания
им нужно меньше пищи.
Кошка ловит бабочек.
Эту игру можно называть не
а "кошки-мышки", а "кошки-мушки".
Вполне питательная еда.
Когда в Чили наступает зима,
в северное полушарие
приходит весна.
Листопадные леса Англии.
После зимней спячки
с ними происходят самые
удивительные превращения в природе.
Конец весны. Лес одевается
в ярко-зелёный наряд.
Здесь вместо хвойных растут
широколистные деревья,
поэтому характер леса другой.
Широкие листья поглощают
больше света, чем хвоя,
ктому же они тонкие, мягкие
и съедобные.
Здесь много потребителей листвы.
А листоеды служат пищей
другим животным.
Весна в больших широколистных
лесах восточной Европы
и азиатской части России.
У мандаринок брачный сезон.
самка мандаринки устраивает
гнездо в дупле,
когда приходит время переселяться,
показывает птенцам пример.
Утятам всего сутки отроду.
Высота значительная,
и мать приободряет птенцов
криком.
Двое уже внизу, осталось ещё
семеро.
Два птенчика остались наверху.
А вот и они.
Теперь все в сборе,
но безопасность
им гарантирована только в воде,
а лесной пруд находится
в полутора километрах.
В июне дни здесь самые длинные
в году,
и по всему северному полушарию
широколистные деревья
работают без устали.
На восточном побережье северной
Америки обычный летний вечер.
Но эта ночь будет особенной.
Из-под земли появятся существа,
которые провели там 17 лет.
Личинки периодической цикады
ожидали благоприятного момента.
Теперь они ползут к ближайшему
дереву и начинают взбираться на него.
сначала тысячи, а потом и
миллионы цикад
карабкаются вверх по стволам.
Начинается самый массовый
вылет насекомых на планете.
Подумать только, каждой из этих
личинок по 17 лет.
Великовозрастные личинки
рассаживаются на верхних ветках,
там они освобождаются
от внешней оболочки
и превращаются во взрослых
крылатых цикад.
Поначалу крылья белые и мягкие,
но до рассвета ещё есть время,
чтобы завершить метаморфозы.
Один раз в 17 лет цикады
заполоняют этот лес,
недаром их называют
периодическими цикадами.
Взрослые цикады неуклюжи
и вполне съедобны.
Даже пресноводные черепахи
присоединяются к пиршеству.
Такое случается лишь раз в жизни.
Все отъедаются впрок.
Такого изобилия в лесу ещё не было.
У цикад нет средств защиты,
они прямо сами просятся в рот.
Численность цикад столь велика,
что очень скоро все хищники
наедаются досыта.
А цикад становится всё больше.
Теперь, когда хищники сыты,
оставшиеся в живых могут
осуществить свою цель.
После оплодотворения самки
откладывают яйца,
и на этом их работа заканчивается.
Через несколько дней все цикады
умрут,
и в лесу снова воцарится тишина.
Цикады замолчат ещё на 17 лет.
Насытив хищников,
цикады преподносят лесу свой
прощальный подарок.
Всё поколение цикад возвращается
в почву в виде питательных веществ,
которые стимулируют рост
деревьев.
Это самая крупная единовременная
порция удобрения в природе.
В обширных широколиственных
лесах восточной Европы
дни начинают убывать,
и первобытный рёв возвещает
о наступлении осени.
У самцов благородного оленя
начался гон.
В воздухе витает манящий
запах самок.
Правила здесь простые:
победитель получает всё.
В лиственных лесах северного
полушария происходят перемены,
деревья сбрасывают листву,
которая с весны давала
животным пищу и приют.
В широколиственных лесах России
зимы особенно суровы.
Но всегда найдутся те, кто умеет
обращать трудности себе на пользу.
Чёрные грифы пожирают
останки пятнистого оленя,
который умер от холода или голода.
Эти редкие птицы - залётные
гости.
Они прилетели из сибири,
спасаясь от ещё более суровых
климатических условий.
Дальневосточный или
Амурский леопард -
самая редкая кошка на земле.
Зима - трудное время для охотников.
Нет маскирующей листвы,
нет молодых животных.
У этой самки есть дополнительная
проблема. Годовалый детёныш.
Пройдёт ещё год, прежде чем
детёныш сможет самостоятельно
добывать себе пищу.
Шумная компания грифов
бросила остатки туши.
Это - ценная находка для леопардов.
Детёныш пока не понимает,
почему мать торопит его.
Грифы оставили много хорошего
мяса, но оно одеревенело от мороза.
Мать пытается прогрызть шкуру,
чтобы хоть немного облегчить
детёнышу его задачу.
В природе осталось
всего 40 амурских леопардов.
И число их продолжает
сокращаться,
они действительно на грани
исчезновения.
суровые зимы затрудняют
восстановление популяции,
здесь, чтобы вырастить потомство,
самкам требуется больше времени,
чем африканским леопардам.
Если мать сможет обеспечить
детёныша пищей ещё несколько недель,
то наступит весна, и добычи
станет больше,
жить тогда станет легче.
Для всех обитателей этого сезонного
леса долгое холодное ожидание
почти закончилось.
Весна в листопадных лесах -
особое время.
Пока на деревьях нет листьев
солнечные лучи достигают почвы,
ихтепло пробуждает растения
от зимней спячки.
Растениям, растущим на земле,
нужно торопиться,
очень скоро на деревьях
распустятся листья и лишат их света.
Цветы весенних растений
привлекают сладким нектаром
первых появившихся насекомых.
Весеннее цветение в лиственных
лесах не сравнимо по красоте
ни с огромными хвойными лесами,
ни с тропическими джунглями.
За несколько недель кроны
сомкнулись,
и теперь лишь отдельные лучи
проникают сквозь густую листву.
Широкие листья на верхушках
деревьев раскрываются быстро,
они стремятся взять от лета всё,
пока оно не кончилось.
А через несколько месяцев дни
вновь начинают укорачиваться,
деревья замирают и сбрасывают
листву, готовясь к приближению
долгой и тёмной зимы.
с наступлением осени большие
участки лесов северной Америки
окрашиваются полностью
в красный цвет.
Это настолько масштабное явление,
что его видно из космоса.
Угроза заморозков -
это не единственная причина,
по которой деревья
могут сбрасывать листву.
Эти леса расположены в тропиках.
Здесь продолжительность дня
почти не меняется,
но зато есть засушливые сезоны,
поэтому, чтобы не терять влагу,
испаряющуюся с поверхности листьев,
деревья их сбрасывают.
Так что этоттропический лес
похож на европейский лес
в середине зимы.
Если не считать нестерпимой
жары и экзотической фауны.
Для обитателей тиковых лесов
Индии засуха - это время отчаяния.
Но спасение уже близко.
Зацвела мадука.
Её цветы наполнены сладким
нектаром,
перед ними устоять невозможно.
Мадука - это оазис посреди
засушливого леса.
Цветами лакомятся не только
те, кто умеет летать
или лазать по деревьям.
Индийские олени аксисы
следуют за лангурами
и подбирают упавшие цветки.
Обезьяны не возражают
против присутствия оленей,
они полагаются на их
исключительную бдительность.
Если олени спокойны, можно
без опаски спуститься на землю
и поискать пищутам.
Однако не стоит слишком
отдаляться от часовых.
Джунгли Мадагаскара.
сезон дождей.
Именно в это время баобабы
вновь покрываются листьями
и накапливают воду в огромных
стволах,
так они готовятся к очередному
периоду засухи.
Доисторический облик этих
деревьев знаком всем.
Однако мало кто видел
волшебное превращение баобабов,
которое происходит по ночам
высоко в их кронах.
Наполненный водой баобаб
готовится к незабываемому событию.
Цветы баобаба длиной
30 сантиметров
раскрываются полностью меньше,
чем за минуту.
И кактолько цветы распускаются,
просыпаются обитатели леса.
Мышиные лемуры провели
засушливый сезон в спячке,
с приходом дождей пора
приниматься за дело.
В этом дупле обитает дюжина
лемуров, но места хватает всем.
самый маленький примат в мире
умещается на ладони.
Высоко в кронах цветы
баобаба истекают нектаром.
Пара глотков этой сладкой
калорийной жидкости -
идеальный завтрак для лемура.
Жидкость сочится из центра
цветка и стекает по лепесткам.
Но нектар предназначен в первую
очередь не для лемуров.
Вот, кто нужен дереву.
Гигантские бражники.
Перелетая с дерева на дерево,
бражники переносят пыльцу
и опыляют цветки.
Нектар - это лёгкая закуска для
лемуров,
а вот бражники - это основное
блюдо.
Бражники имеют для лемуров
большое значение,
они пополняют жировые запасы,
которые будут нужны лемурам
в голодный, засушливый период.
На первый взгляд кажется, что
лемуры вредят баобабам.
Они поедают опылителей
и крадут нектар.
Но они отдают кое-что взамен.
сражаясь с бражниками
лемуры неизбежно пачкаются
пыльцой
и тоже становятся опылителями.
Тропические леса подчинены
чередованию дождливых
и засушливых сезонов.
Точно так же в лесах умеренного
пояса условия жизни диктуются
сменой времён года.
Деревья, как хвойные,
так и широколиственные,
приспособились к ежегодным
переменам,
и это позволило им покрыть
громадные участки суши,
сделало сезонные леса
самыми обширными на планете.
Продюсер МАРК ЛИНФИЛД
Операторы: БАРРИ БРИТТОН,
РИЧАРД БАРТОН, РОД КЛАРК,
МАРТИН КОЛБЕК, сТИВ ДАУНЕР
и другие
Композитор ДЖОРДЖ ФЕНТОН
Продюсер сериала
АЛИсТЕР ФОТЕРГИЛЛ
Производство "Би-Би-си"
Рассказывал НИКОЛАЙ ДРОЗДОВ