ПЛАНЕТА ЗЕМЛя
пресная вода составляет всего
3% от общих запасов воды
на нашей планете.
Но бесценные источники пресной
воды преподносят много сюрпризов.
Вся жизнь на земле, в конечном
счёте, зависит от пресной воды.
ПРЕсНАя ВОДА
ведущий ДЭВИД АТТЕНБОРО
Таинственные Тэпуи Венесуэлы,
так называют изолированные
горные плато,
которые возвышаются над
джунглями.
Именно эти плоские горы
вдохновили Артура Конан Дойла
на создание "затерянного мира".
Это роман о фантастической,
доисторической земле.
За многие тысячелетия ураганные
ветры и проливные дожди
воздвигли на плато причудливые
каменные башни.
Влага испаряется с поверхности
океана
и переносится ветром на сушу.
Наталкиваясь на горы,
влажный воздух охлаждается,
превращается в облака,
и, наконец, в дождь -
источник пресной воды.
Здесь почти каждый день идут
проливные дожди.
Тропические ливни.
Путешествие пресной воды
начинается здесь, высоко в горах.
Мелкие ручейки объединяются
в могучие реки,
которые стремятся к морю,
пробегая сотни километров.
Водопад сальто Анхель -
самый высокий в мире.
Поток воды низвергается
в пропасть
с почти километровой высоты.
Высота водопада настолько велика,
что вода не достигает дна
"ущелья дьявола",
а превращается в водяную пыль.
Потоки, бегущие с горных вершин,
отличаются бурным течением.
Они сливаются в быстрые реки,
набирают силу
и образуют пороги.
Вода в горных реках холодная,
она бедна питательными веществами,
зато насыщена кислородом.
Немногочисленным животным,
которые живут на этой стремнине,
приходится в буквальном
смысле цепляться за жизнь.
В высокогорных реках
преобладают беспозвоночные.
У них плоское тело,
уменьшающее сопротивление,
и щетинки, которыми они
закрепляются на дне.
Если вдруг крючья отцепятся,
у личинки есть страховочная
паутина.
Жизнь в быстром потоке имеет
свои преимущества.
Бамбуковые креветки спокойно
сидят на дне
и процеживают воду
через похожие на веера клешни.
Обычно пищи в горных речках
достаточно только для
выживания мелких животных,
но здесь, в японии,
с весенним таянием снегов,
в своих подводных норах
просыпаются чудовища.
Исполинские саламандры - самые
крупные земноводные в мире,
они достигают длины почти
2 метра.
Они - единственные крупные
хищники в этих ледяных водах.
Они охотятся по ночам.
Обмен веществ у этих саламандр
протекает очень медленно,
они доживают до 80 лет
и достигают гигантских размеров.
В горных реках мало рыбы,
и у саламандр слабое зрение.
Зато бородавки на коже
улавливают малейшие изменения
давления воды.
При отсутствии конкуренции
эти гиганты могут позволить себе
обедать в одиночестве.
Улов саламандр, как правило,
невелик,
но каждый год некоторые
высокогорные реки
становятся местом паломничества
миллионов рыб.
Это - лососи.
самая крупная миграция
пресноводных рыб на планете.
Лососи северного полушария
возвращаются из океана
к своим нерестилищам.
Они преодолевают сотни
километров против течения.
В горных реках мало хищников,
которые могут съесть икру и мальков.
Зато есть медведь гризли.
Выбор не велик - либо пан,
либо пропал.
У канадского медведя есть одна
особенность,
он научился нырять за рыбой.
Но поймать лосося на глубине
не так-то просто,
и медвежатам нужно ещё
многому научиться.
Ежегодный нерест лососей приносит
невиданное изобилие в реки,
которые в остальное время
не могут прокормить
такое количество животных.
Горные реки, несмотря
на внешнюю безжизненность,
обладают силой, которая
способна формировать ландшафт,
и имеет важнейшее значение
в жизни реки.
Под действием земного притяжения
реки производят самую
разрушительную эрозионную работу.
На протяжении пяти миллионов
лет река Колорадо в Аризоне
врезалась в известняковые
породы
и образовала гигантские ущелья.
Глубина ущелья более
полутора километров,
а ширина в самом широком месте
достигает 17 километров.
Это и есть знаменитый большой
каньон.
Река Колорадо создала самую
длинную систему каньонов в мире.
Шрам в земной коре длиной
полторы тысячи километров
отчётливо виден из космоса.
спускаясь с гор, реки постепенно
нагреваются
и могут прокормить больше
животных.
В индийских реках обитают
самые общительные выдры в мире.
Гладкошёрстные выдры живут
семейными группами до 17 особей.
Катаясь на песке, они не только
обсушивают мех,
но и укрепляют дружеские связи.
А когда дело доходит до рыбалки,
то тут уж поистине их сила
в количестве.
Детёныши начинают постигать
азы рыбной ловли
уже в четырёхмесячном возрасте.
Но только взрослые выдры
обладают скоростью и ловкостью,
которые нужны для того, чтобы
поймать рыбу.
Взрослые охотно делятся уловом
с нетерпеливыми детёнышами.
Большинство выдр ведут
одиночный образ жизни,
но эти тёплые, богатые пищей
воды могут прокормить
большие семейные группы,
и даже более крупных хищников.
Четырёхметровый болотный
крокодил запросто мог бы схватить
одиночную выдру.
Но команда уверенных друг
в друге выдр
сама нападает на огромных
рептилий.
Победила дружная команда.
Река Мара вьётся по равнинам
Восточной Африки.
На плоскогорьях реки замедляют
свой бег,
теряют разрушительную силу.
Теперь они несуттяжёлую
глинистую взвесь,
которая окрашивает воду
в коричневый цвет.
По равнинам движутся колонны
антилоп гну.
Каждый год в поисках новых
пастбищ по равнинам серенгети
проходят почти 2 миллиона
животных.
Для измученных жаждой копытных
река - это не только жизненно
важный источник питьевой воды,
но и опасное препятствие.
Здесь самое массовое в Африке
скопление Нильских крокодилов -
гигантов, которые достигают
пятиметровой длины.
Крокодилы знают, когда придут
антилопы гну,
и поджидают их в реке.
Челюсти крокодила
захлопываются как стальной капкан.
схватив добычу, крокодил уже
никогда не выпустит её.
Крокодилу потребовалось более
часа,
чтобы овладеть этим
взрослым самцом антилопы гну.
Чтобы застать добычу врасплох,
атака крокодила должна быть
молниеносной.
Здесь жизнь от смерти
отделяет лишь тонкая черта.
Большинство рек впадает в море,
но некоторые заканчивают
свой путь в больших озёрах.
В озёрах нашей планеты содержится
в 20 раз больше пресной воды,
чем во всех реках.
В Восточноафриканской
рифтовой долине
находятся 3 крупнейших озера мира:
Малави, Танганьика и виктория.
Озеро Малави - самое маленькое
из них.
Но удивительно,
в этом маленьком озере
обитает больше видов рыб,
чем в любом другом озере мира.
Однихтолько цихрид здесь 850
видов.
И все они произошли от одного
единственного предка,
который оказался в изоляции
здесь тысячи леттому назад.
А эти кратеры диаметром
около двух метров
тоже создали рыбы.
самцы тщательно ухаживают
за своими сооружениями,
ведь это - арены для брачных
демонстраций.
Цихлиды - удивительно
заботливые родители,
вынашивать молодь во рту -
это эффективный способ
защитить своё потомство.
Жизнь в озере бывает очень
опасна.
с наступлением темноты хищные
большие корифены
покидают свои дневные
убежища среди камней.
словно стаи акул рыщут они
в поисках спящих цихлид.
В темноте эти рыбы охотятся,
улавливая вибрации
электромагнитного поля своих жертв.
Любая цихлида, рискнувшая
выплыть из укрытия,
будет проглочена.
Дно озера Малави находится
на глубине 700 метров.
В этой почти мёртвой зоне прячутся
от хищников личинки подёнок.
В дождливый сезон они
всплывают на поверхность,
и с ними происходят
волшебные превращения.
На рассвете из личинок начинают
появляться
первые взрослые подёнки.
И вот уже с поверхности воды
в небо взмывают
миллионы и миллионы подёнок.
Первые исследователи Африки
рассказывали о дымящихся озёрах,
словно охваченных огнём.
Но поднимающиеся на сотни
метров столбы дыма -
это как раз эти подёнки,
которые кружатся в брачном танце.
После спаривания все подёнки
упадут на поверхность воды,
отложат яйца и погибнут.
Малави кажется огромным, как море,
но размерами оно не идёт
ни в какое сравнение
с самым большим озером в мире -
озером Байкал в Восточной сибири.
Озеро Байкал
длиной 646 километров и глубиной
больше полутора километров,
содержит пятую часть запасов
пресной воды на нашей планете.
5 месяцев в году его сковывает
ледяной покров,
толщиной больше метра.
Байкал - самое древнее озеро
на Земле,
и, несмотря на суровые условия,
в нём сформировался невероятно
богатый и уникальный живой мир.
80% живущих в нём видов
не встречается больше нигде в мире.
Они уникальны.
В том числе уникальный
пресноводный тюлень.
Байкальская нерпа
и обширные колонии губок
делают Байкал больше
похожим на океан, чем на озеро.
Здесь обитают похожие
на креветок ракообразные,
гигантские бокоплавы,
некоторые размером с мышь.
Они - главные падальщики
в этом озере.
Вода в нём слишком холодная
для жизни бактерий,
которые могли бы помочь
разложению трупов животных.
Большинство рек не
заканчивают свой путь в озёрах,
а продолжают движение к морю.
Бесспорно, самая грандиозная
река на нашей планете - Амазонка.
Она несёт больше воды, чем 10
крупнейших рек мира вместе взятых.
Она берёт начало в Перуанских
Андах и течёт на восток
по территории Бразилии.
Её системой орошается третья
часть Южной Америки.
И, наконец, в 6,5 тысячах
километрах от своего истока
она впадает в Атлантический
океан.
Ежегодно Амазонка переносит
миллиард тонн ила,
осадок особенно хорошо виден
в том месте,
которое называют "свадьбой рек",
там, где в Амазонку впадает её
самый крупный приток Рио Негро.
Животный мир Амазонки
невероятно богат.
На сегодняшний день описано более
трёхтысяч видов амазонских рыб,
больше чем во всём
Атлантическом океане.
Амазонка так велика и богата
рыбой,
что может каждый год кормить
пресноводных дельфинов.
Инии или боуто достигают
длины двух с половиной метров.
В мутных водах реки для охоты
и навигации
они используют эхолокацию.
Часто дельфины инии
охотятся сообща.
Они загоняют косяки рыб на
мелководье.
Дельфины инии - стайные
животные,
и во время брачного сезона между
самцами возникает конкуренция.
способ ухаживания самцов
уникален.
Они зажимают между
челюстями большие камни
и показывают их самкам.
Возможно, каждый самец хочет
показать, насколько он силён и ловок,
и тем самым убедить самку,
что он будет лучшим отцом
её потомству.
Успешная демонстрация ведёт
к брачному союзу.
Даже для таких огромных рек,
как Амазонка,
путь к морю не всегда бывает
лёгким и непрерывным.
Водопад Игуасу на границе
Бразилии и Аргентины -
один из крупнейших водопадов
в мире,
2,5 километра шириной.
Каждую секунду здесь
обрушивается вниз
13 миллионов литров воды.
Все самые широкие водопады
мира: виктория, Ниагара и Игуасу
располагаются в низовьях рек.
На последнем этапе своего пути
реки разливаются
и устало текут по заливным лугам.
Ежегодно в сезон дождей
в Бразилии река Парана
выходит из берегов
и затапливаеттерриторию
равную по площади Англии.
Это - Пантанал - самые обширные
болота в мире.
В этих медленнотекущих водах
процветают водные растения,
такие как гигантская кувшинка
виктория Реггия,
листья её достигают двух метров
в диаметре.
Эти подводные леса
служат местом размножения
многочисленных рыб.
Здесь обитает более 300 видов рыб,
включая краснобрюхих пираний.
Есть и другие хищники,
например, крокодиловый кайман.
спелые фиги, которые падают
в воду, служат пищей
стаям голодных рыб.
Этот шум привлекает рыбу
дорадо,
которую местные рыбаки
называют речным тигром.
Дорадо патрулирует стаи рыб,
выжидая удобный момент
для атаки.
Пираньи тоже ожидают своего
часа и готовы схватить
раненую рыбу.
Начинается безумный пир.
Пираньи могут за считанные
минуты обглодать рыбу до костей.
Многочисленными рыбами
кормятся так же большие стаи
водоплавающих и околоводных птиц.
Розовые колпицы - лишь один
из 650 видов птиц,
обитающих в болотах Пантанала.
Колпицы гнездятся рядом
с лесными аистами
и образуют многотысячные
колонии.
Крокодиловые кайманы,
притаившись под водой,
ждут, пока пища сама упадёт
к ним в пасть.
Там, где реки, наконец, достигают
моря, они замедляют свой бег,
освобождаются от осадка
и образуют дельты.
В Бангладеш реки Ганг
и Брахмапутра
сливаясь, образуют самую
большую дельту в мире.
Каждый год они вымывают
в гималаях
почти 2 тысячи миллионов тонн
осадочных пород
и переносят их в океан.
В дельте находится самый
большой мангровый лес в мире -
сударбан.
Эти необычные леса растут по
всем тропикам в прибрежной зоне,
там, где реки встречаются с морем.
Макаки-крабоеды обитают
в мангровых зарослях.
В Индонезии макаки приспособились
к уникальному для обезьян
водному образу жизни.
Они собирают пищу под водой.
Кроме того, в воде они охлаждаются
во время дневной жары.
Протоки служаттак же игровой
площадкой
для неугомонных молодых макак.
Некоторые молодые освоили
подводное плавание.
Они могут задерживать
дыхание на полминуты,
и, похоже, ныряют исключительно
для удовольствия.
Но, конечно, навыки
полученные в процессе игры,
несомненно, пригодятся им в
дальнейшей жизни в мангровых лесах.
В более холодных широтах ил,
откладывающийся в эстуариях,
заселяют солончаковые травы.
В результате образуется одна
из самых плодородных
экосистем на планете.
400 тысяч белых гусей слетаются
в эстуарии
на Атлантическом побережье
соединённых Штатов,
чтобы отдохнуть и набраться
сил перед долгой миграцией.
Здесь кончается путешествие рек,
сообща они размывают горы
и переносят их в океан,
и на протяжении всего пути их
воды
несут изобилие обитателям
планеты Земля.
Продюсер МАРК БРАУНЛОУ
Операторы: ДАГ АНДЕРсОН,
РИЧАРД БАРТОН, РОД КЛАРК,
МАРТИН КОЛБЕК, РИЧАРД КИРБИ
и другие
Композитор ДЖОРДЖ ФЕНТОН
Продюсер сериала
АЛИсТЕР ФОТЕРГИЛЛ
ведущий ДЭВИД АТТЕНБОРО
Производство "Би-Би-си"
Рассказывал НИКОЛАЙ ДРОЗДОВ