ПЛАНЕТА ЗЕМЛя
Оба полюса нашей планеты
покрыты льдом.
Это самые обширные и самые
суровые пустыни в мире.
Больше нигде в мире смена времён
года не происходиттак резко,
как здесь.
В результате, каждый год льды
наступают и отступают.
Вся жизнь на полюсах зависит
от этого цикла.
ЛЕДяНЫЕ МИРЫ
ведущий ДЭВИД АТТЕНБОРО
Когда первые полярные
исследователи двигались к полюсу,
они обнаружили эти гигантские
ледяные соборы,
обозначавшие вход
на неизведанную территорию.
Проходя мимо этих
возвышающихся айсбергов,
путники гадали,
какие неземные пейзажи ждут
их впереди?
По мере продвижения к полюсу,
льда становилось всё больше,
но ничто не могло подготовить
их к встрече с ледяным миром,
который, наконец, предстал их
взорам.
Терра инкогнито - неведомая
земля.
На южном полюсе нашей планеты
расположен континент Антарктида,
площадь его превышает
площадь соединённых Штатов.
Здесь сосредоточено 90%
всего льда нашей планеты.
Ледяной мир кажется абсолютно
безжизненным,
пока не приходит весна.
Пингвины Адели.
Торопятся.
Время пошло.
Вместо того, чтобы ждать
весеннего таяния снегов,
пингвины спешат на юг
по скованному льдом морю.
Они идут сюда для размножения,
полярное лето настолько коротко,
что они должны быть
на гнездовьях до начала оттепели.
По мере схода льдов, животные
могут продвигаться на юг всё дальше.
Воды Антарктики богаты пищей,
поэтому отовсюду сюда стекаются
самые разные животные.
Большие стаи антарктических
пингвинов выходят на берег,
чтобы отложить яйца.
Ни одна птица не захочет
откладывать яйца прямо на лёд,
поэтому скалы представляют
большую ценность.
Ради лучших мест можно
взобраться и повыше.
Вскоре верхушки скал
окрашиваются в розовый цвет
от помёта десятка тысяч
гнездящихся пингвинов.
Только на земле, которая почти
полностью покрыта льдом,
голые скалы могут считаться
оазисом.
Некоторые в поискахтаких оазисов
отправляются вглубь континента.
Это - нунатаки - изолированные
скалистые пики горных хребтов,
которые выступают
над поверхностью ледника.
Зловещая тишина нарушается
только весной.
снежные буревестники прилетели,
у них начался сезон ухаживаний.
Антарктические буревестники
образуют самую южную
колонию птиц в мире.
Эти птицы пролетели почти
500 километров,
чтобы добраться до своих гнездовий.
Кактолько из яиц вылупятся птенцы,
они будут вынуждены преодолевать
вдвое большие расстояния,
летая за пищей в море,
туда и обратно.
Но сначала нужно защитить законно
занятые места от вторжения.
щтложив яйца, буревестники
тщательно чистят оперение.
Антарктический поморник -
грозный хищник.
Но поморники не случайно
прилетели к буревестникам.
Они их ждали.
Этим птицам не нужно добывать
пищу в океане.
Поморники живут южнее всех
остальных хищников Антарктики,
пользуясь тем, что буревестникам
нужно гнездиться на голых скалах.
Даже в самый разгар лета
ото льда освобождается меньше 3%
поверхности Антарктиды.
И почти все скалы
сосредоточены в одном месте.
На Антарктическом полуострове.
Он тянется узкой полоской на север,
поэтому здесь весна наступает
раньше, чем на материке.
щто льда постепенно
освобождаются защищённые бухты.
Здесь можно укрыться
от яростных волн южного океана.
В глубинах океана какое-то
движение.
Да, это - киты-горбачи,
они проделали расстояние
свыше 8 тысяч километров,
чтобы добраться до этих вод.
Так киты собирают криль -
мелких рачков, которыми после
схода льдов кишат эти воды.
Киты действуют необычайно
слаженно.
Несколько китов ныряют в самую
гущу рачков и медленно вращаются
вокруг своей оси.
Затем они разворачиваются,
выдувают воздух из дыхал
и выталкивают добычу к поверхности.
Криль сбивается в плотный шар,
опутанный сетью из воздушных
пузырьков.
Команда китов работает
круглые сутки,
время изобилия коротко,
лето уже идёт на спад,
и скоро, с возвращением зимы,
горбачам придётся уплыть на север.
Влияние солнца ослабевает,
и океан снова начинает замерзать.
Происходит самая резкая смена
времён года на нашей планете.
Ледяной покров растёт
необычайно быстро,
со скоростью 4 километра в день.
Через пару недель площадь
материка увеличится почти вдвое.
Всё живое бежит из Антарктики.
Но нет, кое-кто наоборот
только приплыл сюда
и уходит вглубь континента.
Каждую зиму
императорские пингвины покидают
безопасные глубины океана
и отправляются в удивительное
путешествие.
Они идут к местам размножения,
которые находятся
в 150 километрах от берега моря.
В конце концов, пингвины приходят
туда, где сами появились на свет.
Это - защищённые айсбергами
участки замёрзшего океана.
Здесь они будут высиживать
своё потомство,
но сначала каждый должен
найти себе пару.
самцы начинают петь серенады,
и если какая-нибудь самка
откликается, то они образуют пару
и замирают в картинных позах.
Между влюблёнными быстро
устанавливаются крепкие узы.
Они словно не замечают
шумной толпы вокруг себя.
Чтобы скрепить этот союз,
самец выводит свою даму в свет.
Период ухаживаний закончился,
теперь нельзя терять ни минуты.
В условиях жёсткой конкуренции
любой самец будет сражаться
до последнего.
Через несколько недель
у большинства пар появляются яйца.
Но производство яиц -
очень энергоёмкая задача,
и у самок не остаётся сил
на их высиживание.
И на вахту заступают самцы.
Температура воздуха минус 20,
поэтому яйцо нужно передать быстро,
иначе оно замёрзнет.
скал здесь нет, поэтому самец
кладёт яйцо
под специальную складку кожи на
брюшке, где оно надёжно защищено.
Этот процесс требует слаженных
действий обоих родителей.
Ослабевшие голодные самки
возвращаются в океан,
повторяя эпическое путешествие,
которое всего месяц назад
они совершили вместе с самцами.
солнце почти
не поднимается над горизонтом.
Дни становятся короче, и тепло
окончательно уходит с континента.
После ухода самок в колонии
происходят странные перемены.
самцы сбиваются в группы,
но, по-прежнему, держат яйца
на ногах.
Они прижимаются друг к другу
как можно плотнее, чтобы согреться.
При ускоренном воспроизведении
видно, стая в постоянном движении,
пингвины по очереди
продвигаются в середину группы,
туда, где теплее.
В такой давке птицы на редкость
доброжелательны, и не зря,
если возникнет хоть малейшая
брешь, драгоценное тепло улетучится.
самцам нужно собираться в кучи
как можно быстрее
и действовать как один,
ведь только так они смогут
противостоять стихиям
и защитить яйца.
Но главное испытание ждёт
их впереди.
Наступает зима.
Метели сопровождаются
резким понижением температуры.
столбиктермометра показывает
минус 60.
Птицы, которые стоят
на внешней стороне группы,
принимают на себя удары ветров
со скоростью 150 километров в час.
Тем самым они защищаюттех,
чья очередь греться внутри группы.
самцы императорских пингвинов
высиживают яйца
в условиях самой холодной
и тёмной зимы на Земле.
А на северном полюсе планеты
впервые за несколько месяцев
над горизонтом встаёт солнце
и освещает совсем другой
ледяной мир.
В отличие от материка Антарктиды,
Арктика - это обширный ледовитый
океан,
окружённый сушей.
Здесь зима заканчивается,
но эта унылая пустыня
остаётся во власти льдов.
Крупные утки, гаги, нарушают
тишину.
Они не улетают на юг, как другие
птицы, а всю долгую северную зиму
проводят здесь.
Над снежной пустыней проносятся
стаи
численностью до 40 тысяч особей.
У всех у них одна цель -
полынья - незамерзающий
участок воды,
в котором можно плавать всю зиму,
благодаря океаническим течениям.
Такой необычный пруд ночью
даёт уткам убежище,
а на рассвете - редкий шанс
покормиться.
Почему редкий? сейчас поймёте.
Глубина здесь 10 метров,
морское дно покрыто густым
ковром раковин мидий,
до них можно добраться только
тогда,
когда течение ненадолго ослабевает.
Ведь здесь идёт приливно-
отливное течение, то туда, то сюда,
и только когда прилив сменяется
отливом,
они успевают достать мидии со дна.
Времени очень мало, и кактолько
течение начинает набирать силу,
приходится всплывать,
иначе унесёт под лёд.
Такие незамерзающие полыньи
предоставляют гагам пищу
в течение всей зимы.
Кормящиеся птицы привлекают
других животных.
И, конечно, хищника, песца.
В Арктике любая брешь
в ледяном щите может стать
единственным шансом на выживание.
Могучие овцебыки
не полагаются на судьбу,
эти гиганты обладают
сокрушительной силой,
они пробивают ледяную корку
и поедают скудную растительность.
Кормящиеся овцебыки создают
возможности для других зимовщиков.
Тундряные куропатки -
странная компания для овцебыков.
Но их свита становится
с каждым днём всё больше.
сюда же присоединяется
и заяц-беляк.
Там, где рылись овцебыки,
легче найти пищу.
Но такое необычное сборище
вегетарианцев
не остаётся незамеченным.
Песец подкрадывается.
У овцебыков появилось потомство,
для песца это - шанс полакомиться
падалью.
Но с разъярённой мамашей
весом в полтонны шутки плохи.
Детёныши рождаются задолго
до весенней оттепели,
это даёт им преимущество,
и когда наступает лето, они уже
весело бегают.
Он должен привыкнуть к своему
новому ледяному миру,
то милостивому,
то смертельно опасному.
Даже весной ледяной ветер
может пронизывать до костей.
Телёнок должен держаться
рядом с матерью,
чтобы не потеряться в неожиданно
налетевшей вьюге.
А тут ещё полярные волки.
В этой белой мгле заметить
опасность почти невозможно,
но овцебыки инстинктивно
отходят на возвышенность.
Взрослые смыкают оборонительное
кольцо вокруг своих детёнышей,
образуют баррикаду, пробить
которую под силу немногим охотникам.
Но сегодня волкам не нужно
рисковать.
Оказалось, что в панике один
детёныш отбился от стада.
с каждым днём солнце
поднимается над Арктикой всё выше.
Наступает весна, а с ней
приходит новая жизнь.
Медвежата, детёныши белого
медведя, вылезают из берлоги,
в которой они родились ещё
в январе.
Их мать разминает лапы после
5 месяцев зимней спячки,
точнее, зимнего сна.
Детёнышам всего 2-3 месяца от роду,
и они инстинктивно следуют
за матерью.
Крутой склон - идеальное место
для берлоги, но на нём трудно делать
первые шаги.
Это может показаться забавой,
но это - серьёзная подготовка
к предстоящему испытанию,
ведь на склонах пищи нет,
и семейству придётся совершить
переход по замёрзшему морю,
пока у матери не кончилось молоко.
Через две недели они готовы
к переходу.
На морских льдах медведица
может охотиться на тюленей,
но ей понадобится весь
её материнский опыт,
чтобы защитить медвежат
от опасностей ледяного мира.
Началось ежегодное таяние
снегов и льдов,
это - тяжёлое время
для медвежьего семейства.
Каждый второй детёныш погибает
в первом году жизни на льдинах.
Влияние солнца усиливается,
и сковывающие море льды оживают.
Талая вода, текущая с ледников,
смешивается с морской
и ускоряеттаяние.
Лёд на море ломается
и под действием ветра и течений
приходит в движение.
Ледяной покров становится слишком
тонким и уже не может выдержать
самца белого медведя.
Он пытается распределить свой
вес,
но лёд, который выдерживал
его зимой, стремительно тает.
В результате глобального
потепления, каждый год в Арктике
образуется всё меньше льда.
Для белых медведей
это - катастрофа.
Без крепкого ледяного покрова
они не смогут охотиться на тюленей,
которые нужны им для выживания.
Подумайте, какое неопределённое
и, может быть, трагическое будущее
ждёт этих великолепных животных.
Когда лёд сходит,
в полярную Арктику
возвращаются морские птицы.
Малые гагарки или люрики
прилетают миллионами.
В каком-то смысле их можно
назвать экологической формой
пингвинов севера.
Они откладывают яйца на скалах,
да и внешне похожи на пингвинов.
Хотя, конечно,
отнюдь не родственны им.
В отличие от Антарктики, Арктика
доступна наземным хищникам,
поэтому люрики сохранили
способность к полётам,
в отличие от пингвинов.
Они прячут яйца на каменистых
склонах, в нишах между камнями,
на глубине до метра.
В разгар лета солнце не заходит,
оно едва касается горизонта
и снова поднимается.
Мигрирующие животные
спешат в Арктику со всех сторон,
они возвращаются чтобы
воспользоваться обилием пищи,
произвести на свет потомство.
Канадские журавли прилетели
с зимовок на юге сША.
Там они переждали зиму.
Их птенцы пополняют ряды
молодняка
и начинают исследовать тундру.
Рядом с ними птенцы куликов.
На несколько месяцев в году
Арктика становится страной
полночного солнца,
и 24 часа света позволяют животным
кормиться круглосуточно.
У песца, наконец, достаточно пищи,
чтобы прокормить большую семью.
Если строишь гнездо на
открытом месте, то будь готов,
что придётся его защищать.
Большие поморники рьяно
прогоняют любых нарушителей,
даже крупныхтравоядных,
даже карибу.
Так.
Не подходи к гнезду.
Какой молодец, вот поморник,
не даёт наступить на гнездо.
Ледяной мир самца белого
медведя окончательно растаял.
Пока самку держат на суше
детёныши, самец в поисках пищи
отправляется в море.
Он ныряет,
рассчитывая подстеречь тюленей,
отдыхающих на оставшихся льдинах.
В этой новой среде
медведь оказывается
на удивление искусным пловцом.
Ещё недавно увидеть белого
медведя в ста километрах от берега
считалось большой редкостью,
Но теперь обильное таяние
льдов заставляет их
большую часть времени проводить
в воде в этот период года.
И у этого медведя обратного
пути уже нет,
он должен плыть всё дальше в море.
В поисках пищи.
Огромные передние лапы помогают
бороться с океаническими течениями.
Кажется, что он чувствует себя
как дома в океане,
но он не может плыть бесконечно.
Он просто утонет, если не сможет
найти сушу в бескрайнем океане.
К счастью, на горизонте
появились острова.
Моржи собираются
на низколежащих островах.
Эти крупные ластоногие севера
произвели потомство на льдинах,
но теперь, когда ледяной покров
сошёл,
они должны искать новые места
для лежбищ и ухода за детёнышами.
После нескольких дней плавания
самец белого медведя,
наконец, выходит на берег,
привлечённый резким запахом
со стороны острова.
Запахом пищи.
К концу лета медведь потерял
половину своего веса,
в отсутствие льдов он вынужден
искать пищу на суше.
На этом острове добыть еду
будет нелегко.
Эти громадные ластоногие
не дадут себя в обиду.
самец весит больше тонны и
вооружён клыками метровой длины.
После утомительного плавания
медведю нужно восстановить силы.
щтдохнуть.
На следующий день остров
окутываеттуман.
Моржи чуют опасность.
Под прикрытием тумана
медведь подходит к стаду.
Взрослые смыкают ряды вокруг
своих детёнышей,
образуя стену из жира
и толстых шкур.
Медведь пробует барьер
на прочность.
Но моржи не поддаются.
Похоже, что самый крупный
наземный хищник в мире
встретил равного противника.
Должна же быть хоть какая-то
щель в этой броне?
Ну, точно не здесь.
самка заслоняет собой детёныша,
медведь пытается отпихнуть её
в сторону.
Даже когти и зубы белого медведя
не способны продырявить
толстую шкуру моржа.
стадо уходит в воду, медведь
должен действовать быстро.
Потерпев неудачу с одним моржом,
он бросается к другому.
Надежда на долгожданный обед
рушится на глазах.
Медведя охватывает отчаяние.
Кажется, он говорит: "сейчас
или никогда".
Он едва успевает отворачиваться
от острых клыков.
Но морж обладает невероятной
силой, он тащит медведя в воду,
к своему стаду.
Ну, и вот, морж выскользнул
из медвежьих объятий.
Только в разгар лета, находясь
на грани голодной смерти,
медведи отваживаются нападать
на столь опасную добычу.
Это была авантюра, медведь
рискнул и проиграл.
Раны, оставленные клыками
моржей, настолько серьёзны,
что он едва может идти.
А моржи успокоились.
Видимо они знают, что тяжело
раненный медведь
не представляет угрозы для них
и их потомства.
Если медведь не сможет охотиться,
он погибнет.
Если глобальное потепление
продолжится,
и арктические льды с каждым
годом будуттаять всё раньше,
то, несомненно, многие медведи
разделят его судьбу.
А на южном полюсе нашей
планеты зимнее небо
озаряется яркими полосами.
Это - южное полярное сияние.
Такой свет не приноситтепла
самцам пингвинов,
которые по-прежнему жмутся
друг к другу, бросая вызов
самой холодной зиме на планете.
Но всё-таки близится конец
их испытаниям.
Через 30 дней после последнего
заката над Антарктикой
снова восходит солнце.
Вот ради чего они терпели
такие лишения.
У каждого отца в желудке
осталась одна порция еды,
он берёг её всю зиму.
Это единственное кормление
даст птенцам возможность
продержаться ещё несколько дней.
Но отцы не ели почти 4 месяца.
Если не придёт подкрепление,
то они погибнут
вместе со своими детёнышами.
И вот на горизонте замаячила
надежда.
Долгожданные мамочки
возвращаются с полными желудками.
При их приближении
всю мужскую половину
охватывает радостное волнение.
Каждая мамаша зовёт своего
верного супруга,
он, узнав её по голосу, отзывается.
Как это происходит в таком шуме
и давке, понять просто невозможно.
Наконец, пары воссоединяются.
И мама впервые видит своего
птенчика.
Ей не терпится проявить
материнскую заботу,
но отец не торопится отдать
детёныша, за которым ухаживал.
Папаша не хочет рисковать,
ведь на морозе малышка может
замёрзнуть в считанные секунды.
Но, рано или поздно, отцу
приходится уступить.
И, в конце концов, птенец
благополучно переезжает
под брюшко матери.
На питательной смеси из рыбы и
кальмаров малыши растут быстро.
И вскоре они уже отважно исследуют
окружающий мир,
но под бдительным присмотром
матерей.
Этому птенцу не повезло,
его мать не вернулась за ним,
возможно, она погибла в зубах
морского леопарда.
А вот ещё один сирота ищет
новую семью,
но у этой самки уже есть птенец.
А некоторые сироты страдают
от чрезмерного внимания самок,
которые потеряли своих птенцов,
желание стать матерью так сильно,
что они дерутся друг с другом
за право усыновить первого
попавшегося осиротевшего птенца.
Иногда такие потасовки
заканчиваются трагедией.
Взрослые затаптывают
несчастного птенца насмерть.
Птенцы, у которых есть родители,
быстро усваивают навыки выживания.
Даже весной им приходится
сбиваться в тесные кучи для тепла,
как это делали их отцы
в разгар зимы.
А эта группа птенцов заблудилась
во время снежной бури.
Замёрзшие и напуганные птенцы
ищут колонию.
Но буря усиливается.
И скоро она унесёт первые
жизни этих малышей.
Где же родители?
К началу лета выжившие
птенцы уже хорошо развиты
и вполне готовы бросить вызов
миру.
Те, кто выжил в течение первого
года жизни, получают преимущество
в дальнейшей своей судьбе,
благодаря невероятным трудностям,
которые вынесли их родители.
Родители, которые сразились
с антарктической зимой и победили.
А в Арктике подросшие медвежата
уже не зависят от матерей
и воссоединяются с ними лишь
на короткое время,
когда ихтерритории пересекаются.
Даже медвежата из одной семьи
недолго пробудут вместе,
большую часть своей жизни
они проведу в одиночестве
на бескрайних просторах
замёрзшего океана.
своим примером мать
подготовила их к жизни в Арктике,
в этом изменчивом мире, которым
правит снег, лёд и мороз.
Будущее покажет,
готовы ли эти великолепные звери
к глобальным переменам,
которые несёт потепление,
ведь его воздействие уже
становится заметно в ледяных мирах
нашей планеты.
Продюсер ВАНЕссА БЕРЛОВИЦ
Операторы: ДАГ АЛЛАН,.
ДАГ АНДЕРсОН, ДЭВИД БЭИЛИ,
БАРРИ БРИТТОН, РИЧАРД БАРТОН
и другие
Композитор ДЖОРДЖ ФЕНТОН
Продюсер сериала
АЛИсТЕР ФОТЕРГИЛЛ
Производство "Би-Би-си"
Рассказывал НИКОЛАЙ ДРОЗДОВ