ПЛАНЕТА ЗЕМЛя
сто лет назад
население Земли составляло
полтора миллиарда человек.
А сегодня на хрупкой планете
нас больше шести миллиардов.
И, тем не менее, на Земле ещё
остались места,
где не ступала нога человека.
В этой серии вы увидите
последние нетронутые уголки
дикой природы,
какими вы их ещё никогда
не видели.
ОТ ПОЛЮсА ДО ПОЛЮсА
ведущий ДЭВИД АТТЕНБОРО
Представьте себе мир без солнца.
самцы императорских пингвинов
живут как раз в таком мире.
В самых суровых условиях
антарктической зимы.
Здесь всё время темно,
а температура достигает минус
семидесяти градусов по Цельсию.
Пингвины не бегут от морозов,
как другие животные.
Каждый из них охраняет сокровище -
яйцо, которое они носят на ногах
и согревают под складками брюшка.
Здесь нет ни пищи, ни воды,
и пингвины не увидят солнца
ещё 4 месяца.
Ни одно другое животное
не сталкивается с таким суровым
испытанием.
Покинув Антарктику,
солнце восходит
над северным полюсом.
сейчас март, и солнце
возвращается в Арктику,
прекращая здесь 4 месяца
темноты.
Белая медведица уже не спит.
Она провела в берлоге всю зиму,
и её появление знаменует начало
весны.
Выйдя из многомесячного заточения
она съезжает со склона на боку,
то ли для того, чтобы почистить
мех, то ли просто ради удовольствия.
Её детёныши впервые видят
новый, светлый мир.
Мать зовёт их, но на крутом
склоне нелегко делать первые шаги.
Медвежата голодны, они спешат
к матери.
Она специально задержала их
кормление в этот особенный день,
теперь она готова дать им молоко -
единственную пищу, которую
они получали в ледяной берлоге,
где они родились 2 месяца
назад слепыми и глухими.
сама медведица не ела уже целых
5 месяцев
и потеряла половину своего веса.
Теперь она перерабатывает
остатки жировых запасов
в молоко для своих медвежат.
Весеннее солнце не только приносит
тепло, но и создаёт медведице
одну проблему.
Оно вызываеттаяние морских льдов,
а ведь там она охотится на тюленей,
которые нужны ей
для кормления детёнышей.
Медведица должна попасть туда,
пока лёд не начал ломаться.
Но пока ещё температура
воздуха минус 30,
и медвежатам лучше укрыться
в берлоге.
с момента выхода из берлоги
прошло 6 дней,
и весна стремительно наступает.
Но даже сейчас снежная буря
может налететь без предупреждения.
В этом возрасте малыши могут
легко переохладиться,
и в берлоге им было бы комфортнее,
но мать держит их на улице,
чтобы они оставались активными.
Она сама ослабела от голода,
ведь на ледяных склонах нет пищи.
На море лёд пока ещё крепкий,
но это ненадолго.
На десятый день мать увела их
на полтора километра от берлоги.
Пришла пора подвергнуть их
испытанию.
Они вполне уверены в себе,
хотя и не понимают, почему мать
торопит их.
Наконец, мать решает, что они
готовы к путешествию,
и как раз вовремя.
В нескольких километрах от
берега лёд уже начал ломаться.
Теперь медведица может начать
охоту на тюленей,
но она ведёт своих детёнышей
в новый и опасный мир.
Почти половина всех детёнышей
погибает на первом году жизни
среди льдов.
Летом наступает
круглосуточный полярный день,
льды приходят в движение.
Южнее, в арктической тундре,
снег почти сошёл.
Крайний север Канады,
здесь разыгрывается одна
из величайших драм в природе.
Каждый год три миллиона
северных оленей карибу
мигрируют из лесов
в арктическую тундру.
Масштабы огромного стада можно
по достоинству оценить
лишь с воздуха.
В поисках новых пастбищ
некоторые стада проходят
более трёхтысяч километров в год.
Это - самая протяжённая миграция
среди всех наземных животных
планеты.
Олени идут без остановок.
Новорождённые оленята
встают на ноги и начинают бегать
уже в день своего рождения.
Но эти огромные стада
путешествуют не одни.
Полярные волки.
стаи волков по 8 - 10 особей
следуют за оленями по пятам.
И они голодны.
Их интересуют новорождённые
оленята.
Лобовая атака - лучший способ
посеять в стаде панику.
стадо разбегается, теперь
волкам легче выбрать жертву.
В хаосе один из детёнышей
отстал от матери.
Оленёнок мал,
но он может убежать от волка,
если только не споткнётся.
Пока их шансы ещё равны.
Либо оленёнок оступится,
либо через километр
волк прекратит погоню.
В тундре середина лета и солнце
уже не заходит.
На этих широтах
энергии солнечных лучей
недостаточно для роста деревьев.
Деревья начинают расти только
в восьмистах километрах к югу.
Эти низкорослые кустарники
обозначают границу,
за которой начинается
арктический лес.
Тайга.
Иголки хвойных деревьев
практически несъедобны,
поэтому здесь обитает очень
мало животных.
Здесь цариттишина, а на снегу
нет ничьих следов.
Во время арктической зимы снег
покрывает землю сплошным одеялом.
Но наступающая с юга весна
постепенно стягивает белый покров.
Таёжный лес, опоясывающий
земной шар,
содержиттреть всех деревьев
на планете,
и производит столько кислорода,
что меняет этим состав атмосферы.
По мере продвижения на юг,
влияние солнца становится сильнее,
и на широте пятидесяти градусов
картина кардинально меняется.
Летний период здесь весьма
продолжителен,
поэтому хвойный лес сменяется
широколиственным.
Широкие листья гораздо легче
есть и переваривать,
поэтому здесь животные могут
получить
свою долю солнечной энергии,
переработанной растениями.
сейчас лето, и в этих лесах
кипит бурная жизнь.
Но хорошие времена
продлятся недолго.
На зиму широкие листья
приходится сбрасывать,
чтобы они не пострадали от мороза.
Без листьев в лесу становится
пусто, и животным нечего есть.
Животные вынуждены мигрировать,
впадать в спячку
или голодать несколько месяцев.
Дальневосточный леопард -
самая редкая кошка на планете.
В лиственных лесах Дальнего
востока России
зимой охотиться очень трудно,
добычи мало и нет растительности,
в которой можно спрятаться.
Этот годовалый детёныш ещё
зависит от матери.
В суровые годы погибает много
оленей,
и леопарды не брезгуют падалью.
Африканские леопарды
не смогли бы здесь выжить.
Но русских леопардов защищает
от холода густая шерсть.
В мире осталось всего
40 дальневосточных леопардов,
их становится ещё меньше.
Как и многие животные, они
оказались на грани вымирания
в результате браконьерства
и уничтожения среды их обитания.
Дальневосточный леопард
символизирует хрупкость
нашего природного наследия.
Будущее целого вида зависит
от выживания нескольких особей,
таких, как эта самка.
Жизнь всех животных, и редких,
и обычных, в конечном счёте,
зависит от солнца.
В японии о приходе весны
возвещают цветущие вишни.
солнечная энергия расцвечивает
ландшафт яркими красками.
совершая ежегодное
путешествие вокруг солнца,
Земля вращается вокруг своей
наклонной оси,
этот наклон и вызывает смену
времён года.
Времена года постоянно
изменяют природу.
Когда на севере влияние солнца
ослабевает,
лиственные леса северной Америки
начинают сбрасывать листву,
готовясь к холодным и тёмным
зимним месяцам.
Одно время года передаёт
эстафету другому.
Некоторые организмы
процветают осенью,
но большинство используют
это время для подготовки к зиме
и к жизни без солнца.
Целые популяции некоторых видов
вынуждены перемещаться
на большие расстояния
в поисках пищи и тепла.
300 тысяч чирков-клоктунов
спасаются от сибирской зимы,
они мигрируют на юг, в Корею.
Поразительно, вся мировая
популяция в одной стае.
Но на планете есть места, где
нет времён года.
В тропиках солнечные лучи
падают почти под прямым углом,
их интенсивность остаётся
постоянной круглый год.
Именно поэтому джунгли растут
так быстро
и кормят огромное множество
самых разных животных.
Этот лес занимает всего 3%
поверхности Земли,
но в нём обитает больше половины
всех растений и животных планеты.
Особенно много их в верхних
ярусах леса.
Здесь живут обезьяны, птицы
и миллионы видов насекомых,
никто даже не пытался
их подсчитать.
В нижних ярусах характер леса
меняется, здесь темно и сыро,
и совсем другая флора и фауна.
Лишь 2% солнечного света
достигает земли,
но даже здесь обитает невероятное
разнообразие видов.
На громадном острове Новая
гвинея обитает 42 вида райских птиц.
Одна причудливей другой.
В этом лесутак много пищи,
что насытиться можно очень быстро.
Благодаря этому у самца
шестипёрой райской птицы паротии
остаётся время на другие дела,
например, уборку площадки
для демонстрации.
Всё должно быть безупречно.
Воттеперь всё готово.
Впечатляет.
Только никто не смотрит.
самец чудной райской птицы
призывает самку.
Ему везёт больше. Она появилась.
Но что он сделает, чтобы
произвести на неё впечатление?
Она удаляется для вынесения
своего вердикта.
Любой опустит руки,
когда все старания оказываются
напрасными.
солнце влияет на всю жизнь,
как на суше, так и в океане.
самые богатые воды там,
где волны и течения
выносят питательные
вещества на мелководье,
хорошо прогреваемое солнцем.
Моря, омывающие мыс Доброй
надежды в Южной Африке
имеют этот волшебный рецепт
и кишат живностью.
Лето -
время изобилия
и сезон размножения морских
львов и котиков.
Атака большой белой акулы
длится одно мгновение,
при замедлении воспроизведения
в 40 раз можно разглядеть технику
и страшную силу огромного
хищника.
Если эффект неожиданности
не срабатывает, начинается погоня.
По прямой акула плывёт
быстрее, чем тюлень,
но она не может поворачивать
так же резко, как он.
Проворство против силы.
Кактолько утюленей закончится
сезон размножения,
гигантские акулы уплывут.
Известно, что большие белые акулы
мигрируют за тысячи километров
и переплывают океаны ради
сезонного изобилия в разных морях.
солнце, нагревающее эти
тропические воды, формирует климат
всего земного шара.
Под действием тепла вода
испаряется с поверхности океана
и превращается в грозовые
облака.
Ветры, рождённые в море,
устремляются на сушу,
и проносятся над континентами.
Над пустыней сахарой
ураганные ветры вызывают
сильнейшие песчаные бури
и переносят песок на другой
край земли,
где он оседает
даже в Амазонских джунглях.
Ветры, дующие над Индийским
океаном, собирают влагу
и несут её на север, к гималаям.
Поднимаясь, воздух охлаждается.
Влага, которая в нём содержится,
превращается в облака,
а затем выпадает в виде
живительных муссонных дождей.
Под действием солнца воздушные
течения переносят влажный воздух
на континент.
Без воды не может быть жизни,
но она распределена по земле
крайне неравномерно.
Пустыни покрываюттреть
земной поверхности,
и с каждым годом их площадь
увеличивается.
Пустыня Калахари в Южной Африке.
сейчас сезон засухи,
и тысячи мучимых жаждой слонов
отправились на поиски воды.
Во всей Южной Африке
животные отправляются в путь
по той же причине.
Кафрские буйволы
присоединяются к великому походу.
Нигде больше в мире не увидишь
такое количество животных,
идущих с одной целью -
найти воду.
Все они направляются в болота
Окаванго,
расположенные в широкой
внутренней дельте.
сейчас Окаванго пересохла,
но вода уже близко.
Движение путников затрудняют
пыльные бури.
самки с детёнышами могут
отбиться от стада.
Мать со слонёнком пытается
укрыться в лесном массиве,
до которого осталось несколько
километров,
им нельзя останавливаться,
пока они не дойдуттуда.
Основное стадо
уже благополучно добралось.
Наконец, из облака пыли
появляются отставшие слоны.
Песок залепил глаза
измученному слонёнку.
Мать делает всё возможное,
чтобы помочь ему.
Буря стихает.
Но не всем слонам
посчастливилось дойти.
Один детёныш потерялся.
Мучимый жаждой и обессиленный,
он идёт по следам своей матери,
но, к несчастью,
в противоположном направлении.
В разгар засухи в Калахари
в дельту Окаванго прибывает вода.
Она выпала дождем
в горах Анголы,
в полутора тысячах километрах
отсюда, и добиралась сюда
почти 5 месяцев.
Воды вымывает из трещин
в почве насекомых,
которыхтут же склёвывают
проворные ржанки.
Рыбы зубатки приплывают
вместе с потоком воды,
они собирают насекомых,
которых пропустили птицы.
Первыми прилетают
многочисленные птицы.
стая серёжчатых журавлей.
Затем чёрные аисты.
Вслед за птицами приходят
буйволы,
их поход, длившийся несколько
недель, подходит к концу.
Когда в дельту Окаванго
прибывает вода,
значительная часть пустыни
Калахари превращается
в плодородный рай.
Нигде на планете не увидишь
столь наглядной демонстрации
живительной силы воды.
Как капиллярами, долина Окаванго
испещрена тропами животных,
идущих к её сердцу.
Они прокладывают всё новые
артерии, по которым бежит вода,
ещё больше увеличивая
площадь разлива.
Такой Африку увидишь редко,
настоящий озёрный край.
Некоторые животные чувствуют
себя здесь как дома.
Это - антилопы личи,
у них широко расставленные
копыта, которые позволяют им
просто бегать по воде.
Другие чувствуют себя в новой
среде не так комфортно.
Медвежьи павианы не любят
купаться.
с приходом воды для всех
животных наступает
сезон изобилия.
Гиеновые собаки.
сейчас они стали одними из
самых редких животных Африки,
что не мешает им быть самыми
эффективными хищниками
на континенте.
Их секрет - это совместная
охота, охота в команде.
А излюбленная добыча -
антилопы импалы.
Перед началом охоты стая
разделяется.
с высоты птичьего полёта
можно увидеть, какова их стратегия.
Обнаружив добычу, хищники
разбегаются и окружают стадо
с разных сторон.
Они берут антилоп в плотное
кольцо.
Каждая собака бесшумно занимает
строго определённую позицию.
Эти уши могут уловить
малейший шорох.
Охота началась.
Три собаки бросаются
в погоню за одной импалой.
Не поймали.
Вожак гонит импал к засевшим
в засаде сообщникам.
Зная их расположение, вожак срезает
угол и присоединяется к соратнику,
который атакует с фланга.
Всё или ничего. Один на один.
У собаки выносливость,
у импалы скорость.
Прыжок в озеро - это акт отчаяния,
импалы почти не умеют плавать.
собаки знают, что добыча должна
выйти на берег, иначе она утонет.
Теперь им остаётся лишь ждать.
Но их зовут сообщники по стае.
Они поймали добычу в лесу
и приглашают остальных
присоединиться ктрапезе.
Этой импале повезло,
можно выйти на берег.
стая такого размера охотится раз
в день и делит всю добычу на всех.
А эта импала спаслась.
слоны приближаются к концу
долгого путешествия.
Они шли много недель и очень
устали.
Главная слониха - матриарх -
чувствует близость воды
и убеждает стадо сделать
последнее усилие.
Бедные слонята выбились из сил,
но их матери уже проделывали
этот путь и знают, что вода близко.
Пройдя не одну сотню
километров слоны достигли цели.
Жизнь этих слонов
подчинена ежегодной смене
влажных и засушливых сезонов.
А эта смена связана
с цикличностью солнца.
На южном полюсе планеты
после 4 месяцев полной темноты
над Антарктидой снова встаёт
солнце.
Теперь императорские пингвины
могут, наконец, покинуть гнездовье.
самцы всё ещё носят драгоценные
яйца, которые они согревали
в течение полярной зимы.
с приходом солнца из яиц
начинают вылупляться птенцы.
Другие птицы ещё не прилетели,
но пингвины, пережившие
долгую полярную ночь,
дали своим птенцам большое
преимущество.
Эти птенцы готовы
во всеоружии встретить
короткое антарктическое лето.
Продюсер МАРК ЛИНФИЛД
Операторы: ДАГ АЛЛАН,
БАРРИ БРИТОН, РИЧАРД БАРТОН,
сАЙМОН КЕРРОУ, РОД КЛАРК
и другие
Композитор ДЖОРДЖ ФЕНТОН
Продюсер сериала
АЛИсТЕР ФОТЕРГИЛЛ
ведущий ДЭВИД АТТЕНБОРО
Производство "Би-Би-си"
Рассказывал НИКОЛАЙ ДРОЗДОВ