ПЛАНЕТА ЗЕМЛя
Мир за пределами суши.
Океан.
Он покрывает две трети
земной поверхности,
при этом большая его часть
для нас недосягаема.
Значительная часть океана
совершенно пустынна.
Жизнь обитателей океана
проходит в постоянных поисках пищи.
И в борьбе за сохранение
драгоценной энергии
в открытом океане.
ОКЕАНсКИЕ ГЛУБИНЫ
ведущий ДЭВИД АТТЕНБОРО
самая большая рыба в мире
весом 30 тонн,
длиной 12 метров.
Китовая акула.
Это гигантское животное питается
мельчайшими морскими организмами,
планктоном.
Китовые акулы курсируют по
постоянным традиционным маршрутам
между лучшими местами кормёжки.
В феврале они кормятся
в поверхностных слоях воды,
вдали от побережья Венесуэлы.
Другие рыбы уже здесь.
Большие стаи приплывают
сюда с той же целью,
ради планктона.
Китовая акула прибыла точно
по расписанию.
Как ни странно, мелкие рыбёшки
сами окружают её.
На самом деле, они используют
акулу как щит.
Ведь здесь много других
хищных рыб.
Например, желтопёрые тунцы,
они держатся от гиганта
на расстоянии.
Вдруг акула ныряет в глубину,
как будто спасается оттолпы
сопровождающих.
Утунцов появляется шанс
атаковать незащищённые стайки рыб.
Но акула быстро возвращается.
Она сама набрала полную пасть
рыбы.
Видимо, китовая акула
питается не только планктоном.
Теперь акула и тунцы пируют
вместе.
Но тунцы должны быть осторожны.
Даже они могут нечаянно оказаться
в желудке китовой акулы.
Здесь хищники хватают всё,
что могут, и когда могут.
Ведь время изобилия продлится
недолго.
Большие стаи рыб, от которых
зависит жизнь многих животных,
собираются только при
идеальных условиях.
Многие хищники почти всю свою
жизнь курсируют в открытом океане,
в постоянных поисках пищи.
Громадные скаты, питающиеся
планктоном,
легко скользят в толще воды.
Океаническая длиннокрылая акула.
Она тоже тратит свою энергию
очень экономно.
Эта акула без труда находит пищу
в самых пустынных частях
открытого океана,
патрулируя верхние
100 метров толщи воды.
Вкус в воде - это эквивалент
запаха в воздухе.
Длиннокрылая акула способна
распознавать мельчайшие оттенки
вкуса воды.
Акулу сопровождают маленькие
лоцманы.
Акула найдёт добычу гораздо
быстрей, чем они.
И тогда лоцманам достанутся
остатки её трапезы.
Длинные грудные плавники
позволяют акуле парить в воде,
не прилагая к этому почти
никаких усилий.
Вот акула нашла стаю эллагад.
Будь возможность, она бы их
мигом проглотила,
но эллагады быстрые и проворные,
их не так-то легко поймать.
Поэтому акула выжидает.
Есть шанс найти ослабленную
рыбу, которую легче схватить.
И охотница терпеливо ждёт.
Всплеск активности посреди океана.
Что это?
стая дельфинов
численностью около 500 особей.
Дельфины почувствовали близость
добычи и спешат ей наперерез.
Радостная новость уже
распространилась по океану,
и в погоню включились ещё
несколько стай.
Все они плывут к Азорскому
архипелагу,
это острова вулканического
происхождения
в полутора тысячах километрах
от побережья Португалии.
Дельфины сканируют воду
впереди себя с помощью эхолотов.
Вот они уже почти у цели.
Это и есть цель. Океанические
ставриды.
В одиночку дельфинутрудно
поймать рыбу.
Чтобы не расходовать энергию
напрасно, они охотятся сообща.
Они подгоняют стаю рыб вверх и
прижимают её к поверхности воды.
А там её уже поджидают другие
хищники.
Белобрюхие буревестники.
Они ждут, пока дельфины подгонят
добычу поближе к поверхности.
И воттеперь уже буревестники
ныряют за рыбой.
Они могут погружаться
на глубину почти 20 метров.
А дельфины отрезают рыбам
путь к отступлению.
Наевшись, дельфины уплывают.
А уцелевшие ставриды
погружаются на недосягаемую
для птиц глубину.
После захода солнца в океане
происходят большие перемены.
Из глубин начинает
подниматься планктон,
к охоте готовится ещё одна
голодная армия.
Каждую ночь миллиарды
глубоководных животных
в поисках пищи поднимаются
к поверхности океана.
Малёк рыбы-парусника
длиной всего 15 сантиметров.
Он усердно заглатывает мелкую
пищу.
А через 3 года он станет одним из
самых грозных охотников в океане,
и будет весить около 60 килограммов.
сейчас он очень уязвим.
Гигантский скат манта.
В размахе плавников 8 метров,
весом более двухтонн.
Похожие на рога головные плавники
направляют планктон прямо в рот.
А на рассвете планктон снова
погружается в глубину.
Чтобы отправиться вслед за ним
мы воспользовались
глубоководным аппаратом.
По мере погружения в темноту
давление растёт,
а температура падает.
На глубине более 500 метров
из темноты возникают
невиданные существа.
Причудливые формы помогают им
сливаться с окружающим мраком.
Одни напоминают животных,
обитающих на мелководье,
а другие просто не поддаются
описанию.
Повсюду вниз медленно
падают органические частицы.
Это так называемый морской
снег -
останки существ, обитавших
в верхних слоях океана.
Морской снег служит пищей
многим животным,
таким как морской паук.
Мелкий родственник креветок
и крабов.
Конечно, это не паук,
это - мелкий рачок,
его странные конечности
покрыты щетиной
и служат ему для плавания.
А ещё с их помощью рачок ловит
морской снег и аккуратно отправляет
себе в рот.
А вот этот удивительный пилорот
висит неподвижно
в вертикальном положении
и смотриттолько наверх
в ожидании добычи.
Очертания этой добычи
вырисовываются в тусклом свечении,
которое приникает с поверхности.
Рыба приоткрывает рот
в ожидании падающих кусочков.
Может пройти не один день,
прежде чем что-нибудь крупное
приблизится к его пасти.
А ещё глубже уже царит
кромешная темнота,
сюда не может проникнуть
ни один луч солнца.
Пищи здесь очень мало.
И обитатели глубин не могут
расходовать энергию зря.
Глубоководный осьминог.
Еле-еле машет плавниками.
Здесь нет нужды в реактивном
способе передвижения,
который используют
его мелководные собратья.
Но самый причудливый в этом
фантастическом мире -
кальмар-вампир.
Если его потревожить, он только
отплывает на небольшое расстояние.
Но если его по-настоящему
побеспокоить, он использует
особое средство защиты.
Чтобы увидеть это средство
в действии, надо выключить свет.
Оказывается, у кальмара-вампира
есть собственные фонари.
Его щупальца усажены
светящимися бактериями,
которые сбивают врагов с толку.
А может быть это - его глаза?
Но, на самом деле, это -
просто светящиеся пятна
по краям его мантии.
Кстати, укус этого вампира
совершенно безвреден.
И вот, наконец, дно.
Глубина более трёх километров.
Давление здесь в 300 раз превышает
давление на поверхности,
а морскому снегутребуется
несколько месяцев,
чтобы достичь дна.
За скалистой границей
континентального шельфа
простирается гигантская равнина.
Она тянется на тысячи километров,
постепенно покатым склоном
уходя вниз.
На слое ила едва различимые
следы -
признаки того, что даже здесь
есть жизнь.
А вот и те, кто оставляет эти
следы - морские ежи.
Они процеживают ил в поисках
пищи.
Креветки элегантно стоят
на цыпочках
и придирчиво выбирают
из песка съедобные частички.
Но в океанских глубинах,
как и везде: если есть вегетарианцы,
то есть и хищники.
Морской чёрт.
Почти неразличимый на фоне
песка, на котором он лежит.
Зачем тратить энергию,
гоняясь за добычей,
если её можно подманить к себе
с помощью особой приманки.
Но, пожалуй, этот ужин
великоват для него.
Придётся подождать.
Морской чёрт может ждать несколько
дней, пока не подвернётся ужин
подходящего размера.
Любителям падали, напротив,
приходится бегать в поисках пищи.
Крабы способны различать
малейшие оттенки вкуса в воде,
это позволяет им находить самые
свежие трупы, упавшие сверху.
Угри уже пожирают останки акулы.
Изоподы, равноногие рачки,
похожие на гигантских мокриц,
длиной 30 сантиметров,
вгрызаются в гниющее мясо
акулы.
В ближайшие несколько часов
многочисленные падальщики
будут вести ожесточённую борьбу
за свою долю добычи.
Да,
изредка на дне бывает гигантский
пир.
Воттак, если быстро посмотреть
на то, что произошло.
Но иногда пищи хватает надолго.
Здесь залегли останки кашалота.
Он погиб около пяти месяцев назад,
от него остался лишь скелет
с остатками жира.
На многие километры вокруг его мясо
было надёжным источником пищи,
а сейчас пир почти закончен.
Громадные крабы, около метра
в диаметре,
отщипывают последние кусочки жира.
Ещё через несколько дней от него
останется только голый скелет.
И крабам придётся голодать
до тех пор, пока сверху не упадёт
очередной труп.
Но далеко не вся пища попадает
сюда
из залитого светом верхнего мира.
Дно Атлантического океана
разделено надвое огромным
вулканическим хребтом.
Он протянулся вокруг земного
шара на 70 тысяч километров.
Кое-где хребет прорезают
огромные трещины,
из них в ледяные глубины
вырывается горячая вода
с растворёнными в ней минералами.
серные испарения отвердевают
и образуюттрубы
высотой с трёхэтажный дом.
Этот обжигающий коктейль
из химикатов,
нагретый до четырёхсот градусов,
смертелен для большинства
форм жизни.
Но, как ни странно, здесь обитает
особый вид бактерий.
А этими бактериями питается
огромное количество креветок.
Таким образом, там, куда
не проникает ни один луч солнца,
существует независимый биоценоз,
он черпает жизненную энергию
прямо из раскалённых недр земли.
Нечто подобное есть и на
другом конце земного шара.
Там, где Тихий океан омывает
японию.
"Драконовы трубы" -
это ещё один ряд подводных
гидротермальных кратеров,
извергающихся в темноте глубин.
Здесь бактерий даже больше,
но они принадлежат к другому виду.
Ракообразных здесь тоже больше,
и они не похожи на обитателей
атлантических курильщиков.
Глубоководные лангусты
одеты в пушистые доспехи.
Они сражаются за лучшие места
рядом с фонтанами кипящей воды,
где бактерий больше.
Эти подводные гейзеры,
как и курильщики в Атлантике -
изолированные оазисы,
разбросанные так далеко друг
от друга, что мир каждого уникален.
И на другом конце Тихого океана,
рядом с Галапагосскими островами,
на дне так же есть трещины, из
которых вырывается горячая вода.
На глубине 2,5 километра,
в районе под названием "север-9",
вокруг коптящих шахт,
во множестве обитают
гигантские полихеты-рифтии -
многощетинковые черви.
Эти источники выделяют столько
энергии, что некоторые полихеты
достигаюттрёхметровой длины.
Это самые быстрорастущие
из известных науке морских
беспозвоночных.
В общей сложности здесь обитает
более 50 видов животных.
Обитатели этих кучных
сообществ растут быстро,
но их век короток.
Подводные кратеры извергаются
не вечно, их активность
может в любой момент прекратиться.
На "севере-9" прошло 9 месяцев.
Кратеры, ещё совсем недавно
кишевшие жизнью,
превратились в серые
окаменевшие памятники.
Какой-то вихрь глубоко в недрах
земли
направил вулканическую энергию
в другое место,
и погиб целый микромир.
Есть места,
где вулканическая лава образовала
огромные подводные горы.
В мире насчитывается около
30 тысяч таких вулканов.
Некоторые из них, считая
от основания,
намного выше высочайшей
горы суши - Эвереста.
Под водой их вершины
обрываются вниз крутыми скалами.
Мощные течения, омывающие
склоны гор,
переносят питательные вещества
из глубин к вершинам.
Твёрдые скалы служат прекрасной
основой
для многочисленных колоний самых
разнообразных форм и расцветок.
Мягкие кораллы шириной несколько
метров ловят проплывающий мимо
морской снег.
Плетистые кораллы тянутся
щупальцами ктечениям.
Гигантские губки процеживают
ледяную воду,
добывая питательные вещества.
Здесь обитает большое
разнообразие живых существ,
которые питаются минералами
и органическими останками,
приносимыми к вершине
холодными течениями.
На потухшем вулкане, на глубине
около полутора километров,
куда не проникает солнечный свет,
расположился воттакой
цветущий сад.
Удивительный обитатель
морских глубин -
головоногий моллюск наутилус.
Днём он прячется на глубине
400 метров,
а с наступлением ночи поднимается
а рифам в поисках пищи.
Его изящная раковина разделена
на камеры, заполненные газом,
с помощью этих камер он может
изменять свою плавучесть.
Передвигается он за счёт струи
воды,
он с силой выталкивает её из сифона.
Но плавает он раковиной вперёд,
значит, не видит даже, куда движется.
Это - древнейший моллюск,
его ближайшие родичи -
кальмары и осьминоги,
которые в процессе эволюции
утратили раковину,
а осьминог стал одним
из главных врагов наутилуса.
Вот он, мастер маскировки.
Наутилус старается держаться
подальше от осьминога.
На его маленьких щупальцах
расположены чувствительные
химические рецепторы,
они улавливают малейшие
следы, как добычи, так и хищника.
В этот раз осьминога.
А теперь он использует свой
водомёт для сдувания песка.
На плавание наутилус тратит
совсем мало энергии,
ему достаточно поесть один
раз в месяц.
Он что-то нашёл.
Вот и хорошо,
приближается рассвет,
ему пора возвращаться на глубину.
А в пятидесяти километрах от этого
места к поверхности устремились
стаи кальмаров.
По ночам они выискивают среди
планктона мелкую рыбу.
Но сами они начеку.
Рядом оказались тихоокеанские
пятнистые дельфины.
Они ориентируются с помощью
эхолокации.
Дельфины часто охотятся сообща,
они атакуют одновременно
и сбивают с толку добычу.
А на рассвете кальмары, рыбы
и планктон
возвращаются в тёмные глубины.
Некоторые подводные вулканы
возвышаются на 9 тысяч метров
от морского дна,
и почти касаются вершинами
поверхности воды.
Вокруг этих вершин, ежедневно
освещаемых солнцем,
раскинулся фантастический мир
с богатейшей морской флорой
и фауной.
Рыбы собираются здесь,
потому что вулкан поставляет
к поверхности питательные вещества.
Они вызывают рост планктона.
Океанский странник, луна-рыба.
Она заглянула на риф
к рыбам-чистильщикам.
Рыбы-бабочки аккуратно
склёвывают с её боков
разнообразных паразитов.
Эта гигантская рыба живёт на
километровой глубине,
там вода на 20 градусов холоднее,
и там эта рыба питается медузами.
Визит в поверхностные воды
позволяет ей согреться перед тем,
как вновь нырнуть в бездну.
А вершина этого вулкана
возвышается над поверхностью моря.
Это - остров вознесения.
До ближайшей суши
1300 километров.
Остров вознесения - важный
перевалочный пункт
на пути мигрирующих животных.
Фрегаты месяцами непрерывно
летают над морем,
но на время гнездования
слетаются на остров вознесения
со всех концов океана.
Голые склоны гор сложены
из вулканического пепла и лавы.
Они - вполне подходящее
место для устройства гнёзд.
Но фрегаты выбирают
ещё более укромный уголок.
Остров Бодсвейнбёрн -
одиночная скала близ острова
вознесения.
Учитывая размах крыльев, фрегаты -
самые лёгкие птицы в мире,
поэтому они могут неделями
парить в воздухе без усилий.
Они гораздо комфортнее чувствуют
себя в небе,
чем в переполненной колонии
на земле, но гнездиться приходится.
Они слетаются сюда со всей
Атлантики,
это - их единственная колония.
А рядом гнездятся олуши.
Для продолжения рода
морские птицы по всему миру
выбираюттакие же далёкие острова.
Ну, а другие животные прибывают
на остров вознесения вплавь.
самка зелёной черепахи
приближается к берегу.
Она не ела уже 2 месяца.
Она проделала полторы тысячи
километров от места кормёжки.
самая продолжительная миграция
среди представителей её вида,
зелёных черепах.
Многие черепахи уже здесь,
отдыхают на песчаном дне
в ожидании темноты,
когда можно будет без опаски
выбраться на берег.
Из яиц, отложенных несколько
недель назад, в начале сезона,
уже вылупляются черепашата.
Чаще всего это происходит ночью,
а вот сейчас, при свете дня,
детёныши очень уязвимы.
Они должны как можно быстрее
добраться до воды.
Но их испытания только начались.
Многие из них просто утонут
в бурных волнах.
В течение ближайших 20 лет
большинство этих черепашек
неминуемо погибнет.
Но те, кто выживет, в конце концов,
вернутся на тот самый пляж,
где они сами появились на свет,
как это делали и их матери.
Мы до сих пор гадаем, как они
находят дорогу в открытом океане.
щтчасти по солнцу и звёздам,
отчасти по запаху и вкусу
морскихтечений.
А фрегат парит над водой.
Где-то в простирающемся внизу
океане есть долгожданная пища,
но где?
Тот, кто летает над водой,
должен уметь распознавать
малейшие признаки добычи.
Иначе не выживешь.
В ста пятидесяти километрах
от Мексиканского побережья
зоркий глаз фрегата заметил
движение.
Парусники, каждый три метра
длиной, окружают добычу.
Они используют ровно столько
энергии, сколько нужно для охоты.
Ни одного лишнего взмаха
плавниками.
Около сотни парусников
окружили стаю мелкой рыбы.
Увидеть столько охотников в
одном месте - большая редкость.
Загоняя добычу
парусники поднимают
свои огромные спинные плавники.
Надо быть осторожным, плохо
рассчитанный удар одного парусника
может окончиться серьёзным
ранением для другого.
Но каждый парусник постоянно
меняет цвет от синего к чёрному,
так он предупреждает своих
соратников о намерениях
и сбивает с толку добычу.
Приближаясь, стая оказывается
в пределах досягаемости
морских птиц.
В открытом океане мелкой
рыбе просто негде спрятаться.
Парусники - очень активные
хищники,
чтобы выжить, они должны
питаться каждый день,
а это значит, что всю свою жизнь
они проводят в движении.
Океаны занимают большую часть
полезной площади нашей планеты.
В них обитает самое большое
из существующих
и когда-либо существовавших
животных.
синий кит.
Некоторые самцы весят почти
200 тонн,
вдвое больше самого крупного
динозавра.
Несмотря на их гигантские размеры,
мы по-прежнему мало знаем о них.
Куда они плывут
по безбрежным океанам?
Где они размножаются?
щтдельные факты, отдельные
догадки.
Но мы хорошо знаем, что это
самое большое животное на планете
питается исключительно
самыми мелкими рачками,
похожими на креветок.
Их имя криль.
За один глоток они набирают
в роттонны воды
и процеживают её через
цедильный аппарат.
Ежедневно каждый кит
проглатывает
около четырёх миллионов рачков.
Размеры этого урожая
зависят от сохранения
существующих богатств океана.
Но глобальные перемены климата
угрожают большим скоплениям
планктона,
которым питаются киты.
Ещё совсем недавно океаны
бороздили 300 тысяч синих китов,
а сегодня, страшно подумать,
от прежней популяции осталось
меньше 3%.
На нашей планете ещё много чудес.
Исследуя их, мы обретаем не только
знания, но и власть над природой.
И сегодня в наших руках
находится не только будущее китов,
но и выживание всех биологических
видов во всех уголках планеты.
В нашей власти уничтожить их
или сохранить.
Выбор за нами.
Решайте люди, ведь мы хотим
жить на живой планете.
Продюсеры
ЭНДИ БАИяТ и ПЕННИ АЛЛЕН
Операторы: ДАГ АНДЕРсОН,
ПОЛ ЭТКИНс, сТИВ ДАУНЕР,
КИОШИ ЭНОМОТО, ТОМ ФИТЦ и другие
Композитор ДЖОРДЖ ФЕНТОН
Продюсер сериала
АЛИсТЕР ФОТЕРГИЛЛ
Производство "Би-Би-си"
Рассказывал НИКОЛАЙ ДРОЗДОВ