ПЛАНЕТА ЗЕМЛя
Обширные безлесные равнины,
бескрайние просторы,
звенящая тишина.
Но ощущение пустоты - это иллюзия.
Равнины нашей планеты
дают пищу самым многочисленным
скоплениям животных на земле.
Основой жизни на равнинах
является удивительная жизненная
форма растений
с таким простым названием 'трава...
Травами, злаками и разнотравьем
покрыта четверть всех земель
в мире.
ВЕЛИКИЕ РАВНИНЫ
ведущий ДЭВИД АТТЕНБОРО
пастбища существуют везде,
где дожди выпадают в количестве,
недостаточном для роста лесов.
Некоторые луга занимают
огромные площади.
Протяжённость одной только
центрально-азиатской степи
составляет однутреть
окружности земного шара.
сейчас лето,
и орлы беспрестанно парят
в восходящих потоках,
высматривая добычу на земле.
В отдалённых районах Монголии
происходит одна из самых
массовых миграций на планете.
Мало кто видел это
удивительное ежегодное явление.
Монгольские антилопы дзерен.
По приблизительным подсчётам
здесь обитает два миллиона особей.
А точную цифру не знает никто.
Большую часть времени дзерены
рассредоточены по этим просторам,
но раз в году, в сезон размножения,
они собираются вместе.
Почти все самки произведут
на свет потомство
в течение ближайших 10 дней.
На открытых равнинах
совместные роды - это самый
безопасный способ размножения.
Когда за опасностью следят
сотни пар глаз,
хищникам практически невозможно
подкрасться к стаду незаметно.
Здесь нет ни кустов, ни деревьев,
единственное, в чём можно укрыться -
это трава.
Однако это не очень хорошее
убежище.
Хищникам тоже нелегко растить
потомство
на открытых пространствах степей.
Из-за отсутствия деревьев, орлам
приходится гнездиться на земле.
Все обитатели равнин
беззащитны перед стихией.
Пожар вызывает в стаде панику.
Дзерены рождены для бега,
и даже самые маленькие легко
обгоняют пламя,
главное - не попасть под копыта
взрослых.
Ничто не преграждает путь огню,
и он уничтожает всё,
что не может убежать.
А сколько погибло драгоценной
пищи, травы.
И, конечно, погибают старые
и слабые.
Дзерены оставляют
уничтоженные огнём земли
и уходят на новые пастбища.
А из пепла возрождается феникс,
трава, непобедимое растение.
Новые травинки растут из
защищённой части в основании стебля.
Это делаеттраву практически
неуязвимой.
В основном здесь злаки.
Благодаря своей способности
быстро восстанавливаться,
злаки покрывают больше площади,
чем любые другие растения,
и кормят больше животных,
чем все остальные растения мира.
Над африканскими саваннами
летают полтора миллиарда таких птиц
Это - красноклювые ткачики
или квелии.
Этот вид - самый многочисленный
вид птиц на всей земле.
Некоторые стаи красноклювых
ткачиков так велики,
что пролёт одной такой стаи
занимает 5 часов.
Только злаки могут прокормить
такие огромные стаи.
Голодные орды птиц поглощают
семена.
Листья и стебли объедают
большие стада антилоп.
В саваннах восточной Африки
обитает почти 2 миллиона
антилоп гну.
Они общипываюттраву до
самых корней,
почти ничего не оставляя после себя,
но через несколько дней растение
оправится и снова станет пищей
для самых многочисленных
стад на планете.
Травы произрастают не только
в тропиках.
Эти злаки умудряются расти
даже в суровых условиях Арктики.
За крайним пределом лесов наша
планета пустынна и скована льдом,
зимой это - ледяная пустошь
на краю Земли.
Но каждый год на короткое
время долгая полярная зима
ослабляет свою хватку.
Температура повышается, и трава,
дремавшая подо льдом зимой
снова пускается в рост.
В Арктику возвращается
зелёный цвет.
щтступающий лёд обнажает огромную
равнину, размером с Австралию,
но это - арктическая тундра.
По-началу, кажется, необитаемая,
безмолвная пустыня,
но очень скоро всё изменится.
Арктические белые гуси.
Они зимуют на берегах
Мексиканского залива
и весной летят через всю северную
Америку, чтобы попасть в тундру.
Ежегодно это путешествие
совершают 5 миллионов птиц.
До горизонта одни белые гуси.
Протяжённость их марафонской
миграции составляет
почти 5 тысяч километров,
и длится она 3 месяца.
В конце концов, обессилевшие птицы
приземляются за полярным кругом,
в своихтрадиционных местах
размножения.
Белые гуси образуют пары на
всю жизнь,
прилетающие пары
сразу заявляют свои права
на подходящий для гнездования
участок земли.
Идеальных мест мало, и между
соседями часто возникают ссоры.
Иногда дело доходит и до драки.
Прямо воздушный бой.
Но вот участок отвоёван.
Тундра находится очень далеко,
но на короткий период это -
идеальное место для травоядных.
Во время короткого, но интенсивного
лета, трава растёт очень бурно,
и здесь гораздо меньше хищников,
чем в южных районах.
Здесь гуси могут относительно
безопасно гнездиться на земле.
Тем не менее, эта самка будет
сидеть на яйцахтри недели,
и всё это время будет очень
уязвима.
За птичьей колонией наблюдает
песец, полярная лиса.
Эта самка ждала гусей всю зиму.
Конечно, незаметно
подкрасться не удаётся.
Но говорят, счастье
сопутствует храбрым.
Колония хорошо защищена,
на лёгкую добычу
не приходится рассчитывать.
Голодного хищника прогоняют
от каждого гнезда,
но голод заставляет её
пытаться снова и снова.
Унесла, всё-таки унесла.
В колонии больше яиц, чем она
может съесть,
но период гнездования короток,
и она прячет поживу про запас,
чтобы съесть, когда гуси уже
улетят.
Вот это предусмотрительно.
А южнее по тундре рыщут
более крупные хищники.
Полярные волки.
Им добывать пищу
на равнинах ещё труднее,
их добыча носит сезонный характер
и найти её трудно.
Многодневные поиски пока так
и не принесли результата.
Но они знают, их добыча бродит
где-то здесь,
на этих бескрайних просторах.
Вот она.
северный олень, карибу.
Проходя по 50 километров в день,
за лето олени способны проделать
более трёхтысяч километров.
Если волки не найдут оленей,
они могут просто умереть с голода.
Но найти добычу, которая
никогда не останавливается,
это - трудная задача.
Укусы мошкары и поиски новых
пастбищ
заставляют их постоянно
двигаться вперёд.
Наконец, волк взял след.
Олени уже близко.
Долгожданный шанс.
Охота началась.
Появление волка вызывает
в стаде панику,
и слабые и молодые
отделяются от стада.
А один из детёнышей отбился
от матери.
Теперь несчастному не спастись.
Ну, волку же тоже нужно есть.
Что поделаешь.
В колонии гусей разгар лета,
и из яиц вылупляются птенцы.
Все птенцы появляются на свет
одновременно, в течение двух дней.
Теперь численность колонии
увеличилась на миллион гусят.
А песец по-прежнему
запасается пищей.
Иногда ему одного рта явно
не хватает.
Хочется взять больше одного
птенца.
Но тут родители.
Хищник настойчив.
Но на этот раз одного птенца
должно хватить.
Не вся еда откладывается про
запас, какую-то часть
нужно употребить прямо сейчас.
У самки семеро голодных
детёнышей.
Их аппетиты растут,
и матери приходится без устали
добывать для них пищу.
Только упитанные, здоровые
детёныши
смогут пережить арктическую зиму.
В такой огромной колонии
большинство гусят целы и невредимы.
Убедившись, что они достаточно
окрепли для путешествия,
родители ведут их к воде.
А для песцов время изобилия
закончилось,
но мать сделала всё возможное,
чтобы обеспечить своим детёнышам
преимущество в дальнейшей жизни.
Гуси будут кормиться в тундре
до конца лета, на зиму улетят на юг.
Но теперь они в основном
на воде.
На этих широтах солнце светит
слабо, и трава может расти
лишь несколько месяцев в году.
Южнее лето длится дольше,
и травы буйно разрастаются.
Другое травянистое сообщество -
прерии северной Америки.
Эти богатые пастбища
когда-то кормили самые
многочисленные стада на планете.
До открытия Америки Колумбом
в этих прериях обитало
60 миллионов бизонов,
Но ни одно животное не способно
противостоять интенсивной охоте
или разрушению среды обитания.
И сто лет назад численность
бизонов сократилась
до критического уровня.
Осталась всего одна тысяча особей.
сегодня, благодаря строгим
охранным мерам,
численность этого вида
постепенно восстанавливается.
Утравы долгий вегетационный
период,
поэтому она обеспечивает стада
пищей круглый год.
Вес самца бизона достигаеттонны.
В разгар лета самцы тучнеют
на богатых пастбищах,
и находятся в хорошей форме,
но продолжить свой род
удастся лишь немногим.
И вскоре должно решиться, кому.
На равнинах умеренного пояса лето -
это время роста и размножения.
Травы начинают цвести.
Воттак цветут злаки.
А рядом цветёт разнотравье.
Равнины расцвечиваются
новыми красками.
Цветение разнотравий происходит
и в северном, и в южном полушарии,
но нигде оно не бываеттаким ярким,
как в дельтах Южной Африки.
А в этих дельтах - обилие корма
и для антилоп, и для страусов.
Разнотравье здесь преобладает
над злаками.
Но не все равнины умеренного пояса
бывают летом такими богатыми
и пёстрыми.
Воттак выглядит летом
тибетское нагорье -
самая высокогорная равнина в мире.
Несмотря на суровые условия,
трава растёт здесь в достаточном
количестве для прокорма животных,
обитающих выше всехтравоядных
на земле, для диких яков.
Даже летом жить здесь трудно.
Температура редко поднимается
выше нуля, а воздух разрежен.
Ктому же воздух очень сухой по
одной очень существенной причине.
Гималаи.
Высокогорье Гималаев -
это огромная горная система,
она действует как барьер,
задерживающий облака, идущие с юга.
Гималаи отбрасывают гигантскую,
так называемую дождевую тень,
которая лишает Тибет каких-либо
дождей.
Но трава цепляется за жизнь,
даже когда иссушающие ветры
забирают из почвы остатки влаги.
Пока жива трава, живы
и травоядные.
Куланы.
Жеребцы дерутся за территорию.
Обладатели лучших участков
более предпочтительны для кобылиц.
Побеждают самые резвые
и самые сильные.
Победа защитана,
но на появление самок
рассчитывать пока не приходится.
самки куланов - загадочные
существа.
Они приходят и уходят, когда захотят,
и непосвящённым их поведение
может показаться непонятным,
даже непостижимым.
Кобылицы постоянно кочуют по
нагорью, и нередко в поисках оазисов
проходят по этим безжизненным
равнинам огромные расстояния.
Однако, найдя такой райский уголок,
они задерживаются в нём всего
на несколько часов,
чтобы утолить голод и жажду,
затем вновь отправляются
на пыльные просторы
без видимой причины.
Куланы - самые заметные обитатели
этих высокогорных равнин.
Но самые многочисленные
травоядные Тибета
обитают в основном под землёй.
Пищуха.
Это - дальний родич зайца и кролика.
Пищуха тоже питается травой.
На открытом плато пищухи
никогда не удаляются от своих нор.
Но всё равно, при малейшей
возможности чужаки готовы
захватить их жилище.
Птицы каменки очень любят
гнездиться в норах пищух.
Мелкие воробьиные, гнездящиеся
в норах, создают неудобство,
но их стоит и потерпеть,
ведь птицы служат надёжной
системой раннего предупреждения.
Тибетская лисица -
злейший враг пищух.
Подстерегая добычу, лисица
держится ниже линии горизонта,
этому способствует как бы
уплощенная форма туловища.
При этом у неё почему-то
квадратная голова.
Оказывается, и каменистую
почву рыть не бесполезно.
Летом на тибетское нагорье
попадаеттёплый воздух с юга
и прогревает его.
Дожди так и не приходят.
Наталкиваясь на Гималаи, влажный
воздух поднимается вверх по склонам
и превращается в огромные
дождевые облака.
Эти облака изливают свою влагу
на южной стороне хребта Гималаев,
те же вершины, которые лишают
Тибет влаги,
отвечают за муссонные дожди,
выпадающие на юге,
и за период цветения в Индии.
Здесь, к югу от Гималаев,
под жарким тропическим солнцем
и обильными дождями
трава достигает гигантских размеров.
слоновая трава - один из самых
высоких злаков в мире.
Даже слон может укрыться
в зарослях слоновой травы.
И, конечно, такая трава, где может
спрятаться слон,
скрывает множество сюрпризов.
Это - самец карликовой дрофы,
зовут её ещё флорикан.
Когда наступает брачный период,
ему приходится так высоко взлетать,
чтобы самка заметила.
На травянистых равнинах
тропической Индии
обитают и самые крупные
травоядные планеты, и самые мелкие.
Карликовые свиньи размером
не больше зайца,
это самые мелкие и редкие
из всех диких свиней.
самка собираеттраву,
но не для еды.
Карликовая свинка стоит гнездо.
Поросятки у неё такие маленькие,
что каждый умещается на ладони.
А у неё их 10.
Очаровательные свинки.
Вот каких размеров может
достичь трава,
при неограниченном количестве
солнечного света и воды.
Но на большинстве равнин
тропического пояса
за сезоном дождей обычно
следует засуха.
По африканским саваннам
в поисках пастбищ и воды
маршируюттравоядные.
Без дождей на эти равнины
приходит засуха,
и трава уступает
пыли и песку.
слоны подвергаются серьёзной
опасности, ведь им нужно пить
практически ежедневно.
И вот, гонимые жаждой,
они проходят сотни километров
по выжженным равнинам.
Главная самка - матриарх -
полагается на свою память
и ведёт семью к водопоям,
которые спасали их
в предыдущие годы.
Здесь вода ещё есть,
но ею приходится делиться
с разношерстной толпой
изнывающих от жажды животных.
Это - напряжённые времена.
Днём на водопое властвуют слоны,
но с наступлением сумерек
равновесие сил смещается.
Мучимые жаждой травоядные
продолжают прибывать и ночью.
В прохладе путешествовать легче.
Но в темноте роли меняются.
Ночное зрение слонов
не многим лучше, чем у нас с вами.
А у львов глаза куда более
чувствительны, как у всех кошек.
Дикие кошки голодны, и слоны
это чувствуют.
Обычно львы не охотятся на слонов,
но отчаянные времена требуют
отчаянных мер.
В этом стаде слонов есть
детёныши - более лёгкая добыча.
Только как до них добраться?
Взрослые окружают детёнышей
и образуют неприступную стену.
Продолжают прибывать
отставшие от стада слоны.
Этот слон пришёл один.
Но он слишком велик для львов.
А вот этот поменьше.
Не попробовать ли?
В одиночку у льва нет никаких
шансов, но целый прайд -
это другое дело.
Здесь 30 львов, и все они -
опытные охотники на слонов.
Какая охотничья тактика.
Львица верхом на слоне.
Львы победили.
Мяса этого слона хватит прайду
как минимум на неделю.
слоны знают, что эти водопои
опасны, но у них нет выбора.
Драмы, которые здесь
разворачиваются -
это жестокое напоминание о том,
насколько важна вода для
жизни на этих равнинах.
Когда засушливый сезон
наконец заканчивается,
в выжженных солнцем африканских
саваннах
происходят радикальные перемены.
По континенту проносятся дожди,
необходимая трава оживает снова,
и стада возвращаются.
На протяжении месяцев они были
разбросаны по огромной площади,
собираясь вокруг крошечных
водопоев,
и вот опять наступили хорошие
времена.
Некоторые африканские саванны
не похожи на другие.
Здесь дождевая вода растекается
по плоским равнинам.
Трава покрыта водой полностью,
но продолжает расти.
Удивительные травянистые
растения могут выдержать всё:
наводнения, пожары, солнцепёк
и стужу.
После шести месяцев засухи
на месте пыльных равнин
снова вырастаеттравяной покров.
Ради свежей зелени животные
проделывают огромные расстояния.
Многие виды животных совершают
миграции эпических масштабов,
чтобы застать время изобилия
на месте.
Некоторые находчивые животные
обитают здесь круглый год.
Бабуины живут здесь постоянно,
но для того, чтобы добывать
пропитание на затопленных равнинах,
им пришлось изменить своё
поведение.
Пищи здесь много, но добраться
до неё бывает не так-то просто.
На ходу успевает подкрепиться
цветочком или зелёным стеблем.
А вот малышу нелегко,
его волокут прямо по воде.
Кончено, эта вода доставляет
детёнышу неудобства,
но он знает, где найти сухое
место - забраться к маме на спину.
сочная улитка - это достойная
компенсация за промокшие лапы.
Пережив засуху и голод
животные могут на время забыть о них.
На планете, которой управляют
сезоны,
великие равнины - это изменчивое
царство изобилия и голода.
В пик своего расцвета степи,
саванны и прерии
дают пищу самым многочисленным
скоплениям животных на Земле.
Продюсер ДЖОННИ КИЛИНГ
Операторы: РИЧАРД БАРТОН,
МАРТИН КОЛБЕК, ДЖАсТИН ЭВАНс,
МАЙК ХОЛДИНГ, МАЙКЛ КЕЛЕМ
и другие
Композитор ДЖОРДЖ ФЕНТОН
Продюсер сериала
АЛИсТЕР ФОТЕРГИЛЛ
Рассказывал НИКОЛАЙ ДРОЗДОВ