Аԥҳәынҭшәҟәҭыжьырҭа
Аҟәа 2011

Џьума Аҳәба
ИҨЫМҬАҚӘА РЕИЗГА
Хә-томкны
Ахԥатәи атом

Аԥҳәынҭшәҟәҭыжьырҭа
Аҟәа 2011

Џьума Аҳәба
ИҨЫМҬАҚӘА РЕИЗГА

Ахԥатәи атом
Ароман
Аповест
Ажәабжьқәа

Аԥҳәынҭшәҟәҭыжьырҭа
Аҟәа 2011

ББК 84(5Абх) 6-4
А 81

Џьума Аҳәба. Иҩымҭақәа реизга. 5-томкны. 3-тәи атом.
Аҧҳәынҭшәҟәҭыжьырҭа. Аҟәа, 2010. – 560 д.

Џь. Аҳәба иҩымҭақәа реизга 3-тәи атом ианылеит ароман «Асқьала», аповест «Аибашьра еилгахьан», иара убас
ажәабжьқәа.

© Аҳәба Џь., 2011

Ашәҟәыҩҩра – ахәрашәоуп
«Иаасыкәыршаны саанаԥшы-ааԥшит. Сыбла иабаз, сгәахы
ҭнарӡыӡааит», – иҳәеит Радишьчев.
Идгьыл гәакьа днықәԥшит. Ибла иабаз, игәлымҳа иаҳаз, еидара хьанҭаха, игәаҵа инҭалеит. Уи аидара хьанҭа аҵыҵшьас иамаз,
игәаҵа ианылаз ахәра, хәырб­ӷьыцс иамаз акы заҵәык акәын:
ахәрашәа аҳәара.
Ашәҟәыҩҩра – ари ахәрашәоуп, хәырбӷьыцуп, абиԥарак даҽа
абиԥарак ирзынарыцҳауа гәырӷьаҿ­ҳәаша ажәоуп, ишәаџьҳәаҩуп,
иуасиаҭ ажәоуп. Ашәҟыҩҩы изыҳәан – аидара аҵыҵгоуп.
Хәрашәак сҳәар, сыхәра хәырбӷьыцк нақәысҵар, нас схьаа
сацәцап, сыхәра сырӷьап иҳәоит ашәҟәыҩ­ҩы. Аха уи игәы дажьеит. Ихьит ашәҟәыҩҩы иашаҵә­ҟьа ихьуа – хәрашәак аниҳәа,
даҽа хәрак ԥыҭлеит. Сеидара хьанҭа снаҵыҵып, нас саргьы адунеи лашара салагәырӷьап, сыҟазаап зегьы шыҟоу иҳәан, икалам
иаирҳәеит хәрашәак, аха уи инашьҭарххны даҽакы ҳәатәхеит.
Иаԥеиԥшхозеи арха каршәра иқәу аҽацә ны­шьацә­х­ныслар?
Иаԥеиԥшхозеи абӷацымкыра иаҿоу ақәасаб, изықәгылоу ахаҳә
наҵҟьар? Убарҭ ирԥеиԥш­хо уԥеиԥшхоит, уажәа, убз-ашәа, уаԥс­
шәа ануцәыӡ. Аа, абри ауп иуанаҳәо ашәҟәыҩҩра.
Егьа ус иҟазаргьы, дзырҩуазеи ашәҟәыҩҩы?
Азҵаара, шәара ишыжәбо, исыздыруам, аха сара, уи азҵаара
ықәзыргылаз схаҭа, исҳәо сҿамшәо саа­ннар­хеит. Инарҵауланы
уазымхәыцыр, ухы мыргәаҟ­ӡакәа аҭак ҟауҵарашәа аҽунарбоит.
Узазҵаарызеи, иаҳҳәап, аҵәаҵла изҿалозеи ҳәа аҵәа. Мамзаргьы
– адгьыл иҵхәраа изаауазеи аӡыхь? Ашәа заҳәозеи аҟармаҵыс?
Ашьхыц изыҟанаҵозеи ацха? ԥсабарала ус ишоу, ус иҟоуп, уаҳа
акгьы. Аха урҭ, хыхь зыӡбахә ҳҳәаз, иҟарҵо заа иазымхәыцкәа,
иара ус ԥсабаратә инстинктлоуп ишыҟарҵо. Ауаҩы? Иҿыцым,
ирҳәахьеит, аха ҳхы иаҳархәап ҳаргьы: еиҿҳарԥшып анџьныри

7

абызкаҭаҳаи. Иреиӷьу анџьныр изыҟаҵарым, убас иҟаҵоуп, убас
еиларсны иԥоуп, ихахоуп, абызкаҭаҳа иаҳауа акаҭа. Аха иреицәоу
анџьнырҵәҟьагьы абыз­каҭаҳа аҵкыс дызлеиӷьу, уи иргыларц
ииҭаху аҩны апроект заа ихаҿы иӡбауеит, ихаҿы заа иргыланы
далгоит, насоуп ақьаад ашҟа ианиаиго. Абызкаҭаҳа акаҭа шԥатәу,
ишеиларстәу, ишыҟаҵатәу, ма изла­ҟаҵатәу ҳәа акгьы ӡбаны иамам. Уи иамоуп акы за­­ҵәык, хыхь иаҳҳәаз аҿырԥштәқәа ирымоу
– аин­стинкт. Ахеиқәырхара аинстинкт. Хныҟәгагас иамоу иаҳаз
акаҭоуп. Ауаҩы? Иҟаиҵо, изыҟаиҵо, насгьы ишыҟаиҵаша заа
дазхәыцуеит.Акыримфар, иҽеи­леимҳәар, хыбрак ихы ныҵаимкыр
уҳәа, зыда ԥсҭа­заара имақәам рацәоуп. Ашәҟәыҩҩра? Зыда ԥсҭа­
заара имақәам иреиуоума? Даҟәыҵыр, икалам наҟ инышьҭеиҵар
игәы изамуазеи? «Умыҩлан, умыҩлар улшозар», – иҳәеит Лев
Толстои. Ашәҟәыҩҩы иа­шаҵә­ҟьа дмыҩлар илшом. Избан? Изилымшозеи ҭынч атәара? Иҵгәозеи?
Анџьныри абызкаҭаҳаи ҳәа иааҳгаз аҿырԥштәы ҳназхәыцып
еиуеиԥшым ганқәак рыла. Шәахәаԥш абызкаҭаҳа. Шәахәаԥш
ашьжьымҭан, амра ашәа­хәа­қәа анҩыҵхахалак. Абызкаҭаҳа
ҟәаш­­ӡа, амсыр қьаадыш иаҩызахоит. Аимхәыцқәа реиԥш, ип­
ҟыш-пҟышӡа, иахьныссы иақәыԥсоуп аӡаӡа цырақәа. Амра ҩеи­
цыԥхьаӡа, урҭ рыԥшшәхәы еиҭаркуеит. Шьыри, еимхәыц­қәа­
ны, бзиа избо аԥҳәызба лыхәда иахандаз уҳәап. Аимхәыцқәа
зхьынҳалоу абызкаҭаҳа каҭагьы, иарбан нап ҟазоу усҟак еинрааланы изԥара! Убри ашьжьымҭан, абызкаҭаҳа каҭагьы, иақәыԥсоу,
иахьынҳало аӡаӡа еимхәыц цәыкәбарқәагьы убас ианеилыџьџьо,
иануаркалеиуа, аԥшӡара икны ианаго, уи зыҟаҵамҭоу, изҳаз,
изԥаз абызкаҭаҳа ахаҭа уаҟа ижәбаӡом. «ьара аҽыҵәахны иԥ­
шуп. Иԥшуп акаҭа ззыҟанаҵаз анынаӡо ҳәа. Амҵ ԥырны ишааиуа, акаҭа ианналашәалак, амҵәыжәҩақәа, ашьапқәа шаҟьо,
шаҟа аҽарххо, иаҳа-иаҳа абызкаҭаҳа акаҭа акәшо мацара, иуқә­
шәира-исықәшәира дышҿарҳәаша, еиқә­ԥах иҿаҳәаны, аԥсрада
гәыӷырҭа амамкәа иаалахоит. Ашьшьыҳәа, ашьап дуқәа еихҳәо,
имы­ццак­ӡо иаа­кылсуеит абызкаҭаҳа. Ача иит, афатә ма­зеиуп.
Убри азыҳәан акәын акаҭа заҳауазгьы. Егьырҭ зегьы, акаҭа ԥшӡа­
ны аԥара, аӡаӡа пҟышқәа ԥшшәы рацәала ашьыжьтәи амра
ашәахәаҿы реи­лыџьџьаара, аимхәыц қаруа уаркалеиуа уҳәа,

8

ишынеи­бакәу зегьы ацә­тәымын абызкаҭаҳа. Ҳазааигәахеит ан­
џь­ныри абыз­каҭаҳаи злеиԥшым даҽакгьы. Анџьныр аҩны ап­
роект аныҟаиҵо, аҩны аҩныҵҟа анхара-нҵыраз аманшәалара
аамышьҭахьгьы дазхәыцуеит аҩны аԥшӡарагьы. Ақәахь даныҩназ
инаркны, ахан хьыҵә­цараҿ иҩеи­раҿы иҵгәоз ируакуп аԥшӡара
азхәыцра. Шәахәаԥш абызкаҭаҳа акаҭа сынтәатәи ааԥынразы,
шәахәаԥш ҽааны, цахә. Шәанахәаԥшлакгьы – ишыҟа­наҵац
иҟа­наҵоит. Миллион шықәса уажәаԥхьагьы убасҵәҟьа акәын
акаҭа шаҳауаз. Миллион шықәса ракәым, абиԥарак ирыҵаркуа
аамҭак иалагӡаны ҩныҵҟала иаҳа иманшәалахо, зегьрыла еиҳа
иԥшӡахо иԥсахуеит, еиҭеикуеит ауаҩы иргыло аҩны. Иааҳгаз
аҿырԥштәы– аматериалтә культура аиӷьтәреи адоу­ҳатә беиара
азыгәыҳәреи – еицәыхароушәа уаҩы ибар ҟалоит. Аха инар­
ҵауланы уазхәыцыр, урҭ еицәы­хара акәым, еизааигәаӡаны, иузеидымхуа еидҳәалоуп. Ҿырԥштәқәак ааҳгап алитература аҟ­
нытә. Апоетцәа рпоет алашә Гомер дазышәаҳәон Агамемнони,
Одиссеи, Еленеи, Пенелопеи рыԥшӡара. Цәала-жьыла, маха-шьа­
хала рыԥшӡара аҵкысгьы, рыҩныҵҟатәи рдунеи, русқәа рыла
рыԥшӡара акәын уи еиҳарак дыззышәаҳәоз. Дыззықәԥоз Дон
Кихот? Ацәгьамыцә­гьара даҿагылан. Иарбан цәгьамыцәгьараз?
Иарбан иашаз ииҭахыз? Аԥсҭазаараҿ аиаша аиааира арганы,
ауаҩы иуаҩра ахьышьақәҟьаз ирбаны, иԥшӡара ианы­лаз ашәы­
тақәа раныхра акәын уи ииҭахыз. Ауаҩы иԥшӡара (ауаҩреи
аԥшӡареи неицрымхкәа иаҳҳәозар) ицәзырӡуа иҟазшьақәа наҟ
иҟәыблааны, дзырԥшӡаша аусқәа рахь ихы ирхарц азыҳәан
акәын иԥхьарца кны дзышәаҳәоз алашә Ҷана Ачба. Зыб­лақәа
ала­шара рыхбалаз уи ауаҩ – зыблақәа хтыз аӡәырҩы раҵкыс
ибон. Иарбан дыззықәԥоз? – Ацәгьеи абзиеи реиқә­ԥараҿы аиааира аргатәуп абзиа, аиаша. Аиааира аргатәуп аԥшӡара.
Уажәраанӡа иааҳгаз аҿырԥштәқәа шәҟәыҩҩык дналкааны
иаԥиҵақәаз роуп. Ахшыҩҵак ҳахымскәа, ҳазхәыцып, ҳахәаԥшып
ажәлар рхаҭа иаԥырҵаз хаҿсахьак. Иреиӷьу ҿырԥштәуп Нарҭаа
ирыхҳәаау ажәабжьқәа. Еиҳарак иаҳгәаларшәаны, ҳахшыҩ
азаҳашьҭып акы. Абасҟак ихцәажәоит Нарҭ Сасрыҟәа, ииузииҳәаз ҳәа абасҟак ажәа лыԥшаалых изырҳәоит. Аха џьарамзарџьа­ра ирҳәом изеиԥшраз ихы-иҿы, ԥшшәыс ирымаз иблақәа,

9

дхышзу, ихахәы еиқәа­ҵәазу, ажәакала, адәахьтәи ипатреҭ ҳәа
акгьы рым­ҳәеит. Избан? Адәахьала уи иҟалон уара дуеиԥшзар,
сара дсеиԥшзар, диеиԥшзар даҽаӡәы. Уаргьы, саргьы, иара убас
даҽаӡәгьы, иҳалшоит иара ҳиеиԥшзар ԥшра-сахьала. Уи акәым аус
злоу. Уи акәмызт еиҳа­рак рыхшыҩ ззырышьҭуаз. Нарҭ Сасрыҟәа
иԥшӡара зе­гьы аадырԥшит иусқәа рыла, иҩныҵҟатәи ибеиарала. Дызлабеиаз, дызлаԥшӡаз Сасрыҟәа? Иԥсадгьыл абзиабарала. Иашьцәа рзыҳәан иқьиарала. Ажәлар рыцхраарала. Иҟаиҵаз
афырхаҵарақәа (аԥшӡарақәа) зегьы рханӡа игылоуп ажәҩан
аеҵәа кыдԥаан ажәлар рзаагара. Ҵҩа зма ақьиара злоу, ашьыцра
бааԥс згәаҵәахы ҭнаблааз иашьцәа бзиарала ирызныҟәо, аидгылара азыҳәан зыԥсы зҭиуа фырхаҵоуп Нарҭ Сасрыҟәа. Ажәакала,
ауаҩы дзырԥшӡо, аламыс бзиа имоуп ҳәа ажәлар ирыԥхьаӡо
ауаҩы дзеиԥшразарц ирҭахыз зегьы иара илаҵаны дрыӡбеит,
реиҳа иҳа­ракыз рхәыцра дуқәа дрылхны дыршеит, ргәаҵәахы гарас изыҟаҵаны, драаӡеит зегь­рыла дыԥшӡоуп ҳәа ззырҳәалаша,
еиҵагыло абиԥарақәа ԥсра­ҽнынӡа изҿыԥшлаша афырхаҵа.
Иԥсҭазаара мацара акәым, иԥсраҵәҟьагьы абанӡаԥшӡоу Сас­
рыҟәа. Уи идыруан иарӷьа шьап ибылгьан иаауа ахаҳә инаԥы­
реикыр, иԥсҭазаара дшалгоз. Ахаҳә бӷаҵаны иаарышьҭит иашь­
цәа. Сасрыҟәа дышҭахоз идыруан, аха дақә­шаҳаҭхеит. Иԥсы
ахьҭаз, иарӷьа шьапы аԥыреикит. Уи акәхеит. Ишьапы хжәаны
адгьыл днықәҳаит. Ихы еиқәирхар шилшоз, дзақәшаҳаҭхазеи
аҭахара? Иара иҭахара иашьцәа еиднакыло ибазар? Абри ауп
изыхьӡу ижәлар ихы рықәиҵеит. Абри ауп изыхь­ӡу, уаҳа царҭа
ахьамам аҟынӡа иҳаракны аԥшӡараҿ аҩеира.
Данааҩнала – аҭаҳмадцәа шанхеит, иҩагылеит ҳәа Гомер
иззиҳәаз, Троиантәи аибашьра зыхҟьаз Елена лыԥшӡара инар­
кны, иахьа уажәраанӡа ашә­ҟәыҩҩ­цәа азхьуеит ауаҩы иҩ­
ныҵҟала иԥшӡара. Убри аԥшаараҿы аԥхьаҩ зны дхьаирԥшуеит
хараӡа иҳаҩс­хьоу аҭоурых ашҟа, даҽазны – днагәылахаланы
дагәылаирԥшуеит иахьатәи аамҭа. Уаҟа иԥшаауеит иналикааша
ахаҿсахьақәа. Иеиҳәоит, уахәаԥш, абас иҟаз ауаа ԥшӡақәа ыҟан,
ма иҟоуп, урҭ ҟалааит уара узыҳәан имҩақәҵагоу еҵәа каҷҷараны
ҳәа… Ашәҟәыҩҩы иҳаиҳәарц ииҭаху ахшыҩҵакқәа сахьар­
кырала, аҿырԥштәқәа рыла, ауаа рхымҩаԥгашьақәа, рҟазшьақәа

10

рыла иҳаиҳәоит. Уи еиҳарак иқәиргылоит азҵаарақәа, хықәкы
хадас имоугьы уи ауп. Аҭак ҟаи­ҵа­роуп аԥхьаҩ, аҭак ҟанаҵароуп
аԥсҭазаара.
Иаҳҳәақәаз ҳхы иархәаны, уажәшьҭа еихшьаала хәыҷык
ҟаҳҵап. Аматериалтә культурагьы, адоуҳатә культурагьы, аҩба­
гьы рырҿиараҿы аҭыԥ дуӡӡа аанна­кылоит ауаҩы дахьазхьуа
аԥшӡара. Ус анакәха, ишԥа­ҟалари абас ихҳаркәшар? Ашәҟәыҩҩы
иҵгәо, икалам изыркуа, игәаҿы амца еиқәызҵо амчқәа ируакуп аԥшӡара азыгәыҳәра. Убри азыгәыҳәра шаҟа имцаны ицроу, убриаҟара ауаҩы иуаҩра ицәзырӡуа, иԥшӡара хызшьаауа
аҭагылазаашьа аԥсахреи, ауаҩра зыр­хәашь­уа иҟазшьақәа иҟәыб­
лаареи дырзықәԥаҩхоит.
Ҳаиҭахынҳәып ҳанҵамҭақәа злахацҳаркыз азҵаара ашҟа.
Дзыҩуазеи, мамзаргьы, даҽакала иаҳҳәозар, дзырҩуазеи ашә­
ҟәыҩҩы? Иазхома аԥшӡара азы­гәыҳәра ҳәа иаҳаԥшааз аҭак?
Убриак заҵәыкоума иҵгәо, дызмырҭынчуа, имца еиқәызҵо?
Ашәҟәыҩҩы дзырҩуазеи уҳәоу? Еиҭасҳәахуеит, уара исаҳәа,
ашьауардын зыԥыруа, ашәҭ зышәҭуа, амаӷ ақәыцқәа залыҳәҳәо,
нас сара иуасҳәап ашәҟәыҩҩы дзырҩуа, асахьаҭыхҩы асахьақәа
зҭихуа, акомпозитор ашәақәа заԥиҵо. Иуасымҳәеи, ус аԥсабара
дашеит, аԥсабара иднаҵаз ҟаимҵар ԥсыхәа имам. Асеиԥш аҳәара,
иахьиашақәоу шыҟоугьы, ҳазҵаара харҭәааны аҭак азыҟаҵом.
Ииашоуп, аԥсабара абаҩхатәра инамҭазар, егьа иҽишәаргьы,
егьа ҩымҭа еиқәырҽаҽаны, еиқәыр­чаҟәаны иҭижьыргьы, акгьы
изыҟаҵагәышьом, дзышә­ҟәыҩҩхом.
Абла ахьҭам – алабжыш заауам.
Агәаҟ дажәаҳәаҩуп.
Абаҩхатәра ԥсабарала зшьа-зда иалам, асахьар­кыратә ҩым­
ҭа, ихы-игәы ирҭыҵны, инапқәа ирзыҩуам. Ус анакәха, ашә­
ҟәыҩҩы «анцәа дыззылыԥхаз» иоуп? Хымԥада! Ибзиоуп. Ҳақә­
шаҳаҭуп. Аха дызусҭада иа­ра, анцәа дыззылыԥхаз ҳәа узҿу?
Дарбану абаҩ­хатәра иашаҵәҟьа имоуп ҳәа иаҳаԥхьаӡо? Уигьы
аҭак аҟаҵара мариаӡоушәа убоит.
Аҳәатәы змоу, аҳәашьагьы здыруа. Уаҳа акгьы? Уаԥхьа аҩымҭа,
ҩ-зҵаарак уаԥхьа инықәыргыланы. Аҳәатәы имазма? Аҳәашьа
идыруама? Иҟоуҵаз аҭак ииасуеит ибаҩхатәрахь. Аҳәатәы…

11

Аҳәарҭа иоур. Аҳәашьа дақәшәар, аԥсуа шәҟәыҩҩы иаҟарагьы
аҳәа­тәы змада. Кьыс змаӡам адәаӡа иаҩызаха ишьҭоуп аҭоурыхтә
тема. Изыхҟьазеи? Аԥсуа шәҟәы­ҩ­ҩцәа иаҳҵомызт ҳажәлар
рҭоурых. Уаныхәыҷыз иудмырҵаз уаныҩеидас иуцәыҵәахыз
дыршьас иоуҭарызеи. Ауаатәыҩса рҭоурых иадыруеит ҵҩа змам
агыгшәыграқәа, иаҳҳәап, ақәылаҩцәа жәларык рыԥсадгьыл
ианалыхәдартәуаз, ԥхьаҟа ԥеиԥш рымам­кәа ианҭадыргылоз, аха,
саӡәыкны, исыздыруам ҿырԥштәык, жәларык рҭоурых рымаркхьаны, иахыр­баахьаны, ирҳәахьаны исмаҳац. Хыԥхьаӡарала
имаҷу ажәлар, рҭоурыхгьы думзароуп, хыԥхьаӡарала шаҟа ира­
цәахо, иаҳа-иаҳа идухо, иҵаулахо ицалароуп рҭоурыхгьы ҳәа.
Узҭахым иуанеишьом уҭоурых ду. Уи идыру усуп. Ҳҭоурых амдырроуп аҭоурыхтә ҩым­ҭақәа рмаҷӡара зыхҟьазгьы. Усҟак хара
ҳазца­рызеи! Шекспир икалам иаԥсаӡами аҵыхәтәантәи ҩышә
шықәса рыҩныҵҟала аԥсуаа ирлахьынҵахаз. Аха ҳазҵаара аҭак
ҳазааигәахарц азыҳәан, ицәы­рымҵыр ауам даҽа зҵаарак. Дыз­
усҭада аҳәатәы имоуп ҳәа иаҳаԥхьаӡо? Здырра ҵаулоу, зеилкаара дуу, ахаҳә еиҟәижәоит ҳәа ззырҳәо иоума? Ҳәарада, адырра ҵаулада ԥсыхәа имам, ашәҟәыҩҩы иакәым, иара, аҩымҭа
иаԥхьо ихаҭагьы. Аха шаҟаҩы ахаҳә еиҟәыр­жәо иҟәыӷақәаны,
ашәҟәыҩҩра рыхгьы рыгә­гьы иҭам­кәа, ҭынч адәы иқәузеи! Ус
анакәха, уи иакәӡами?.. Издыруада, имоу адырра, иеилкаара,
ажәлар рдоуҳатә ҭоурыхтә ԥышәа ду иара итәала дахәаԥшны, ас
иҟан, аха абасалагьы шәахәаԥш ҳәа иҳәарц згәы иҭазкыз иакәзар?
Убри ашәҟыҩҩы иакәзар иззыр­ҳәогьы ихатәы хәыцшьа имоуп, ихатәы бла ихоуп ҳәа? Мамзаргьы, издыруада, ашәҟәыҩҩы
зысабира изалымҵыз ауаҩы иакәзар? Уи шԥеил­каатәу? Ажәлар
рцәажәараҿы, бжеиҳан, зысабира изалымҵыз ҳәа ауаҩы иани­
зырҳәа, ицәаԥҽыганы, ауаҩы дланарҟәуа ауп ишырҳәо. Аха абри
ахшыҩҵак даҽакалагьы ауа­ҩы дазхәыцыр ҟалоит. Еиҳарак ирыд­
кыланы иаҳҳәо­зар аҟазареи алитературеи рырҿиара знапы алаку ауаа. Амра агылашьеи аҭашәашьеи инадыркны, ауа­ҩы­тәыҩса
ихымҩаԥгашьа аҟынӡа, иара иаанӡа даҽа­ӡәы имбац­шәа, иҿыцӡа
иаартуа, дунеи иҟамлаӡац акеиԥш иаарԥшны, излаҳамбаӡац
ала ҳа­зырхәыцуа, ҳара ҳазлашьцылахьоу, игәа­ҳамҭо ҳа­ҿаас­
ҭарақәа аарԥшны иаҳзырбо, ҳхаҭақәагьы иаҳ­зымдырӡо, иҳалоу

12

абзиарақәа ҳзырдыруа, убарҭқәа зегьы иара иш­џьеишьо мацара «исабира уаҳа даа­лымҵӡакәа» зажәра инҭазгало иакәзар
аҳәатәы имоуп ҳәа ззырҳәо?
Абраҟа ҳазааигәахеит ашәҟыҩҩы имца аибаркра иаҵасуа
даҽа ԥшак. Уи иарбану?
Ублала иубаз, улымҳала иуаҳаз, ибзианы иудыр­уа, умҩа­
шьахуа еилукааз ацәгьа-мыцәгьара угәы шунархьуа, абзиареи
ақьиареи агәеизҳара шунаҭо ауаа раҳәара азхьра. Уи аҳәара
ҵаҵӷәыс иамоуп абзиабара, абзиа азеиӷьшьара. Ашәҟәыҩҩы
ицәымӷу – ицәымӷҵәҟьазароуп. Бзиа иибогьы – ихы ақәиҵо
бзиа ибоза­роуп, мап анакәха, дагьҩымкәа-дагьӡымкәа дықәхоит.
Ауаа бзиа избо иоуп ргәырҩеи ргәырӷьареи зҽа­лазырхәуа,
ауаа рхьаа зхьаау иоуп ацәгьара ҟа­ла­зар, аӡәыр иламыс дахысзар, уи аҩыза даҽазны ишәмыхьын ҳәа раҳәара иазхьуа. Абри
аҟны ашә­ҟәыҩҩы ашьхыц деиԥшуп. Ашьхыц амацара заҵәык
иԥыруа, еимдо ишдәықәу, ацха злыҵуа амати рацәа­ны иахьыҟоу
ианақәшәалак, иаразнак ашьхымзаҭраҿ иаакылсны, аҩызцәа
ацрыԥсса иаманы ицоит.
Ашәҟәыҩҩы иажәа еиҿкааны иҳәартә даны­ҩеи­даслак инаркны, иуаз ажәа аҳәара дналагоит, ишиҳәа-шиҳәо – инарцәымҩа
днықәлоит. Уи иҳәоит уара иуҳәашазгьы, аха иузымҳәаз, сара
исҳәашазгьы, аха зҳәашьа сақәымшәаз, уи иҳәоит жәлары зегьы
рҿа­хәы, шьаарҵәырала ихәаҽхаз Лыхнытәи ақәгылара ашьҭахь,
ажәа анирҭа, иааԥымҵәаӡакәа, амра аныҩа­гыла инаркны, амра
нҭашәаанӡа ицәажәоз Шамы Осман нхаҩыжәлар зегьы ирҳәашаз
иараӡәк ишиҳәаз еиԥш.
Аԥхьаҩ, хымԥада, игәеиҭеит, даҽа хшыҩҵак хәыҷык ахыркә­
шара ҳаҽшазааигәаҳтәыз. Ишԥаҟалари иаҳҳәаз абас ихҳар­
кәшар? Ашәҟәыҩҩы дзырҩқәо ируакуп игәы иҭоу ахьаа ауаа
раҳәара. Иреимҳәар ԥсыхәа имоуа игәаҭеира. Ирҳәоит, иагьиашоуп, ашәҟәыҩҩы ихала аанхара, аҽыԥхьакра бзиа ибоит ҳәа.
Уи иаанагом ауаа рцәыбналара мамзаргьы, анцәа иумҳәан, ауаа
ицәымӷны рымԥан ақәымлара. Иҽы­ҵәахны, уаҩы дахьимбо
дтәаны, икалами иқьаади иареи анеизынхалак ауп жәлари иареи
иаҳагьы ианеи­цәажәо, игәҭыха, игәаҟра, мамзаргьы игәырӷьара,
иаҳагьы ианиҳәо. Иагьиашаҵәҟьаны, ашәҟәыҩҩра иагь­на­сыԥ

13

дууп, аха иагьлахьынҵацәгьароуп. Ашә­ҟәыҩҩы ишәҟәыҩҩра
шаҟа агәырӷьара изаанаго инеиҳангьы агәаҟра дақәнаршәоит.
Улашәызар еиӷьуп, убла иабо, арахь…
Ҳазҵаара аҭак ҟаҵаны ҳалгама? Ҳалга акәым, аҭак ҟа­ҵа­
шьа аманы иҟоума? Изыршәҭуазеи ашәҭ? – Амра каԥхара. Иҭа­
зырбозеи аӡиас? – Иӡыҭны ин­ҵәар анаҟәоуқәа. Иарбану ашә­
ҟәыҩҩы изыҳәан имра каԥхароу, иарбану инаҟәоуу? Хыхь
иаҳҳәаз раамышь­ҭахь, иҵегь акыр ыҟоума? Ажәытәан, аԥсуаа
ҳҿы ҵас бзиак ыҟан. Арԥызба бзиа дибар аԥҳәызба, ардәынак
аакны, ашәч иагәылартәаны, аҳамҭақәа нацҵаны, бзиа иибаз аԥҳәызба илзынаиҭиуан. Даҽа­кала аҳәашьа издыруамызт
игәырӷьара, ибзиабара, ашәҟәыҩҩра абаҟаз! Иаҵанакуаз зегьы
уажәы аиҭаҳәара ҳзалагом, еилкаан акы – арԥыс инаиҭиз асалам
шәҟәы иаҩызан. Убасҟан уи игәҭыха ақьаад ианҵаны, ибзиабара шәҟәы-быӷьшәыла ишьҭыхны изыркыз, адунеи иқәу зегьы
реиҳа, дышәҟәыҩҩ дуны диԥхьаӡон. Уара иулша, ашәҟәыҩҩы
ҳәа ухы уԥхьаӡозар, реиҳа абзиабара ӷәӷәа злоу, аха зҿала
иззымҳәо игәҭыха аиҭаҳәара, ибзиабара аарԥшра. Адунеихаангьы иузаарԥшуам, абзиабара иашаҵәҟьа зыхьӡу ԥумшәацзар,
иухумгацзар уара ухаҭа. Уара иулшом уи ицгәырӷьара, ицгәаҟра.
Игәырӷьо ицгәыр­ӷьара иаҳа имариоуп, игәырҩо ицгәырҩара
аҵкыс. Убри азыҳәаноуп аԥсуаа изырҳәаз зԥа дымԥсыц, уԥа
диумырҵәуан ҳәа. Уи иаанагозеи? Аӡәы игәырҩа аилкаара да­
ҽаӡәы убасҟак ицәыцәгьоуп ҳәоуп. Ҷәлар рхьаа ихатәы хьааны
иамыргәаҟыз, ицәа­жәашьа ахьыԥшӡоу азыҳәан мацара дҿахә­
ҳәаҩуп ҳәа изуҳәар ауама? Ишԥаҟалари, абаҩхатәра имоуп ҳәа
иаҳаԥхьаӡо ашәҟәыҩҩы абри иоуп ҳәа ҳҳәар: абаҩхатәра змоу
ашәҟәыҩҩы даҽаӡәы игәырӷьара иаргьы убасҟак деигәырӷьоит,
иара ихатәызар еиԥшҵәҟьа, даҽаӡәы игәырҩагьы убасҟак игәа­
ҵәахы иҭижьуеит, анаԥшҩы изеилымкаартә руа дарбану ииа­
шаҵәҟьаны уи агәырҩа иақәшәаз, ҳара иҳазҳәаз иакәу мамзаргьы изхиҳәааз иакәу. Абри ахшыҩҵак ҳақәшаҳаҭзар, абас
ихҳаркәшап: ашәҟәыҩҩы дзырҩ­уа, имца еиқәызҵо амчқәа ируакуп ауаҩы ицгәыр­ӷьара, ицгәырҩара. Убри аҟнытә, саӡәыкны,
акрааҵ­уеит хшыҩеилкаарак сазкылсижьҭеи. Адоуҳатә рҿиам­ҭа­
қәа рҽыршоит ҩбаны, хьаа-баа змам иаԥырҵази, гәыла-ԥсыла

14

игәыҳәуаз идырҿиази. Руак иахьӡуп амеркантилизм. Егьи –
алитература. Уи идыру усуп. Аха абраҟа сазааҭгыларц сҭахуп
ашәҟәыҩҩраҿы иҟоу рыцҳарак. Аӡәы, иаҳҳәап, уасҭас ихы
иԥхьаӡан, аҩны иргыларц иҽазикит. Аџь, ахьа, аԥса, уҳәа, ҵлас
ииҭаххашаз зегьы ԥҟаны еилаижьит. Ақьырсҭа ицәын – икьынаахеит, алартҟа ицәын – ихәахәахеит, аҟауар измыршьеит,
ахаҳәҵәаҳә изеибамыркит. Мамзаргьы, иаҳҳәап, ажьиҩы аҽы
ашьапы ачаԥашьа изымдыруазар, аҵәымаӷқәа иахьрыхәҭам
иалаиҵазар, аҽы, шьаҿақәак ҟанаҵаанӡа, ацыркьра иалагоит,
аҽеимаақәа аҵхтәхоит. Арҭ аҩыџьагьы рнапы зларкыз аус дара
ишрыцәтәыму, ишрылымшо аргамаду ирбоит, анаԥшцәагьы ирзымариоуп раҳәара. Ус иҟагәышьам ашәҟәыҩҩра. Уи даараӡа
ауаҩы дызжьо ҟазароуп. Шаҟаҩы ҳгәы ҳажьауазеи!..
Уаԥхьеит аҩымҭа. Иаҳҳәап, ажәеинрааланы иҩуп иара. Ари­
фмақәа еиқәшәоит, аритмгьы иашоуп. Аханатә ишьҭихыз ашәа­
газага ааиламгаӡакәа инаиг­ӡеит автор. Уимоу, ахшыҩҵакгьы
ыҟоуп. Уаԥхьеит, зегьы ыҟоушәа иҟоуп, арахь иҟам ажәеинраала.
Иҟалазеи? Уеиҭаԥхьоит. Уазхәыцуеит. Автор иагузеи ҳәа дуазҵаар,
аҳәара уцәуадаҩуп. Арахь иауам, угәаҵахь инеиуам. Угәахьы
инеиуам, избанзар агәахьы инеиуа ажәақәа даҽа гәаҵак иҭыҵыз
роуп. Ауасҭеи ажьиҩи, ишысҳәаз еиԥш, рнапкымҭақәа гәаҭаны,
изҿу аус дара ирусу-ирусму раҳәара мариоуп, ибза­мыҟәӡамзар,
рхаҭақәагьы ирбап. Ашәҟәыҩҩра знапы алаку даҟәыҵру-даҟәым­
ҵру, шамаха, ихаҭа изеил­каагәышьом. Зхы зжьо «насыԥ» имоуп, ирыцҳау «ир­жьо» иоуп. Ажәа «иржьо» ахыц изҭаскыз уиоуп,
цасҳәа иржьо иакәым, дшыржьо дызжьо рхаҭақәагьы ирзым­
дырӡо иржьо иоуп сызҿу. Абаҩхатәра ду ҳамоуп, ҳашәҟәыҩҩцәа
бзиақәаҵәҟьоуп ҳәа агәра мгашьас ирымаз Белински дуӡӡа аҽ­­
хәаԥхьыӡқәа ззиҳәоз, аха ианиз ашәышықәса нҵәаанӡагьы зыхьӡ
нкабаз шәҟәыҩҩцәақәак. Ирацәоуп даҽа ҿырԥштәқәакгьы. Иахааныз аԥхьаҩцәагьы, акритикцәагьы дзыԥсаз, дызусҭаз рзым­
дырӡакәа, дрызгәамҭаӡакәа (иаҳҳәап, Стендаль иаан ишрыхьыз
еиԥш) имҩасыз, аха ашьҭахь, акыр шықәса анҵы, зымца ԥхарра
гәарҭаз. Абас зыхә ашьара (зхы ахә ашьарагьы) уадаҩӡоу, азы­
ӡырҩраан, лымҳала аҵкыс, гәлымҳала иаҳа иззыӡырҩлатәу,
аԥхьараан ахшыҩи агәҟәышреи еиҳарак иахьеицныҟәалаша
доу­ҳатә рҿиамҭоуп асахьаркыратә литература.

15

Ҳаиҭахынҳәып ҳазҵаара ахь. Дзырҩуазеи ашә­ҟәыҩҩы? Дыш­
ԥалагеи, дзалагазеи ашәҟәыҩҩра?
Иаҳҳәап, уи даналагоз дқәыԥшӡан. Уа мшыбзиа ҳәа адунеи
дналагылеит. Иблақәа ҿыц ихитит, илаԥш ҵаруп, ихшыҩ ҿыцуп.
Ишьа еилашуеит. Абзиара, аԥшӡара анибалак, иара ибаанӡа
уаҩԥсы имбаӡа­цызшәа деигәырӷьоит. Ацәгьара анибалак, иара
ибаанӡа уи аҩыза аӡәгьы данымиацшәа,итрагедианы идикылоит,
иԥсахы ԥнажәоит. Зны иахьыхьшәашәо, ҽазны иахьԥхо иабзоураны аҵиаа злиааз адгьыл даҩызаха, уи иеилашра иахылҵуеит
ҩымҭак мамзаргьы шәҟәык. Иҟалоит, ииашаҵәҟьаны, аҩымҭа
бзиа анаԥиҵогьы, аха, бжеиҳан, иқәра иаԥшны, иаԥхьаҟа иқә­
гәыӷны аҽхәаԥхьыӡқәа неизыркуеит, ицхраауеит, иҵгәоит. Аамҭа
цоит. Уинахысоуп иус аныцәгьахо, данԥышәахо. ԥсабарала абаҩ­
хатәра илазар – алашә ииҭаху ҩ-блакы. Аха ԥсабарала абаҩ­хатә­
ра иламзар, еиҳа-еиҳа деихәлацәоит аҵгәацәа змаз, изықә­гәы­
ӷуаз ашәҟәыҩҩы қәыԥш. Ихатәгьы идыруеит, даҽаӡәы итәгьы
идыруеит ззырҳәо иакәзар – ииашаӡамыз, иара иитәымыз амҩа
дшанылаз еилкааны, ихала ашәҟәыҩҩра даҟәыҵуеит. Иаргьы
изеиӷьхоит, аԥхьаҩ­цәагьы ирзеиӷьхоит. Дышқәыԥшӡаз аҩра иалагаз, нас иаалырҟьаны зкалам казыршәыз аӡәы, сзырхәыц­шаз
ажәак сеиҳәеит, ашәҟәыҩҩра узаҟәыҵзеи ҳәа саниазҵаа:
– Сара ажәа сахьарк, ашәҟәыҩҩра убасҟак ҳаҭыр ақәысҵоит,
игәыӷьны сҩымҭақәа уи исзаламҵартә. Абзиа шысзымыҩуа сым­
ҩашьахуа избеит, ацәыш­ҳабиқәа ҩны, алитература архәашьра
схы исзаҭәам­шьеит, аҩра саҟәыҵит алитература аҳаҭыраз, узыхшаз уаб, уаҩԥсы бзиак, ицәа шԥуҽуа удыруазар, иҩны анеира
ушаҟәыҵуа еиԥш.
– Уажәақәа, сахьаркыратә ҩымҭа бзиак еиԥш, алитератураҿы
реиқәырхара иаԥсоуп, – сҳәеит.
Аха иҟоуп даҽа џьоукы. Ихы изымдырит. Даҟәым­ҵит ашә­
ҟәыҩҩра. Иахьатәи амш иақәнагахаша темак аашьҭихуеит, иҩ­
ны инықәиҵоит. Иҭумыжьын, агәы умазар. Изгәаламшәода али­
тератураҿы иҿыцу тема шыҟам, иҿыцу – аҳәашьа акәгәышьоуп,
иҿыцу – ахатәы интонациоуп, ахатәы блоуп, ахатәы гәеисроуп.
Дышнеи-шнеиуа – уи, абаҩхатәрада, иаармарианы маҵура
ӷәӷәак дҩахагылоит, избанзар шаҟа дбаҩхатә­радоу, убасҟак дыԥ­

16

шшәы­доуп, дқьақьаҩуп, ихыхь иҟоу иҿы иааҭшәо, иҵаҟа игылоу
дашьуазаргьы, али-ԥси рыла инаигӡоит, избанзар ишьҭахьҟа
царҭа имаӡам. Алитература бӷалеи ҟәардәлеи иузыҟаҵом, алитература баҩхатәрала, хыла-хшыҩла, ламысла ада рҿиашьа амам.
Еиҳарак дзырҩуазеи ибаҩхатә­радоу ашәҟәыҩҩы? Амеркантилизм мацароума? Мап. Иҟоуп аҵкыс еицәоу даҽакгьы. Ахьӡ-аԥша.
Ма ламыс­дарас иҟоу зегьы ихы иархәаны, иааимоургьы имуа,
мчыла дазықәԥоит ахьӡ-аԥша. Аха иара, ахьӡ-аԥша мцахәмыцәа,
убасҟак зырҳара уадаҩу, ишәаӡыӡо шәарахуп, шаҟа мчыла
иумпыҵаурӷәӷәарц уалаго, иаҳагьы иумпыҵҟьоит. Уда ԥсыхәа сымам ҳәа уахьын­ҳалар, аҵыс ԥшқеи асабии шәырҩызахоит. Асаби,
деигәырӷьаҵәа, инапаҿы иааникылоит аҵыс ԥшқа. Импыҵԥрааны
ицар ҳәа дшәаны, ишимпыҵаирӷәӷәо мацара, изгәамҭаӡакәа,
аҵыс ԥшқа аԥсы ааҭихуеит. Ус анакәха, ашәҟәыҩҩы иашаҵәҟьа,
амеркантилизм икалам шинамыркуа еиԥш, хьӡи-ԥшеи сырҳап
ҳәа ишьҭихуам икалам. Нас иарбану, хыхь иаҳҳәаз раа­мышьҭахь,
иҵегьы игәаҵа амца ҭазҵозеи, акалам изыркуазеи? Аиҿырԥшра
иҟаҳҵаз маҷк иааҳартып. Арыцқәа рыхәлаԥсоит аӡлагара алуқәа.
Ицҳафыруа иҟоу алуқәа – урҭ арыцқәа рлагоит. Идыргәӡоит. Ауаа
ирфартә иҟаҵаны, ишылаха ирыхәылҵуеит. Еиԥшыстәуаны акәым,
аха уеизгьы убарҭ, аӡлагара алуқәа урызхәыцыр, ашәҟәыҩҩы
дахьугәаланаршәа­қәо рацәоуп. Аџьықәреи рыцқәа рыҿҳарԥшып
жәлары рхы-рыхшыҩ аҿы иҟоу аидеиақәа, агәаанагарақәа, ах­
шыҩҵакқәа. Убарҭ аидеиақәа, агәаанагарақәа, ахшыҩҵакқәа,
алуқәа ишрыхәлаԥсо еиԥш аџьықәреи рыцқәа, ихы-игәы иҭалоит,
игәаҵа дырҭәуеит ашә­ҟәыҩҩы. Уаҟа иара «илагоит», иаҳагьы
ирҵаруеит, нас арыцқәа лаганы ишрыхәылҵуа еиԥш алуқәа,
жәлар рҿынтә ихы-игәы иҭалаз ахшыҩҵакқәа, агәаа­нагарақәа,
аидеиақәа абырҵкал икылхны, исахьаркны, изҭаз ажәлар рышҟа
ирхынҳәуеит. Даараӡа, иҿыцны исҳәеит ҳәа ииԥхьаӡогьы, иара
иҳәаанӡа, ажәлар рҿы иихьан, амала, иҟаларын, иара ишиҳәаз
еиԥш, аҳәашьа дақәымшәацызҭгьы аӡәгьы. Абраҟа зегьы раԥ­
хьаӡа иргылатәхоит абызшәа. Ухатәы бызшәа бзиа абареи адырреи, ужәлар гәакьа бзиа рбареи рдырреи, жьи наԥхи реиԥш,
еидҳәалоуп, еиларсуп, руак угәаҿы ианԥсы, егьи ӷьацашьа амам.
Иара усгьы збызшәа зцәыӡыз амилаҭ, ирцәыӡит зегьы. Аса­

17

хьаркыратә литература змамыз, уи ашҟа амҩа иқәын, аха уаҟа
инеины, ироуны, ишшьаҭамырӡгаз, ишкәылӡыз рзеилымкаакәа
изымпыҵаӡыз, зыхшара зҵызшьааз иҩызахоит, иқәӡаауеит.
Ирҳәоит, ажәытәанӡа скульпторк иазҵаазаап, изла­ҟауҵазеи
абри аҩыза аскульптура бзиа ҳәа. Аҳаш (амармалташь) ду кажьын, снадгылан, имыцхәны иамақәаз анаамысх, абри ижәбо
алҵит иҳәазаап. Изхысҳәаауа, жәлары бзиа ибаны ирыдыркылаз,
иреиӷьу ашәҟәы азыҳәангьы, убри аскульптор ииҳәаз иҳәар ҟалоит
ашәҟәыҩҩы. Убас жәлары ргәы иҭаз, жәлары иртәны ирыдыркылахьаз, иаарҳәны, иаҳагьы еиӷьтәны жәлары ирызҭаз иоуп жәлары
рылԥха иманы, дара дыртәны ирыдыркылаз ашәҟәыҩҩгьы.
Аԥсҭазаара адырроу? Аматериалу? Аԥсҭазаара рымбацкәа
мамзаргьы аԥсҭазаараҿы иҟоу аиаша ахьырзымдыруа акәӡам
шьоукы-шьоукы ашәҟәыҩ­ҩцәа рҩымҭақәа зырԥсыҽуа. Ҳазла­
гылоу аԥсҭазаара инарҵауланы еснагь анализ ҟаҳҵартә, зегьрыла инар­ҳәы-аарҳәуа, еиҿыршәшәаны ҳахәаԥшыртә адырра
ҳамагәышьам, ҳаҩныҵҟатәи акультура усҟак иҳарак­гәышьам.
Убраҟа инацҵа аԥсуа шәҟәыҩҩцәа рҭа­гылазаашьа ҷыда. Рҭәымҭа
иахьынӡаҭагылоу, реиҳа акы аныҟарҵаша, урҭ еиларгӡалароуп
амаҵуреи ашә­ҟәыҩҩреи. Ашәҟәыҩҩра аамышьҭахьгьы, иҟа­ҵа­
тәу рацәахеит. Абарҭқәа ирыхҟьаны, аԥсабара дшаны адәы дыз­
зықәнаҵаз, ашәҟәыҩҩра, бжеиҳан, ҽхьын­ҳәалак иаҩызахоит,
хоббихоит. Урҭқәа зегьы даҽа темоуп, ҷыдала ахцәажәара зҭа­
ху роуп. Ҳазла­цәажәо иарбаныз? Аматериал. Аматериали ашә­
ҟәыҩҩреи убас еизыҟоуп, ишеизыҟоу еиԥш ауаҩи аӡи. Ӡыда
дхәарҭам ауаҩы, аха амцхә иҿаҵәар, иԥсы ааҭнах­уеит.
Абаҩхатәра насыԥу мамзаргьы гәаҟроу? Исыз­дыруам. Амала
издыруа, абаҩхатәра – милаҭтә ма­луп. Иахӡыӡаалатәуп, ҳаҭыр
ақәҵалатәуп. ԥсабарала абаҩхатәра зауз ауаҩы, жәлары рҿаԥхьа
ауалԥшьа ду шиду еиԥш, дара, ажәларгьы, убри абаҩхатәра ахьчара, аизырҳара, амҩа аҭара уалԥшьаны ирыдуп.
Акырынтә игәасҭахьеит, абнаҿы, ишшәырӡа, ҵиаак ҩагылар,
ақәыцқәа рылыҳәҳәо, инахаԥаны иркуеит амаӷқәа. Ус анакәха,
гәыжьжьагас, ҿырԥштәыс абаҩхатәра иазыҟалааит аӡыхь. Уи адунеи лашара ашҟа ицәырҵырц азыҳәан амҩа шаҟа ихароу, шаҟа
иуадаҩу, иара иаҳагьы ицқьахоит. Знык ианызхәыҵыҵ, ашьҭыбжь

18

мырдукәа, ахәхәаҳәа аҿыҩанахоит. Абзиа­ра убасҟак идууп,
ихыҭ­ҟьагоу арҩашқәа ираҩсуеит. Иԥсхаҵагоуп, ихааӡагоуп.
Ирым­­ҟьашьааит анапы хәымгақәа. Еимарымԥсааит. Иҟанаҵо аб­
зиара аҭакс уаҳа акгьы аҭахым иара ахазы. Ауаа ргәахы ҵаар­
шәхо, ианыхьҭоу иара ҟәандаӡа, амра ԥсҭыхгаха ианкашуа, иара
хьшәашәаӡа иҵхәраа иаалоит.
Аԥсабара «иаӡбаз», иарҿиаз аџьашьахә-ссирқәа зегьы дыр­
хыҳәҳәо дырхагылоуп ауаҩы. ԥсы зхоу рахьтә уиаӡәк иоуп
аҭоурыхтә гәынкылара змоу, дызҭагылоу иаамҭа анализ азызуа, ԥхьаҟа ҳәа ихәыцуа, изылшо агәырӷьара змоу ицгәырӷьара,
агәырҩа змоу ицгәырҩара, хшыҩла аԥсабара ахаҭа аиканра, акосмос ахь ахалара. Ауаатәыҩса ирхылҵит Шекспир, Микеланџьело,
Бетховен, Толстои. Урҭ уанрызхәыцлак, уизыгәдууеит ауаҩы,
уеигәырӷьоит ухаҭагьы ауаатәыҩса уахьырхыԥхьаӡалоу. Аха уи
иунаҭо амҵәыжәҩақәа ушдырԥыруа, рҟырбжьы уаҳауа иалагоит
алаҳәа мымиқәарақәа, рынаурқәа цәырҵуеит уаҩԥсы имеигӡоз
римтәи ацезарцәа. Урҭ шаҟаҩы! Урҭгьы ауаатәыҩса рыӷра иҭшеит.
Идам-здам даҽакы ишалымшо еиԥш ауаҩы илшо аицгәыр­
ӷьара, аицгәырҩара, убас даҽакы иалшом ауаҩы­тәыҩса иаҟара
агыгшәыгра, агәымбылџьбарара, ихы­дароу аус аҟаҵара. Убарҭқәа
убла ианаахгылалак, зны-зынла, ауаатәыҩса уахьырхыԥхьаӡалоу
уацәыԥха­шьоит, гәырҩа хьанҭала уазхәыцуеит, изакәызеи уи, аԥ­
сабара ауаҩы инаҭаз – ахшыҩ, данаиаа рҳамҭа иаҩызоума, аԥ­
сабара ихыччама, мамзаргьы францыз шәҟәыҩҩык иҳәан еиԥш,
аԥсабара ахаҭа аҽықәна­хырц иаӡбоу ауаҩытәыҩса ихшыҩ? Нарҭ
Сасрыҟәа анцәа ицәганы амца риҭеит ауаатәыҩса. Анцәеи иареи аимак анроу: «Рхы злақәырхыша руҭеит. Урҭ ирылшом амца
аҳәынҷара, иабылуеит», – иҳәеит анцәа. Ажәа «амца» аҭыԥан
иҳаргылар «ахшыҩ», ҳҿаԥ­хьа иаацәырҵуеит ҳзыргачамкыша асахьа. Аҽыццышә дақәыртәаны аӷәра зымпыҵырхыз диеиԥшхама
ахшыҩ зырҭаз? Абарҭқәа рзыҳәан ауп, хымԥада, аҩажәатәи
ашәышықәсазтәи ашәҟәыҩҩы ду изиҳәаз: «Я писал и продолжаю писать потому, что жизнь терзает мне серд­це так сильно, что
мне хочется избавиться от мучения – тогда я сажусь и изливаю
свою боль на бумаге». (У. Фолкнер). Сгәы иҭиҳәааит. Абраҟа иаа­
цәырҵуеит алитература, ажәа сахьарк ауалԥшьақәа иреиҳау –
ахыдараҿы аиааира аргара ахшыҩ, алашь­цара аҵкыс ииааирц

19

алашара, ажәакала, аламысдара аҵкыс аламыс цқьа, аламыс
иаша аиааира агарц ақәԥара.
Ҳцәажәара злахацҳаркыз азҵаара ашҟа ҳаиҭа­хынҳәып. Ма­
кьана ҳаԥырҵрым хыхь иҟаҳҵаз аиҿыр­ԥш­ра. Аџьықәреи рыц­
қәа рлагоит аӡлагара алуқәа. Аха изыргьежьуазеи дара, алу­
қәа рхаҭақәа? Ҳәарада, асҳәа ианҵәрааны инеиуа, аӡлагара
аԥарԥалқәа ирыс­уа аӡиасоуп. Нас ашәҟәыҩҩы «иӡлагара» зыргьежьуа, имгьежьыр амуа, иарбан ӡиасу иҵасуа? Иҳаԥшаарц
ҳҽыз­заҳкыз, иаҳҳәашәа иҟаҳҵаз аҭакқәа азхом. Еиҭа­цәырҵхуеит
аз­ҵаарақәа. Дыззыгәҳәуазеи, дыззыгәкуа­зеи ашәҟәыҩҩы? Хьаас имоузеи, дызмырҭынчуазеи? Адунеиаҿы агармониа ҟаларц
дашьҭазар? Дыз­хаанызгьы дызхаанымызгьы шаҳаҭра рзиурц
азыҳәан дыҩуазар? Издыруада, иԥсадгьыли ижәлари рҿаԥхьа
уалԥшьак ашәара дамырҭынчуа дизар? Ақьиареи ацәгьареи
иреибафарҭахазар иара игәаҵа? Аиашам­рақәа дырбылуазар?
Ажәеи ауси шеиқәымшәо анибалак дархагозар? Иарбан усзаалак
зегь рҿы, егьырҭ ауаа раасҭа, иара, ашәҟәыҩҩы, иаҳа ибаларц,
иаҳа иҵарны ицәа ианырларц, иаҳа еиҿкаангьы иҳәарц азыҳәан
акә­зар, аӡәырҩы дрылкааны, ҳамҭа дуӡӡак еиԥш, аԥсабара изи­
на­ҭаз абаҩхатәра? Мам­заргьы, издыруада, ашәҟәыҩҩра, қәԥага
бџьарзар? Ихаҭара, иуаҩра ашьақәырӷәӷәагас имазар ашә­
ҟәыҩҩы ашәҟәыҩҩра? Шаҟаҩы ашәҟәыҩҩцәа ыҟоу, убриаҟара
еиԥ­шымзар иҟарҵо аҭакқәагьы?
Азҵаарақәа, ҵыхәаԥҵәарада азҵаарақәа…
Реиҳа иуадаҩқәоу ируакуп даҽакгьы. Иуҳәарц иуҭаху, зышҟа
унеиуа арҩаш ашьҭыбжь харантәи иануаҳауа еиԥш, иуаҳауеит
иаҵыҩуа амелодиа, уимоу, персонажқәакгьы «аицәажәара»
иалагахьеит. Ируам ақьаад ашҟа имиасыр. Уалгеит ианҵаны,
иуҭеит аԥхьаҩ. Уинахыс уара иуцәыхарахеит, шәеиԥырҵит. Аамҭа
набжьысит. Ҽнак иаашьҭыхны уеиҭанаԥхьеит. Убасҟан иубоит
иуҳәарц иуҭахыз ишуҭахыҵәҟьаз ишҳәам. Иаанхоит акы заҵәык
– еиҭа рыхәаԥшра, ажәақәак еиҭа абырҵкал ркылхра, ҳәоуқәак
рыр­ҽеира. Иахьынӡасылшоз убас рызууп абри ашәҟәы еиднакылаз аҩымҭақәа.
1970

А Р О М А Н
АСҚЬАЛА
Ҩ-шәҟәыкны
Актәи ашәҟәы
Иҩасхыкны ԥсаатәк аҵәаабжь саҳаит. Иарбан ԥсаатәыз сзеилымкааит азнык азыҳәан. Инеиҵыхны, маҷк иааҭахәаҽшәа,
уаҳа налымшо иааԥсеит угәа­хәратә, еиҭа игахит абжьы.
Ааԥынран. Ажәҩан цқьан. Амра аҭашәаразы илаҟәхьан аҟнытә,
ажәҩан ҳаракны, иҭбааӡа, геи-шьхеи иахьрыбжьанакыз зегьы збарҭан. Амацара заҵәык ажәҩан иалхәхәа, агаҿан­тәи
иԥырны, ашьхаҟа ицон аӡыцәа.
Ахәада сахьыҩхалаз, хаҳәык снықәтәеит. Акраам­ҭа са­
ҵаԥшуан аԥсаатә заҵә. Зны аҽааннакылон, ам­ҵәыжәҩа ҟәаш
дуқәа еиҵҳәа, ихагьежьылон, ҵәиу-ҵәиу ҳәа бжьы гәыҭшьаагак
ҩыҭнацон. Еимдон. Сара убас сгәы иаанагеит, ма аԥхьаҟа
иацәцеит, мамзаргьы ашьҭахьҟа ишаауаз, изахьымӡакәа, џьа­
ра иацәынхеит, иацәыӡит аҩыза ҳәа.
Аӡыцәа сахәаԥшуа, аҿыҭбжьы сшазыӡырҩуаз, иаасгәа­
лашәеит, ҳқыҭан, Ашәлашара инхоз ҭаацәарак. Уи аҭаацәара
аԥшәма, зегьрыла анхаҩы ҳәа ззырҳәоз уаҩын. Иара идыруан
убри ажәа – анхаҩы – шаҟа пату ақәыз. Идыруан, ииашаҵә­
ҟьаны, дагьаԥсан. Иреи­ӷьу ҽхәаԥхьыӡуп ҳқыҭан иузырҳәар:
«Уи дынхаҩ бзиоуп. Деихаххаа дынхоит-дынҵуеит, бзиа ибоит адгьыл, арахә». Шаҟа аҵанакуазеи уи изырҳәо ажәаԥ­ҟагьы:
«Анхаҩ бзиа зыхәда ԥиҟо арахә ахәда ашьа аауам».

21

Агаҿаҟа албаара иацәшәошәа, ашьха аҽкы­дырҟәыҟәла
ишьҭоу ҳқыҭа Ашәлашара «ашьыга лаба нақәыршәны» егьа­
ҩы цахьазаргьы, егьаҩы чарҳәара азырухьазаргьы, иахьа
уажәраанӡа, ахьӡ рҳәартә, алҩаҵәқәа хәхәаӡа иҩеилартә иаазго анхаҩы иоуп. Убри дшысгәалашәоз, сианагеит анхаҩи
адгьыли реизыҟазаашьа азхәыцрахь. Уи инадҳәаланы, ан­
хаҩи уи зыда ԥсҭазаара имам арахәи, аӡәы ихалеи, дызлоу
иуаажәлари, ауаҩы имч зқәымхо абзиабареи, аҩны ауас­
хыр шазыҟоу еиԥш, иара изыҟоу аҭаацәареи… Абарҭқәа
сахьынӡарызхәыцуаз, аарла ҳәа избартә, ашьхаҟа инаскьеит
аӡыцәа. Ахәда ҟәашра хәхәаӡа, амҵәыжәҩа дуқәа еихҳәаеиҵҳәа, сшаҵаԥшуаз, уажәы инеилалан, икәымпылхан, изакәу
уаҩы изеилымкаауа акәын ажәҩан иалхәхәа ишцоз. Исцәыӡит,
ицеит сҳәан, сгәы нкаршәны, исгәалашәаз анхаҩы изхәыц­ра
сеиҭаналагахәаны, ихынҳәны аҿаанахеит аԥсаатә. Уажәы уи
асқьала гәакьа иазыхынҳәуа аӷба сгәа­ланаршәеит. Аха, издыруада, асқьала гәакьа иара наӡаӡа иацәыӡхьазар? Сқьалаки
ӷбаки еицәыӡ­цыԥ­хьаӡа, саргьы сыхәҭак алаӡуазар адунеи?
Ааигәаӡа исхаԥыруа, ааԥынразтәи ажәҩан иалан аӡы­цәа.
Зны ашьхаҟа ахы архон, даҽазны – агаҟа. Сара еиҭа даас­
гәалашәеит уи анхаҩы…
1
Ҳаӷеиҭа, гәаҟрак иақәшәеит угәахәрын, убас шьыжьнаҵы
аӡәгьы ҭынчымҩахә имамызт. Аҩнаҭа иалахәыз, уск змазгьы,
измамызгьы, аӡәгьы изыҳәан цәамҩахә ыҟамызт. Игәам­
ҵ-ха­мҵуа, дгьыли жәҩани шәиуа, егьараан амш лашара
иаԥылахьан. Аха амра ҭашәаанӡа, инархашҭуан. Адырҩаҽны,
амш лашара иацны, рышәхымс иаахыҵуан рынхараҿы ир­
зыԥшыз русқәа. Уи амш иазхианы иаԥылон даргьы. Иахьагьы ашара адәы иқәымлац макьана. Ааигәоуп ианҿнаҭыз,
ашҭа аҵыхәан, амжәа иалатәоу арбаӷь. Иааҿнаҭит аҟароуп.
Аеҵәақәа инарыҵаԥшын, даҽа ԥыҭрак сы­цәап аҳәазшәа, ишә­
ҭаху ҟашәҵа ҳәа, аҽаарҭынчит. Ҭынч ацәаха, ихааӡа шьыжьтәи
аԥхыӡ абаха змамыз Абзагә иҭаацәа ракәын. Иабду ихаан

22

идыргылаз ахьатә кәасқьа ашьапы шьҭыбжьқәеи аҟәындшәынд бжьи дәылыҩуан.
Аӡә данааԥшлак, ацәа иалоу дааирԥшып ҳәа дшәомызт.
Уимоу, дахьааирԥшра акәын дзышьҭалоз. Абзагә заҵәык
раԥ­хьа дангылоз, имаҭәақәа ааид­гәаланы икны, абарҵахь
дындәылҵуан. Ӡынраз, ԥхын­раз, ашьжьымҭантәи аԥшахь
ицәа-ижьи инарсны иҽааилеиҳәон. Аха уи иаха агәылара
дахь­цаз, аҵх аҽеиҩнашаанӡа дгәарымлаӡеит. Дангәарлагьы,
иқьаф ҭанаҵартә ижәны дахьыҟази дахьааԥсази неицылан,
дахьнышьҭалаз, уаҳа даамҵысӡеит. Дахьыҟаз шыл­дыр­­уазгьы,
данааи ижәны дшыҟазгьы, иацәажәара дшаргәаҟуаз илыршеит Аминаҭ. Гәҩарақәак лыман. Хыбаарак лгәаҵа ныҭнаблаауан.
Убарҭқәа инарыцлан, иахьа ашьжьымҭан раԥхьа агылара,
ам­ца аиқәҵарагьы лара илықәшәеит. Агаз лампа налыр­кит.
Лхаҵа иаԥхьа акаруаҭ днықәтәеит. Аҭӡамц ахь иҿы рха­­ны,
ахыза иҽхәыҵаҳәҳәа дышьҭан Абзагә. Аӡышьшьы да­ҩы­­­
за­хоит ианижәлак. Ҭыӡшәа аӡәы илихуам, ма ажәак узир­
ҳәом, ашьшьыҳәа днеины дышьҭалоит. Аминаҭ леимаақәа
нықәык­шо, рышьҭыбжь аарцәгьашәа илышьалҵеит. Абзагә
иҽимырҵысӡеит. Алампа аркны ишықәгылаз, уаҟа иаанлыжьын, акәаҷаб аркны, лнапы аԥыракуа, амаҵурҭахь дналбааит. «Сара сакәым, ҳаӡӷаб, Есмагьы гәҩарас илымоуп. Гәҩарас
закәыхи, иаахтны иларҳәеит, баб шәгәыла, аԥҳәы­сеиба
Ҟаимаҭхан бзиа дибоит ҳәа. Ахәыҷы лылаӷырӡ­қәа лыкәааша
дааит. Ахәыҷы сҳәахит, дхәыҷума ани уашьҭа, ажәытәан, лара
илықәлоу, хаҵа ирышьҭ­уан. Нас ҵхагәанынӡа данымаалак,
сара акы иасҳәар, аҭыӡ­­шәа сылихуеит», – лгәы дҭацәажәон,
ишылзым­ҳәоз шылдыруазгьы, дангылалак, иалҳәақәаша
дрыз­­­хәыцуан.
Ишьацәырххо, ахәхәаҳәа иҿарҳасуа, лшьапы инақәҵәиаа­­
шеит, абарҵаҿ аҽықәҵаршә иқәтәаз рла еиқәаҵәа. Уи ала
ҳаҭыр ақәылҵон Аминаҭ, аха ил­­цәым­ӷыз аҟазшьақәа ир­­
уакын мыцхәы иахь­ла­гәыбзыӷыз. Ашьыжь агәашәаҿ из­ԥыр­­­­­
ҵыз аԥшәма, ахәылԥаз дангәарлалак, мчыбжьык да­м­­бац­­шәа,
игәыдԥало, инапы абз нахьшьуа, азхара дазыр­гәы­б­­зыӷ­уамызт.
– Уаапкит. Алышькьынтыр уахәхааит! – лҳәан, шьап ԥықә­
ла днацәхасит. Ирыӷәӷәашәа дамхасу, агәыбзыӷра убас да­

23

хьагәҭасыз иаргәааны акәу, иҟәу­ҵәуо, акәасқьа абарҵахь
иҩхалеит ала.
Уаанӡагьы шьҭыбжьқәак лгәы иқәыҩуа, ацәа алҵра лцәым­
ӷны, днаҳәы-ааҳәуан Абзагә иаб иаҳәшьа Ардушьна. Уажәы
ала аҟуҵәуабжь лгәахы иналакшан:
– Ооит, дҳалалахт ашьжьымҭан! – лҳәеит.
Ихәарҽхахьаз лыбаҩқәа аҿҿа рылго, аиарҭа дын­хықә­тәа­
леит. Аԥенџьыр далԥшны, ажәҩан днаҵаԥшит. Гәырӷьарак ма
гәалак аалоур, раԥхьа ажәҩан ахь акәын уи дахьынаԥшуаз.
Ажәҩан агәы ихыҵны, мраҭашәарахь иласкьаны икыдын, зегь
реиҳа лара бзиа илбоз аеҵәақәа – Ҷәгараа. Урҭ аеҵәақәа ахԥа
рахьтә руак лара лакәын, егьи – зыбзиабара лажәра иҭалгалаз
арԥыс, ахԥатәи – дара ирхымшаз аҵеи. Лықәрахь днаскьо даналага, убри имиз рҵеи ихьӡ лхашҭуа, мыцхәы иныҟәырцаз
аҟә­рышь аҩыра шаныҵуеиԥш, лгәынкылара иацәыӡуа иалагеит.
Амца бзианы ихәыҵшьшьааны, ахәа ақәыҳәҳәо иҿаи­
ҳәалон, насгьы ашьжьымҭан аиқәҵара мариахарц, афархь
ҩа­қәа ахәышҭаара аҵыхәахь ишьҭеиҵалон Абзагә.
– Амца аҿаҳәаха имазма, ихабган, дгәарымлаӡеит иаха!
– лҳәеит Аминаҭ. Амҿы хыблааха дуқәа ракәзар, амца злеибалыркышаз лымԥыхьамшәеит. Акәакь икҿагылаз лабашьала амца нхәыҵлышьшьааит. ԥырӷқәак рыблақәа аакәеицеит.
Ахәа нарықәыҳәҳәа­ны илҵәахит. – Ахәыҷқәа ашкол ахь ишцо
идыруеит, мҿқәак надигалар, атәыла бгозма. Иабаазгои, из­
леиқәысҵозеи уажәшьҭа?! Аиха кны алашьцара салаз, – ихәа­
шьхьаз лгәалаҟара уигьы нацлеит.
Ианҩыҵхахо аамҭазы иӡлачӡа аԥҭа наԥыраҳар ишԥаҟалои
амра? Ахаҿы лашара еицакуеит. Аиха лыԥшаан, аҩны ашь­
ҭахьҟа, амҿырҟәарахь дындәыл­ҵит Аминаҭ. «Аԥсаса данры­
цыз, уахынла дмааит ҳәа, зныкыр иаҽԥнысҳәахьазма?! Да­
хьыҟаз здыруан. Уи сҳәаргьы… Усҟангьы… Ҳаи, џьушьҭ, бхы
бсеит, усҟан лара лхаҵа аӷьараҳәа длывагылан. Ааигәоуп урҭ
аҩсҭаа данрыхәлаҭәҳәаз. Ҭыӡшәада, хьӡы бааԥсык ҳхымлакәа,
ақыҭа ҳзалҵыр…» Наҟ иацыз ажәа «ахҵәара» лхазыҳәангьы
игәаӷьны илзымҳәеит, убасҟак аҵанакуан лара лзыҳәан.

24

Аиха ыршәны, амҿырҟәара инылалыжьын, акәас­қьа ашь­
ҭахьҟа днавалеит Аминаҭ. Аԥша иамырцәарц, лнапы аԥыра­куа, акәаҷаб лкын. «Машәырла амца ҩацралар абри акәасқьа.
Иароуп еиҳарак абраҟа ҳақәкны ҳазку. Инықәыц­цышәаа
ицар, ауааԥсыра акгьы ҳмыхьыр, ҳамаҭәа-ҩыҭәа еибганы
иалаҳ­гар… усгьы анхара ҿыц ҟаҵатәуп, ашьхақәа ршьапы
иадыр­ҟәыҟәла, аҽада хьарҭаҿы изыҟаҳҵозеи, ауаа ахьынхо, адунеи лашарахь ҳмылбаауеи ҳәа сықә­гылар… Ибҳәара
шбоурыз усҟан! Дахьимбо днас­кьа­­ганы дыҟазар, аԥхыӡ еиԥш,
дааихашҭуан Ҟаи­маҭ­хангьы!»
– Иумаҳаӡои, уара, угыл! Аҵхыбжьон угәарланы шьыб­
жьаанӡа уцәаз! – акәасқьа аҭӡамц днас-насит.
«Ашкол иагхеит ахәыҷқәа. Дҿыхааит рабгьы. Иахьи­­ҭаху
дцалап, иахьиҭаху даалап…» – лгәанала даӷьуан Аминаҭ.
«Ас дыҟамызт, илыхьзеи ари сҭаца иахьа? Еиҭах цәгьак
ларҳәаху, рыбз ахы шьшьартә», – лҳәеит, аиар­ҭа дахьылаиаз
лгәанала Ардушьна. Нас, дын­хықәтәалан аԥенџьыр далԥшны,
еиҭах ажәҩан днаҵаԥшит. Ҷәгараа, аеҵәақәа хԥа, ицәышҳабицәышҳабиӡа иааԥшуан. «Сиеҵәа, сыԥсықәра сишьҭоуп дахьцалак. Иара ҳаԥхьа днеиуеит. Ани сара соуп. Егьи, ахԥатәи,
ҳхәыҷы иоуп. Ҳахьцалак дҳацуп. Даахәмаршәа, мышкызны
аԥа данҳаулак, ихьӡаҳҵо ҳәа исеиҳәаз, сара ахҭԥшша, схы
инҭыкәкәа ицеит…»
Акәаҷаб алашьцара иаларҷҷо, акәасқьа ааҵраҿы дахьгылаз, аҩны аҩныҵҟантә, аӡәы дгыланы, шьҭыб­жьык лаҳауазар
ҳәа ԥыҭрак дӡырҩуан Аминаҭ. Аха шьҭыбжьы анылмаҳа:
– Угыл, уара, угыл! Мҿы хьышьаҵәык ыҟам, уа­­ра укаххаа уцәоуп, – лҳәеит уажәы иаҳа лҽын­кылан. Хьӡы бааԥсык
ҳхымлакәа, ҳшыбзиоу, аҭаа­цәагьы ҳаицәымӡкәа, ҳшеибгоу
ҳақәҵроуп ҳәа уаан­ӡагьы лгәы иҭашәақәахьаз, аха иаха, Аб­
загә акраамҭа данымаа, лхала дахьышьҭаз, дахымԥауа иӡбаны
ишьҭылхыз, анагӡаразы шаҟа ачҳара аҭахыз лдыруан. Уажәтәи
лҽынкыларагьы, убри анагӡараҿы илыхәоу­шәа лбеит. Аҭӡамц
дадҵны лҿаныналха: – Иԥхаӡа аиарҭа ахәыҵаиара бзиоуп,
аха ахәыҷқәа ашкол ахь ишьҭтәуп. Шаҟа километр бжьоу,
ҳахьынхо ухашҭма – ҳәа нацылҵеит. «Аҭӡамц ирыӷәӷәацәаны

25

сасзар ԥхашьарахеит. Аҳкәажә лгәы иаанагозеи. Агәала шсымоу, насгьы сгәы иҭаскыз, Аҳкәажә гәҩарасгьы илымкыроуп
макьана». Ҳаҭыр лықәылҵон лхаҵа иаҳәшьаду Ардушьна.
Аҳкәажә ҳәа акәын ишлалҳәоз.
Ацәышхара иаҿыз алашьцара ишкәакәаӡа иалу­баауан
асы зқәыжьыз ашьхақәа. Асы иацрыҵуазшәа, ашарагьы ашь­
харахьтә акәын ишаауаз. Ааԥынра аналагамҭазтәи аԥша
хьшәашәа Аминаҭ лгәы аарҷкәынеит, даарлахҿыхит.
Хыма-ԥсыма аҽеилаҳәара, амҩа иқәларц аҽа­зыҟаҵара,
аиқәҿыҭра, зны-зынлагьы аиқәгәамҵра ианалагалак, аӡәыр
џьара акыр сызихәозар ҳәа, лгәы иамукәа, дҩагылон акәым­
зар, ари аҩнаҭаҿы, зегьы реиҳа зхы-зыԥсы иақәиҭыз, шаанӡа
дгылартә, ус змамыз Ардушьна заҵәык лакәын. «Ииашаны
иҟалҵоит Абзагә дахьлыргыло. Алашьцараха, амҿы аршьара
далагома аԥҳәыс. Лаҳаҭыр батәуп», – лгәы дҭацәажәо, лҽеи­
лалҳәеит Ардушьна. Абас акәын еснагь. Лҭаца длыдгылон.
Ла­шьа иԥа ианихароугьы, лҭаца ианылхароугьы, аӡәгьы акгьы ихараӡамшәа, убас ихьаршшаны, ахәша ахьшьны дрыб­
жьаҟазон, амра зқәыԥхаз цәыкәбарҵас инышьҭабон, гәалак
ахы ааҵнахыргьы, «Срыкәыхшоуп, урҭ рыԥхарроуп сара саазго», – лҳәон, рыӡбахә алаҵаны џьоукы данрацәажәо.
– Амцаҵәҟьа бзеиқәымҵаӡои, ибыҵалазеи, акәты ахы
ыфаны быҟоума, шьыжьнаҵы бҳалалеитеи! – ашә ныджьлан,
абарҵахь дындәылҵит Абзагә. Иаӷьра гәы аҵамызт. Изхараз идыруан. Имаҟа чаԥа, аҳәызба хәыш ду ахьнырҳаланы,
иӡа­ра иакәыршо, инеибаиркит. Ахҭра днас-насын, аихымцеи
ашьанҵеи ҭазар гәеи­ҭеит, аԥсаса иманы, ашьхаҟа амҩа дықә­
лошәа. «Анымха-хымҵәа, Зафас хәылак, ҳашԥанаи­дын­ҵәалеи
иаха», – иҳәеит игәанала.
Иҽааирххан, ижәҩахыр ԥҽаҽақәа наирҵысы-ааир­ҵысит.
Шәара шәҿыхазар, адунеи ожәшьҭа шәара, ауаа ишәымаз,
ҳара ԥсшьара ҳцоит рҳәозшәа, аҿыцәаара иаҿын аеҵәақәа.
Аамҭа гәаҭагас Абзагә дзышьцылахьаз убарҭ ракәын. Еиҳарак
рыда ԥсыхәа имамызт арахә иманы шьхатәыла данцалоз. Урҭ
усҟан аамҭа ирбара мацара акәымкәа, ҩызарагьы изыруан.
Ажәытәра илаҽны акәмызт, аха иаҳа да­хьақә­гәыӷуаз азыҳәан

26

асԥычка аҵкыс аихымцеи ашьанҵеи ныҟәигон, асааҭ аҵкыс
аеҵәақәа рыгәра игон. Аԥсаса иманы шьхатәыла данықәыз
аума, ааԥҭра данҭаз аума, бжеиҳан аԥшӡараз инапы иахан акәымзар, аеҵәақәа рыла акәын аҵх анаскьареи ашара
ааигәахареи шгәеиҭоз.
– Анцәа иџьшьоуп, ҭауади-аамсҭеи шәгылеит! – лҳәеит,
ҵәаҟьа-маҟьақәак лкалҭ илаԥсаны, амаҵурҭа абарҵа иааҵалаз
Аминаҭ.
– Иахьак амца еиқәыбҵазар ҳахыбымшьаан, – иҳәеит
Абзагә, еиҳарак лгәы иалаз амца аиқәҵара шакәмыз шидыр­
уазгьы. – Шаанӡоуп, банаџьалбеит, иаҳҳәар ҳабшьуеит акәым­
зар, амра ҩхашылаанӡа, ашкол аҟынӡа акәым, Аҟәан­ӡагьы
унеип шьапыла.
– Рыҽшеиларҳәо, акыршырфо, ҳамҩа мыжда иныгәнысуа
ишану иагхоит, – лҳәеит Аминаҭ, ахәыш­ҭаара хәыҵшьшьаауа.
Рыблақәа ҭыҷҷаауа, икәеи­цеиуа, ахәа ԥхарраҿ рҽыҵәахны
иҟан аԥырӷқәа. Акакала еизылгон. Лара иаалымданы, Абзагә
иан­баҟаиҵоишь ҳәа дцәыҵыԥшуан. Шьжьымҭанла амца аи­
қә­­­­­ҵара усҟацәак дашьцыламызт. Лабхәа Гәадала иԥсы
ахьы­н­ӡаҭаз, лара егьа шаанӡа дгыларгьы, ихәыжжаӡа амца
еиқәын амаҵурҭаҿы. Абзагә иакәзар, уи иаб иҩны амца аиқә­
ҵара дацәыхҟьахьан. Да­цәыхҟьахьан акәым, ахаангьы дамышьцылацызт. Акыр шықәса ахәышҭаара ахьеихәлеикуаз
ахьшьцәа рҭыԥаҿ акәын. Уаҟа имца еиқәиҵон ихаҭа иани­
ҭа­хыз. Лҩаҵәк мҩеиӡакәа, ахәышҭаара еиқәыхьшәашәа
ишы­­­­ҟоу, инеихашәы ианыхәлозгьы убарын. Иаха аҵх аҽеи­
ҩ­нашаанӡа дахьгәарымлаз, ашьжьымҭан иаԥхьа лара дгыланы, амца аиқәҵара ахьлықәшәаз азыҳәан уҳәа, зегьы
еизыкә­кәаны ианеилала, дыш­гәамҵ-хамҵуаз ибеит Абзагә
иԥҳәыс. Ашьжьымҭан алакыҵа лашьца дҭаԥшыр, амш зегьы
еихахәланы ибон, ихаҭагьы игәалаҟара бжьысуан. Ажәа ҟәан­
да­қәак Аминаҭ иналеиҳәарц, лгәы хьаиршшарц иҭахын.
– Иабаҟоу дара ҳҵарауаа? Рыфатә злабырԥхаша амца
рзеиқәымҵари, аҽырбара зҽазызкуа арԥыси аҭыԥҳаи? Иабыршьцылан, ибжьыбхит. Амца еиқәи­ҵааит Саид, рхәы лыр­
ԥхааит Есма. Рхала акрыфа-акрыжә, ԥшьшьаала инықәланы

27

ашкол ахь ицалааит! – рыхшара днарзаӷьит. Убриала иҳәеит
ран иры­дылбало аџьабаа шеиликаауа, дышрыцҳаишьо, аҩны
аҭӡамц дасны дахьлырҿыхаз уамак игәы ишалымсыз, ишланаижьыз. Лымацара илтәым рыхшара. Иара иҵәҩаншьап иоуп
иҷкәын, иаргьы дигәазырҳагоуп рыӡӷаб.Иара иаҟарагьы урҭ
ирыхӡыӡаауада. Аҩны даныҟамыз илшагәышьоз, дабалыхәоз.
Ажәлар рус даҿын. Аҩны даныҟоу, ианыхәыҷқәаз еиԥш, иахьа уажәгьы ҵаҟа лбаанӡа инаскьеигоит. Амш анкьаҿу, ицәы­
лашаанӡа амҩа иқәлароуп. Зны ацҳаҵәры иа­нықәсуа ишәар­
ҭоуп ҳәа инаскьеигоит, даҽазны, иаха ақәа ауит, амҩақәа
хыҵәрыроуп иҳәалап.
– Ишылашьцоу аҩны индәылҵуеит. Рымгьал кәамԥақәа
рсумкақәа ирҭаҵаны. Ианааилашәшәо рыԥсы рыманы иаа­­
гәар­лоит. Аҩныҟатәи рыдҵақәа ҟаҵаны, амҿи-амцеи еидыр­­
галар уҭахуп уара! – ҿаалҭит Аминаҭ. Абзагә ҿымҭ дгы­
лан. Иаалымданы амца аиқәҵашьагьы дақәымшәеит. Ажәа
ҟәандақәак налҿыҵшәар, нас зегь иара иҟаиҵашан. «Изаҳ­
ҭахузеи амаҷ, акгьы злам азыҳәан ҳагәқәа рцәибаҟьара. Иазхоуп дахьынӡазаҵәыз. Ауаҩы изеиӷьу мчыла иурҟаҵароуп,
абнаршәыра сахьылыргаша иашьҭан аколнхара аиҳабыра.
Сара сҽаҿаршәны изуамызт. Гаӡарами, сукәыхшоуп!»
– Аиха абабгеи?
– Амҿырҟәара илажьуп! Иабазгеи, исфеит.
– Абрыскьыл ирашь аџыр афоит рҳәоит, – даа­ԥышәырччеит
Абзагә. Изаҟаразаалак гәыҩбарак ма цәгьарак аҵаҵаны им­
ҳәеит.
– Анцәа иџьшьоуп, акамбашь сахьадумкылаз. Иабаҟоу
ҳаа­мысҭцәа ҳәа даауеит! Сара иаҳа издыруа џьушьап. Уара
ухаҭа уабагәароу уахынла, ҵаара ԥхашьарам?! – иаӷьцәаны
ишламхаҳәаз лдырит, аха илҳәаз лҳәахьан. Лҽамарҩызны ус
иналыгӡар акәын уажәшьҭа. Ахәышҭаара дахагылан. Аҵәаҟьа
хәыҷқәа ақәыԥсаны, зхы еихәлалкыз амца, ихәхәаӡа лҩаҵә
цәышк нахылҵит. Амаҵурҭа ԥхаррак ааҩнанаҵеит. Лара лхылҿы арлашон акәаҷаб.
– Уабагәароу захьӡузеи, банаџьалбеит? Иахьаныр­ҵо, иахьанырхуа ҳәа сдәықәума? Анымха-хымҵәа Зафас изыҳәан

28

ҳаилацәажәон, – илҳәази лҳәашьеи игәы ишалакшазгьы, иаахьаиршшарц, иаха дахьынхаз ахара ихы иадҵаны, иналаҭеикит
Абзагә. Иԥҳәыс гәҩарақәас илымаз, лыхшыбаҩ ҭнафаауа,
дамырцәо дзызхәыцқәоз, иара ихахьгьы иааимгаӡеит. Гәҩарас
дылкыртә еиԥш иҟаиҵазеи, ма ииҳәазеи? Егьаҩы егьа гәҭыха
рымоуп. Инаӡо аҵкыс инамӡо агәҭыхақәа еиҳаӡами? Ҽаӡәы
иаҳәара акәым, ихаҭа иҳәахьоума ихазы? Дыршьас илымоузеи иԥҳәыс? Апату илы­қәиҵоз иагирхама? Дызлалацәажәац
ажәақәа рыла акәӡами уажәгьы дышлацәажәо?
– Зафас иифо-иижәуа имамзар, ихылаԥшыша ыҟоуп.
Маа­наа Ҷыжә дрывасуан ҳәа, аиҳабыра шәрывасны, шәара
шәызҿу закәызеи? – еиҳарак Зафас дизгәаан акәын Аминаҭ
ишылҳәоз. Ауаа хымхәақәа лцәымӷын. Лхаҿы илзаагомызт,
ауаҩы имаха-ишьаха еибганы, дычмазаҩны аиарҭа дыламкәа,
имгәахә изаамрыхит ҳәа лаҳар. Акрабасҿарҵари ҳәа, ҩна­ҭа­
цыԥхьаӡа дныдгыло, аҳабла далан Зафас. Дахьылбоз дхәым­
галшьон Аминаҭ. Убас дшизыҟазгьы, лхаҭагьы шаҟантә дны­
ҟәылгахьаз. Акрыфаны даныҩа­гыла ҽнак: «Абри абысҭа
ашә­­сак налаҵаны, цахак исзылабҳәар, уаха сабон, бхаҵкы
сцеит, Аминаҭ», – иҳәеит дԥышәырччо. Малс имаӡаз иччаԥшь
акәын. Меигӡарахда зегьы ирзишон убри. «Ухы шьарда нна­
ҵааит», – лҳәеит Аминаҭ. Иажәа алгамҭа лмаҳа­ӡазшәа ҟалҵеит.
Аишәа аханы ианыз абысҭа аақәыл­ԥаан, рлеиқәаҵәа иршәны
инамҵалыршәит. «Усыз­ныҟәымгеит, Зафас, ухаҵкы сцеит, аха
исымаз ахәы­ҷы уахысымбааит. Ҳлагьы акы инацҳааит, џьара
ихәарҭахап», – ҳәа, акгьы ҟамлаӡазшәа, аԥсшәа ырхаа­ны иҳәо,
аишәа ахәашақәа ықәыршәшәаны иаашь­ҭылхит.
– Аиҳабыра дара ирусу ҟарҵалааит. Сымгәажә абасырҭәри
ҳәа аҳабла далҵны, дҳәыркьиуа егьырҭ аҳаблақәа дрылоуп. ԥхашьароуп, хьымӡӷуп ҳара ҳзыҳәан. Алаф ҳалырхуеит,
иаҳхыччоит ҳазҭахым. Уаҩԥсҵас уҩны акрыфала, ҳҳабла ацәа
ԥумҽын, напеилаԥса ҟаҳҵоит ҳәа иаҳҳәеит.
– Анапеилаԥса ҟарҵааит акыр змоу. Уара ирылоу­ҵозеи?
– ҽԥныҳәала, мамзаргьы дланарҟәыртә илымҳәеит Аминаҭ.
Лгәы иалырсны илҳәарц лҭахын. Анхацәа бзиақәа, зхы иахәо,
зца акыр ҭоу, зырахә-зышәахә еицхрашьшьы изызгәарло,

29

напеилаԥса ҟарҵааит, уара напеилаԥса ҟазҵо урылалома,
напеи­лаԥса ҟаҵаны, ухаҭа иуцхраатәупеи ҳәа лҳәазшәоуп
ишеиликааз Абзагә. Иҭаацәа рҟны ихараз заманала иахьидыруаз аҟнытә, убасҵәҟьа, хыччарала, ҽԥны­ҳәарала илҳәеит
Аминаҭ ҳәа ихы агәра аиргеит.
Акәаҷаб алашара ацәмаҷхеит. Ахәышҭаараҿы алҩаҵә
хәыҷы иҩеиуазгьы, амаҵурҭа иҩналаз ала­шара цәышҳаби
иналаӡит. Ашырҳәа даагьежьын, ашә ахь иҿынеихеит дын­
дәылҵны дцарц Абзагә. Дцап амҿырҟәарахь, аиха ԥшааны,
ишимчу амҿқәа днарысуа, ирԥԥаны икаижьып, игәаҿы иааи­
зыҵәаз агәаарагьы цҟьашәҟьа игап. Иҩнаҭа абасҟак аџьабаа
ҩназбахьаз иԥҳәыс ишакәым лгәы дзамысит. Иаҳаҭыр лбар
ами ларгьы. Иҟалаз ҟалеит. Диаша-диашам, уажәшьҭа иуҳәар
акыр иухәома?
Ашәхымс аҟны даннеи, ацәышхара иаҿыз аҵх далԥшны,
адәахьы дыԥшуа, ус ҿааиҭит:
– Бара бтәала, амучацәа, анымха-хымҵәацәа сырхыԥхьа­
ӡалоуп саргьы?
– Усҟак ухы иақәумҵан. Сара иҟоу аиашоуп исҳәо. Зафас
иаҳҭо иҳамоузеи? Аџьықәреи? Аҟәыд? Издыр­уа­да, қыжәк,
мамзаргьы қаблак ҳазиҭозар? ԥсреи ԥсхә­реи ирықәҳарӡыз
уҳәару, ауалшәара иаҳцәагаз уҳәару… Уҭаԥшишь ҳца, шаҟа
ҭоу убап. Аԥшаӡа аныҟа­лон­ӡа ҳазнага-ҳазнамга. Иуҳәо ажәа
акыр иаԥсоума, ашыла амҵәазар ушәындыҟәра? Умацара иухарам. Саргьы исхароу рацәоуп. Зафас аҳабла далҵны, акрыфараз дцеит ҳәа, сара схәыҷқәа амла исзаркуам. Ақыҭсовет,
аконтора… Иҟами ақыҭа анахгаҩцәа. Ҳаамҭазы амла иаго, зхы
ларҟәны, знапы шьҭызымшьуа роуп. Напеилаԥса ҟарҵахуеит
ажәытәан еиԥш… Аҵх аҽеиҩнашаанӡа, убраҟа акәзушь уахьы­
ҟаз? – уаанӡа иламхаҳәаз ажәа мчқәа хьалыршшарц, лафк
наилылхырц илҳәеит аҵыхәтәантәи лажәақәа. Лыблақәагьы
гызмалрак нархылеит, лқьышәқәагьы ччаԥшьк нарықәлеит.
Урҭқәа зегьы имбеит ашәхымс ихыҵхьаз лхаҵа. Амца зыцрасыз аҭырас ҟата еиԥш, игәахы адақәа неиџьит: «Иуҳәо ажәа
акыр иаԥсоума, ашыла амҵәа­зар ушәындыҟәра», – анылҳәа
Аминаҭ.

30

– Сара сбыцхраап, сҭаца, сбыкәыхшоуп, – лҳәеит, лшьал
касы еиқәаҵәа лхы иакәыршо, акәасқьахьтә дылбааны иааиз
Ардушьна.
Хаҵеи ԥҳәыси еибырҳәаз, ираӷьны ишеицәажәаз, акәасқьа
аҭӡывара дахьасыз уҳәа, ддагәаханы, акгьы лмаҳаӡазшәа
ҟалҵеит. Акыр ззеилоу, аимакгьы роуеит. Ажәақәак ирымчны
инеимырдазар, ирхашҭып. Иабал­дыруаз аҭакәажә, зыԥхыӡгьы
иалашәодаз, убри ашьыжь убри аҭаацәа рзыҳәан, ахы ԥытланы,
саамҭа ааит ҳәа ацәыслампыр анышә ианхәыҵыҵуеиԥш,
зыҽцәырызгаз уаҳа рцәашьа шамоуаз. Аӡыхь цқьа кеикеиуа
изҭаз аҵеџь ҵаула, ашыцламшә ақәиааны ихәтәхьаз хаҳәк
нҭашәеит. Аҵеџь аганаҿ, реиҳа иахь­кәадаз иалшәеит.
– Егьоурым, сбыкәыхшоуп, – лҳәеит Аминаҭ, лыб­лақәа
ҵәа­хуа. Ахәышҭаара еиҭа ахәыҵхара дналагеит. Еиқәылҵаз
амца лыблақәа ирбо дыҟамызт. Акыр шықәса дзызхәыцуаз,
имҳәаӡакәа, ихәаҽуа илҵәахуаз зегьы лгәаҵаҿ иҿыхеит. Урҭ
агәҭыхақәа, имцабзыз ахәыцрақәа ирхәышҭааран уажәы лара
лгәы.
Акгьы еилкааны ишлымамызгьы, ҽеирак шыҟамыз лцәа
иалашәан, лышьҭахьҟа даагьыжьны, лкасы налхаҵо, акәас­
қьахь дынхаланы дцеит Ардушьна. Абарҵаҿ дынхаланы
лышь­­ҭахьҟа дааӡырҩит, уаҳа бжьы ааҩуазар ҳәа. Ахра икыду
ақәа­сабгьы хьаак налакшоит, лгәы акы алсзар, иаалхашҭып
ҳәа лгәы дҭахәыцуан Аминаҭ лзыҳәан. «Амш еинарсыр, аҵх
еиннаршәап хаҵеи ԥҳәыси», – мраҭашәарахь ажәҩан дна­
ҵаԥшит. Ҷәгараа ажәҩан иаҵаӡхьан. «ԥсшьара ианцогьы,
еишьҭагыланоуп ишцо. Ҳаԥхьа днеиуеит иара, нас сара снаишь­
ҭалоит, ҳасаби инапы данкны». Зны лылахь еиқәнаҵон, иха­ҳә­
ха лгәаҵа иҭалон абас ахәыцра, даҽазны лхы-лыԥсы, насгьы
лыԥсҭазаара зегьы дахыччаны акәын ишылҳәоз. Ажәақәа
шылыԥ­сахуагьы, илҳәацыԥхьаӡа даҽа ҵакык аанахәон.
– Сара сбыцхраап, нанду дбыкәыхшоу, – лҳәеит Есмеи лареи ахьышьҭалоз ауадахь дхынҳәны даны­ныҩ­нала. Аминаҭ
илалҳәаз ажәақәа роуп аригьы илал­ҳәаз. Зегьы рзыҳәан бзиарак ҟалҵар лҭах­гәы­шьан. Агәыҳәԥы данаҵырх инаркны, лани
лаби ишырымуаз даарымылхын, лара луадаҿы дышьҭалҵон

31

Есма. Рыцҳара дук лԥеиԥшызшәа дазхәыцлон аҭа­кәажә, уи
аӡӷаб хаҵа данцалак ма ашкол даналгалак, лымацара луадаҿы
ашьҭалара шлықәшәо. Убасҟак длышьцылеит, лцәа далҵызшәа
акәын дшылбоз. Илхашҭит акәымзар, лыԥсықәара илеиҳәаз
ахьӡ, ишҷкәына хьӡызгьы, Есма илыхьӡылҵон.
– Нанду, сылашара нанду, сымҵарс сагоит абгаду! – лҳәеит
Есма.
– Унан, ибҿазыршәазеи, быбз бацҳа, – лҳәеит Ардушьна.
– Исҿашәаны акәӡам ишысҳәо, нанду. ԥхыӡ избеит.
– ԥхыӡымш ббааит. Абга ԥхыӡ ибзырбазеи?! Уи сҳәаргьы,
абга амшьҭа бзиоуп рҳәоит. Ишԥаббеи?
– Мҩакы сықәны сышнеиуаз, бна лашьцарак сыланагалеит. Уаҳа насылымшо сааԥсахьаны, бгак аакылсын, бааи,
аҭыԥҳа, сыбӷа бықәтәа, сара бызгоит иахьыбҭаху аҳәахит.
Саргьы сымшәаӡакәа, снеины абӷа снықәтәахит. Аҽы ишақә­
тәо еиԥшҵәҟьа сақә­тәан. Сама ицо, ицо, абыржәы, ацәа саал­
ҵаанӡа, саманы ацара иаҿын. Сымҿыхазҭгьы, анцәа идыррын
сахьынӡагашаз, – лҳәеит Есма, лажәақәа ахьхьаҳәа еилаԥсо. –
Ишԥаҟабҵо,нанду,иаҳҳәап,Нарџьхьоу даакылсны,саамҵарсны
сигар? – лнацәкьарақәа кахәхәа, хҳәаҵас лхахәы иалылшьуан, нас арацәа­ххыреиԥш еиқәаҵәаз лыхцәқәа лызқәахь
илыршәын, лнапқәа лыкәыршаны даалгәыҵалыҳәҳәеит «на­
н­ду». Лашьагьы ларгьы рабду иаҳәшьа нанду ҳәа акәын иш­
лыԥ­хьоз. Иҩеидасаанӡа, егьиашаҵәҟьаны, ранду лакәыз
џьыр­шьон. Ианеилыркаагьы, изышьцылахьаз ахьӡ лзынрыжьит. Лара Ардушьнагьы, анра-хшара ицәырнаго агәыблра
зегьы, убарҭ, лашьа имаҭацәа ирыдылҵеит
– Сыбаҩ хәарҽқәа ԥыбыҵәҵәоит, агаӡажә,– лҳәеит Ардушьна.
– Нанду, сара хаҵа санцалак, бара абраҟа баан­сыжьуа
џьыбшьома?
– Бхәыҷқәа сбырааӡалап. Бхы иҭақәоу бымбои.
– Нанду, сықәлацәа реиԥшоуп сышбацәажәо. Уи бара ибхароуп.
– Схы бықәсыртәеит. Зны сыҵымҟьашеи…

32

– Сыбзиабара бааннакылароуп убасҟан. Амала уажә­натә­
гьы бҽазыҟаҵаны быҟаз. Хаҵа санца, адыр­ҩаҽны баргьы сара
сышҟа амҩа бнықәлароуп.
– Аҵара бҵароуп, нанду дбыкәыхшоуп, аҵара. Сара слашә­
ханы адәы сшықәу бымбаӡои, асалам шәҟәыҵәҟьа сзаԥхьом.
Ауадақәа еиҩызшоз аҭӡамц днас-насит Есма.
– Саид, ухәдапара иқәлаанӡа, ашырҳәа уҩагылар, иаҳа
иузеиӷьуп, – лҳәеит. Лара деиҳабушәа, аԥсҭа­заараҿы иаҳа
аԥышәа лымоушәа, лашьа дихылаԥш­уан, иҟаиҵаша, ииҳәаша
ҳәа дилабжьон. «Беиҵбызар, еиҵыбҵас быҟаз. Бара ахшыҩ
анбоуаз, сара аҟәыд сыпҟоз џьыбшьома?!» – ҳәа Саид агәаара
данала­галак: – «Уеиҳабуп, уеиҳабы. Хыхь иқәтәоу аиҳа­бы­реи
амчи уара иуҭеит», – лҳәон, днеихьынԥашаланы, ма ихыл­ԥа
лыриашон, ма икьаҿ ахәда дааҩаханы илырҽеиуан. Лара лгәы
иахәон лашьа иԥшӡаны, дыцқьаӡа данеилаҳәаз. «Уеиҳабыми,
аа, усыхәаԥши. Шаҟа суеиҳау убап», – ҳәа, аҭырас ҟата
еиԥш, дкахәхәа днаивагылон. «Уара уеиҳабуп. Ус лахьынҵас
исымагәышьан, иакәым ҟасҵар, слымҳа санкра анцәа азин
уиҭеит. Аха иҳәа ламысла, уара уаҵкыс сеиҵома сара? Унапы
рықәшь ҳажәҩахырқәа. Ҳаицизшәоуп ҳшеиҟароу. Уӡырҩишь,
ашкол аҿы ҳҩызцәа ишырҳәо уаҳап. Есма лашьа ҳәа ауп
ишырҳәо». Аурыла, ииашаҵәҟьаны, лашьеиҳаб диваҟәалон,
аха егьи, Есма лашьа ҳәа ауп ишырҳәо ҳәа иацыл­ҵоз, ахамхабзиара илнарҳәагәышьон. Саид иҩызцәа рҟны дыхьӡыдамызт.
Иажәа акгьы ԥхылнамдо дыҟамызт, Ес­ма лашьа ҳәа иԥ­хьа­
лартә еиԥш. Аиаҳәшьа, ҵаны иаҳа дыр­дыруан. Арԥарцәа
хьаԥ­шны, рылаԥшқәа лышькларҵо иала­гахьан. Лхаҭагьы ах­
ӡыргара, аҽыр­бара лылан. Дарбанзаалак, иқәнагахаша ажәа­
қәа изыԥшааны,дахьиацәажәаша дазхәыцуан. Лықәра иаа­
наумшьартә дагьазҟазан ацәажәара. Саид ҿымҭ-ԥсымшьак,
ииҳәоз иаахҵәашәа изҳәоз арԥысын. Шамаха ичҳара дахысуамызт. Знык ичҳара дана­хысгьы, шьҭахьҟа дхьаҵуамызт. Аха
убас иҟазар еиӷьнашьозар акәхап аԥсабара: аҳәса рыҵкар
зыҵкару, Есма леиԥш, аиҳабыратә классқәа рахь иҩеихьоу
ракәым, ашкол ахь ршьапы еихыргартә ирзым­ҳацзаргьы,
ҽаӡәы ижьжьара, ихылаԥшра, ихьчара бзиа ирбоит, рхаҭақәа

33

ргәы ҟанаҵоит. Аџь какал ишагәылоу еиԥш ԥхьаҟатәи аџь-ҵла
ду, урҭ аниуа, анра-хшара иацу агәыблра ршьа-рда иаланы
ииуеит.
– Ҳаҩны асаркьал иаҩызахоит, анцәа иҳәозар, иаарласны,
– иҳәеит Саид, ауада иҩныҩны, абар­ҵахьгьы инеиртә, ибжьы
неиҵыхны. Иан аҭӡывара дасны иахьлырҿыхаз игәы иалан.
Ибжьы алымҳа ишынҭасызҵәҟьа, игәкы-ҵәыкуа иааҟуҵәуеит
рлеи­қәаҵәа. Аҭаацәа зегьы реиҳа Саид бзиа дабон. Ашкол
ахь данцоз агәашә иҭыҵны, иҵыхәаршәшәо, агәарабжьара
ибжьаланы днаскьанагон, дхынҳәны данаалак, дамбеижьҭеи
шықәсык ҵуашәа, иԥаны игәыдԥало, ишьапы иақәҵәиаашон.
2
Есмеи Саиди рҽеилаҳәаны, акрыфаны, ршәырақәа аашь­
ҭых, ашкол ахь амҩа ианықәлоз, ашәақь аҵа ункылыԥшратә
иаацәылашахьан.
Еиҳарак шьжьымҭанла еиҵазырхоз Есма лыхцәқәа ракәын.
Лыгәчамах инахысуан. Икахәхәа-кахәхәа лыз­қәа иахькыдыз,
лара лоурагьы лықәрагьы ирыцырҵон. Уажәааигәа зны цқьа
днарыхәаԥшит урҭ Абзагә. Азнык азыҳәан даареигәырӷьеит.
Ашьҭахь гәала­шәа­рак игәаҵан идырҿыхан, ицәымыӷханы, аха
иблақәа­гьы изырҟәымҭхо, акраамҭа дрыхәаԥшуан. «Анцәа
срыцҳашьа, Ҟаимаҭхан лыхцәқәа ишԥареиԥшу!» – иҳәеит
игәанала. Убарҭ рыхцәқәа ахьеиԥшыз иара акыр ихаразшәа,
гәнаҳарак ҟаиҵазшәа, ихы дназ­гәааит. Ихахьгьы иааигомызт,
уаҳа дрыхәаԥшырцгьы иҭахымызт иԥҳа лыхцәқәа.
Ҽнак, иаалырҟьан, Аминаҭ:
– Абарҭ быхцәқәа сгәы ԥырҵәеит, Есма! Ихаҳ­ҵәап ҳәа
сыҟоуп, – анылҳәа, лыжәҩа кшама ҳәа аанаго дналыхәаԥшит
Абзагә. Маӡак иҵылдыраазшәа ибеит. Илҳәеит аҟароуп, ларгьы
бзиа илбон, џьеи дрылакьысрын рыԥҳа абасҟак дзырԥшӡоз
ахцәқәа.
Амҿқәа рҷҷаны, еидарак ааҩнеигалан, ахәышҭаара ины­
ҽ­­ҳәаижьит Абзагә, абри акәзар иахьа бшьара бықәыз­ҟьаз,
аа, шаҟа бҭаху аазгеит ҳәа аанарго. Рганыҩны ма­ҵур­ҭа убас­

34

ҟак иҭбааҭыцәын, амҿы ақәҵаны, ауардын ҩноу­­­галаргьы
иакуан. Уаанӡа иаҳаз иԥҳәыс лажәа мчқәа иеи­­­хаҟьара их­
наҽ­хьан. Амҿқәа еиҟәыжәжәо, ишилшо аиха мҩа­ни­ҵа­цыԥ­
хьаӡа, ԥсыршьага қәыԥсычҳараны инаилсуан. Иҽы­рҭын­
чшәа дааҩналеит уажәы. Аҭыӡшәа дашьцыламызт. ԥҳәыс
дааигеижьҭеи шықәсы ҩажәа егьаарыгымхо иш­ҵуа­гьы, еимакык аароургьы, акраамҭа илхымԥсаауа димбацызт иԥҳәыс.
Иаахтны рыгәҭыхақәа еибырҳәозҭгьы, асеиԥш гәоу-гәоу
аицәажәара ҟаломызт. Ахәыҷқәа ашкол иҭалазар аахыстәи
ашьжьымҭанқәа инареиԥшхон ари ашьжьымҭангьы. Дасу
иҟаи­ҵаша идыруан, дасу имҩахь ма иус ахь дыццакуан. Иҟа­
ло­заап убас, ахаан думба­ӡац­шәа, дузымдыруа мышкала иҽа­
ниԥсахуа ауаҩы.
– Угыланы узрыхәаԥшуазеи, иахьцо умбаӡои? – лҳәеит
Аминаҭ Абзагә иахь дымнаԥшӡо, – шәца, шәыхраа-ӡраауа
агәашә шәзылагылоузеи! – ахәыҷқәа днарықәцәҟьеит.
– Исымбои ашкол ахь ишцо, уи ами нас абзиа, уаҩ дзеи­
гәырӷьаша. Бара, сыԥсыхаара, макьана бшьа былԥхаауа, саргьы, акы басҳәашан, макьаназ амчи агәыбзиареи рзыҳәан ҳаз­
шаз сицәымгәаауа сыҟаны, иҳахшаз абасҟак идуханы, ашкол
ахь ицозар, сара абыржәы, ашьжьымҭан шаанӡа, хпыҿк аанкыланы сымныҳәар, иҵасума, анцәа игәы иахәоума? – иҳәан,
аимхәыц хыҳәҳәыла, «гәырҿыхагак» нҭаирпҟарц, акәакь ик­
ҿагылаз ашькаԥ цәиқәара ашҟа иҿынеи­хеит. – Аӡын ацам­
ҭазы, аҳауа ҿыхьшәашәаахоит, сара сакәым, ахәыҷқәагьы
шәкы-шәкы грамм дбыр­жәыр, нас иахьнеиуа аурокқәа убас
ирҳәап, хәба-хәба ҳәа ахәшьарақәа рзықәдыргыло.
Ҽхырцәажәараны иҳәон акәымзар, арыжәтә рҿа­хьы иҩар­
гар шԥаиуаз. Ииҳәаз ажәақәа раҵкысгьы, иҳәашьа иаарҵаӷеит
ашьжьымҭан иԥҳәыс лымра иаҿаҳаз аԥҭа жәпа.
– Сара инаскьазгома? – лҳәеит еиҳа иаарҟәанданы.
– Ашкол ахь сцарц бҭахума? Бара, сҵарауаҩ, сеилыҷҷа, ашкол сҭабҵарц быӡбама? – иаҳа-иаҳа ицҟьон аԥҭа еилачыра.
– Ацҳаҵәры рхала иқәсуеит. Анаскьагара рҭахӡам.
– Иаха ақәа ауны ишахнагаз уара иубартә уҟагәышьам­
заарын, рыцҳа. Ицәаакыроуп, арҩаш хыҵны инеиуазаргьы
ҟалоит. Уаӷеимшхара, аӡәы ацҳаҵәры днықәҟьар…

35

– Арҩаш мацара акәындаз, Кәыдры мҩахыҵны, убрахь
иҭалазаап иаха. Ацҳа инықәҟьаз, аӡеибафара днахәлабга
дцоит. Гәыџьуа Гедлач дбымдыруаз? Ибзымдырша иакәхааит.
Икамбашь бат ԥшқас иԥхьаӡаны, «батиа, батиа!» шиҳәоз
иажәит, еиханы изымгыло иҟалеит, – иҳәеит Абзагә. Имхырҭа
аанда ахькаҳауаз, арахә иахьԥыржәаз ҟаиҵару, аҟәынџь
хиҟьару, реиҳа напы злеикша дазхәыцуан.
Ашьжьымҭан, аколнхарахь дцаанӡа, ихазыҳәан маҷсаҷк
даахандеироуп. «Зегьы ицхраауеит Зафас, аха аус злоу Зафас
иеиԥшымхароуп». Афырџьан азна иижәыз ауатка игәалаҟара
шьҭнахит. Аҭа­ҭынҟаҵа иџьыба иааҭиган, иаарҟәыҷны, иртатаны, дмыццакӡо амца нахьирсит. Аԥсаса иманы геи-шьхеи
данрықәыз, изаҵәра иҟәызцо ҳәа имаӡаз иҭаҭын акәын.
Икапан­уаз­шәа, инапы ианиҵон, нас ахы-аҵыхәа дырфҩуан.
– Иҟанамҵо иҟоузеи аашьара. Рыҿҳәара аҽнынӡа иаражә­
уеит ахшарагьы. Сынтәак, ҽааныкоуп, уана­џьал­­беит, нас рынаскьагара, рааскьагара, игәхьаау­гаргьы, аӡәгьы иуқәиршәом.
Ашкол ианалга нахыс, шәыцҳаҵәыргьы Ашәлашарагьы шәара
ишәымаз ҳәоуп ишықәҵуа, – лҳәеит Аминаҭ, ус иахьықәҵуа
лара лгәы ишахәо убартә.
Аҽеибыҭара далагахьан лхаҭа инаскьалгарц. Агәашә дын­
ҭыҵуаны, лыԥраҳәа хәыҷы шкәакәаӡа, даахынҳәит Есма.
– Нана, Саиди сареи жәа-мааҭк ҳҭахуп. Аиҳабыра классқәа
рҟны итәоу аԥара еилаԥсаны, аныҳәа азгәаҳҭоит, – лҳәеит.
– Иабатәи ныҳәоу ицәыҵшәыԥшааз?! – иҳәеит Абзагә. –
Аныҳәа акәым, Есҭе Қьрисҭе дылбааны дааргьы мааҭк ҳаҩны
иҩнаӡам.
– Хә-мааҭк сымоуп, ишәысҭап, – лҳәеит Аминаҭ.
– Сара исымоуп, нан, сара ишәысҭоит, – лҳәеит Ардушьна.
– Ауал шҳақәу, ҳаԥсы шаҳзеивымго, адунеи акы еилыркаарц рҭахӡам абарҭ ахәыҷқәа. Иҟалозеи иахьак инаскьоугар,
ацҳа иқәгыланы иноуушьҭыр? – еиҭа Абзагә иахь днаӷьит
Аминаҭ.
– Руаӡәк днықәҵәырны, арҩаш дналаҳар, егьи дналбааны,
имахцә данкны даалигоит, – аӡыԥсы ахьыҵәҵәа, ацгәы аӡы
иаалигазшәа, инапала ина­лир­беит Абзагә.

36

– Егьызлоуҳәаӡазеи, уанаџьалбеит, ахаҳә гәаҵәа уӷроума!
Уи сҳәаргьы, иумбаӡац ахәыҷқәа, ргәыблрас иумоузеи!
Абзагә ҿимҭӡеит. Ажәақәак иқьышә иаақәыххит, аха иҽаа­
никылеит. Дзызхәыцқәоз рацәахеит.
Аҩыџьагьы дырҿаԥшуа дгылан Ардушьна. Лҭаца диашамзаргьы, лашьа иԥа иахь даӷьыроуп. Иаҳа диқә­гәыӷуеит.
Лара иаҳа дылтәуп. Лаци лаци ааиба­гоит ҳәа шырҳәо еиԥш,
ажәа хьшәашәала еицәа­жәазаргьы, дара ирбап лгәахәын,
аԥшьырҳа лыманы, аӡыхь ашҟа лҿыналхеит. Уаҟа даннеилак,
аӡыхь ихыршәлоу акәапеи аӡы нҭыршаны, цқьа дацклаԥшны,
аеҳәа хәыҷы ианҵәрааны иаауа аӡыхь инаҵалкып. Ахьхьаҳәа
иҭаҭәо, ипеи-пеиуа иҭәуеит. Аӡәы илырк­уашәа, акәапеи ахәы
роуны иналырххоит: «Уԥсы ҭамкәа уҟазар, анарцә ӡыхьк
унахәа, уара лахьы­шәашә», – лҳәоит лыԥсықәара дизхәыцуа.
Адәаӡа инықәылҭәоит икәеикәеиуа аӡыхь. Ажәҩан ахь днаԥ­
шуеит. Аха ҽынла иабаҟоу урҭ аеҵәақәа ахԥа.
Ақыҭа рхәыҷқәа, шарԥазтәи ацәа хаара иҭахәхәа ианалоу, дара рхәыҷқәа агылара шрықәшәо, ашкол ианоурыжьлак, рҩызцәа аҩны инеины акрыфа-акрыжә, рыԥсы шьаны,
рурокқәа аныҟарҵо,дара рхәыҷқәа неихеигәо, иааԥса-икараха
амҩа ишықәу, убасҟак ашкол ишацәыхароу, ишымҩахьанҭоу
уҳәа, иахьа ҿыц илбазшәа, иҳәо-инеиҭаҳәо, дҟәынд-шәындуа
аҩны дыҩнан Аминаҭ.
Абзагә иаҳацыз, ихаҭагьы ибзианы иидыруаз ра­кәын
урҭқәа зегьы. Асҵәҟьа амца ацраҵаны, ираӷьны илымҳәац­
заргьы, шаҟантә уи аӡбахә иалацәажәа­хьоузеи. Ианалацәажәо,
иара Абзагә ихаҭагьы, убри амҩа акәымзар, акы шилҵуаз,
ҵарак шиҵозгьы нацыр­ҵоит, ргәы инахаԥжәоит, уаҳа акгьы.
Ашкол ахьгылац, аусҳәарҭа авараҿы, Ашәлашара агәҭаны
игылоуп, даргьы ахьынхац, Ашәлашара ахаҩаӡараҿы инхоит. «Ишԥаҟаҳҵари? Ҳабацәа, урҭ рабацәа, урҭ рабацәа рыҵә­
ҩан абраҟа инарсны, нхарҭас иана­лырхуаз, ҳахшара аш­
кол иацәыхарахоит, аурокқәа ирыгхоит ҳәа ихәыцуамызт.
Мҽышала рҿынархон, иҭабгаз аҳаҭгәын еиԥш, аԥенџьырқәа
ҭыкка, мца шац­рам­лацгьы, абылра иалҵызшәа, ицәиқәараӡа
инахьхьи, аҳабла агәҭаны, ахәаҿы иқәгылаз ауахәа­махь. Кьын­

37

тышә иԥсы иеиҭаанӡа, убри ауахәамаҿы ацәашьқәа нкыдҵаны,
рыгәнаҳарақәа рхырхырц, иныҳәа-ныԥ­хьаны иаахынҳәуан
ҳабацәа. Ианыхә­лалак, алашь­цара иналак, агәнаҳа ҿыцқәа
рыҟа­ҵаразы амҩа инықәлон», – Аминаҭ илҳәақәоз ус­ҟацәак
ихахьы иаамго, игәы дҭацәажәон Абзагә.
Макьанагьы ишшара имшацызт. Гәаҟрак, ццакрак змоу
иакәымзар, макьана аӡәгьы дҭаломызт аҳәсҭа. Ашьжьымҭантәи
аилыхара, инеимырда-ааимырдаз ажәа хьшәашәақәа уҳәа, зегьы днарылҵырц, аԥхаҳә ахьшьны, иџьаџьаӡа иҟаз аҽага ахәы
хәхәаӡа иааникылан, амаҵурҭа ашьҭахьтәи ашә дындәылҵын,
амхырҭа дынҭалеит Абзагә.
Наараны илашьҭын имхырҭа. Ацәышхара иаҿыз, зыԥсы
зхыггоз алашьцара икахәхәа-кахәхәа иала­гылан, аԥҳә андырхы, арахә ирызхымҳаҳакәа иаанхаз аҟәынџьқәа. «Иаразнак иаҳныԥшит саб иԥсра. Ҭагалан шьҭахьы, реиҳа аӡы
злоу, иҟатақәоу арахә ишыр­фалак, иҽага аашьҭыхны, ршьап­
қәа ирықәыҟьҟьо, амхырҭа дынхылон. Адгьыл аԥсылара ал­
рыцәцәаа­уеит, аҵарбел еиԥш, иҳәон аҟәынџьқәа рзыҳәан.
Ҳара ааԥынранӡа иҳазхымҿеит», – игәы дҭацәажәон Абзагә.
Амхырҭа аҵыхәан уахьналбаауа, акәараҷҷа ииасны ицон.
Ахаҭа хәыҷны, Ашәлашара зегьы иалыҩуан ашьҭыбжь. Ауаҩ
хәыжәлацәгьа иҩызан. Ианыхәашьуа, ианхыҵуа уздырӡо­
мызт. Ашьжьымҭан ахаҳәқәа унарықәԥало унырсны уцазҭгьы,
ихьы­м­ӡ­ӷнашьазшәа, ашьыбжьон уаныхынҳәуа, ахаҳәқәа ра­
кәым, ацҳагьы аиуа-ашәаџь ыҟаӡамкәа, нырцәҟа унырнакуан. Еиҳа­раӡак ашьҭыбжь дуун уи шьыжьымҭанла, аҵх лашьца
ишаламӡыз ауаа иднардыруазшәа. Убри акәараҷҷа иҭарсын
Абзагә имхырҭа аҵыхәа. Аанда акрагьы дназхәыцит, аха макьана заацәан. Аҵла аԥсы аналоу ирҟәаны аанда иахоуҵар,
нас аҿа аунажьуеит. Уажәы арҟәара уадаҩуп. Ахьҭа рылымҵыц.
Иҿаҟәаны днацә­хасыр иаахжәоит.
Аҽага нымҩаниҵан, иӡлачӡа, ашьауардын ашьаԥ­хыцқәа
реиԥш, аԥашәқәа адгьыл иаларҟаца игылаз ҟәынџьк ашьапы
инақәиҟьеит. Иааирак згаз асол­даҭцәа реиԥш игылаз убарҭ
аҟәынџьқәа унарыхәаԥ­шыр, ргылашьа мацаралагьы иудыруан,
рахәгьы уаагьы рхы иалмырԥшӡакәа иныҟәызгаша аџьықәреи

38

шаарышьҭыз. Сынтәада имацара дҭамхандеицызт Абзагә. Арҭ
аҵыхәтәантәи быжьба-ааба шықәса раахысгьы ацәмаа акра
илшомызт иаб аҵлаҳәысҭа. Аха илабашьа наиҵарсуа, дыбӷар­
ҟәҟәо амхырҭа дааҭалон. Нышә хәарԥк днықәтәон аӷьараҿы.
Иаб игәыӷәӷәара имамкәа, димазҵаакәа иҽалаирхәуамызт
абасҟак дшьақәызҟьаз аусгьы.
– Акгьы алымҵыр ҟалап, саб.
– Иалҵ-иалымҵ, уара уиаша, умшәакәа иҳәа! Акгьы алҵуам
ҳәа заа угәы ацәцазар, ҿумҭын. Аҽада алымҳа хырҵәон,
иара иҟашәҵозеи ҳәа иҵаауан ҳәа, уҽыргаӡаны, ашьшьыҳәа
уҟаз. Иҟарҵо шиашам удыруаны, угәаҵәа акыр еилнаргозар,
уҩагыланы, уԥхамшьакәа, умшәакәа ираҳәа!
Иахьагьы игәалашәоит иаби иареи убасҟантәи абри
реи­­­цәажәара. «Макьана ажәла каҳаԥсарыма, макьана иаҳ­
ра­шәарыма?» – иаб днаиазҵаауан. Иабгьы ицҟаиҵозшәа,
ҳара ҳәа далархәны акәын ишиҳәоз. Убригьы шьцыларан.
Ихы игәалашәо дҩеидасзар аахыс, иаб, аџьаргәал аанда
ҟаиҵарц, акәаш ахахьы днеины, ахьанҭара анаашьҭихлак,
иара акәаш ахьы­ласу, аҵыхәахь днеины дааҩахон. Ашьҭахь,
ишнеи-шнеиуаз, абгьы ԥагьы ирызгәамҭаӡакәа, акәаш ахахьы, иаҳа иахьыхьанҭаз диасит Абзагә. Аха аҵлаҳәысҭа ибзианы игәеиҭеит акәаш аҵыхәа ласрагьы изышь­ҭымхуа дышнеиз. Ажәҩан аҵаԥшра аницәыцәгьаха, илабашьа наиҵарс,
иҽанҵаны:
– Уҷкәын иуцшьҭихлааит, дад. Сара ишьҭысхшаз шьҭысхит,
исфашаз сфеит. Ҽԥныҳәа аӡәы исиҭартә сыҟам, – иҳәеит. Иза­­­
ҟаразаалак ма хьхәрак, ма гәа­лак, иажәра анымшәарак аҵа­
мызт ибжьы. Иҳәеит, ауаҩы ишиҳәо еиԥш, амра гылеит, мамзаргьы иҭашәеит ҳәа.
– Ашҭаҿ уаатәа, ахәыҷы дсыцхраап, – иҳәон Абзагә, иаб
игәы шаҭауа.
– Ашҭаҿ утәаны, ацәаҳа еиԥш, ахьажьқәа ршәала ҳәоуп
исоуҳәо. Сухәаԥшлар, саргьы аус зуашәа сгәы иабоит. Агәы
акәу џьушьома иажәуа? Ашьамхоуп иажәуа, дад, ашьамхы.
Абанҭ ашьхақәа саар­ҿа­гьежь­ны шәарахк ахәыстәып сгәа­
хәуеит санԥшлак. Арахь аӡлагара аҟынӡа сцаны сзаауам, –
иҳәон Гәа­­дала.

39

«Зхала аӡлагара алуқәа ахыхны иахазҵоз ауаҩы… Анцәа
срыцҳашьа, аарҩара иқәнакыз аҵлеиԥш, мыч кәармак илам­
кәа ишԥаилкәкәааи аҵыхәтәан, – иаб дигәаларшәо дхәыц­
уан уажәы Абзагә. – Аԥхынра анааилак, ашьхаҟа узгоит.
Урҷкәынаны уаазгоит ҳәа алаф илсхуан. Аҽада ашьха иганы иааугар иҽхараҳа, саргьы ашьха сугеит ҳәа уажәшьҭа
сыҷкәынхом, иҳәон иаргьы. Сара исзыԥшу ашьхақәа ракәӡам,
дад, сара дысзыԥшуп уан аҭакәажә. Заа уахь дцан, дысԥыларц
лҽазыҟалҵоит. Сышнеилак, убас чарак, фарак-жәрак ҳәа ҭаҳ­
ҵап, ҳашьҭыбжь, абраанӡа иааҩуа ҳәа алафгьы нациҵон».
Абас иҟан аҵыхәтәантәи абраҟа, амхырҭаҿы реицәажәара.
Иажәра, имчымхара алаф алихуан Гәадала. Насыԥ имоуп,
зымра аҭашәара Гәадала иеиԥш иаԥылаз, рҳәон ибзианы дыздыруаз.
Аԥҭа цәышҳабиқәа аҵачын ажәҩан. Иҟәызгаӡа, инеиба­
неиԥ­шны. Аха ашьхақәа иҩархыкны, аԥҭақәа анынеилыҩры
– ааилыҩры, шьыжьтәи амра ашәа­хәақәа нарықәыҷҷеит, ицыр­­
цыруа, иблахкыгаха, абӷа­цымкыр иаҿажьыз анаҟәоу­қәа. Аҳас­
кьын аҿа мҵы­сыцызт, ажә уеизгьы адгьыл ианыӡаахьан. Рҟа­
шәақәа маҷхахьан анхацәагьы. Абас, аӡын ацамҭеи ааԥынра
ааимҭеи рааноуп реиҳа рымч анкаԥсо арахә. Ашьа­маҟа,
аԥсаса, аҽқәа уҳәа, арахә рацәа ирышьцылан Абзагә иҭаацәа.
Аха ҵыԥх аԥхынразы, дзықәшәақәаз ирыхҟьаны, жәхьа за­
ҵәык иахаанханы иҟан. «Арахә ҳхаҵкы ицеит, ауаа­ԥсыра
ҳаибгазааит», – лҳәон, лыжәхьазаҵә хьаны дана­ҵыҵлоз Ами­
наҭ. Лара ла­кәын абжьааԥны ажә зхьалозгьы. Иахьа, џьара акы
срыхәап лҳәан, аныга амаа лмахәар иахаршә, рыжә заҵәы
лхьарц, лҭаҭын рҳәуа, ажәборахь лҿыналхеит Ардушьна.
Ашҭа агәҭаншәа лҭацеи лареи анааиԥыла, ажәак­гьы еи­
бым­­ҳәакәа, рыблақәа неидхалан, акраамҭа еихәаԥшуан.
Улахь уџьымшь ыҟоуп ҳәа еибырым­ҳәацызт урҭ аҳәсақәа.
Хьшәа­шәарак рыбжьалар ҳәа иацәшәон аҩыџьагьы. Уажәы,
иаахтны еибыр­ҳәомызт акәымзар, гәныхәҵысҭала ирдыруан
реизы­ҟазаашьа даҽа ҟазшьак аанамхәар ада ԥсыхәа шы­
ҟам. Избанзар, аҩыџьагьы ирдыруан руаӡәк лыгәҭыха егьи
дшақәшаҳаҭымхоз.

40

– Ажә сара исхьап шәҭахызар, Аҳкәажә? – лҳәеит Аминаҭ,
усҟацәакгьы Ардушьна дыгәцарамкуа.
– Сара исхьоит, нан дбыкәыхшоуп. Бара амхы иҭалаз
иахь бнеи, иара ихиҟьо аҟәынџьқәа, бара иаабыҟәшәалар…
Егьҵасым имацара дахьҭоу…
Уаҩы имаҳацызт, амхырҭа аӡәы имацара дҭазар иҵасым,
анцәа игәы иахәом ҳәа. Аха аҵасгьы, аламыс иаҩызазаап, дасу
иахьиҭаху ирхоит. Лҭацеи лашьа иԥеи агәеивҵасра хәыҷы
ирыхьыз рхаршҭны, аус еицуны, нас, ишылбац, алаф еибыҳәо,
шьыжь­хьафара аҩныҟа еицааир лҭахын Ардушьна.
Лара, Аминаҭгьы, ашарԥаз гәоу-гәоу Абзагә дахьиа­цәажәаз
дахьхәхьан, аха гәалашәара хьанҭақәак ҭаха лырҭомызт. Лыч­
чаԥшь дырхәашьуан. Убри, лара лгәаҵа иҭыхоз, згәаӷ лымаз,
дагьзыцәшәоз аԥҳәыс, наҟ дылхалыршҭырц шаҟа длызхәыцуаз,
иаҳагьы лхы-лгәы дҭыҵуамызт. Шаҟа илхәаҽырц лҽазылкуаз,
иаҳагьы аԥша зҵасуа амца иаҩызахон.
ԥыраҳәажәк лыԥшааит ишылҭахӡамыз. Ишыл­ҭахӡамыз
ам­хырҭахьы днеит. Абзагә ихиҿоз аҟәын­џьқәа акакала иҟә­
шәаны, илгәыдыҳәҳәала, џьарак еизылгон.
Абзагә лафқәак иҳәарц, амхы иахьҭалаз ныҳәаԥ­хьыӡқәак
наициҵарц иҽыназикит. Башахеит. Лхы лыкәажь аҟәынџь
лыҟә­шәон иԥҳәыс. Лыблақәа рахь дааханы, лылахь ҭаҳәҳәо,
лхы иакәлыршеит лшьал кас цәыш. Ашарԥаз даныҩагыла,
рҩашҵас ихыш-хыҵәаны зҿаазхаз агәҭыха иаҳа-иаҳа иацлон.
Лнаа­лашьа бзиа, лҿаԥсшәа хаара, ҭынч, лҽынкыло лцәа­жәара,
зегьы рхәашаны, адамба ҩыԥнажәеит. Лҽеиҵыхны даагылан,
илгәыҵаҳәҳәа илкыз аҟәынџь ӡлачқәа аԥырҳәа иршәны инкалыжьын, илҳәарц дзыргәаҟуаз ажәақәа зегьы, еивҵарыԥхаа
иҭәу аҟанҭаруаз патронак анҭырхуеиԥш, иаарылхны реиҳа
еицәаз ажәак, лхаҵа дкылкааны дихәаԥшуа, аҿаа­лырхеит:
– Ҳахҵәап!
Аҩыџьагьы зықәгылаз адгьыл аагарҽарит. Лцәа иалҵыз
лыхшара днаигәҭасит ан. Аиқәаҵәара аархыҩлеит ашьхақәа
ирықәжьыз асы. Аӡы иаго дыччоит ҳәа, дааԥышәырччеит
Абзагә. Иҽага хәыш ду зны лабашьаҵас инаиҵаирсит, нас
ишимчыз инымҩанҵо, игәаара аҟәынџьқәа ирыхго, иҿынеи­

41

хеит… Ихәыҷра, иқәыԥшра, абри адгьыл зцәеи зыбаҩи ад­
ӡылаз иан, иаб, амхырҭа аҵыхәан иҟоу урҭ рны­шәын­ҭрақәа
уҳәа, акгьы ихаҿы имааиӡеит убри аамҭазы. Ибла иаахгылеит, мап, днеины дналагылеит аибашьра амца қьоуқьад.
Ацәылашамҭаз жәылара ицараны иҟан. Ауха акомандир
усеиԥш акгьы реимҳәеит. Аха Абзагә дымҩашьо идыруан
иа­наа­цәылашо жәылара ишцоз. Дара ирхатәушәа, ахәаџа
рымпыҵахаланы иркын афашистцәа. Аухантәарак дахьиаз,
Абзагә дазхәыцуан убри ахәаџа гашьас иамоу, аухантәарак
игәалашәон иҳабла, Ашәлашара аҟнытәи ахәаџақәа. Аӷа
импыҵхра азыҳәан агәым­шәареи хаха ажәылареи мацара азхомызт. Иҟаҵатә­қәоу ҳәа, акомандир иара иакәызшәа, акакала дрыз­хәыцуан, ишәон-изон. Убарҭ рахьтә реиҳа ихәарҭахап
ззигәахәуа иеиҳәап икомандир. Уигьы дыцәамзар акәхап...
Иԥҳәыс илҳәаз ихахьы иааимгарц, гәала­шәарақәак иҽриҭарц
далаган, аха…
Аминаҭ акгьы лымҳәеит, ари аҩыза ажәа хьанҭа Абзагә
дазыҟанаҵартә, мамзаргьы илымҳа азышьҭны, цқьа дазы­
ӡыр­ҩыртә. Абжьааԥны акыр зҵазкуа ажәак иалҳәарц аны­
лыӡбалак, инархараны, днахыкәша-аахыкәшо далагон. Акыр
шықәса ачымазаҩ иргәаҟ­хьоу аҭынха диҩызахеит уажәы.
Игәахы кыдгыланы, уаҳа неизымычҳауа аҟынӡа днеи­ны
дшыҟоу, аԥсцәаҳа-ԥсеиқәырхага ианеиԥыригалак, ишԥеи­ҳәо
аҭынха? Иҿы анааихихлак, иҭакыз ахьшьыцба еиԥш, рым­
ҵәыжә­ҩақәа еиҵыхны рҿаархоит ахақәиҭреи даҽа ԥсҭа­­
заа­раки изҭо ажәақәа. Ашьҭахьоуп даназхәыцуа ииҳәаз,
да­­назхәыцуа иҳәашьахаз. Абзагә изеилым­каауа дыҟоума,
лха­ҭагьы ишылҭахым ахҵәара. Абасҟак лыԥхӡы ықәҭәахьеит
абри адгьыл. Рынхара-нҵыра, лгәыблра зду, зегьы ркажьра
лара шаҟа илцәыхьанҭоу, илымҳәаргьы идырп. Идырп, уаҳа
ԥсыхәа ыҟам ҳәа иԥхьаӡаны ишылҳәаз.
Бжьы ҭыҩуамызт. Ихьанҭаӡа, иара иатәны, аҭынч­ра «ҭа­
ҳәуан» амхырҭа. Имыццакӡо, ашьшьыҳәа аԥҭақәа иаарыл­
ԥхеит амра хьшәашәа. Амца иахыргаз ақәаб еиԥш, ахылҩаԥсылҩа ҩеиуан адгьыл. Инапсыргәыҵа џьашьа иҽага ахәы
иақәкны, иԥҳәыс дналзыԥшит Абзагә. Уи уажәы лхы ларҟәны,

42

аџьықәреи лапҟьақәа лыҟәшәошәа акәын, дласны аҟәынџьқәа
шышьҭыл­ҟәшәаауаз. Илҳәаз ажәа имаҳаӡазшәа, иԥырицарц
дшаҿу, шаҟа дгәааны лара лышҟа дыԥшуа, иза­кәы­заалак акгьы лымбаӡошәа, илзеилымкааӡошәа, уалны илыду аусутә
анагӡара даҿын. Абзагә иԥсыԥ еизганы, ҭфу ҳәа дынкажь­
цәеит, нас иҽага ду, уаанӡа аҵкыс­гьы, ирӷәӷәаны имҩанҵо,
ршьапқәа рықәыҟьҟьара дналагеит аҟәынџьқәа. Икажьцәара
лхы иаламӡеит Аминаҭ. Акакала инеицыло, рҽынеиԥшьуа, акиаки неилало,убас лҳәартә аҟынӡа дназгаз ирызкызааит уи.
Лара илхароузеи!
Аиқәҵарҭаҿы лҟәынџьқәа нкалыжьын, аныха дамҵалозшәа,
лнапқәа риашаны илываԥса дгыланы Абзагә дизыԥшуан уажәы.
«Иаҳҳәахьеит, ҳалгахьеит, уаҳа уи аӡбахә иалацәажәатәым,
иҟалаз ҟалеит», – иҳәеит игәанала. ԥыҭрак ус дгылан, ихы
ырнааны дыԥшуа. Игәанала ииҳәоз ажәақәа ддырҭынчзар
акә­хап, ԥсеивгараны иҽааирххеит, ижәҩахырқәа рҽаҽо, иб­
луз иақәыз имаҟа-чаԥа даалаха-ҩахеит, ашьхақәа саркьаны
дырныԥшыло, дҽырбошәа. Агаҿантәи иаа­уаз аԥша цәаак
изқәа аҟьаҟьара икыдсылон. Иҳарак­ӡаны, аҳаԥы иҭыҩуазшәа,
аҿыҭыбжьы ааҩит аӷба. Абзагә данқәыԥшыз аӷба абжьы шаагалак, ахәахьы дыҩны дцон. Аарла, ҵыск иаҟараны иибоз аӷба
дазыԥшуан…
Ихы неиҟьеит, ашхырцәаӷь иҟәицозшәа. Ус ҟаз­шьас иман;
ахәыцра хьанҭақәа ихы ианҭапапалак, ирҭрысны ихы неиҟьаааиҟьон. Ииҳәара дазԥшны, лнапқәа хьанҭаӡа илываԥса,
ҽырҵысы ҟамҵа дгылан Аминаҭ. «Ибзиоуп, ажәала аҳәара
уцәымӷзар, иоужь уҭаҷкәым хьанҭақәа».
Уӷәк еицаҵаҳәоуп зыхәда амса ықәлахьоу ацә­қәа. Иаханы
инаргоит адгьыл еиҩзырссо акәаҭан. Еицырзеиԥшуп аџьабаа.
Акапанга иақәҵаны ишузым­шәара, рџьабаа рзеиԥшны, агә­
ҭаҵәҟьа еиҩнашоит адаҷ. Ахәхәаҳәа адгьыл еиҩырссо ишнеиуаз, адыхҳәа иаангылеит акәаҭан. Адац иаҿашәеит. Зымч иаҳа
еиҵоу, иаҳа ауӷә иаргәамҵыз ацә, аҩызахацлак иазгәааит. Иахароузеи аҩыза? Иаргьы иацәыхьанҭоуп адац аԥҵәара.
Ҽырҵысы имамызт Абзагә. Бла иамбоз, лымҳа иамаҳауаз
еиҿагыларак, ԥибашәарак мҩаԥысуан урҭ рыбжьара.

43

– Уаҳа ԥсыхәа ыҟаны избом сара, – лҳәеит Аминаҭ, лхы
шьҭацаланы аҟәынџьқәа шылыҟәшәац аҟәшәара деиҭа­на­
лагеит. Аҟәынџь ахьшәашәара лнапқәа адшәылон. Есуаха,
данышьҭало, уаҵәы ианаашо, мҩа харак дықәлозшәа, ахыз ала
ма ӡыр­ҟәандала, дацклаԥшны иӡәӡәаны, арҟәымшәышәгақәа
рыхьшьны дышьҭалон. Убас лхы дахьацклаԥшуаз азыҳәан,
аԥҳәыс ҽырба, аԥҳәыс ныхгыла-аахгыла ҳәа илышьҭан аҳаб­
лаҿы. Абзагә иҿымҭреи ихьанҭаӡа амхырҭа иҭажьыз аҭынчреи
лзымычҳазт, лхы дааҩа­хан, ус нацылҵеит.
– Уҽагала схы уасны иԥуҽуазаргьы, исҳәаз аҵкыс иаҳ­
зеиӷьу акгьы збагәышьом. Хьымӡӷ ҳамгакәа ҳзых­ҵәар, ҳҽыҩ
аԥ­хьахә агеит!
Убасҟак аԥша хьанҭа, аԥша еиқәаҵәа агәыдчылеит ашьха ашьапаны иаҿагылаз аҵла, аҿҿа шалгоз, ишынхьатыраахьатыруаз, абаҩ иаламӡакәа, аҿаҩҳәа иаахжәеит. Уинахыс
аҽмырҵысы, иҟәызгаӡа иаан­гылеит аԥша.
Ҿымҭ, ҽырҵысы имамкәа, дыԥшын Абзагә. Иҟаларын, ишьара дықәнаҟьартә, ажәа хьанҭа иазҳәаз иԥҳәыс димбаӡазаргьы,
дихашҭӡазаргьы.
Зны дрыцҳалшьон, зны дицәшәон, нас лгәы хьаԥссо итатахон Аминаҭ, аха илҳәаз ажәақәа дрыхьхәуамызт. Лҟазшьа
иашьцыланы издыруа иаа­мышьҭахь аӡәгьы дизеилкаауамызт.
Хараӡа аҽыҵәах­ны иҟан: «Ишԥаҟасҵари, абарҭ ашықәсқәа
зегьы, аҳаиуан бжьа ашаха ишацымныҟәара, схы сықәыжь,
суалԥшьа саҵан. Сара сымацара сзыҳәан аума, уар­гьы узла­
шәаз уалҵып, ахәыҷқәагьы аҳаԥы иныҵыҵны, дунеи лашарак
рбап».
Иҟалақәаз, дзықәшәақәаз рацәан Абзагә. Ашь­жьым­ҭан
ишьацәхныслаз, шьыбжьаанӡа дшьацәхныс­лон ҳәа, аки-аки
рҽынеиԥшьуа, арҭ аҩышықәсак иааицрымҵит. Иҟан зегьы ирдыруаз, иҟан ихаҭа заҵәык иҷыдаха уаҳа уаҩԥсы изымдыруазгьы. Убра­ҟагьы игәы дажьон. Уаҩԥсы идыр акәым, гәҩарасгьы
аӡәгьы имам ҳәа ииҵәахуазгьы, гәныхәҵысҭала еилыз­каауаз
ыҟан, иаахтны аҳәара згәаӷьуадаз акәым­зар. Убарҭқәа ааидкыланы, ишәа-иза ихаҿы иааигалон. Дышрызхәыцуа, ахьча ҭыԥ дыҵаианы, иҟьаҟьаӡа иршақәахьан. Иҩнгьы дианы,

44

дмыцәаӡакәа, ашара даԥылахьан изныкымкәа. Дазхәыцуан,
иусқәа зегьы дрылҵны, иеиԥш зеиԥшу анхацәа дызларылагылаша. Абри адгьыл далиааит, абни, ауҭра иҭагылоу аҵәаҵла
шалиааз еиԥш, амӡырха аҵыхәан иҟоу аӡыхь адгьыл ишалҵуа
еиԥш.
Аминаҭ илҵәахуан, илычҳауан, уаҳа акгьы. Лыб­зиабара
ахьынӡақәыԥшыз, илычҳауан Абзагә иаҳа­ҭыраз. Ашьҭахь,
ахшара анроу – урҭ раҳаҭыраз. Илымҵәахыр, илмычҳар
ԥсыхәагьы лымамызт. Гәныхә­ҵысҭала илдыруан лымч шымхоз, акгьы шлылымшоз. Агәашә анҭыҵ даавахон. Инаԥшуазгьы
лхыччон, лхаҭагьы азаҵәра днаҵалон.
Аҟәынџь ашьапы ашәпара иалахеит Абзагә иҽага. Инапқәа
рхала аус руан. Иара иҟаиҵоз дазхәыц­уамызт. Иԥҟатәымыз
шәыр ҵлак ашьапы дасызшәа, даханы иаалихит. Анышә
цәаакы еиқәаҵәаӡа иаҿа­татан иҽага. Ирҳәоит, уажәы ашь­
хақәа ршьапаны игазго, еишьылӡа иҭатәоу амшын, анкьаӡа
зны, абарҭ ашьхақәа ирхыҵәаны иҟан ҳәа. Ашәлашараҟа инагоу амҩа зны иҿыбган, адгьыл иаласаны, ԥсыӡқәак рсахьа
анын. Ашьҭахь, амшын иагхо, ашьхақәа ирҟәыҩрны ршьапахьы ианцоз, ашьха дгьылқәа убас ицәнарҳәит, дгьыл ԥсылара
ҳәа, цәеижьы ҳәа акыр рықәзар, зегьы ықәыӡәӡәааны иама
ицеит. Иаанхеит ашьхақәа рыбаҩқәа хаххала. Убас амшын
ицәнарҳәыз, ашьҭахь миллион шықәсала аарла зҽеибызҭаз
дгьыл нааран Абзагә дахьынхоз.
Амхырҭа агәҭаншәа иалагылан афрангәыл ӡахәа зқәыз
аҵла. Даҽа ӡахәа жәлак араҟа ахьҭа азычҳа­уамызт. Абзагә
дацклаԥшны, напы адкыланы иман. Илҳәо умаҳаӡои абри,
зыжәҩа кшаз аԥҳәыс иҳәа­рашәа, аҵла днахәаԥшын, дааԥы­
шәырччеит. Амахә­қәа быӷь ҩакгьы рҿаршәымкәа, ихахаӡа
игылан аҵла. Аԥша ахәхәаҳәа иаласуан.
Аҵла ахыцәқәан, амахә хахақәа инарықәԥала-аарықәԥало,
ахәышԥырӷы аҵарыԥсазшәа, иқәгье­жьаауа аҟыжра иаҿын
ахьажь.
– Амышьҭацәгьа! Иабаанагеи уҳәарауазеи! – иҳәеит, ԥсеи­­
в­гараны, ибжьы ҩҭиган, Аминаҭ илаҳартә Абзагә. Зыда ԥсҭа­
заара имам џьара акы убри аԥсаатә ицәагазшәа. Дгәааны
дназаӷьит. – Ишьызар акәын, ашәақь лагәыдҵаны!

45

Аминаҭуи ииҳәазлмаҳазшәа ҟалҵеит.Лкалошқәадырҭаԥало,
ишылуц аусура дналагеит, аха иахьа амҩа дықәларц илыӡбаз
дазхәыцуан. Игәаӷьны илызҳәомызт. Абзагә иамҳәаӡакәа
дцар? Аҭыӡшәа алҵуеит, насгьы амцҳәара лара илылам.
Иаз­хәыцтәуп, дыццакцәар, илыӡбаз лыцәхыбгалоит. Абзагә
иеиԥш дыҟан ларгьы; гәаарак, мамзаргьы хәыцра хьанҭак да­
наргәаҭеиуа, лмахәҿақәа дырмеигӡакәа илырааԥсон. Убриала
илхылгон, ақәаб аилашра ахылҩа-ԥсылҩа ишахнаго еиԥш.
Абзагә иазиҳәаз иазгәаазшәа, инықәԥраан, анаа­рахь
инҭахәаша ицеит ахьажь мҵәыжәҩа ӷра. Ааигәа акәын асы
анықәҵыз. Ихыҟьаҵәааӡа иҟан адгьыл. Аимаа иадҷаблон,
ихьанҭаӡа. Ашәаҩа гьежьқәа рышьоу џьушьарын амхырҭа иҭаз.
Зшьапы ҵиҟаауаз аҟәынџьқәа, ршьап ҭыԥқәа паҟә-паҟәӡа иаанхон, ашышкамс ҭрақәа реиԥш. Ацәаакыреи аҵәыҵәыреи
рыфҩала иҭәын аҳауа.
– Иахьак, уаҵәык амра нықәԥхар, уаҩҵас ҳақә­гылартә
иӷәӷәахарын адгьыл. Иҵәыԥсны, аӡы зыӷроу аҟәынџьгьы, уаҩы
ишьҭихыртә, мцакы иаблыртә иааԥшшон. Иумуит. Абжьааԥны
ууаҩы ццакым. Иухьыз сыздыруам уажәы, – лҳәеит Аминаҭ.
Дагьцәажәон, лу­су­рагьы даҿын.– Ирацәаны исгәыҵасыҳәҳәар
сар­бааӡоит. Егьи абжьарак, аҳатәы уҳауашәа. Аиқә­ҵарахь
уцала, уаала. Абри ада даҽа уск ҳама­ӡам­шәа…
Уаанӡа илҳәаз ажәа лхалыршҭит. Акгьы аҵанамк­ӡо­шәа
иҟалеит. Аԥша асны, амра ахьақәымԥхац, иахьымԥшшац абри
аҟәынџь илнарҳәазшәа, убрахь илырхеит. Аха уи ажәа аҭәыц
иалашәаз ақәиц иаҩы­захеит.
Гәаарала дԥышәырччо, ус ҿааиҭит Абзагә:
– Ибзымдырша иакәхааит, дыбгәаламшәои Ҷаны Дыр­гәын?
Илҳәо аҭак дшазыԥшымыз лдыруан Аминаҭ. Асаби лна­
паҿы дылкны, длыцәкаҳар ҳәа дшәозшәа, аҟәын­џь­қәа иаҳа
ирӷәӷәаны иналгәыҵалкит.
Хацлакык анаанҿаслак иҟанаҵозеи авакы? Уигьы ааҭ­
гылоит. Ҵысра амаӡамкәа, ацәеиха анышә иа­ларшьшь, амаа­
қәа хахаӡа, аӷьара иххалоит акәаҭан.
– Иҳәа иуҳәарц иуҭаху. Дыздыр акәым, уаҩ бзиакгьы
дысгәалауршәеит, – лҳәеит, аҭак ҟалҵаанӡа, шҿимҭуаз аныл­

46

ба. Лыбла даахгылеит рнаҩс, ахәаҿы инхоз аҭаҳмада. Ами­
наҭ абри аҳаблаҿ данаанагаз, иара дшажәра дажәхьан.
Аҵәамахә анҵдыргәо еиԥш, данцәажәо, илабашьа ицламҳәа
инаҵаиргылон.
– Ажәла каиԥсарц амхырҭа данҭалоз, ииҳәоз бдыруоу
Дыргәын?
«Исҳәаз ажәа ашҟа ииаигоит ари ицәажәара», – лгәахәт
Аминаҭ.
– Уаԥсҵәык аџьықәреи агәыблаа ианихуан, ам­хырҭа
дынхыԥшылон, нас амрагыларахь ихы рханы: «Иа, анцәа
ду, сшамкәа сызшаз, иахьа абри икасыԥсо ажәла марымажаханы ианҭазгало, аӡәыр дсымазар зегьы неикәанҵәаны,
рыԥсхәразы иҭазгалааит!» – иҳәон.
– Исаҳахьеит! – лҳәеит Аминаҭ иааҿахҵәаны. Иҟаларын,
иара Абзагә ихаҭагьы иҳәо лаҳахьазҭгьы. Ныҳәагатәык аӡәыр
иҟаиҵозар аҳаблаҿы: «Анцәа иашьапкра акрадыруа, ауаа
ирҳәо анцәа иаҳауа дыҟазар, Дыргәын ииҳәо умбои? Исымоу
еикәан­ҵәааит ҳәа дшәины, амхы лаиҵон. Ҭагаланынӡа ма ихшаз аӡәы ахшара диоуан, мамзаргьы имаҭак хаҵа дцон, ачароура иқәшәон», – рҳәон.
– Дыргәын ашәира изеиӷьхеит ҳәа, сара схы сзышәи­
гәышьом. Аӡәы изеиӷьхазаргьы, даҽаӡәы ида­ракәац ықәнахыр
ҟалоит. Ашәиԥхьыӡ аҵла арҩоит. Сара ашьжьымҭан, аҩны
сандәылҵуа, сгәы бжьухыр, сшьара саазықәымлаӡакәа ихә­
лоит.
– Иахьаҵәҟьа ҳахҵәап сымҳәеит сара, – маҷк иаахьалыршшеит Аминаҭ, – угәы иалмырскәа уазхәы­цыр, сара сышиашоу
убоит. Ҳазегьы иаҳзеиӷьуп.
Иааҿахҵәаны, уаҳа уи аӡбахә лымҳәо даани­кыларц иӡ­
беит азнык азыҳәан Абзагә. «Слықәымчыр, еицәастәыр ҟа­
лоит. Иудыруазеи илҳәаша илымоу», – иҳәеит игәанала.
Иҽаа­никылеит. Ижәҩахырқәа хьаршьшь, ихы рҟәы-рҟәуа,
аӷьа­ра дхыланы аҩныҟа иҿынеихеит. Иҽага ахәы ҭарс, аӡәыр
импыҵихуазшәа, ирӷәӷәаны икын.
– Уеизгьы-уеизгьы сара схазы мацараз акәым изысҳәаз, –
еиҭах илҳәац лҳәеит Аминаҭ.

47

Абзагә имаҳаӡазшәа ҟаиҵеит.
Аӡыхәашь аҿдыршазшәа иааԥшуан амра. Ашәа­хәақәа
хьшәашәан. Аҵларкәыкә еиԥш еилыӷрааит ажәҩан. Еицыр­
хашьшьы амҩа иқәу аҽы уахьад реиԥш, ашьхаҟа ицон аԥ­
ҭақәа. Цәгьаҳәаҩыс ирыбжьан аԥша. Еиланаргыломызт,
еимнарбӷьыжәаауан. «Еилыӷ­раан» аҳауагьы. Аԥша хьшәашәа
ҵысит шуҳәо, иҟәандаӡа аҿаанахон «ҟәыҵәак». Мчылоуп
ааԥын шаауа. Мчыла аӡын ықәнацароуп, мчыла иарӡыҭыроуп
аиҩхаақәа ирҭажьу асы. Нас иаргәыбзыӷроуп, иарԥха­роуп адгьыл.
Амхырҭа аҟнытә Абзагә, илакыҵа еимарџахә, аҩны дшааиз:
– Иухьзеи, амамеиқәара уҿартәаны? – днаиаз­ҵааит Ар­
душь­на.
– Исыхьыз, бҭаца блазҵаар, ибалҳәап. Саб иԥсы анҭаз зны
иаԥшьылгахьаз ахҵәара, уажәы еиҭа ицәы­рылгахт! – иҳәан,
акҿаҩра дныкҿалан, абысҭа хьшәа­шәа, ашә еилаҵа адкыланы, дышгылаз ҿаҵа­қәак дна­рыцҳан, ашә аӷьеҩҳәа иныджьылан дындәыл­ҵит.
Лкалош ҭбаақәа дырҭаԥало, амхырҭа аҟнытә дааит Ами­
наҭгьы.
– Бысҭа ԥхак ааилысшьып, уаҩҵас уаатәаны акрыф. Аколхоз џьаргьы иуцәцом, – лҳәеит лыбжьы ныҵакны. Агәашә
аҿынӡа днеихьан Абзагә.
Дшыхнымҳәуаз анылба:
– Сара ақалақь ахь, саҳәшьа лҟынӡа сцоит иахьа! – лҳәеит,
лыбжьы неиҵыхны.
Дхьамԥшӡеит. Ашхырцәаӷь иҟәицозшәа, инапы наиҟьеит.
Иаанагоз лзеилымкааит Аминаҭ. «Ибҭаху ҟаҵа иҳәазар?..
Ашь­жьымҭан ишьацәхныслаз сиҩыза­хеит иҳәахит», – лҳәеит
лгәанала. Уаҳа инацҵаны ахәыцра даламгеит. Уажәадагьы
илҳәақәахьан убри ажәаԥҟа азыҳәан лгәаанагара. Ашьыжь
ишьацәх­ныслаз, шьыбжьаанӡа дшьацәхнысломызт, знык
данышьацәхнысла, ашьшьыҳәа дтәаны, иааирхәлар убри, иа­
ра иитәымыз амш. Аԥша ӷәӷәала иасыр агаҿантәи, аԥҭақәа
ашьҭаланы иаауеит. Нкылашьа змам мчык ацзар акәхап ашь­
жьымҭантәи ашьацәхныс­лара. Ашьха еибаркырақәа, аца­

48

ҟьа цәҳәырақәа ир­гәыд­сылоит аԥшаӷьы. Изқәылаз амҩа на­
намыгӡар ауам.
Ақалақь ахь дцарц шылҭаху Абзагә уи ахьиалҳәоз лаҳаит
Ардушьна, аха ҽмырҳа ҟалҵеит. Лаҳәшьа лахь егьараан
дцахьан, днарылаԥхьаны даахынҳәуан, аха уажәы баша,
ҭынхабара дшымцоз лцәа иала­шәеит аҭыџьҳа. Дцарц шылҭаху
Аминаҭ еиҭах ианыл­ҳәа:
– Дбыгымхааит, нан, баҳәшьа дыббозар ами ибзиоу,– лҳәеит
аарла, илгәамԥхоз наҟ иҵәахны. «Абзагә длак-ҩакуа дылбазар акәхап. Сашьа иԥсра абас иаарласны иаҳныԥшырцу? Макьана ашьацгьы ақәымиаац инышәынҭра». Лыбжьы рхәыҷны,
ус ҿаалҭит:
– Иашоума, нан, Абзагә ииҳәаз?
–Зны ҳнашәа-аашәароуп, ақалақь ааигәара нхарҭак ԥшаа­
тәуп. Ҳанбанӡаҭоу ари аҭыҩра!
– Абзагә даацәажәар, сара Ашәлашара салҵуам иҳәоит…
Иахиҳәаауазеи уажәы бахьцо?
– Ииҳәаз шәымбаӡои, Аҳкәажә? Инапы ҟьаны дцеит. Ибҭаху
ҟаҵа иҳәеит.
– Нанду дбыкәыхшоуп, ус анапҟьара, ибҳәогьы иҟабҵогьы
башоуп ҳәа аанагаргьы ауеит, – лҳәеит Ардушьна.
Илҳәаз уамак аҵанамкуашәа, иаармариашәоуп ишылҳәаз.
Уажәадагьы Аминаҭ иаԥшьылгахьаз ах­ҵәара, Ардушьна лхахьы иаалгарцгьы лҭахымызт.
Аминаҭ илҳәара лҿамшәо дгылан. Илҳәақәашаз, лгәы
иҭыхоз рацәан. Аха урҭқәа рҳәара лҭахымызт. Анхаҩ бзиа,
зыда ԥсҭазаара имам инхара-инҵыра аиқәырхара дшазым­
хәыцра, аҭаацәара реизыҟазаашьа бзиа аиқәырхара дазхәыц­
уан. «Иахьаҵәҟьа ахҵәара иақәсымкит сара. Ахәыҷқәа
ашколаҿ иоурыжьып. Ҭагаларахь ҳнықәлап, уаанӡа ҳҭаацәара
хымбгалакәа ҳаз­неир, ҳаибга-ҳаизҩыда… Сара убриоуп сзыр­
гәаҟуа…»
2
Агәашә дынҭыҵны дахьаанаскьаз, анаара дын­ҭалеит Аб­
загә. Аҽыҩ бзиа аҽааиҵыхны иҩыртә, дгьыл ҟьаҟьак убомызт

49

Ашәлашара. Аигәылацәа зегьы, шамаха, анаарақәа, аҭаҳарақәа
рыбжьан. Егьырҭ ақыҭақәа рҟынтәи анхацәа излареиԥшымыз
рацәан. Ҷәытәнатә аахыс ашьха ашьапахьы рҽыԥ­хьакны анхара, рҟазшьагьы ианыԥшит. Агаҿантәи сасык данырзааи­
лак: «Иҟоузеи Аԥсныҟа ажәабжьс?» – ҳәа иазҵаауан. Лафшәа
акәын ишырҳәоз. Уи ианыԥшуан хазы рҽыԥхьакшәа ишыҟаз.
Еиҳарак дара хьаас ирымаз – иахьналбаауа ишьҭоу ақыҭа,
Ачамҳара инхо ишреиԥшым, дара, иаҳа ишышьхауаау, рҵасқәа
иаҳа ишеиӷьу рҳәарц акәын.
Анхара-анҵыра шәага-загас иамаз рахәын. Еиҳарак аԥсаса.
Ашәлашара (ҳарҭ ақыҭа ҳәа азаҳҳәоит, аха инаԥшуа, аҳабла
ҳәа азырҳәагәышьоит), Ачамҳара ианадырҵоз, шамахамзар,
ҭаацәарак ыҟамызт, аԥсаса ахьырзанымыз. Малс ирымазгьы
убриак акәгәышьан.
Ашәлашараа рыҩнқәа ахәада-наарақәа ирҿа­гы­лоуп.
Ашьа­­пахьгьы илбаауам, ахыцәқәахьгьы ихалом. Адгьыл аха­
ҭа ахьынӡаҳараку рзымхошәа, ашьаҟақәа рыҵаргыланы ишь­
ҭырхуеит ркәасқьақәа. Ирыз­ка­мы­жьыцкәа аӡәырҩы ирымоуп, аҩны аԥхьаҟа аамышь­ҭахь џьаргьы аԥенџьыр аҿамҵара.
Ажәытәанӡа уи хыхь­чаган. Аҩны ашьҭахьҟала дааины дызхысуамызт аӷа.
Адгьыл маҷк иааиашараны иахьырбоз, архнышьна ааиҩ­
ша­ны еиҿыҵыз еишьцәак ракәушәа, еизааигәаны еидынхалон аигәылацәа. Аха аиҳараҩык еицәнархарон адгьыл. Шҭакы
уқәгыланы унаԥшыр, егьи ашҭа иқәу­баауаз ауаҩы дызусҭоу
аилкаара уадаҩхо еицәы­ха­роуп. Дара ашьцылахьеит. Аҵх
егьа илашьцазаргьы, рашҭақәа аандак еиҩнашозшәа акәын
ишеиҭа­наиааи­уаз. Иарбан ҩнаҭаз ажәабжь ҿыцк мышкала
имнеикәа иахьынхоз. Шьыбжьаанӡа ирыламҩӡеи, Ачамҳара
ианадырҵоз, аизараҿы Абзагә ииҳәаз ажәа? Даҽакуп, дасу
ишеиликааз, дасу иахьынӡаигәаԥхаз, аха аҳа­разы, сыԥса
тҟәацрак ашьҭыбжь еиԥш, иҳәаны дал­гаанӡа, Ашәлашара зегьы
ираҳахьан. Амаӡа аҵәах­рагьы убас ицәгьан ари аҳаблаҿы.
Макьана шьыжьуп, сзырццакуазеи, Ҭамел изҿыс­ҭыр, ҳагьы­
неицәажәап, аусурахьгьы ҳагьеиццап ҳәа иӡбан Абзагә, амҩа
днымҩахыҵны, игәыла игәашә ахь иҿынеихеит.

50

***
– Ҳаи, Ардушьнахеит, шаҟа ибаҭәамзеи ибҳәақәо! Аҽаӡәы
изыҳәан ажра зжуа, иԥа дҭаҳауеит рҳәоит ажәытә уаа, –
лҳәеит Уарчхан. Аҭаҭын иахо, ахәада анаара иаҿажьыз ауахәа
иқәтәан аҩыџьагьы. Абраҟа еиқәшәалон шьжьымҭанла,
хәылԥазыла. Мра­гы­ларахьтә рыжәзаҵә лаԥца дааиуан Ардушьна, мра­ҭашәарахьтә ажәқәа еицырԥсса ахәы иаавылцон
Уарчхан. Инеилаҵаны, агәаҩарахь ирышьҭуан. – Иабабыхәо?
Баша амала бгәы ԥыбжәоит. Бара абасҟак быззаӷьхьоу, иа­
цим­ҵозар, иагирхаӡом.
– Аусҳәарҭа ашҭаҿыҵәҟьа иқәгылоуп сара стәы иеиҭеиҳаз
аџьҵла. Уи дандырӡшаз ашықәсан, Ачам­ҳара дадын Кьынтышә.
– Аџьҵла иманы данааи, излеиҭоуҳауа абаҳагьы уманы уаарауаз ҳәа алаф наилырхит џьоукы. Иара дԥышәырччо, иӡара
иаав­ҵиԥааит аҟама. Анышә ижит ҟама ҿыла, – Ардушьна
лажәа инацылҵеит Уарчхан. – Иахьагьы аусҳәарҭа ашҭаҿы
иқә­гылоуп убри аџьҵла.
– Ламыс имазар, убри ашәшьыраҿы дымтәароуп Кьынтышә,
– лҳәеит, лыԥсы дахаԥжәо, Ардушьна.
– Уигьы иара итәала аламыс имоуп. Бара ибхьаау, иара
дихашҭхьеит.
– Биашазар акәхап, Уарчхан, – лҳәеит, лыбжьы каҳаны,
Ардушьна. Уарчхангьы ашәы лшәын. Аибашь­ра ҟалаанӡа ил­
цәыԥсыз, аибашьраҿы иалаӡыз, ааигәа здунеи зыԥсахыз уҳәа,
уа-ҭынха длымазар, зегьы рзыҳәан инеиԥшьуа, ашәы аал­
шәымхӡакәа, дашь­цыланы даауан.
– Сгәаҵәаданы сзырыԥхьаӡо, иҵәахны исымоу, акгьы аас­
зымҳәаӡакәа сахьиаӡаауа ауп, Уарчхан, быххь згеит, исызхымго. Кьынтышә Ачамҳараҟа да­ниар­гоз сыҟазҭгьы аизараҿы,
аԥсы аҿаршә аниҿырхуа еиԥш, исабрада иҿысхра сыҟан
ибзиашәа.
– Абзагә иус еицәабтәуан. Кьынтышә дшыҟоу даанхон.
Баша ирҳәо џьыбшьома, аколнхара ахан­тәаҩцәа цоит, иаауеит, Кьынтышә дшыҟоу даанхоит ҳәа.
– Изакәызеи, Ардушьнахеит, иахьа гәыҵхас ибы­моу, Кьын­
тышә шәыҩны днеиу, мамзаргьы џьара дыб­ҿаҳау, акы ҟа­

51

леит, ибҳәом акәымзар. Ас, шьыжьнаҵы иӡбахә цәырыбго
смаҳацызт, – лҳәеит аҭаҭын ҿыц рҳәуа Уарчхан.
– Сашьа, зыԥсы сакәыхшаша, Гәадалеи иареи ирыхҭибах­
хьаз бдыруеит.
– Абаҳча… Аӡлагара… Уажәшьҭа саргьы исцәеи­лагоит. Цгәи
ҳәынаԥи реиԥш еишьҭан.
– Урҭқәа ихашҭыз џьыбшьома. Уажәы Абзагә ихҭни­
ҟьоит. Ауаҩ гәыԥхҭ гәалак иоур, иԥсы ахьын­ӡаҭоу ихашҭӡом.
ԥаса Абзагәи иареи еимабзиашәа иҟан, ишааиуаз, ишыббо,
еиҿанагалеит. Ирҳәоит, дарԥыс бзиоуп ҳәа ҳпарсадатла. Ибдыруазеи дуаҩ иашаҵәҟьазар. Убри ихаҵкы сцароуп, иара
иакәымзар, абахҭа дҭатәазаарын Абзагә. Анхацәа рзыҳәан
дыб­зиоуп, аӡәы сабаицхраари ҳәа дыҟоуп рҳәоит, – акраамҭа
дхәыц-хәыцуа дтәан. – Ааԥынра мшазы, аилахараха, ақалақь
ахь днықәланы дцеит. Егьа ла­ҳаҭыр збаргьы, уажәы иаԥшьыл­
газ аус иахҟьаны, иҳалибахқәаша сыздыруам сҭацеи сареи…
Мҩасцәақәак, аԥсшәа нараҳәаны, ахәахьала ина­рыв­сны
ицеит. Аӡәгьы дырбо иҟамызт арҭ аҩыџьа. Ардушьна лыгә­
ҭыхақәа дытҟәаны дрыман. Уарчхан лакәзар, адунеиаҿ зегьы
реиҳа абыржәы дзызҿ­лымҳаз, лҩыза лгәы иҭыхоз, ажәабжь
ҿыц аилкаара акәын.
– Изакә усузеи, цқьа еилырганы исабымҳәои, Ардушьнахеит, – лҳәан, лҭаҭын аццышә ашьац илаԥ­со, дааскьаны
дналыдтәалеит. Даанаԥшы-ааԥшны, лҿы алҩа ныҭлырббит.
Акрааҵуан аҭаҭын дахоижьҭеи, аха иахьа уажәгьы лҿы ал­
ҩа анҭлырббуа, аӡәыр сибомашь ҳәа днаԥшы-ааԥшуан. Ди­
цәыԥхашьаратә аҳаблаҿ еиҳабыс иҟаз Қьач Кыҷа за­ҵәык
иакәын. Кыҷа иаҳагьы бзиа ибон зықәрахь инеихьоу аҭа­
ҭын иахозар. Иҭаҭыныжәга нарызирххон, ахмаҷыр аӡыхь
иаҵеикуашәа.
Уарчхан лызҵаара лцәымыӷхан, деиқәышьшьы дааҟалеит
Ардушьна. «Излаҳәатәузеи? Исҳәақәазгьы сымҳәандаз. Сара
сзыҳәан закәыхи, аха Абзагә џьара иԥырхагахар, схы анышә
иабасҭари. Абасоуп ҳара ҳшыҟоу, иныҵакны иаҳҳәогьы, иаразнак ҳахь­хәуеит. Иҳәатәым даҽакуп. Иҳәатәым аҭаацәа
ҳаҩ­ныҵҟа ҳазлацәажәо. Дҩыза ааигәазаргьы, даҽаӡәы изла­

52

ҳәатәузеи? Аха ҵәахышьас иамоузеи, џьбеит, ҳахҵәозар?
Иахьысҳәо иаҳагьы еиӷьзар? Аҳабла ира­ҳар, ирымур…» – Абас
длак-ҩакуа, лшьара дықәҟьаны, лгәы дҭахәыцуан Ардушьна.
«Аҭаҳмада Қьач Кыҷа иаҳәа­зар еиӷьзар? Уарчхан иласҳәар,
уи иҟынӡа инаӡар?..»
– Ибымҳәои бара, изакә усузеи Аминаҭ ақалақь ахь дказцаз? Ибдыруазеи џьара ҳаргьы акы ҳшәы­хәаргьы, – лҳәеит
Уарчхан, ашьауардын ахәдеиԥш, лыхәда ҭхәаара ырнааны,
лҩыза лахь днаԥшуа.
«Ари, хымԥада, гәҩарак лоухьеит. Ҳаиуанк ԥхасҭа­хараны
ианыҟоу, заа алаҳәа ишадыруа еиԥш, лцәа иалашәахьеит ари
агызмал», – лҳәеит лгәанала Ар­душь­на.
– Дызусҭада, ҳара ҳәа бызҿу? – уи ажәа дна­хьынҳалеит
Ардушьна. – Буацәа, бҭынхацәа, хыԥхьа­ӡара змам ракәхап… –
лқьышә ҵаӷақәа неиҵыҵын, иахьа шазар аахыс ирықәымлацыз
ччаԥшьк на­рықә­леит.
– Бара бахымыччаӡан, араион еиҳабыс иҟарҵаз сара
санхәа лаҳәшьа иԥа ибзыцәашьа иоуп, – лҳәеит Уарчхан, уи
ауаҩ дизыгәдуны. Дасу ҭынха-ҭынҵыла иԥашә ахьынӡаларсу
лара илдыруан. Ашәлашара аӡәы данԥслак, ашәаџьҳәаҩцәа
ахьырышьҭыша азы­ҳәан раԥхьа лара илазҵаауан.
Ардушьна ччараха илысит. Аминаҭ ақалақь ахь данца инаркны, лылахь еиқәышьшьы дыҟан. Убригьы налыхҟьеит. Асаби
диҩызан, ирласны лылахь еиқәы­лон, амамеиқәара налҿатәон,
убасҵәҟьа иаарласны длахҿыххон. Аԥсҭазаараҿы агәырӷьара
ду иалхәдаз, амаҷ лҽалалыгӡон, илызлырхон.
– Ани Кьынтышәгьы дбуоуп, Кьынтышәгьы, хи-хи-хи! –
ахьыр-хьыр дыччеит Ардушьна. Аӡыхь алеира еиԥш, лықәра
ианаумшьартә, иқәыԥшын лыччаԥшь. ԥыҭрак инкыланы
иҟан уи аӡыхь. Иааулыжьит. – Бара бгәы иалымсын, Уарчхан,
бхаҵкы сцеит. Грас исымоуп, ибымдыруеи, аӡәы ҵәык наи­
лас­ҵарц сҭахызар, Хыцә Кьынтышә днаидыскылоит. Сара ус
сыҟоуп акәымзар, иабаргәузеи дбуазар. Сзызг­әаауа, убла­
қәа Кьынтышә иблақәа иреиԥшуп, мамзаргьы Кьынтышә
иныҟәашьа уныҟәашьоуп ҳәа иасҳәоит.

53

– Дбаҭәабшьарымызт, сара мыжда! Абас шәыҟоуп азы­
ҳәаноуп ауаа шәзырмаабуа, – лҳәеит Уарчхан, ллакыҵа ҩыҵ­
шәаан.
– Маҷк быццакцәеит, иахбырҟьацәеит, Уарч­хан­хеит, –
гәаарак налызҿыхеит Ардушьнагьы. Иқәыԥшӡа, лықәра аҵкыс
акырӡа еиҵыбны, ахьхьаҳәа зҿаазхаз лыччаԥшь, нышәхәарԥк
наԥыраҳаит. «Ииа­шаны иҟасҵеит Аминаҭ ақалақь ахь дзызцаз
ахьла­сымҳәаз. Ҳахҵәара наҟ иаҳагьы иацхраарц, иаҵгәарц
ауаа азыҟалҵоит ари избо», – лҳәеит лгәанала Ардушьна. Ус
нацылҵеит: – Ибымҳәараны ибҳәеит уи. Иан­быкәыз, бхаҵкы
сцеит, уиаҟара ауаа ҳар­маабуа ҳаныббахьаз?! – лҩыза лышҟа
анаԥшра лҭахымызт. Арҭ аҩышықәсак рҳаблаҿ иҟалаз аиҭак­
рақәа, аҭаацәа­рақәа ракәым, ауаа реиҩызараҵәҟьа ианыԥ­
шуа иала­геит. Ардушьна гәалашәарақәак днарылалан, нас
наҟ иналԥырылцеит. Илгәаԥханы аҭаҭын дахон. Аҩы­џьагьы
рҭа­ҭын лҩақәа инархыкны еилалон, ҩ-хцәык еиларԥозшәа.
– Ажәытәан сашьа Гәадала ихьқәаз, баргьы заманалаҵәҟьа
ибдыруеит изхароу. Бара ус изыбымҳәан. Инышәынҭра ашьац
ахымиаац, бара ибҳәо ббоит.
– Башьа имацара изыҳәан исымҳәеит. Уи иԥсы сакәыхшоуп,
ажәытәан хҭынҟьақәак ирҭазаргьы, ҳаблак хшыҩс иҳамаз
иакәын,– ауаа шәраабуам ҳәа илҳәаз агәҭа далагылан Гәадала,
аха илҳәаз хьалыршшон уажәы.
Ардушьна лчабра еиқәаҵәа лыблақәа инархыл­шьылеит.
Лашьа иӡбахә аӡәы иаацәыригар, лыблақәа ныҭҭәаауан. Егьа
иқәрахь днеины, егьарыла адунеи қьаф алоуны, иажәымҭа
шкәакәаха дымҩасзаргьы, лара лашьазаҵә иакәын. Уи иԥсы
ахьынӡаҭаз, иара изыҳәан лыԥсҭазаара деигӡомызт. Диашоуп – диашам, ихароуп – ихарам ҳәа дагьазхәыцуамызт, убас
ихьчаразы дықәгылеит, аибашьра иалагаанӡа, ахара бааԥс
идҵаны, аизараҿы лашьа иус ианалацәажәоз.
Уарчхан илҳәаз Ардушьна лгәы ишалсыз, лхы ишақәылҵаз
анылба, ахьаршшара далагеит. Уи лҩыза дрыцҳалшьон, еи­
ҳарак дахьуаҩы заҵәыз азыҳәан. «Насыԥ анцәа иримҭароуп,
зымшала лынасыԥ ҿаҟәа­хаз!»
– Сашьа, ԥсаҭа шкәакәа, аколхоз даналырцоз бгәаларшәа­
ны, уажәгьы иҳаҽԥныбҳәоит, ус акәу? – лҳәеит Ардушьна.

54

– Ианбатәи усу, сбыкәыхшоуп, ибгәалашәаз! Ауаа аколхоз
иалырцар ҳәа ианшәоз, хьымӡӷыс ианыр­шьоз… Аибашьра
ала­гарагьы акыр набжьан. Изакәы­зеи, џьбеит… Уиаахыс имииц иины, аҳәса ааргоит. Уажәы аколхоз уалсцоит ҳәа зоуҳәаз,
ду­хыччоит. Азауадқәа, афабрикақәа рышҟа днықәхәаша дцоит. Ауаа шәзырмаабуа ҳәа зысҳәаз, Ардушьна, башьа, ԥсаҭа
шкәакәа, изыҳәан акәым, Абзагә изыҳәаноуп, – лҳәеит Уарчхан.
– Абзагә ихьыз басҳәап, Уарчхан? Абжьаҟәаа дрықә­гәыӷны
зԥаҵа зсаз ихьыз ихьит. Ажәлар дрықәгәыӷны… Баангыл,
усҵәҟьа ицарым. Абзагә дахьынӡаиашоу еилыркаахра иҟоуп
ашәлашараа, иаарласны амандарина аиҭаҳара иаладыргоит,
ибым­бари аӡәыр иамаикуазар, – лҳәеит Ардушьна.
– Изамаркрызеи?
– Иашоуп, изамаркрызеи! Ишымиуа рдыруеит, аха бымбои… Иҟәышхахьеит, бара, џьоукы… Сара сашьагьы ихшыҩ
ааҭамшәаӡакәа, инарцә мҩа днықә­леит, ихшазгьы дҟәыӷаны
дызбом, – илҳәаз иаарҳәны ишеилкаатәыз адырра мариан.
Ашәлашараа ирцәа­жәашьан уи.
– Абзагә иҟаиҵаз иашан бҳәома? Дасу илаиҵо ауп иааирыхуа, – Уарчхангьы днацралеит. Уи лҳәа­шьагьы ҩбаны еил­
каатәын. Дыззымдыруаз, Абзагә дылцәымӷҵәҟьаны, ацәгьа
идылкылоз џьишьон. Лара бзиа дбаны акәын дшизаӷьуаз. Аха
асеиԥш иҟоу ацәажәара лнаало, еилылкаауа дыҟамызт аҽны
Ардушьна.
– Абыржәоуп бгәы иҭаз аиашаҵәҟьа аныбҳәаз. Иҭабуп, –
лҳәеит, ан лыхшара дшихымбаара, Абзагә дихыбаауа.
– Аҽы зтәыз иҭиуан, аҽыхьча иуамызт рҳәеит, иб­маҳахьеи?
– аҿаалырхеит гәшаҭарак ҳәа ҟамҵа Уарч­хан. Илымҳәаз
лгәала, абри илызҳәоз ала ихылҽ­уан.
– Дарбану аҽы зтәу, дарбану иҽыхьчоу ибдыр­уаҳа, афы
аҟәақҳәа ибҿасааит! Шәара, агәа­ҵәажә­пақәа, шәзыҳәан
акә­ӡамзи!.. Еҳ, иабаԥсоу аҳәара! – лнапы ҟьаны дҩагылеит.
Дҟәынд-ҟәындуан дҳәар­ԥсаруа дахьнеиуаз. Дышцаҵәҟьоз
аныл­ба, илцәы­мыӷхеит Уарчхан. Абасҟак шықәса еиҩызцәаз,
уажәы иаалырҟьаны рыгәқәа еихшәар, изаҳауазгьы рхыччон.

55

– Акәты ахы ыфаны дыҟоума, илықәшәазеи, џьбеит, иахьа,
– лҳәеит Уарчхангьы дҩагылан. Аду­неиаҿ иҟалозҭгьы аӡыцәа
еиқәаҵәа, убри лара лакәхон. Убасҟак деиԥшын. – О, бара, баангылишь, ажәақәак набасҳәоит!
– Реиҳа ибзааигәоу бҩыза, акгьы злам, амаҷаз блызгәаар
ҟалома, Ардушьнахеит. – Уеизгьы-уеизгьы цәгьарак аҵаҵан
илымҳәеит Уарчхан.
– Цәгьара шԥаҵалымҵеи? Сара гәҭыӷьӷьала слацәажәарц
сааит, лара…
Дааҭгылан, лхы шьҭацаланы дааӡырҩит Уарчхан, аха лыбжьы лыхәлашәан, ҿылҭуамызт Ардушьна. Аз­нык азыҳәан
длышь­ҭаланы ԥыҭракгьы дааскьеит, аха нас, лқьышә аӡәы
дын­ҭасызшәа, ашацаҳәа лышь­­ҭахьҟа даахынҳәит. «Ажәлар рус
ихы ақәиҵошәа дцәажәахуеит лашьа иԥа изыҳәан. Аҳәса еи­
бацәа рыда хәыцырҭа шимам лҳәаӡом. Сара исзым­дыр­уашәа,
Ҟаимаҭхан лыхьӡ каирцәарц дшаҿу!» – лгәы дҭацәажәо, лаб­
ҷашь хәыҷык лыҵарсуа, анаара даҿа­ланы дцеит Уарчхангьы.
– Ҭамел! О, Ҭамел! – иҳәан, ибжьы ҿацаӡа ҿиҭит Абзагә,
игәыла игәашә даназааигәаха. Ашҭа ҭацәын, аҩнқәа рышә аркын. Ҭамел иҟазшьа ззымдыруа, аӡәгьы дыҟаӡам ҳәа давсны
дцарын.
Дыԥшын Абзагә. Икәмызцәа хылԥа қәаҟьа ихаршьшьуа,
дцәылашьшьӡа амаҵурҭа даадәылҵит Ҭамел. Иара ишьклаҳәуа,
ашә анбаиртри ҳәа иԥшыз­шәа, ицәиқәараӡа, амаҵурҭа ашә
индәыл­шәшәеит алҩақ. Амалагьы ишкәакәамыз Ҭамел ихыиҿы, алҩақ иареиқәаҵәан, араԥцәа дреиԥшха, дцәыббылӡа
дааԥшуан. Ибжьы иргомызт. Ибӷаӡара инапқәа адкыланы
иаԥхьаҟа дагәҭасуа, ибаҩқәа аҿҿа рылго, иҽааирххеит.
«Анцәа иишаз уаҩуп. Акгьы хьаас имаӡам. Аҭыҩра иҭаиоу
амшә еиԥш. Игәы ҭынчуп. Амра халаанӡа дыцәоуп», – иҳәеит
Абзагә, дизаӷьуазу, мамзаргьы Ҭа­­мел убас дахьыҟоу азыҳәан
диҵашьыцуазу узеилымкаауа. Ацқәа шәпа-шәпаӡа, Ҭамел
иџьаргәал аанда иакәшаны иақәыз амаӷ ларҟәны, ашьапы илыҵак иааҵахиҵәеит. «Амаӷ ихыҵәеит иԥсы шҭаз. Аха
ас иҟоу иаҳагьы рынхара иахажәаауеит». Ашьа­уардын ац
еиԥш еиқәаҵәан, егьыхәахәан иеигәышә аԥынҵа. Изызкыз-

56

гьы акы акәын урҭ аҩбагьы: ашьа­уардын аԥынҵа, зыԥсы ҭо
шәарахк ма ԥсаатәк ажьы иаланаҵар акәын, иҟато иҩеиуа
џьара ҵиаак ных­наҵәалар акәын аигәышә. Бзиа ибон, еснагь имахәар иахаршәын. Ахәы ҟьаҟьаӡа, импыҵымҵәраарц
аԥхаҳә ахьшьны ирџьаџьон, лабашьак иаадымҩыло ироууан.
Абџьарсгьы мыругасгьы иеигәышә акәын есԥхынра, аԥсаса
иманы, ашьха данцоз иигоз. Ашьхақәа ракәын уеизгьы Абзагә
иԥсҭазаара зыдҳәалаз. «Иаанагозеи ашьжьымҭан Аминаҭ
илҳәаз? Ухы иакәыхшаны иршә, икажь уеигәышә. Изысҭахузеи
сыжәҩахырқәа, сукәых­шоуп, смахәарқәа рымамзар? Убасоуп
аигәышә аныркым ишызбо дара снапқәа рхаҭақәа».
– Иҟалазеи, Ҭамел, аҩны адәылҵра уцәуа­даҩхазшәа збоит,
ушьҭахьҟа угәы хьаауазар, уаангыл, – иҳәеит Абзагә лафшақә,
абжьааԥны Ҭамел аҩны адәылҵра иаҳа изымарианы, иахьа
дадхалазшәа.
Агәашәаҿ данааи, иҭчаа-ҭчааӡа иҟаз иблацәақәа мчыла
еиқәыхуа, игәлымҳа цәылашьшьӡа, Абзагә днеиҿаԥшын:
– Изакәызеи, уара, угәы иалоу? – ҳәа днаиаз­ҵааит. – Иҟа­
лазеи, ариаҟара иӷәӷәаны изҿуҭуазеи, умхы арахә ҭалама?
– Уҟаз, Ҭамел уԥсы шьа иахьак. Деилахоуп ҳәа расҳәап
сахьнеиуа.
– Сыԥшәмаԥҳәыс лхала дсызныжьуам, дсыхьчоит ҳәа
иҳәеит ҳәа сызраҳәа уахьнеиуа, – ицәылашьшьӡа лафк неи­
ҳәеит Ҭамел, Абзагә дишьҭагыланы дахь­неиуаз. – Уара, Аб­
загә, уаҩ ҟәыӷак уоуп, арра, аибашьра, акрухугеит. Аказы
суазҵаауеит, ишсоу­ҳәара.
– Изакәызеи, Ҭамел?
– Уи уасҳәаанӡа, исгәалашәаз, аҩныҟа уааиҳәагьы уа­
сымҳәеит.
– Иҵегьы ҳанынаскьалак исоумҳәои, узырццак­уазеи! –
дааԥышәырччеит Абзагә, усеиԥш иҟо ажәақәа игәыла игәы
ишалымсуаз идыруан. – Усазҵаа узсазҵаарц иуҭахыз.
– Шьыжьымҭан усура шәнеи ҳәа абригадир иҳаз­ҿимҭуа
аамҭак ҳахаанхару? Ашәлашараа хазы ҳа­ныҟаз иамуит,
уажәы иамуит. Ашара адәы ишаақә­лалак акәыкәыҳәа ҿыҭуа
днаҳалалоит абригадир. Изакә усуроузеи иҟоу зиҳәаз иахьа?

57

– Иацы ианиҳәоз умаҳаӡеи? Ҳқыҭа аиҳабырагьы аар
ҟалап. Усс иаауа узымдыруазар, ужәҩа иқәҵаны иаауго аиха
зуҭахузеи?
– Аигәышә шукыз анызба, аиха шьҭысхит. Ҵлак ашьапы
амаӷ наԥыругар, сара сеиха аҿыҩасырхап.
– Аҟәыӷара уҳәеит ҳәа, ашәлашараа ираԥугаӡеит иахьак, – илафны иҳәозшәа, далагеит Абзагә. Иам­хаҳәеит игәы
иҭаҵәҟьаз. Ашьжьымҭан иԥҳәыси иареи еимаркыз, Ҭамел имацара иакәым, аҳабла зегьы ирыхҭниҟьон уажәы. Игәылацәа
рызгәаара, хараӡа игәаҵаҿ иҵәахыз, инхыжжны ицәааԥшит.
– Аашьара уҳәеит ҳәа.
– Иаԥсам акәымзар, аусушьа зеиԥшроу шәсыр­барын, –
иҳәеит иаҳа дҿыхан, ихгьы ҩышьҭыхны Ҭамел. – Сара саа­
шьара сара сныҟәнагоит. Аха уа­ра угәыцыхцыхра, уара иу­
ԥырхагамхааит. Абжьа­ҟәаа дрықәгәыӷны зԥаҵа зсаз ҳәа,
ажәлар урықә­гәыӷны, Абзагәхеит... Ҳа-ҳа! – ҳәа гәала-ччаб­
жьык нҭицан, иажәа намыгӡаӡакәа, иҽааникылеит Ҭамел.
Бзиа дибон, ҳаҭыргьы иқәиҵон уи игәыла. Бзиа дибон илах­
ҿыхразы, иажәа ҟәыӷақәа рзы. Еиҳарак пату иқәиҵон, аӡәырҩы
ирыгәҭыхаз, аха шамаха аӡәгьы изымҳәоз, Абзагә аизарақәа
рҿы дҩагыланы иахьиҳәоз азыҳәан. Ҵаны, уи ииашаҳәара
акгьы злымҵуа, иаԥсам усны иԥхьаӡон.
«Аӡлагара алуқәа дрыҵоуҵар, инышьҭкәыцәаа игап», –
игәахәт Абзагә изқәа дахькыдыԥшылоз. «Дааизар ашьха
ды­қәын. Қьаф идыруан ашәлашараа ҳаԥсаса. Зҽы зҵырхыз
аҽуаҩ диҩызахеит, аҟыҿыҳәа дыцҳауеит». Абзагә изгәаареи
иҵашьыцреи игәаҿы инеилаҵәон Ҭамел. – Избац уакәым, иухьыз сыз­дыруам, сгәыла, – иҳәеит ибжьы ныҭганы.
– Иубац сакәымкәан, исыдубалазеи? – ишиҭах­ӡамыз
иб­­­­жьы ицәдуцәахеит Абзагә. Ихахәда аар­нааны, игәыла днеи­
ҿаԥ­шит.
– Уиаҟара уҵзырҟьазеи, цәгьарак аҵаҵаны иуа­сым­
ҳәеит. Акыр уаргәамҵуазар, иуҳәар, ҳахьухәаша ҳдырыр,
ҳхы ҳаигӡом… – Ашәлашараа зегьы нала­ҵаны ауп ишиҳәаз
Ҭамел. Иахьеигәылацәаз, рыцәгьа рыбзиа ахьеилаз адагьы,
урҭ аҩ-хацәак еидызкылоз даҽакгьы ыҟан. Ҩышықәса ракәын

58

қәрала ирыбжьаз. Ҩышықәса рыла деиҳабын Абзагә. Ҵаны,
убарҭ аҩышықәсак акрызҵазкуаз шықәсқәахеит. Иқәра
аҵанакын, аибашьра дыргеит Абзагә. Зынӡаск даҽа уаҩханы
дхынҳәит уахьынтәи. Ҭамел иҽшазыҟаиҵоз, сықәра аҵанакуа
сшааҟалалак аибашьра сцоит шиҳәоз, аибашьра еилгеит.
– Шәхы шәахәала, сара сусым, – иҳәеит Абзагә.
Ҭамел игәы иалымсӡеит. Азин иман Абзагә усеиԥш аҳәара.
– Уҿҭышьала издырит, ушьара уқәҟьаны ушыҟоу. Утәазар
угыл, угылазар уҩ ҳәа,Нарџьхьоу ҿиҭуашәа, убжьы ҩҭуцалон
абжьааԥны, иахьа ууалк сықәыз­шәоуп шҿуҭыз.
– Уара иумаскгәышьоузеи…
– Арҩаш ашьҭыбжь ала иудыруеит иацлоу иагхоу. ԥсаҭала
иаҳҳәозар, Абзагә, ашәлашараа уара узыҳәан иҳахәҭақәоу
рацәоуп, аха уара уаҩы хыхәак уоуп, џьаргьы ухәы ҭаурхом.
Анымха-хымҵәа Зафас изыҳәан иҟаҳҵо напеилаԥса, уара
иабауаҭәоу. Аҭаҳмада Кыҷагьы убасоуп игәы ишаанаго.
– Уара иабоудыруеи уи игәы иаанаго?
– Уӡбахә ҳалацәажәон уажәааигәа.
Раԥхьаҟа ирзыԥшны игылан зықәрахь инеихьаз, зԥаҵа
шлақәа уажәы-уажәы ирҵәиуа аршара бзиа избоз, анхаҩ нага
Ҟаҭмаси, уажәааигәа аррахьтә ихынҳәыз арԥыс Тараси.
Аԥсшәақәа ааибырҳәеит гәынҷыхь зыбжьамыз, зыцәгьазыбзиа еилоу аигәылацәа. Рлаф кьаҿқәа, ражәа цҳафырқәа
анеимырда, рқьышәқәа аччаԥшь нықәбан, еилагылан рымҩахь
рҿынархеит. Рцашьала мацарагьы иудыррын изызцоз аус
ргәы шазҭамыз, иҟарымҵар, имцар ауам ҳәа иԥхьаӡаны ицон
акәымзар.
Уамак имнаскьацкәа, шьҭахьҟа рҽынкыло, уаанӡа изла­
цәажәоз инацырҵеит Абзагәи Ҭамели. Ари аицәажәара
цқьа дазыӡырҩырц, дазхәыцны, Ҭамел иааиҳәо ажәақәа зе­
гьы рхы ахьцо еиликаарц иҭахын Абзагә. Иара изыҳәан
уи акраҵанакуан. Еиликаарц дашьҭан иҿаҿы иарымҳәо,
иара изыҳәан аҳаблаҿ иҟаз агәаанагара. Еиҳарак аилкаара
даргәаҟуан, аӡәыр гәҩарас икхьазар Ҟаимаҭхани иареи реи­
зыҟазаашьа. Иара дахьҭаацәараз, ихшара ааидҩыло иахьи­ва­
гылаз аамышьҭахьгьы, ажәлар рыбз дзацәшәоз, уи аԥҳәысеи­

59

ба лхаҵеи иареи еиҩызцәан. Иаҭәамызт ишакәым лыхәаԥшра.
Идыруан ашәлашараа аӡәырҩы ишианармыжьуаз уи аҵас
аилагара. Зегьы ишраҳауа ажәақәак неимырдаргьы, рымаӡа
рыҵырдыраазшәа, игәы инаҭон. Иахьақәыӡбуаз аҵкысгьы,
иеицәдырӡыр ҳәа дшәон. «Ажәлар рыбз шаҟа ихәшәу, уб­
риаҟара иагьышҳамуп, иҩыза анышәаҿ дыхьшәашәаанӡа,
иара… Анышәаҿ дыхьшәашәаанӡа… Ҟаимаҭхан лхаҵа иԥсы
анҭазгьы исҳәахьан, анхаҩы изыҳәан рацәа анцәа дишеит,
анхара-анҵыра аҵкыс, мариала ихы ахьныҟәигаша иашьҭоу
аӡәы диԥҳәысуп акәымзар ҳәа…» – Ҭамел дшизыӡырҩуазгьы,
ихазы игәы дынҭацәажәеит Абзагә.
Ҭамел изыҳәангьы акраҵанакуан, ишымгәыӷӡоз иналана­
гало, зхы дырҵысыз ари аицәажәара. Дааи­гәаӡаны Абзагә
иванхоз агәылацәа дыруаӡәкын иара. «Уара, абри угәыла,
Абзагә, дзакә уаҩузеи ҳәа аӡәы дсазҵаар, исҳәаша цқьа исыздыруам…»
– Уаҳа ииҳәазеи аҭаҳмада Кыҷа? Ишәҳәақәазеи сыӡбахә
шәахьалацәажәоз? – уаанӡа ирҳәоз инац­ҵаны, Ҭамел диаз­
ҵааит Абзагә. – Саныхҵәалак иҵегьы аҳәатәқәа шәоуп. –
Аԥсра абла иҭамԥшыц, чмазарак зламсыц ауаҩы ӷәӷәа, сыԥ­
сыр сзыԥсоу жәбап ҳәа шиҳәауа еиԥш ауп саныхҵәалак ҳәа
шиҳәаз Абзагә. Убасоуп Ҭамелгьы ишеиликааз. Уи ажәа хырыҩ
азимуит.
– Абла зегьы абоит, аха иара ахаҭа ихысло аҵәы абаӡом
рҳәоит, Абзагә. Аԥҳәызба хаҵа дцозар, хаҵаҩызара ҳазу ҳәа
еиҳабыс ашәлашараа иаҳашь­ҭуада? Уара. Ҩыџьа рыгәқәа
нибархар, еинзыршәо аҭаҳмадацәа рхеидкыла аиҳабы Қьач
Кыҷа уара уивагылоуп, – даҿын Ҭамел. Ас ацәажәара иалагоит ашәлашараа, уаҩы игәы иамыхәаша, дара рҳәашьа, улахь
аԥхӡы алызхша рҳәарц ӡбаны ианрымоу. Ииҳәа­рызеишь
ҳәа дыԥшын Абзагә. «Ҳара абас ушаабоз, уааҳәны, уҩыза
бзиа иԥҳәыс ишуаҭәамыз ала улы­хәаԥшит ҳәа ансеиҳәа,
ахы сгәыдиҵеит». Уинахыстәи иԥсҭазаашьахоз азхәыцрагьы
дацәшәон Абзагә.
– Иуҳәарц иуҭахузеи, Ҭамел?

60

– Ушыҟоу ауп исҳәо, ухазыҳәан акгьы уаԥсам. Аҩсҭаа
илымҳа џьгәоуп, ахҵәара ҳәа иуҳәаз, баша угәааны акәзаргьы,
даҽазны иуҿыҵымҟьан.
– Уи акәзар егьоурым, – иҳәеит Абзагә. Иаҳа иҽааир­
ҭынчит, ахҵәара ус башак акәызшәа. Абас ицәажәоит агәыла
изыҳәан абзиара зҭаху. Ашәла­шараа рыҩныҵҟа убасҟак
пату ақәын аигәылара, анхаҩы ихцәажәозар, ирахә-ишәахә,
иҩны-игәара, анцәа ишиҳәара дыҟоуп ҳәа ихцәажәо ишнеиуа, ма изакәытә гәылацәоузеи, урҭ рҩызцәа агәылацәа змоу
аҵла амҵан дтәазаргьы, уаҳа иҭахым рҳәоит. Рҳабла далҵны,
рыӡӷабк хаҵа дцозар, мамзаргьы рыҷкәынк ԥҳәыс дааигозар,
ҿыц ируацәахаз рҭаацәа зеиԥшроу, изакә уаау, ирҟазшьоу
ианазҵаауа, ихадароу зҵаарас иԥхьаӡаны, ишԥеизыҟоу игәы­
лацәеи дареи ҳәа нацырҵоит. Иакәым ҟазҵаз, ма залымдарак иақәшәаз иӡбахә ианалацәажәо, уаҩҵас иҟоу, акыр
еи­лызцо, иҟаиҵо шҽеим иазҳәаша гәылакгьы димаӡамзи
рҳәоит. Шәышықәсала инеиԥынкыланы, шьҭрак иҭысуа ар­
ҩаш иаанахәоит иара аҟазшьа. Иахьыласуа, иахьҭаҽҽо,
ацаҟьа ианадсылалак, икҿагьежьны, аҽырҭынчуа амҩа ҿыц
ахьаԥшааша, ашьшьыҳәа иахьцатәу, ишынеибакәу зегьы иара
«анапала» иҟанаҵоит. Уссгьы иамоу акы заҵәык ауп – убарҭ
реиламгара.
Шәышықәсала реиланхара, лахьынҵала реиԥш­ра, хыԥа­
шьа амоуа, еилазго, уареи ҳареи ҳарахә зеилаҳәуам ҳәа
наиарҳәартә рхатәы ҵасқәа, рхатәы ламыс рцәит, иршьалашьынит ашәлашараа.
– Исызгәамҭаӡакәа угәы нысмырхазааит, Ҭамел? Сашьцәа
реиԥш узбоит сҳәар, ишудыруа, ешьа дсымагәышьам. Сиешьара иҟаз руаӡәкгьы, хьымӡӷыла днықәӡааит. Сараӡәзаҵәык
абраҟа сшәыларшәуп, – иаалырҟьаны агәыԥшқара нациҵеит
Абзагә. Ҩы-шықәса, хышықәса раахыс аҭагәҭасрақәа, дзын­
ҟьаз-дзынԥаз зегьы изеизыкәкәеит. Шаҟантә даргәаҟхьаз, аха
ажәала аӡәы иеиҳәа акәым, инирԥшырцгьы иҭахымызт.
– Азаҵәра атәы иацуҵаз, баша иуҳәеит. Уаб иашьа иԥа
уск дақәшәазар, уара иухарагәышьоузеи. Аӡәгьы аҽԥныҳәа
уиҭом уи азыҳәан. Уи уаб иашьа иԥа Ӡыкәри уареи еидкыла-

61

шьас ишәымоузеи! Амаҳа­гьара ихьит Ӡыкәыр. Ибзыцәаҳәшьа
длыхнаҳәааит. Ашьеи агәыԥҳәыхши еилеиҭәеит. Иудыруа усуп.
Сара иуасҳәарц исҭаху уи акәым, сгәыла бзиа.Уара, угәы иалымсын, маҷк иахурҟьацәоит. Зегьы шыҟоу уҟазар, уиаҟара аахагьы
уоуӡом. Амцхә иҩуа аҽы, ма ашша аӷраԥҽуеит, ихәжәоит, мамзаргьы ишнеи-шнеиуа, уаанӡа аҵыхәа иахьнарԥшуаз аҽқәагьы
изрывамгыло, инадихоит, – дизаӷьшәа, диқәгәыӷны, дизгәдуны
иҳәазаргьы, Абзагә дзынҟьаз-дзынԥаз, уажә ахҵәараҿы днаганы дхықәзыргылаз зегьы ихаҭа ихаратәуа дцәажәеит Ҭамел.
Абзагә урҭ ажәақәа инарҵауланы дрызхәыцит. Игәалашәоз
рацәан. Мап зцәикша, дызцәыԥхашьаша ииҳәаз ма иҟаиҵаз
ҳәа акгьы игәаламшәеит.
– Згәы цаз, инасыԥгьы цеит рҳәеит, иумаҳахьеи Ҭа­мел?
Улым­ҳацәқәа уқәыжьны, аҳәҳәабжьгьы ума­ҳа­уа, унеилаҳәоуп
исоуҳәо? Ус сабгьы дыҟамызт, сар­гьы сзыҟалагәышьом, –
имахәар иахаршәыз аигәышә нҭарс иааникылан, иаԥхьаҟа
қәыцқәак ршьапы иҵиҟаарц днеиуашәа, дласны иҿынеихеит
Абзагә.
– Ҳәҳәабжьгьы умаҳауа иҳәахит… Иҳәҳәадашь ум­ҳәоишь?
Зегьы шыҟац иҟоуп, аӡәгьы дымԥсит.
– Иҳәҳәада уҳәоу? – ашацаҳәа даахьаҳәит Аб­загә. – Абри
ҳәҳәоит, аа, абри! – иҭаҷкәым адыжә-дыжәҳәа игәы инкыдикшалеит. ԥыҭрак Ҭамел ди­хәаԥш­уан. Ашырҳәа даахьаҳәны,
имҩахь иҿынеихеит.
– Сабгьы ус дыҟамызт иҳәахит! Цәгьа изеиӷьхеит ус
дахьыҟамыз. Ажәлар хышәмыртәалеи, сара мыж­да. Ихазыҳәан
акәзу, ҳара ҳзыҳәан акәзу иӡлагара луқәа иԥсы зрыхҭниҵоз,
уи заманалаҵәҟьа иаадыр­уеит, – Абзагә инаишьҭеиҳәеит
Ҭамел. Ацәажәара дшаҿыз,иқьышә дынҭасызшәа, Абзагә абас
диԥырҵ дахьцоз Ҭамел даргәааит, ииуазеи, сатәаимбои, сара
иацәажәара саҿуп, иара изқәа сеиаирхеит иҳәеит игәанала,
нас иаарласны игәы неиҭеикын: «Иацәа­жәашьа сақәымшәазар
акәхап. Иҟалап, сара исзым­дырӡо, гәҭыхак имазаргьы. Усоуп ҳара ҳшыҟоу, ауаҩы аӷьараҳәа дахьынӡаҳалагылоу дзыԥ­
соу ҳаздырӡом», – иҳәеит Ҭамел игәанала. Амсылманра,
ақьырсианра ҳәа иарбанзаалак, динхаҵарак игәаҿы ины­

62

ҟәигомызт уи анхаҩы, аха иҟазшьеи ауаа дшырзыҟази рыла,
ажәытәан акәзар, дқьырсиануп рҳәалон. Игәы изыр­хьыз ауаҩы
ианаижьуан, ацәгьара изызуаз ацкы ахьизиушаз дашьҭаломызт.
Ашәлашараа зегьы ирҳәо, аха, шамаха, аӡәгьы инаимыгӡо
ажәаԥҟа, «Уаӷа чаӷьала дшьы», ииашаҵәҟьаны иназыгӡоз
дреиуан. Имыццак­реи, саашьароуп сыԥсы зку ҳәа дзыхлафло
игәҭынч­реи, насгьы убри, ацәгьара изызуаз ацкы изымуреи
ирыхҟьаны аҵәы илазҵоз рацәаҩын. Убригьы хьаас икымызт
иара, наҟ инаиаҩижьуан, «Дасу дзеиԥшроу ала дцәажәоит», –
иҳәон игәанала. «Иабаухәеи?» – ҳәа ианиазҵаалак, иахьихәаз
ҳәа акгьы изҳәагәы­шьомызт. Ауаа уахьыржәуа акыр иухәома
ҳәа узлазҵаарызеи аӡыхь? Ус аԥсабара иашеит. Иаԥхьаҟа днахараны, амаӷ архра иҽазирхиозшәа, зеигәышә мазеины икны
инеиуаз игәыла дышишьклаԥшуаз, иаалырҟьаны игәалашәеит
Абзагә аибашьрахьтә даныхынҳә дышиҵашьыцыз.
Инхара-инҵыраҿ акәзааит, аҳаблаҿ иара Ҭамел иаасҭа,
цәгьарак, бзиарак аҟны унеишь-уааишь ҳәа Абзагә иаҳа
иахьиарҳәоз, иаҳа ҳаҭыр ахьиқәыз акәзааит, џьара аказын
диҵамшьыцыцызт, убасҟан, аибашьрахьтә даныхынҳә ды­
шиҵашьыцыз еиԥш.
Егьырҭ ашьыцрақәа зегьы шьыцра бзиақәан. ԥхьаҟа иԥ­
хьоз, гәаҳәарак иззырҵысуаз шьыцрақәан. «Анцәа иџь­
шьоуп, аҩсҭаа илымҳа џьгәоуп, иԥҳәыс дыԥшӡазар, еснагь
дыӡӷабушәа дыҟазар, саргьы сыԥҳәыс сара сзыҳәан дыбзиоуп, ахшара имазар, саргьы исымоуп, насгьы иара ихәыҷқәа
реицәа аҵара рҵом сара стәқәа, нхаралагьы сеиҵам», – иҳәон
игәанала, урҭ ашьыцра бзиақәа, хәашьрак назлоу шьыцрак
нарылашәар. Аха ихамышҭуа иаанхеит, Абзагә аибашьрахьтә
даныхынҳәыз аҽны игәаҵаҿ, краамҭа измырцәо, иҩыҵхахаз
ашьыцра бааԥс.
Егьиашаҵәҟьаны, иқәла зықәлоу иҵаирӡуа, иӡара еихы­
шәашәо, ижәҩахырқәа ԥҽаҽаӡа, ибла гәыҭбаақәа ҭыԥхаауа,
мыцхәы дыԥшӡан, деиҿкаан аҽны Абзагә. Цас ируазшәа,
ҷкәыни ӡӷаби еизаны, аусҳәарҭа ашҭаҿы иԥшын. Абылреи
амцеи иаргьы шрылҵыз мҩашьо, ацәа ахыԥԥы, еиқәаҵәаӡа,
иркәаталеиуа чамаданк икын. Егьи ицнапык, цаха шкәакәала

63

иҿаҳәаны, ихәда ихшьын. Ишьнел цәыш кахәхәа, иаԥхьа, зегьы ирбартә, даҵаҽырбо, еикәаԥхо, икнаҳан орденк. Иахьагьы
игәалашәоит, усҟан Абзагә иорден азыҳәан ианиазҵаа, урыс
бызшәала, ибжьы ҩыҭцаны:
– Орден Отечественной войны первой степени, – ши­
ҳәаз. «ьоукы иеигәырӷьаҵәа иааччеит, даҽа џьоукы, аурыс бызшәа усҟак иззымдыруаз, каамеҭк аанагомашь ҳәа,
ииҳәаз иназхәыцит. «Аусҳәарҭа ашҭахь дааиаанӡа, хымԥада
дным­ҩахыҵны, имагәқәа ирыцқьеит. Умбои ишыцырцыруа! Дымҽырбои, иара имацара иакәушәа, алемсаа ҟәыбаса
иқәызҵаз!» – иҳәеит усҟан игәанала, Ҭамел дахьгылаз.
Иара, Абзагә, аибашьраҿы дҵак нагӡаны даны­хынҳә, акомандир иҿаԥхьа дгыланы, арапорт ҟаиҵоз­шәа, аԥсшәа зеи­
ҳәоз рҿаԥхьа дгыланы, арапорт ҟаиҵозшәа, аԥсшәа зеи­ҳәоз
рҿаԥхьа иҽеидыԥсала дҩагылан, ихы шьҭых, иҽыр­ԥагьа акәын
аԥсшәа шиҳәоз. Аӡәы аԥсшәа иаҳәаны, ҽаӡә иахь даннеиуаз, ичамадан цәа-хыԥԥы, амҩа хара дықә­лозшәа, инаргыланы, иаашьҭихуан. Инапы хәын, аха имыхь­ӡоны, цасҳәа ихәда
ихшьызшәа игәы инарбеит Ҭамел. Аӡәы даагәыдикылацыԥхьа­
ӡа, инапы инахькьысыр, илахь ахьеимаирҿахәуазгьы, дрыц­
ҳаршьарц иҟаиҵоит ҳәа ақәиҵеит.
Аҳаблаҿы иеиқәлацәаз, ма шықәс маҷқәак зыбжьаз,
зшьапқәа хырҟьаҟьа, еибарыҩуа агәараб­жьара ибжьаз, аҳаԥ­
қәа ԥшааны еицҭалоз, агәылацәа руҭрақәа рҟны ашәыр еи­
цызӷьычуаз, нас, аибашьра ианалага, хәылԥазыла ахәаҿы
еизаны, ианрызҳалак, рықәра аҵанакуа ианыҟалалак, абџьар
шьҭыхны, Аԥсадгьыл ахьчаразы ишцаша, афашистцәа шыр­
шьқәаша ҳәа ирылацәажәақәоз рахьтә зегь раԥхьаӡа аибашьра ицаз, хьыӡла-ԥшалагьы ихынҳәыз дыруаӡә­кын Абзагә.
Иҟаларын, Ҭамел имацара иакәмызҭгьы уи абырсааҭк азыҳәан
Абзагә шьыцрала ихәаԥшуаз.
Шьыцра бзиала ихәаԥшуаз Ашәлашаратәи аҳәса хәыҷқәа
ракәын.
Аухаҵәҟьа чара хбыџк изыҟарҵеит иҩызцәа.
Иани иаби, иаб иаҳәшьа Ардушьнеи – уи, сашьа иҵәҩан­
шьап мыӡит ҳәа дгәырӷьаны, анышә лфарц далагеит, мчыла

64

илымихит Абзагә – дгәыдкыла-хыдкыло аҩныҟа иныҩналаны,
рызхара иацәажәаанӡа, деибга-дызҩыда дшааз агәра агаха роуаанӡа, агәашә ахь аџьџьаҳәа рышьҭыбжьқәа геит
«шьапхырҟьа­ҟьараа». «ьоукы акәытқәа рҟыжуа иркын, џьоукы
ашыла, даҽа џьоукы аҩы иаҵан. Атәыҩақәа ирынкны, шьтәык
иманы днеит иара Ҭамелгьы. Ашҭа ишын­ҭеигалаз:
– Ари зфауа, иахьа абраҟа иааизаз, ҳалалс ироуа, иззаҳшьуа,
дахьцалак абас, хьӡи-ԥшеи иманы, деибга-деизҩыда даҳ­
зыхынҳәуа, – ҳәа аҭаҳмадцәа рны­ҳәашьа ҟаҵаны, ахәда
аҳәызба наҵишьит. Аныҳәаԥ­хьыӡ гәыкала ишиҳәозгьы, ашь­
тәа ахьынӡаишьуаз, ацәа ахьынӡахихуаз, ихы иҭагьежьуан,
ашьыцра иалҵыз ажәақәа: «Сара зсакәымзи, иара ихаҭыԥан
сара зсакәымзи?» Аухантәарак убас еиԥш шәаҳәаран, убас
еиԥш кәашаран, изаҳауаз изымҳәарыдаз аҭаца днанагеит уи
аҩнаҭаҿы ҳәа.
Убасҟангьы еиликаауан Ҭамел ишьыцра бааԥсы ҵаҵӷәы
шамамыз. Даҽакын, иаргьы иқәра аҵанакуаны, игәамбзиара
ма цәала-жьыла ифархьра иахырҟьаны, аибашьра дрымгакәа
даанрыжьызҭгьы.
«Иҵхьоузеи убри аахыс, – иҳәеит игәанала Ҭамел. – Зықә­
ра знымԥшуа Абзагә иоуп. Сара саҵкыс дшеиҳабугьы, деи­
ҵбушәоуп дшыҟоу».
5
Аҩны дахьааиз, ашҭа дакуамызт Ардушьна. Дызлалымбацыз, дызлалзымдыруаз ала дылдырит иахьа лҩыза Уарчхан.
Иаахтны лҿаҿы илымҳәаз гәалақәак шлымазгьы гәҩарас илкит.
Изакәызеишь, жәытәнатә аахыс зныкыр аиӷара ҳабжьазмашь
ҳәа дхәыцуан. Арахь дамырҭынчуа илыцран лҭаца ақалақь
ашҟа дахьцаз, илыӡбаз акгьы алҵуам, баша дцаны даауеит
ҳәа агәра ганы дшыҟазгьы. Аӡәы иаалымпыҵихуашәа, наӡаӡа
даԥырҵуазшәа, днахәаԥ­шит рынхара-нҵыра. Маҟҿаҳәаранӡа
иҩышьҭыхны, ҵәымӷ цыракгьы аламҵакәа, еихасаны иҟаҵан
ахьатә кәасқьа. Иҭацә-ҭацәӡа иааԥшуан иаартыз уи аԥен­
џьырқәа. Макьана еиқәаҵәамхацызт ааигәа излархыбыз

65

аԥ­сатә ҟауар. Аԥсҭаҿы иршьаны иааигеит Абзагә. Акәасқьа
ашьҭахьҟа аԥсы ӡаны, абаҳчараҿ аҽыҵәах игылан аԥацха. Ардушьна акәасқьа аҟараҵәҟьа бзиа илбон убри ажәытә ҭынха.
Иара акәын раԥхьаӡа хыбрас абри ашҭа иқәдыргылаз.
Аԥацха рбганы иқәырхырц азыҳәаноуп амаҵурҭа здыргылаз. Хыбаҩык иаҩызоуп ҳәа ирыцҳаршьоу, хаҷа-маҷақәак
ныҩнаҳҵалап ҳәа иаанрыжьу, ишакә­халак, амаҵурҭа андыргыла ашьҭахьгьы, имырбгақәа иаанрыжьит. Зегьы ирхаш­
ҭыз ауаҩы заҵә иеиԥш, ашәы ахьыкәкәа, амацара игылан.
Уажәадагьы ус инхақәахьан аԥацха, аха иара ашҟа еиҭа­
хынҳәуан ауаа, аамҭала зан дынзыжьыз ахшара, ран лахь
еиҭа ишыхынҳәуа еиԥш. Урҭ рзыԥшра иашьцылахьан. Шаҟа
шықәса ахыҵуаз аӡәгьы издыруамызт. Аисыр хыб асаба
ақәтәо, ашыцламҭәи аҳаскьыни ахиаауа, аҩныҵҟала алҩақ
шаҵачуаз мацара, ахы залымҟьо икыцхахьан.
Шықәсык аҟара ҵуеит, Аҟәантәи дааны дыҟан ҵарауаҩык.
Ижакьа аужьны, арԥыс фархьк, аукы иакәын. Мышкы хәлаанӡа
аԥацха дадҵуамызт.
– Саб иҳәоны исаҳаз убри ауп, нан, – лҳәеит Ар­душь­на,
иахыҵуазеи аԥацха ҳәа данлазҵаа аҵа­рауаҩ, – иаб дыҷкәына
ҵәрышкәаӡа, амҳаџьыррахь даганы даныхынҳә, ҳанхарҭа зегьы абнара ахы­ҵәахьан. Быцаҵас аанда алаушшыртә, абнараса ҩниаахьан ҳԥацха.
– Амҳаџьырра ианагоз… уиаахыс иҵхьоу… – иҳәан аԥхьа­
ӡара даҿын аҵарауаҩ.
Аԥса иаҩызаха,аиха иазԥымҟо икьакьан излашшыз
ахәажә­быца. Инахәаԥшуаз зегьы ирҳәон, шаҟа инапы ҟазаз,
шаҟа бзиабарала иҟаиҵаз ауасҭа. Узалымԥшуа еивҵаԥсаны
иԥан. Агәҭаны еилышь-еилышьны, ахәажәбыца шьапқәа хԥа
еидҵа­ны ианиԥа, аԥҳәызба лыхцәы жәпа еиԥшхеит. Ахәыблы
абӷа­ӡара ҭыб­лаа­хьан. Алҩақи ажьакцеи акыр шықәса еимаркуан ахәыш­ҭаара иахакнаҳаз архнышьна. Икнаҳан ицә­
хаԥшь-цәиқәараӡа, иааурҵысыр, асапын зҵырымшьыз ауардын алырақәа реиԥш, аиҿарԥарҭақәа аҿҿа-ҿҿа рылго.
Ардушьна дахьрыҳәаз азыҳәан мацара аԥацха ықәымхкәа
иаанрыжьуамызт Абзагә иаби иареи. Инхара дахажәаароуп

66

убасҟан аҟәантәи иааз аҵа­рауаҩ. Ажәытәра пату ақәызҵоз
аӡәы иакәын. Ибласаркьақәа уажәы-уажәы иамыҩрны ика­
ҳауан. Аԥсшьаҩцәа реиԥш, аганқәа хьадышьшь, илымҳақәа
ирықәҳауа, хылԥа шкәакәак ихан. «Ашәшьыра ҳас­кьын еиԥш,
амра изымчҳауазар акәхап». Аԥацха шаҟа хаҳәҵәаҳә амоу,
шаҟа ларгыла, шаҟа маркатыл, ша­ҟа қәырҟьа, зегьы акакала
ианиҵеит.
– Ҳарахә ԥхьаӡаны, ҳадгьыл ҳадшәаланы, ашә­ҟәы иа­
нырҵахьан, уара уакәын иаанханы иҟаз, уажәшь­ҭа уаргьы
ашәҟәы уануп, – иҳәеит, аԥацха дахлафуа, усҟан зыԥсы ҭаз,
Абзагә иаб Гәадала.
– Хыбрас ишәымоу зегьы абри раҩсуеит, – иҳәеит аҵа­
рауаҩ.
– Саргьы ашәлашараа зегьы сышреиӷьу еиԥш, –иҳәеит
дыччо Гәадала ԥсаҭа шкәакәа. Ихы аҭыԥ иҭҟьазаап, рыцҳа,
ари аҵарауаҩ ҳәа днаихәаԥшит.
Аԥхьаҟала, ашьҭахьҟала,ҽазны аганқәа рахь диасуа, Гәындаԥшӡа иаԥхьа дгылазшәа, шаҟантә апатреҭ ҭихзеи. Уиадагьы
дзышьҭаз, дзызҵаақәоз рацәан уи аҵарауаҩ. Ампахьшьқәа,
ашьамхқәыршә­қәа, ажәытәӡатәи, уаҩы ииҭахымыз ауарҳалқәа
еизигон. Илымақәаз рацәан Ардушьна. Данқәыԥшыз лара
лхаҭа илсқәазгьы ыҟан. Анасыԥ данақәгәыӷуаз, ахәыҷ-мыҷы
еиқәлыршәон.
Иҭаршәны иҵәахны илыман кәадырҵаршәк. Уи аҵарауаҩ
ианилырба, иан дицәыӡхьаны, иаалырҟьаны дибазшәоуп
дшеигәырӷьаз. Иҿы ахьираҳаз даанхеит. Акәадырҵаршә лгар
ҳәа дацәшәаны, инапқәа аларԥс икит. «Ажәаатәи ашәышықәса,
ажәаатәи!» – иҳәон дааҟәымҵӡакәа. Баша даҿхагаахон. Егьа
длыҳәазаргьы илымҭеит. Амала аҵарауаҩ иқьаад ианҵаны
игеит уи ианыз асахьақәеи, иахҳәааны Ардушьна иалҳәаз
ажәабжьи.
Аҭауад хәыҷы длааӡеит Ардушьна лабду ианду. Изҳан,
иаҳҭынрахьы ихынҳәра аамҭа анааи, дын­ҽы­жәыр­ҵеит. Абжьас анҵаны, ианаӡӡеи лнапала илсыз икәадыр иаҵаршәын.
«Баала, санаӡӡеи, аҳҭынрахьы, маҵуҩ ԥҳәысс бызгап», –
иҳәеит ицәа дҭачӡа, лааӡамҭа. Анаӡӡеи анхаҩы ишьа лылан.

67

Лхы лыԥсы ҳаҭыр лзақәын. Ҽаӡәы иҿаԥхьа хырхәара ззымдыруаз ԥҳәысын. «Уара, асеиԥш ажәа сазҳәаз, цқьа усзы­
мааӡагәышьазаап! Сыхәда уқәтәоушәа збоит, абри, снапа­
ла исны, укәадыр иаҵасыршәыз уахьақәтәоу!» – лҳәан,
ажәырқьҳәа длаханы, акәадыр инаҵыл­жәеит.
Ардушьна абри лажәабжь, ишылбоз, ақьаад ианиҵеит
аҵарауаҩ. «Уасиаҭны ма ажәа нсыжьроуп, санԥслак, убри,
аҵарауаҩ дыԥшааны, убри акәа­дырҵаршә ирҭарц. Аԥацха,
акәадырҵаршә, сара, ҳаҟанаҵ ҳазегьы ҳаицыҟазароуп саб
иашҭаҿы».
Бзиа илбоз арԥыси лареи еиԥхеижьҭеи, базарк ахь дымцозар, уаҳа ақыҭа дналҵны, ақалақь ахь дымцацызт Ардушьна.
Лхы ахылбаауан. Иара илым­каа, сара агәырӷьара сзалаԥшуам
лҳәон. Лхәыҷра, лқәыԥшра, лҭәымҭа мҩасит абри ашҭаҿы.
Лџьабаа, лыԥхӡаша здымыз ҵлакгьы гыламызт.
Зегь реиҳа Ардушьна илцәымӷны илызхымгоз,шьыбжьаанӡа
иадамхаргьы, лымацара аҩны аанхара акәын. Аҭаацәа ду
дашьцылахьан. Данқәыԥшыз, рабиԥара зегьы анеибгаз,
аџьџьаҳәа еилан, саси ԥшәымеи рыла иҭәын агәараҭа. «ьоукы, аибашьра ҟалаанӡа, залымдарала рхәышҭаара иаԥхеит,
даҽа џьоукы – аибашьра иалаӡит. Ардушьна лашьцәа руаӡәк
ихшаз, ихаҭа имҽеира иахҟьаны, ақыҭа далым­ҵыр амуит.
Абас, изыхҟьазаалак, аԥсаатә бзиа реиԥш, имаҷыҩхеит, усҟак
имҿиеит рабшьҭра. Лхала аҩны данаанхалоз, лгәыла ԥҳәыс,
лықәла Уарчхан лацәа­жәарала илхылгон Ардушьна. Уи лы­
дагьы Қам, Марҭа, Уардахан уҳәа аҳаблаҿы иҟақәан дназацәа­
жәашаз аҳәсақәа. Аха лара лхы лыдкыланы дыҟан Уарчхан.
Ашкол аҟнытә ахәыҷқәа хынҳәаанӡа, лхы ахьыл­гара
лыз­­дыруамызт. Ашҭа днықәлон, абаҳча дны­ҵалон. Зынгьы,
абаҳча аҵыхәан ижыз, лашьа ины­шәынҭрахь днеиуан, лна­­
пы нықәылшь-аақәылшьуан. Уаҟа дтәаны, аҭаҭар игәы ҭна­
шьаартә, амыткәма ҳәауа аҵәыуара даҟәыҵхьан, аха уажәгьы
алабжыш игәы инықәлыԥсалон. Амыткәма аҳәара еиҳарак
даҟәызхыз Абзагә иоуп. Лмыткәма иалалҵоз ажәа­қәа алаф
рылихуан. Иаб иԥсра игәы иалымскәа, мам­заргьы дицәымӷны
акәмызт. Дышқәыԥшыз, харада-барада ауаа рҭак­рақәа, ашь-

68

ра рықәҵарақәа, даны­ҩеидас – аибашьра уҳәа, аԥсҭазаараҿы
агәаҟрақәа збахьаз уи ахаҵа, ақәра ду ниҵны, зынарцә мҩа
иқә­лаз, аԥсышьа бзиа зауз иԥсра усҟак иаҿха­гахаатәым
ҳәа иԥхьаӡон. Лашьа дыԥсижьҭеи шықәсык инахысхьаны,
ҽнак лгәы изыԥшааӡашәа дааҟалан, илҳәалоз амыткәма
аацәырылгеит инышәынҭра дықәтәаны:
– Ухҭырԥа рқьақьа ухаҵаны, ууапа хәылды ажәҩахырқәа
ԥҽаҽаӡа, уаҳәа хәыш ду аауваҳауа, уҽеиқәа цыҩ-цыҩ уақә­
тәаны ашҭа уахьынӡаҭалоз, уаҳәшьа дыԥсыр, џьанаҭ дымцоз!
– анылҳәа, аны­шәынҭра давсны инеиуаз Абзагә:
– Учаҟәа хырҵәыжәга умаҟа ҟьаҟьа иадҳәаланы, уаҳәызба
мгьал ԥҟага аҿы цырцыруа, уҽага аҿы ҟьаҟьаӡа ашҭа уа­
нааҭалоз бҳәар акы иамусуп, саҳәшьадухеит, – иҳәеит. Диҵа­
ҟьеит, лашьа ихьӡ зырцәаша акы иҳәазшәа, аха илаф Ар­
ду­шьна лгәаҵаҿы, дазхәыццыԥхьаӡа, иаҳа-иаҳа иӷьацон.
Аҵыхәтәан лыбжьы акка-ккаҳәа аҳабла иалыҩуа, амыткәма
ҳәара дааҟәнахит.
Ашьхақәа рҟынтә, аиҩхаақәа ирыбжьҟьа, ицәаак­ӡа иасуан
аԥша ҵәыҵәы. Ажәҩан цқьагьы еилгомызт, ақәагьы ауамызт.
Уарчхани лареи реицәажәара ахьыманшәаламхаз лгәы иалан, дарҭынчуамызт Ардушьна. «Чымазаҩ бара ицаз, ҽадаиала
дааргеит ҳәа, сгәы иалақәоу, сҭаца Аминаҭ ҿыц данаанагаз,
зны иаԥшьылгахьаз, аха лабхәа иихәаҽхьаз, ахҵәара, еиҭах
ишцәырылгаз наласҳәарц, сгәы аасырҟычырц сахьнеиз, ла­
ра дааҳә­­ны, иаҳагьы еицәаз ажәа бааԥс насгәыд­лыжьлеит.
Изахьӡузеи, бхаҵкы сцеит, абас шәыҟоуп азыҳәаноуп ауаа
шәзырмаабуа ҳәа исалҳәаз? Ауаа ҳәа дызҿыда? Ақыҭа анапх­
гара. Ианбыкәу урҭи ҳареи ҳақәибамыргыло, усҟак ҳанеи­
шьҭалахьоу? Аибашьра ҟалаанӡа дара ракәӡамыз ибжьы
имхуа, акулак ҳәа ахьӡ ихҵауа, Гәадала дыкҿацаланы дызмаз? Ҳара ҳхала аӡәыр ҳижәлама? Абзагә иакәзар, уажәтәи
ҳпарсадатла ҷкәыни иареи мыцхәгьы пату еиқәыр­ҵоит. Лара
лгәы иалоу Кьынтышә ҳахьизыразым акәхап. Еиуацәами иареи лареи», – лҳәеит лгәанала Ардушьна, нас, лҩыза лаԥхьа
дгылазшәа, лыбжьы ҭганы, ус нацылҵеит:

69

– Ҭәи млашьи зеибадыруам рҳәоит, ҭәи млашьи! Бара
изыбымҳәозеи, Уарчхан, ибҳәартә анцәа ибаҭәеишьеит.
Уарчханажә ҳәа анырҳәозгьы сахаануп, аха ашьҭахь, быҷ­
кәынцәа, быԥҳацәа, ианбыҵагыла, ибымбои Уарчханажә
аархашҭит. Уажәшьҭа бааҳәны, бнасықәымчыргьы цәгьа иббом. Аминаҭ илымԥшаара џьыбшьома ҳанхара аазхәаша.
Ҳԥацха ашәҟәы ианызҵоз аҵарауаҩ, изакәытә курорт ҭыԥузеи
иҳәеит. Иԥсы алахаӡеит Патыхәажә иԥа Марыҭхәагьы. Мчыб­
жьык ахь мышкы абраҟа уԥсы ушьар, уԥсҭазаара шықә­сык
ацлоит, дачас измазаалак ибаргәузеи шиҳәоз дцеит. Ибдыруазеи Аминаҭ убас аӡәы длыԥшаар. Илбыршозеи Абзагә?
Дангәаалак, дыҵ­ҟьоит, даӷьуеит, нас, игәаара анихыԥсаалак,
лара илҳәаз аҟны даанагоит. Ажәҩан кеикеиуа ианыц­қьахалак,
ашьшьыҳәа ажәытәтәи ашьҭра иҭаланы аҿыҩанахоит иаалыр­
ҟьаны ихыҵыз арҩаш. Убри даҩызоуп. Уарчханхеит, бара
ԥҳәыс ҟәыӷак боуп, ишԥабзымдыруеи бара бразҟи сара сраз­
ҟи шеиԥшым. Зԥашә ҟатак ахылҿиааны, икаҳаз аҵла, аԥсра
ԥсроу­ма, бхаҵкы сцеит.
Абри ахьынӡалҳәоз, амаҵурҭа аландаҿ иқәыз ажьаҳәа
аақәылхын, иркәаталеиуа икны, агәашә хәыҷы аҟны днеихьан.
Агәашә хәыҷы ҿыҩрны, уаахар ишынауқәҳара, ашьаҟақәа
ирыдгылан. «Ус дыҟамызт Абзагә, иқәшәаз, иҵалаз сыздыруам. Издыруада иаргьы игәы иҭашәахьазар ахҵәара?» – Агәашә
днаха-аахеит. Лымч шақәымхоз лбеит. Ашацаҳәа даахынҳәит.
«Ирҭаху ҟарҵааит, сара саб иҩны сыҟоуп», – лҳәан аӡәыр
ддәылицозшәа, амаҵур­ҭа дныҩнашылан, ахәышҭаара аԥхьа
игылаз арымӡ днықәтәеит. Дтәан лцәа-лжьы лцәыхьанҭаны.
Лара лхахәы заҵәык акәын амаҵурҭа аҩныҵҟа ишкәа­кәаны
уаҩы илаԥш иҵашәоз.
Архнышьна, ахәыблы, аҭуан, акәакьаҿ икҿагылаз абҟәыл,
ашыла зҭарԥсоз ашәындыҟәра уҳәа, иааҩ­нагылаз зегьы неи­
беиԥшны алҩақ иашәхьан, ԥшшәык акәын ирымаз. «Ацгәы аԥа
аҳәынаԥ акуеит иҳәеит Абзагә изыҳәан Кьын­тышә – мгәацәа
ҭысҳаԥ. Еицәоугьы инаалоит Абзагә. Убас дыҟан агәахәтә­хьым­
ӡа, сыԥсықәрагьы. Уажәы дабаҟоу, бхаҵкы сцеит?! Иеиҭеиҳаз
аҵла аҽеимыртаӷа аусҳәарҭа ашҭаҿы иқәгылоуп. Шьыбжьон-

70

ла, аԥша ахәхәаҳәа инаирсуа, уи амҵаҿы днатәоит Кьынтышә.
Абасоуп ишыҟоу, уаҳәшьаду дукәыхшоуп, Абзагә, ажәлар рус.
Уара иаҳа хьаас изыҟауҵарызеи арахә нырхуазҭ­гьы? Инырхуа,
инырхуа, руа-ршәаџь ыҟаӡамкәа, еиқәынҵәо убеит рырахә
зегьы. Еиқәышьшьы иҭатәоу аӡиа ааилаурҩынтыр, ҵаҟа иаҵа­
тәоу ахәашьрақәа зегьы хыхь иҩхалоит. Ашәлашараагьы
уба­соуп ҳшы­ҟоу. Ҳхы ахьынӡаушьышьуа, ҳагәшәымшә ахьы­
н­­­­ӡау­ҳәо ҳабзиоуп, ианеидгылатәу, иаҳзеиӷьу аус иаҿу да­­
ныхьча­тәу, ҳаӷрарақәа зегьы ааԥшуеит, ӷәарапара ҳаим­п­
уеит»,– илҳәақәоз зегьыҵәҟьа шиашамыз лхаҭагьы илдыруан,
ашәлашараагьы дшырзаӷьуаз еиҳа­рак бзиабарала акәын.
Изыхҭнылҟьалакгьы џьоукы ирыхҭнылҟьар акәын лгәалақәа.
Лцәа иала­шәаны дыҟан, дук мырҵыкәа, сынтәа, иҟалап абри
ааԥыни аԥхыни ирхымгакәа, рҭаацәараҿы еиҭакра дуқәак
шыҟалоз, лара лҳәашьа, рхы иалазырԥшыша џьара акы шыр­
ԥеиԥшыз.
Иахьа ашьжьымҭан еиԥшҵәҟьа иаахтны ахҵәара атәы
лымҳәеижьҭеи акрааҵуан лҭаца. «Адунеи лашарахь ҳан­
бацәырҵуеи… Аҳаԥы лашьцара ҳанба­ҭыҵуеи»…– зны дгәааны,
ҽазны лафны, лажәа иналалҵалон, аха асҵәҟьа… Ҟаимаҭхан
лтәгьы нал­зац­лазар акәхап уажәы. Иныҵыҩ-ааҵыҩны ир­
ҳәақәо, рыбз ахы шьшьартә… Уи акы лҳәаргьы, дыԥҳәысми,
беилазгаша Есма цәыхьмыт лоуп. Нанду, саб Ҟаи­маҭхан
бзиа дибоит лҳәеит ҽнак. Унан, бхы бсеит, изакәызеи ибҳәо,
иабаабгеи уи аҩыза ажәа, ибаз­ҳәада анысҳәа, сара схаҭа
игәасҭеит, ҽнак Ҟаимаҭхан ҳашҭа данааҭала, саб иеигәышә
наимпыҵшәаны икашәеит, ииҳәара иҿамшәо дҟаԥшьхеит
лҳәеит. Лыбз лҿы иҭасҟәаҟәап! Аԥҳәысеиба мҿык лзааигазар, аандак шьҭихзар, агәыла, аҭынха иуалыз ҟаиҵеит». Зны
ашьжьымҭан лгәазхара дзылмацәажәакәа дызԥырҵыз Уарчхан иналалҳәон, даҽазны – Абзагә дилацәажәон гәаныла.
Ашколахьтә ахәыҷқәа макьана ишымаауаз, ишцәы­кьаз
шылдыруазгьы, анаарахь, иахьынӡалбарҭаз амҩахь даанаԥ­
шит. Аӡәгьы дыҟамызт. Анаҩстәи ахәаҿы иқәгылан Уарчханраа рыҩны. Сасцәақәак неизар акәхарын, аума ҟарҵон
рлақәа. «Цхыраарак лҭахызаргьы, Уарчхан акынҩалажә…

71

Рыҩны уажәаа­ны ԥҳәыс дыҟаӡам… Цасҳәагьы сцаӡом…»
Лыблақәа уи ашҭа инаҟәганы, дара рашҭахь данаахьаԥш, аика
ԥшандага еилыӷрааӡа, ахы нарҳәы-аарҳәуа, инаԥшы-ааԥшуа
ашҭа иқәтәан ашамыхьажь. Ардушьна убас­ҟак илцәымыӷхеит,
аршәашьаҵәҟьагьы дақәым­шәеит. Лабак нагәыдҵаны, ашҭа
иҭылцар, иаҳагьы еицәазу, илымбаӡазшәа ҟалҵар еиӷьу лзымдырит. Ахы наҭа-ааҭо, аӷба ӡхыҵны иаԥылозшәа, имшәаӡакәа
лара лышҟа иааскьон аԥсаатә мышьҭацәгьа.
6
Ашәлашара иалсуан ӡиас заҵәык. Егры, Кәыдры, Бзыԥ уҳәа
Аԥсны иагәылсны, рҟәарақәа рҟны аҽқәа урҩыртә, рҽеиҵых,
амшын ахь ицо аӡиасқәагьы аӡиас рыхьӡҵаны,Ашәлашара иалсуа Чаӷьыргьы аӡиас узахьӡҵагәышьом, аха дара ашәлашараа
убас­ҟак иазыгәдууп, арҩаш ма акәараҷҷа ҳәа аӡәы иазиҳәар,
рҳабла зегьы ацәа ԥиҽызшәа, рхы иақәыр­ҵон. Ажәытәан
аигәылацәа еилаланы, мамзаргьы еижәлантәқәоу ирзеиԥшны,
аӡлагарақәа ҭадыргылон, Асовет мчы анышьақәгыла, ахатәы
ӡлагарақәа карыжьын, ирзеиԥшны алуқәа ҩба ахаҵаны, ӡла­
гара дук ҭадыргылеит. Иаҳагьы иазеиӷьхеит Чаӷьыр. Ажәы­тәан,
ақыҭа иалсны ицаанӡа, быжьба-ааба ӡлагара арлагар акәын,
уажәы знык ала иалгон. Ашыла рзылаганы, акрахьырҿанаҵоз
азыҳәан мацара акәмызт ашәлашараа Чаӷьыр бзиа изырбоз.
Ирацәан уи ахьрыхәоз. Аԥшаҳәақәа рҟны иҳәуан рырахә, ха­
раӡа, ашьха еибаркырақәа рҟынтә амҿы, аҩнымаҭәахә злырхша, ҟауарс идыршьаша аԥсаҵлақәа, ашәқәа, ахьаҵлақәа аанагон ианхыҵлак.
Анаӡӡеи илҩызан Чаӷьыр ашәлашараа рхәыҷқәа ҳзыҳәан.
Амшынқәеи аокеанқәеи ирху ашәлашараа рҵеицәа раԥхьаӡа
аӡсашьа дзырҵада?! Чаӷьыр аԥаҩ ҳаракырақәа рҟынтә акә­
ӡами, хыла ҳаԥауа, агәым­шәара ахьҳалаҳааӡоз? Ишәҳәа,
Ашә­лашара иалҵыз арԥарцәа, убраҟа, Чаӷьыр аӡиас аҟны
акә­ӡами раԥ­хьаӡа ҳахьалагаз аԥшаара? Ишәхашҭма, аԥаҩ
ҳақәгы­ланы, аӡышьшьыра хыла ҳанасуаз? Ҳнапыршьышьуа
иҳаԥшаауан ашьанҵақәа. Ахаҳә баша ҭызгоз:

72

– Унапы аблит, ишаҟара шьанҵоузеи! – ҳәа ҳаихыччон.
Еиҭах хыла дасуан, избанзар дхәыҷын, избанзар иман агәыӷ­ра
ду. Чаӷьыр ахьынӡаҳацу акәзар ҟалап ауаҩы ҳәа ҳхы иазаҳ­
ҳәалар азин ахьын­ӡа­ҳамоу.
Ашәлашарантәи улбааны уахьаанаскьо, наараны, ишьа­­-ҟьас­ҭаны, иаакәыршаны, иаҵәала иҭалаҳау ашьхақәа аҿы­кәыр­шаны, ишьҭан хынҩажәаҟа геқтар адгьыл иашара. Чаӷьыр
аԥшаҳәа ҳәа иашьҭан. Ацәқәа акәаҭан анрыцрарҳәалак, аар­ла
ихаргало инааран, аха убас ишыҟазгьы, ашәлашараа рзыҳәан
уи адгьыл иашаран.
Ирҳәоит, ажәытәан, Аԥсны аџьықәреи аанагаанӡа, ашырӡи
ахәыӡи аныларҵоз, араҟа инеиужьны араҵ­лақәа гылан, какан
ҟәыбарҭан ҳәа. Уажәгьы џьара-џьара иубоит ихыжәжәарахӡа
игылоу араҵлақәа ршьапқәа. Ашырӡи ахәыӡи, акы имаҷны
илар­ҵон, избанзар еиҳарак фатәыс ирымаз ахш-хырҵәи
акәа­ци ракәын, ҩбагьы, урҭ ахьыларҵалак ииуан, уиаҟара аԥ­
харреи адгьыл ԥсылеи рҭахымызт.
Ашьҭахь, Аԥсны аџьықәреи анықәнагала, абри адгьыл
еихша-еихшаны, ҭаацәа-ҭаацәала, жәла-жәлала иргеит. Дасу
ихәҭаа ицәаӷәон, арҵәыра меигӡарахда иеиҭон, ажрақәа
хәхәа-хәхәаӡа иалидон.
Аколнхара анеиҿыркаа, Чаӷьыр аԥшаҳәа зеиԥш мхырҭа­
хеит.
Аӡлагара ҭазыргыларц згәы иҭоу ауаҩы, аӡиас зеиԥшроу,
мчыс, лшарас иамоу дазымхәыцыр шамуеиԥш, ашәлашарауаҩ
аекономика дазхәыцырц, аколнхара ахарџьи алагалеи здырырц зҭаху, зегьы раԥхьаӡа дазхәыцыр акәхон убри Чаӷьыр
аԥшаҳәа. Абри бзианы еиликаауан Абзагә. Аибашьрахьтә
даны­хынҳә, арахә рҳақьымра азыҳәан акурсқәа рахь дрышь­
ҭит, дшаахынҳәыҵәҟьаз, азхәыцра далагеит Ашәлашара реи­ҳа
иазеиӷьыз, зыда ԥсыхәа амамыз – арахә, нас ашьхымза раа­
ӡара мацара иазку колн­хараны иҟаларц.
Ус ҟазшьас иман Абзагә, инапы злеикуаз, илшара зегьы
адиҵон. Иажәа иалан еснагь: «Унхаҩызар, уашҭа аҭалара
уаҩы деигәырӷьо унха, ухьчазар, урахә хьчакы ирахә иреи­
ҵамхароуп», – ҳәа.

73

Иҵара хәыҷы ихы иархәаны, ашәлашараа аӡәык-ҩы­
џьак ицырхырааны, аколнхара алагала, аекономика иахьын­
ӡаилшоз иҭиҵааит. Иԥхьаӡеит шаҟа тонна аџьықәреи аана­
шьҭуа Чаӷьыр аԥшаҳәа. Уи ахкаара, ацәаӷәара, арашәара,
аҭагалара шаҟа џьамш ақә­ӡуазеи? Анхацәа џьамшк азыҳәан
шаҟа-шаҟа килог­рамм аџьықәреи рырҭозеи? Шаҟа азынхозеи
аҳәынҭ­қарра? Аџьықәреи алаҵара иаҟәыхны, ҭәарҭаны иоужьзар, ҩынтә иурхыр, шаҟа тонна аҭәа аанашьҭ­уазеи? Иаа­
нашьҭуа аҭәа шаҟа хы арахә азныҟәгозеи? Ашьамаҟа ра­цәаны
иананырҵалак, шаҟа килограмм ашәи, шаҟа тонна акәа­ци
аларҵалар рылшо иҟа­лозеи?
Зҵаарак даҽа зҵаарак ахылҵуан. Ҷәхьак ӡынрак шаҟа килограмм аҭәа аҭаххо аилкааразы, егьырҭ аколнхарақәа рахь
дцеит, дразҵааит, аха иҟалаз уиоуп, арахә змаз аколнхарақәа
Аԥсны агаҿа қыҭақәа рҟны акәын. Уаҟа арахә Ашәлашара
аҟара аҭакра рықәшәомызт. Асы зынӡаск иахьамуӡозгьы убарын, иахьауазгьы лассы ишьҭыҵуан. Ашәлашара асы анам­­­
уаз, уаҭәашәпара ианышьҭамлоз ӡынра рымбацызт. Еиқә­
шәы ишьҭалон хԥа-ԥшьба мза. Аԥсаса ауужьыр ҟалон, аха
аӡынра зегьы иҭакны иныҟәгатәын ашьа­маҟа. Убри аҟнытә,
иԥхьаӡатәхеит агаҿа аҟнытәи аколнхарақәа рҿы бжьаратәла
уахыки ҽнаки жәык шаҟа килограмм аҭәа азхоз, нас убарҭ
амшқәа ирыцуҵар жәамш, ҩажәамш, мызкы, ҩымз… Уи
жәкы, аха ҩышә, хышә жәхьа рҟны инаӡар, шаҟа тонна аҭәа
рҭаххозеи? Арҭқәа зегьы рыԥхьаӡара мариан аекономист
изыҳәан, аха Абзагә, анапыла ӡлагара дахозар аҟара, да­
рааԥсон. Иазхомызт идырра, ацхыраара изҭашаз, уаҩҵас
ҵарак змаз ақыҭан уаҩ днымхеит.
Абарҭ азҵаарақәа зегьы, иара иахьынӡаилшоз, рҭак ԥшаа­
ны, иара иҳәашьа, ипаҷҟәаламны, ақьаадқәа инарниҵан,
раԥхьа изирбаша, иахьигаша азхәыцра далагеит.
«Иаҳа иабеилыркаари, иаҳа иабахаҵгылари?» – Хьаа ду­
ла лцәа иалҵыз ахшара ауаа дыдлырбарц раԥхьаӡа зыҩ­ны
идәылҵуа аԥҳәыс лыхшара дши­хымӡыӡаара, ииҩыз ақьаа­
дқәа дрыхӡыӡаауа, еидкы­ланы Аҟәаҟа дцеит. Дҵаа-ԥшаауа,
ақыҭа нхамҩа аминистрра ахьыҟаз дынхалеит. Аррахьтә

74

дхын­ҳәижьҭеи ҩышықәса шҵуазгьы ашәлашараа рҳәа­
шьа, «ифицарцки» маҭәақәа ишәимхыцызт. Имагәқәа, ақа­
лақь аҟны дшааиз еиԥшҵәҟьа, аимаарыцқьаҩ иҟны убас
ирыцқьеит, аԥаҵасарҭаҟны днеин, убас иԥаҵа исеит, убас
духьқәак иқәырҭәеит, дермантинла иҭаҳәҳәаны, «аӡамҩақәа»
ҭчааӡа иҟаз ашә аартны, адкыларҭа уада даныныҩнала,
амаӡаныҟәгаҩ ԥҳәызба фырт лырган, лчабра лԥынҵа иадкыло, дын­цәы­ҵаччеит. Дхәацыхәаԥшьха днеицралеит Абзагә.
Амҵәыжәҩақәа иҭо, игәышьҭыхгаха дыҩназгалаз ихы иамхабзиара наихҟьа ицеит. Бӷаларҭак дықәгылазшәа, игәы нҭаҳаит.
Ишьҭахьҟа дхынҳәны, ддәылҟьаны дцару, аԥҳәызба хцәы
еиқәаҵәа самсал дшихыччаз изеилымкааӡазшәа ҟаҵаны,
иаԥхьаҟа иҿынеихару изымдыруа, дахьааҭгылаз даанхеит.
Ифицар маҟа ҟьаҟьа ааирҽеин, акомандир иҟнытә ԥхьаҟа
ҳәа акоманда иоузшәа, ашацаҳәа днеины, аԥҳәызба дналыдгылан, аминистр ихаҭа иахь дым­неир, димбар ԥсыхәа шимам
налеиҳәеит. Еиҭах дын­цәыҵаччеит аԥҳәызба. Уажәшьҭа лафкгьы иҳәартә ишьара дықәлахьан Абзагә.
– Иҟоу бымбои, быххь згеит, саҳәшьа, сара қыҭа уаҩык
соуп, насгьы ақыҭақәагьы зегьы еиԥшым. Изахьӡу бымдыруеи аҳаԥы, аҭыҩра? Убас иҟоу мышәҭыҩрак сааҭыҵны сааит.
Смагәқәа убас иҟьа­шьын, убас ҳаԥы фҩы бааԥсык схышәшәон,
сышиа­шаз абраҟа сааизҭгьы, абри бчабра ԥшӡа хәыҷы азхомызт бԥынҵа ҵәырмаԥс. Усҟан бхы абабгоз?! – иҳәеит, ихы
алаф алхуа.
Аԥҳәызба лкьатеиах ԥҵәо, лыбжьы ҭганы даа­ччеит. Ас ауа­
ҩы ихы алаф алихуа лмаҳацызт. Дагьааԥ­­ха­шьеит, лара лхаҭа
ааигәа ақыҭа далҵны, усура ақа­­лақь ахь иааз, қыҭа уаҩык
убас дахьихыччаз азыҳәан.
– Изакә усузеи иумоу аминистр иҟны, ишԥаиасҳәо? – лҳәан,
лыблақәа жәҩан ҵаулаха, лхы ҩышьҭых, днеи­ҿаԥшит.
– Ишԥаиасҳәари бҳәоу?
Аџьықәреи аарыхра иазку ашьха қыҭа, Ашәлашара арахә
рааӡара иазкхааит ҳәа диҳәарц дшааз амаӡа­ныҟәгаҩ илеи­
ҳәар, иажәақәа аминистр иҟынӡа иналгар, хымԥада, диди­
кылаӡом, егьизааицҳауеит ажәа заҵәык: «Ашьшьыҳәа иҩныҟа
дцаны, иҩызцәа ирку аҽага иаргьы икызааит!» – ҳәа.

75

Абасҟак мши ҵхи, ицәа ыҟамкәа, иџьабааи иаам­ҭеи зы­
қәирӡыз аус, аминистр икабинет аҟынӡаҵә­ҟьагьы изым­неи­
кәа, Ашәлашара инықәчло анаҟә ҵаӷа еиԥш, иниаӡаа ицон.
Иҟаиҵара изымдыруа, длак-ҩакуа даанхеит. Уаҳа ииҳәарыз
аниҿамшәа, дышлаз­ҵааз ихаҭагьы дазымхәыцкәа, убри азы­
ҳәан даазшәа, даара аҵакы аҭаны:
– Ибыхьӡузеи, саҳәшьа? – иҳәан, дналазҵааит.
– Аминаҭ, – лҳәеит аԥҳәызба. – Иоуҳәарц иуҭа­хузеи аминистр?
Усҟан Абзагә издыруамызт, убри аҽны инаркны, убри ахьӡ,
иара зегь реиҳа изааигәоу, зегь реиҳа из­­гәа­кьоу хьыӡханы
ишыҟалоз. Аҵәы налаҵо дахы­ччалон хаҵеи ԥҳәыси, ауаа иш­
раҳауа, рыхьӡқәа ахьы­рымҳәо, абри аҽны инаркны, уи аҵас
даҽакала азхәыцра далагеит. Шаҟа иузгәакьоу, шаҟа абзиабара аҵоу, убасҟак имаӡазароуп зыда ԥсҭазаара умам ауа­ҩы
ихьӡ.
– Исҳәарц исҭаху зегьы абраҟа иануп, – иҳәан, иҵырҟа
џьыба иааҭигеит қьаад гәарҭак.
– Исырбеи, – лҳәеит, лыблақәа ҭыԥхаауа, ама­ӡаныҟәгаҩ
ԥҳәызба.
Иҽеидыԥсала лыстол аԥхьа днагылан, аԥаҵасаҩы меиг­
ӡа­рахда иқәиҭәаз адекалон афҩы рҟиуа, лнапы инаиркит
иқьаад­қәа.
– Унапы ухьуама? – лҳәеит рыҳашьарала, изеи­ҵымхуаз
имахәар дахәаԥшуа.
– Маҷк ихьараџьшәа иҟоуп. Афашист дацҳаит смашь­хәылҵ.
Ччараха илысит амаӡаныҟәгаҩ ԥҳәызба, Аминаҭ.
– О, сааухаҵкуп! – лҳәеит лара, Абзагә изым­дырӡоз, џьара
аӡәы лҳәашьа ҟаҵо. Лара ишыл­ҳәашьамыз дымҩашьахуа идырит.– Ари напыла­ҩыроуп. Аминистр, сааухаҵкуп, анапылаҩыра
иди­кылаӡом. Ари убома? Абраҟа ҷык-ҷык-ҷык ҳәа икьыԥхь­
тәуп, насгьы изакәызеи иуҩыз ариаҟара? Ани, – акабинет ашә
ахь лнапы налырхеит, – асҟак ирацәаны аԥ­хьара ицәымӷуп.
– Уаҳа иркьаҿны ҩышьа амамызт. Сыпро­фессор­харц сҭа­
хуп, саабхаҵкуп, – иҳәеит, лҳәашьа ҟаҵо, иҽеидыԥсала дахьгылаз Абзагә.

76

– Уара иухьӡузеи зуҳәаз?
– Абзагә! Абзагә Гәырҭба.
– Абзагә! Ибзоу агәы, ихьӡы цәгьам. Иҟоу уи ауп, Абзагә,
хԥаҟа сааҭ рышьҭахь уаа. Сара иузыс­кьыԥхьуеит, – лҳәеит. –
Ахәгьы шумысхуа удыруаз, – ҳәа нацылҵеит дааԥышәырччан.
Х-сааҭк рышьҭахь даннеи, ари зегь сызкьыԥхь­уазма, даҽа
сааҭк аҟара уааԥшы лҳәеит. Адкы­ларҭаҿ дтәаны дыԥшыр
лымуит, иаармарианы ддәы­лылцеит. Адырҩаҽны, ақыҭахь
дхынҳәаанӡа, инап­ҩымҭа зкьыԥхьыз, амаӡаныҟәгаҩ ԥҳәызба
дибарц азы­ҳәан мацара днеит.
Ицеит абри ашьҭахь ԥхынрак, ицеит ӡынракгьы. Ашәҟәы
изҩыз баша аӡы иасҭеит, феидас иалызгаз, Аминаҭ даласыԥ­
шааит ҳәа лафны инацҵо дша­лацәажәоз Абзагә, аусҳәарҭаҿы
инаиԥхьан, (аус­ҳәарҭагьы, аколнхара аконторагьы хыбрак
аҟны еицы­ҟан, убри аҟнытә ашәлашараа инеизакны аусҳәарҭа
ҳәа иашьҭан), арахә рферма аиҳабыс дҟарҵеит. Излаиарҳәаз
ала, аферма еиҳабыс дҟарҵарц ры­дыр­ҵеит араионаҿ, урҭгьы
хыхьынтәи ирзасит.
Арахә ицәымӷымызт усҟан аколнхара хантәаҩыс иҟаз
Кьынтышәгьы. Аха арахә маҷны изанызаргьы лахь ирҭомызт.
Аџьықәреи аплан изынамыгӡар, да­мырхуан.
Арахә маҷ-маҷ хырыҩ аарзиуа мацара, Абзагә еиҳабыс
даныҟарҵоз, аколнхара зегьы иамаӡаз хәыҷи-дуи, жьхьеи
ҩеи неилаҵаны, ҩынҩажәаҟа хы ашьа­ма­ҟеи хынҩажәаҟа
хы аԥсасеи ракәын. Ашьҭахь, шықәсқәак аниас, амшын агаҿа
аҟнытәи аколнха­рақәа инарывагылеит ашәлашараагьы. Агәра
диргеит, даҽа аарыхрак аҵкьыс, арахә рааӡара иаҳа ишанаало асеиԥш иҟоу ашьха қыҭа.
Убарҭқәа зегьы импыҵашша ацара иаҿын уажәы, арҭ аҩы­
шықәсак раахыс. Иԥсҭазаара зызкыз аус ахьим­пыҵырхыз
аҵкысгьы, игәы иалаз даҽакын. Игәылацәа, дызлоу аҳабла
шԥеизыҟоу? «ԥаса еиԥш акәу, мамзаргьы рызқәа сеиадырхоу? Сара исхароу, зыриашара сылшо акыр ыҟоума?»
Абарҭ азҵаарақәа ракәын, иаахтны иҳәартә, дацәыԥ­
хамшьартә иҟаз. Аха иҟан даҽа зҵаара дукгьы. Зҳәара гәа­
ӷьуацәаз, зегь реиҳа Абзагә дызмырҭынчуаз зҵааран уи. Ажәа

77

заҵәык ала ишьақәгылан иара. «Иаԥсазма? Иаԥсазма усеиԥш
ақәԥара? Убас ихы-иԥсы рыхҭынҵара иаԥсоума?». Абри
азҵаара аҭак акәын изылшоз инхареи-ахҵәареи рыӡбара.
Абри азҵаара аҭак иԥшаарц азыҳәан маҷк инахараны далагар акәын Абзагә. Реиҳа уаҩ ҟәыӷас, нхаҩы бзиас ииԥхьаӡоз
Ҟаҭмас дивагылан аус ахьиуаз.
–Уара, удинаныс, аиаша шсоуҳәара. Саб, ԥсаҭа шкәакәа, уара
дышԥаудыруаз? – аусура дааҟәыҵын, Ҟаҭмас днаихәаԥшит.
Аҵәҩан ҿҟьа еиԥш дуаҩ ҵаӷан Ҟаҭмас, Абзагә хаҵа на­
ӡа-ааӡан. Ишәагаа иагыз ханарҭәаауан, цәала-жьыла деи­
ла­­ҟацаӡа, деилашәыгәӡа дахьыҟаз. Ҟаҭмас дахьидгылаз,
уа­ҩасак диеиԥшын, убас дуаҩы аун уи. Ақыҭаҿы зегьы
иреи­ҳабыз Қьач Кыҷа диқәлам­заргьы, зықәрахь инеихьоу
абыргцәа бзиақәа дырхыԥ­хьаӡалан Ҟаҭмасгьы. Иҟасҵахьоу
сызхоит, уажәшьҭа исылшом ҳәа иҩны дтәар, аӡәгьы акгьы
иеиҳәомызт. Изычҳауамызт. Ҷәрас, қәрас иҟоу ашьамхоуп, сшьам­хы сланага-ҩанагонаҵы аҩны сызлатәарызеи ҳәа,
зегьы аус ахьыруаз, иаргьы даауан. Аҵәҩан изарсуа­мызт,
изыҿҟьомызт. Абыца ааганы ианизкарыжьлак, аанда зышшуа
акакала, ҩба-ҩбала еидкыланы, ирманшәало инаииркуан.
Абзагә изҵаара имаҳаӡазшәа ҟаиҵеит Ҟаҭмас. «Дызсаз­
ҵаазеишь? Иаб изыҳәан бааԥсы рҳәоны иаҳазар? Бааԥсы
ҳәашьас ирымоузеи, иԥсы ахьын­ӡаҭаз, абык иеиԥш, пату
иқәырҵозҭгьы ашәлашараа!» Узсазҵаауазеи, уара умацара уакәым, ақыҭа зегьы иаԥхаз ауаҩы изыҳәан ҳәа аанаго,
Абзагә днеиҿаԥшит Ҟаҭмас.
– Сара ииашаны суазҵаауеит, уххь згеит, Ҟаҭмас. Ус, сара
схазы еилыскаарц сҭахуп, – изҵаара еиҭаирҿыцит Абзагә.
Иҭархәаланы, ҭаалым арҟаҵаны, нас аҵәҩанқәа ирхеиҵоз
абыца кны дааҭгылеит. – Иҟоу умбои, умбои ҳәа ажәа иалоуп,
ацгәы аԥа аҳәынаԥ акуеит рҳәеит… – Дааԥышәырччашәа иуит
Абзагә. Аилкаара мариан игәы ишалаз, иус ианала­цәажәоз
иаб дахьыргәаладыршәаз. Изҳәаҵәҟьаз аӡәы, Кьынтышә
иакәын. Уи дусмызт, дзакә уаҩыз еилкааны иман, аха егьырҭ,
иза­ҳауаз уи иахьима­рымкыз, ҿымҭ иахьақәшаҳаҭхаз, даргьы
рҿала ирҳәазшәа иԥхьаӡеит Абзагә. Уажәы, игәы иалақәоу

78

иҵәахырц, дааԥышәырччашәа иуит. Асы зықәӡыҭыз адәы,
ацәаакыра шалыжжуеиԥш, агәаара зҵаз ԥышәырччаран уи.
Ашәлашараа зегьы ишрылаҩхьаз, ишырдыруа идыруан
усҟан Кьынтышә ииҳәаз. Абзагә дызҭахыз ргәы иалан. Аӡәыкҩыџьакгьы Кьынтышә иҿаҿы иарҳәеит, акыр ихаразар, иҽеим
ҟаиҵазар, Абзагә ихаҭа уиацәҳа, амала иаб, анхаҩы бзиа
изыҳәан ус умҳәар акәын ҳәа.
Дызцәымӷыз, Абзагә ихаратәуа, Кьынтышә ииҳәаз иашан,
аԥсаҭацәҳага диҭынхеит Гәадала, зегьы иара идыруашәа, зегьы иҽрылаижьуа, ихы имхакәачрашәа дыҟоуп рҳәеит.
Ажәлар рыбз усҟак дазхәыцуамызт. Уи азыҳәан дазкылсхьан хшыҩ еилкаарак. Амҩа ушану, ишакәым ушьацәхныслар,
џьоукы уара убла иахарартәуеит. Аԥашә дуӡӡа адгьыл иахьал­
ҳәҳәоз имбаӡоз, дахҟь­а­шазар, иқәнагоит рҳәоит, даҽа џьоукы,
ишьацәх­ныслара, имацара иакәӡам, ҳазегьы иаҳхароуп, изԥа­
ҳамҟазеи дзыхҟьашаз аԥашә рҳәоит. Иҟахуп даҽа џьоукгьы.
Урҭ анҭгьы арҭгьы ирықәшаҳаҭхо, аӡы ԥшшәы амоу аҳа, зхатәы
гәаанагарак змам роуп. Иаахтны иҿагылаз, абзиа ҟаиҵарц
дшашьҭаз, зхахьы иаазымгаз раҵкысгьы убарҭ еицәеишьон,
иаҳа ишәарҭоуп ҳәа иԥхьаӡон Абзагә.
Абарҭқәа ихаҭа ишидыруазгьы, даҽаӡәы иҟнытә иаҳарц,
еиликаарц ииҭахқәаз рацәан. «Ашәлашара абасҟак ихараны ашьхақәа иахьрыбжьаршәу азыҳәан мацара акәхарым
ҳахҵәап зылҳәаз Аминаҭ. Иаҵоузеи иҵегьы? Ҳазлоу аҳабла
лгәы рыцәцазар? Сара исхароугьы маҷума? Уаҳа? Иаҵоузеи
иҵегьы?»
– Уаб ишԥаизиҳәеи, уара, Кьынтышә? Ҳа-ҳа! Хабжь иаԥхьа
хабжь уаҩы изҳәом. Иара дызԥада, иара, Кьынтышә?! Иаб
Багәажә, уанаџьалбеит, уажә даабазма! Абзацәа ԥсны аԥсцәа
ангыло аамҭак ҳахаанхеит акәымзар, Багәажә ауаа ахьтәоу
дназышь­ҭуадаз, – иҳәеит, ибжьы ҵаӷаӡа, Ҟаҭмас. Инапы кахә­
хәа, ашьхыц ицрицозшәа, инаиҟьан, икәмызцәа хылԥа аар­
ҽеины, ихаршьшьны инаихеиҵеит.
– Ииуазеи иаб? Иаб Багәа Ашәлашара Асовет мчы шьақә­
зыргылаз дыруаӡәкны диԥхьаӡоит. Уара иабажә ҳәа датәам­
бакәа уцәажәоит, – амца наҵеи­ҵеит Абзагә. Убригьы даҽаӡәы

79

иҟнытә иаҳарц иҭахын акәымзар, Кьынтышә иаб изыҳәан
бзиа шырымҳәоз идыруан. Ииашагәышьамызт убри аҟны
ашәлашараа. Аӡәы дырцәымӷзар, дзыхшазгьы ӡы дамыӡәӡәо
дҟарҵон. Дара рҳабла лбаа ишьҭаз Ачамҳара ақыҭа ианадырҵа,
шықәсыкгьы ааҵаанӡа, аколнхара ахантәаҩыс иаарышьҭыз
арԥыс қәыԥш Чырг Раԥсҭан изыҳәангьы иаразнак иҵааит:
– Анхаҩы бзиа, бысҭа зфо анхаҩы диԥоу, мамзар­гьы ным­
ха-хымҵәак дихылҵу? – ҳәа. Мчыбжьык иналагӡаны, иаб дыз­
усҭаз, иабду дызҿыз, зегьы еилыркаахьан.
– Аԥсхәраҿы ашәа зҳәаз Кынтышә иаб Багәа иакәӡами?
Аҩы анижә, аԥсхәраҿы аҭацаагацәа рашәа цәырызгада? –
Инациҵеит Ҟаҭмас. Ари ахьымӡӷқәа иҟоу иреицәан. Ихьымӡ­
ӷын ачараҿы аҩы аҽаршьра, аха еицәаз хьымӡӷын аҩы дашьыр аԥсхәраҿы. Иԥсы ахьынӡаҭоу ихымҵуа ахьӡ бааԥс ихы
иаиҭон. Ичҳарын данԥслак ицыԥсуазҭгьы.
– Иҿы еихагәаны, ашьаԥа дныҵыргеит аԥсхәраҿы, акаҩҳәа
ашәа анцәырига, – иҳәеит ибжьы аанкыло, Абзагә ида егьырҭ
ираҳар иҭахымкәа Ҟаҭмас.
– Ҳа-ҳа-ҳа! Дызусҭада усеиԥш аҿаасҭара зыхьыз? – икьатеиах ԥҵәо, реицәажәара ихы налаирхәт, еидарак абыца ааганы ирызказԥсаз, зҭәымҭа иҭагылаз Кәнач. Грас иман, ажәак
аниҳәалак, иқьышә нҭыр­ҟәанчааны, иԥаҵа еилачқәа иԥынҵа
ҟьаҟьа ду анаҵарчра. Имлашьуа афатә дшашьҭамлара, дзыр­
ччаша, еиҳарак дызхыччаша дашьҭан енагь. «ьықә­реик афҩы
шааклак, аҩызцәа шеизнаго еиԥш ахьажь, дызхыччаша уск
ахы ыҵнахны иахьааибоз, иаразнак ауаа адигалон. Уажәгьы,
инапы ааирххан: – Ауама иҳәеит, уара, аранӡа шәааи! – иҳәеит
анаҩс аус зуаз рзыҳәан. – Нас, нас, дызусҭада, уара, зҿы еи­ха­
гәаны ашьаԥа иҵыргаз?
«Башахеит ҳаицәажәара. Ҟаҭмас имариа збозар ҳәа сы­
зиеишәарыцоз аахирбгалеит. Зегьы аҵәы ахьрылеиҵаша,
дахьырхыччаша дашьҭоуп абри Кәнач», – игәы инҭеиҳәеит
Абзагә.
– Дарбан умбои, уажәы сҭаршынс иҳамоу Кьын­тышә иаб, –
иҳәеит реицәажәара ихы ахьалаирхәыз шиҭахымыз иныԥшуа
Ҟаҭмас.

80

Илымҳа кыдҵаны дырзыӡырҩуан, арра дахьын­ӡаҟаз, ас
еиԥш иҟоу аицәажәарақәа ирылхәдаз Тарас.
– Ҳа-ҳа-ҳа! Ассир ҳаиҳәеит, шәанаџьалбеит, Ҟаҭ­мас!
Шәиазҵааи Кьынтышә иаб дызусҭаз ҳәа. Ишәа­ҳа­хьоума убри?
– рыдеизалара иаҿыз днарылаԥшит Кәнач. Ҟаҭмас еиҭах
идмырҳәар рымуит. Убас аччара иалагеит, инахараны амасар
аршьара иаҿыз, аҵәҩан ҿызҟьоз, иазырсуаз, заа рқьышәқәа
аччаԥшь ықә­ҵаны, ихьаԥшны инарзыԥшын, реихақәа, реи­
гәышәқәа ыркәаталеиуа, дара рышҟа рҿаархеит. Ҟаҭмас ии­
ҳәоз иаргьы инеиҭаҳәо, иҳәацыԥхьаӡа иччаԥшь иацҵо, икьатеиах ԥҵәаӡон Кәнач. Иқьышә уажәы-уажә инҭир­ҟәанчаауан,
иԥаҵақәа иԥынҵа инаҵаирчуан. Дгәырӷьон иахьатәи амш
злаихигаша афатә ахьиԥшааз. Ҿыц аӡәы дааицыԥхьаӡа, инац­
ҵа-нацҵо, ҿыц еиҭарҳәон.
– Дызуоу аӡәыр уҟазар, угәы иалымсын, алаф-лафуп, – ҳәа
нацырҵон.
Абзагә, иаҳауаз игәы ишахәозгьы, Кьынтышә иаб аԥсхәраҿы
иҟаиҵаз, ишыҟалақәаз аилкаара усҟак дашьҭамызт. Уимоу,
ашәлашараа аӡәырҩы дызла­реиԥшымыз, иабгьы убас дыҟан
ҳәа анырҳәалак цәгьарак зымԥыҵҟьаз изыҳәан, усеиԥш
аҳәара иашам ҳәа даҿаԥон. Аха уажәы ихаҭа абарҭ ауаа
шизыҟоу, дшыргәалашәо еиликаар иҭахын.
– Иаб шәиҟәаҵ, аӡәыр ажәахаа иеиҳәахьоума Кьынтышә
ихаҭа? Ауаҩы реиҳа игәахы кылызҵәо ажәа, иара игәы ахәша
ықәнаҵоит,– иҳәеит, амасар ҵәҩан еиԥш дҵаӷаӡа, дырхыҳәҳәо
дахьгылаз Ҟаҭмас. Абзагә иқьышә иқәыххыз азҵаара аҳәаха
иимҭеит.
– Ажәа хаагьы џьоукы иреиҳәозаап, мамзар асҟаамҭа
аусҳәарҭаҿ дныркыломызт. Шәыххь згеит, шәарҭ, аҟәыӷақәа,
ишәзымдыруа ишәасҳәозеи, – иажәа дналагеит Абзагә, еизаны
игылаз, аҵәҩанқәеи абыцақәеи ахькажьыз ирықәтәаз аҳабла
уаа дры­лаԥш­уа. – Аԥсҭазаараҿ, ишыҟоу шәымбои, ишәымбои
ҳәа ажәа иалоуп, аӡәы иҿаԥхьа уара шаҟа ухы шьҭух­уа,
убриаҟара уара ухаҭа даҽаӡәы иҿаԥхьа ухы лаурҟәыроуп.
Изхысҳәаауа Кьынтышә иоуп, иаб дзакәыз уи сара сусс алам,
ихаҭа иоуп аус злоу. Акол­нхара аправлениаҿ иалацәажәон
сус, ишыжә­дыруа…

81

– Уҳәан-сҳәанлоуп ишаадыруа, ауҳәан-сҳәан, ҳа-ҳа-ҳа! –
дыччеит Кәнач, иқьышәгьы атрым-трымҳәа инаирԥеит.
Ԥшак асзар аҟарагьы аӡәгьы дазхьамԥшит иччаԥшь.
Ицәышҳабиӡа ихаҭа иааизынхеит.
Абзагә иажәа инациҵеит:
– Зегьы еизаны иштәаз, иблақәа жьаржьалеиуа, иҽыҭҳәаны
дрылаԥшуа: «Уаҳа ишԥаҟаиҵоз зышә­гәахәуаз Абзагә?! Ацгәы
аԥа аҳәынаԥ акуеит. Иаҳҳәоз дахьаҿаԥашаз акәын хәыцырҭас
имаӡаз иабгьы»,– аниҳәа, иҿы ажәак ҭшәаанӡа иақәшаҳаҭхало
руаӡәк, сара ихьӡ сымҳәаргьы, шәара дыжәдыруеит, ижә аҵша
ариизшәа, гәырӷьараха исын, игәы иахәарушь ҳәа Кьынтышә
диҿаԥшуа; «Аҽы зтәыз иҭиуан, аҽыхь­ча иуамызт», – ҳәа на­
циҵеит. Агаӡа иажәа ҟәышуп ҳәа, аҳәаскьеи цәаԥҽыга ҳәала
уара, инарҵауланы иазымхәыцуа изыҳәан, иахьахәҭаҵәҟьаз
иҳәеит иахәҭаз ажәаԥҟа. Кьынтышә ииҳәаз аҵкьысгьы. Уб­
ри ииҳәаз иаҳа рыхшыҩ азышьҭны, убри иахь иаа­наԥ­шит
итәақәаз. Ажәлар еицырзеиԥшны иуҳәо, ишры­дыркыло усгьы ижәдыруеит. Аӡәы далкааны, днас­кьаԥхьаны иоуҳәар,
иабанӡаиашо ҳәа уажәа иаҳа дазхәыцуеит, аха ирацәаҩны
иахьтәаз, ари иаҵа­накуазеи, Абзагә иабанӡаиқәнаго асеиԥш
ажәа ҳәа аӡәгьы дазымхәыцит, иазхәыцзаргьы ҿырымҭит.
– Ҳаи, шьыри, саргьы сыҟазараауаз, сызхара смыччоз, –
инаиҿыҵҟьеит Кәнач.
– Уҟандаз, ухы уахымыччоз! – иҳәеит Ҭамел. Быцак хҵәаны,
иҟыцәҟыцәуа дтәан. Абзагәи иареи анеицаауаз дызиазҵаарц
ииҭахқәаз рҭак иаҳауан уажәы. Ажәак иаҩиршәомызт.
– Умшәан, уанысхыччаша аамҭа уоуп, – иҳәеит, Кәнач ихы
наиқәкны Абзагә. Игәы иалымсӡеит Кәнач иажәақәа. – Аиаша шәасҳәап, убри аччара ашьҭахь даара сгәы еиҭасит сара.
Изхыччозеи ҳәа уҵаа­рауазеи? Аиҳабыра арахә анырхуан,
сара исымуит, иччоз ччаны, ргәы ахәша ықәҵаны ианалга, уи
ажәаԥҟа зҳәаз схы наиқәыскын: – «Аҽы зтәу ҳәа иуԥхьаӡо
дызусҭада, уххь згеит?» – ҳәа снаиазҵааит.
– Ииҳәазеи? – игәы иныҵаххны дҵааит Тарас.
– Иурҳәозеи! Аныха дамҵагылоушәа, Кьынтышәи ҳап­
реседатели дрыҵаԥшуа даанхеит. Уара, аилымга, уара уҽы

82

уҵхны ҽаӡәы изиуҭозеи! Уара, сара, аа, абарҭ итәоу, анхаҩыжә­
лар зыхьӡу ҳауп арахә зтәу, аҳәынҭқарра иатәу зыхьӡугьы
убри ауп анысҳәа, аа, шәыԥшы, уара, ажәлар рмал сара истәуп
ҳәа даауеит иҳәеит аправление иалаз даҽаӡәы дахьтәаз. Ари
аниаҳа, уԥҳәыс ԥа длоуит ҳәа иарҳәазшәа, ибла ԥшшәыдақәа
агәырӷьара нархыҳәҳәылан: «Изгәалашәо шәыҟами уара?
Аӡлагара алуқәа сара истәуп ҳәа ҳхаҳаршҭыргьы, ажәлар
адинхаҵара рыл­ҳаблаарц ауахәама анҳарбгоз иаҳзааигаз
харшҭшьас иамоузеи?!» – ҳәа, сара днасыдкыланы, сабгьы
аҵәы наихьишьит Кьынтышә.
– Ҳапредседател ҿыц ииҳәазеи? – Абзагә дна­иазҵааит
Ҭамел.
– Аҵыхәтәаноуп уи данцәажәаз, ихаҵкы сцароуп, –
иҳәеитАбзагә. Кәначгьы иччара наҟ инхиҩеит, зегьы рлымҳа
изышьҭ Абзагә изыӡырҩуан. Иахьанӡа иҿала иреимҳәацызт.
Ирцәиӡоны акәмызт изимҳәацыз. Урҭқәа рҳәара, зан лкалҭ
ианҵәуало асаби диеиԥш­натәуашәа иԥхьаӡон. Абыцақәа
ахьеиқәыз ҩ-быцак аарылихын, рыхқәа неилаҵаны, «рыбаҩ
ааирҵәит», наҟ иршәны инкеиԥсеит.
– Аҵыхәтәан ииҳәазеи, дад, ҳапредседател ҷкәын? – ҿааҭит
Ҟаҭмас.
– Убри иоуп акәымзар, уажәы араҟа сузырбодаз, Ҟаҭмас,
– зегьы ираҳарцгьы иҭахны, аха ҷыдала убри ихы наиқәкны,
аҭак ҟаиҵеит Абзагә. Иҭаҭынжәга ааҭиган, дмыццакӡо
аиҵаҵара дналагеит. Қьышә ӷәӷәак акәымзар, иазнымкылартә
идуун иҭаҭыныжәга еиқәаҵәа. Ҩызара изнауан аԥсаса данрыцыз, ашьҭахь, арахә зегьы рферма аиҳабыс даныҟазгьы.
Еиҵаҵаны, амца нахьырс инаиҿаикуан, нас, иара иҳәашьа,
мышкы шьыбжьаанӡа иҿакын. – Ҳапредседател, иххь згароуп, дыҷкәынӡоуп макьана. Саб дзакә уаҩыз, дынхаҩызу, мамзаргьы днымха-хымҵәазу абаидыруеи. Сыб­зиа­расгьы иибахьоузеи! Зыбзиара узымдыруа, ицәгьара уалаҳаит ҳәа, сара
сыҭагәҭасра иақәшәеит иаашьҭра. Еиҳарак сызлеидырӡогьы,
Кьынтышә иеиҳәақәаз рылоуп. Аха сабгьы саргьы цәгьара
ҳгәы ишҭамыз ибазар акәхап, ражәа ҭлапҟақәагьы, ра­жәаԥҟа
цҳафырқәагьы ихахьы иаамгакәа, убас дцәажәеит, аиаша
шәасҳәап, рхы иаланарԥшыртә.

83

– Аӡлагара алуқәа ԥышәымҽын ҳәа дырҿагылазар, ииа­
шам­кәа иҟаиҵозма Абзагә уаб? Абыржәгьы изеилымкааӡаци
Кьынтышә? Ибзиашәа иасҳәарын убра сыҟазҭгьы! – иҳәеит,
реицәажәара усҟацәак иҽаламырхәуа, насҭха ахаҳә иқәтәаз
ауаҩаԥшь, ахаҵа кьаҿ Ахлоу. Даараӡа думыршыкәа, зычҳара
хымҵуаз уаҩын уи. Уаанӡа, ичҳара ҳәаак ахьынӡамоу, акгьы ихы аламгало, аганахь аҽыԥхьакра бзиа ибон. Убри аҟ­
нытә, ииҳәоз ажәақәа ишжәаҭацәқәамыз агәра игеит Аб­загә.
«Хымԥада, ҿҭыӡәӡәаала иан­сацәажәоз дыҟазҭгьы, дырҿа­
гылон. Избан убри, атәымуаҩы, ақалақь аҟнытәи иаарышьҭыз
Раԥсҭан сзихьчарыз, избан, изҿырымҭрызеи сара иаҳа сыз­
дыруаз?».
– Изакәытә уахәамоузеи убасҟангьы ирбганы илкарыжьыз,
Кьынтышә раԥхьа днаргыланы, зхы зымхакәачраз, аилым­
гақәа! Ихәда ырҵәины, иҟәы­баса еиларыжьыз ауахәама
ахаҳә­қәа ирыҵаҵазар акәын иқәнагоз. Анышә дамахгьы, са­
ра исаҳарауаз уаб Гәадала изыҳәан убас аниҳәоз! Ихаҭа иаб
за­кәытә хьӡы ԥшӡоу иҭынхаз иасҳәарын ибзиашәа, – иҳәеит,
аҿыцәаара иаҿу амца, иаалырҟьаны ианеи­бакуа еиԥш, да­
нажә, иԥсыдахахьаз иблақәа амца ҩархыҳәҳәыланы Ҟаҭ­мас.
Кьынтышә изыҳәан цәгьа­рак ааиаҳар, Кьынтышә иаҵкьыс уи
иаб диз­гәаауан.
– Абыржәшьҭа данаабалак иаҳҳәаша ҳамдыруеи, – иҳәеит,
акәац ӡыга аҵәы ҟаиҵозшәа, иаҳәызбала быцак цәуа игылаз,
ииҳәоз гәыԥжәагазаргьы, игәы­ҟаҵагазаргьы, еснагь зқьышә
аччаԥшь ықәыз Махаз. Ашәлашара хазы ианыҟаз, аҽуаҩ
дзакәшом ҳәа азырҳәо, ашьхымзагәара анрымаз, дышьхым­
зааӡаҩын уи. Аҽуаҩ иҽы аниҵырхлак, икәадыр кны амҩа дшаанхало еиԥш, ҩба-хԥа ӡынра инарылагӡаны, ашьхымзақәа,
иԥсыз ԥсны, иаанхаз анырҭи, Махаз, амхырҭаҿы аусушьагьы дақәымшәо, даҽа ускгьы иара изымдыруа дықәхашәа
акәын дшыҟаз. Уи ашьхааӡаҩы, аферма еиҳабыс иҟаз Абзагә
дызла­иеиԥ­шымыз, ақыҭа анапхгаҩцәа иаарҳәоз аамышьҭахь
даҽакы ыҟоуп ҳәа дыҟамызт. Даахәыҵҟьашәа зны-зынла
ииҳәозгьы, баша ԥшасрак иаҩызан, иҳәаны далгаанӡа, изеи­
ҳәаз игәамԥхазшәа ибар, ииҳәаз мап ацәкны, иԥаҵақәа ыршо,
деиқәышьшьы даатәон.

84

– Раԥсҭан убас дсыдгыланы дышцәажәоз аниба Кьынтышә,
иаразнак дааҳәны, иара изыҳәан абзиара ҳҭахуп азыҳәаноуп
ҳара ҳзизаӷьуа иҳәахит. – Дал­кааны аӡәгьы диҿамԥшуа
инациҵеит Абзагә. – Ус иаармарианы иужьо иакәым Раԥсҭан.
«Уара узыҳәан абзиара сҭахуп ҳәа ауаҩы абахҭа дҭаркуа сымбац», – иҳәеит.
– Убас, акы нархьиҳәо мацара, ашәлашараа ҳҵеицәа
маҷҩы ирӡма аибашьра ҟалаанӡа! – иҳәеит анымха-хымҵәа
зыхьӡырҵахьаз Зафас. Аҭаҳмада Қьач Кыҷа изларабжьигаз
ала, ишицхрааша иалацәажәон иаха.
«Иахьа, ԥхашьара дақәымшәаӡазшәа, игәылацәа дрылагыланы дцәажәоит. Зафас итәы сҳәо сыҟоума! Ананам­га
сиеиԥшхарц егьсыгым. Саргьы убас, Зафас иеиԥш исыхәаԥ­
шуазар?» Абри, игәы иҭашәаз, убасҟак ишьара дықәнаҟьеит
Абзагә, амцабз зыцрасыз аҷын еиԥш, игәахы адақәа неибарххеит. Наҟ днарылҵын, иҭаҭыныжәга шиҿыҵакыз, аҵәҩанқәа
ҿҟьаны иарсуа, иара изыҳәан иԥсеивгагаз аусура дналагеит.
«Уи хьаам. Амамзаара хьаам. Сара реиҳа исҭахыз еилыскааит. Абахҭа сҭазкыз, нас сцәа ԥызҽшаз ажәақәа Кьынтышә
иансеиҳәоз сҳабла ираҳауазҭгьы, уаҟа иччоз реиԥш хым­ԥа­
да, иччомызт, Кьынтышә ицдырӷызуамызт. Аа, уажәы ирҳәа­
қәаз. Баша срызгәаауан, иахьсмыцх­раауаз усым, ргәы схым­
шәазааит».
Абыца зҿоз, реигәышә ԥынҵа ҵырқәа аашьҭыр­хын, ицеит ҵаҟа, ахаҳә дуқәа инарыҵас-аарыҵасуа инеиуаз Чаӷьыр
анырцәҟа. Убрахь акәын иахьыҟаз абыца.
Аџьҵлақәа ԥҟаны аҵәҩан зыршьоз, анаарақәа инарҿалеит,
реихақәа цырцыруа. Амхырҭа зызхыр­каауаз, уаҟа еиҭарҳарц
ирыдыз, аарыхра рнаҭоит ҳәа агәра шырзымгозгьы, иҟарҵоз
аанда, акыр шықә­са ннаҵыртә, иӷәӷәаны иҟарҵон.
Аҵәҩан ақыдсаҟәа инықәикуан Ҭамел. Абзагә иԥшьыр­
кцаны иҿиҟьон. Уажәраанӡа, даҽа қыҭак аҟны дыҟаны, ицә­
тәымыз џьоукы рзыҳәан аус иуазшәа акәын игәы шыҟаз.
Реи­цәажәара ашьҭахь маҷк инеихыԥсааит уи. Уаанӡа урҭ
рзы­ҳәан иихәыцқәоз, игәы иаанагақәоз иашамзар ҟалап
ҳәа длак-ҩакуан. Ашьыжь шара ауп аԥхыӡ бааԥсы харшҭгас,

85

ԥхаҵагас иамоу. Убас иҟазаап агәала хьанҭа азыҳәан иаахтны
аицәажәара.
– Шаҟа ирласны иуцәуазеи! Ақыдсаҟәа ақәыр­гылахагьы
суҭом, – иҳәеит Ҭамел.
– Уара уеихоуп изыбзоуроу. Ушынхаҩ бзиоу ҩашьом, уеиха ахәыц еиҩнаҵәоит.
– Иаашьо ауаҩы, иеихақәа, иеигәышәқәа мыц­хәы ицҳа­
фыруеит, – иҳәеит Ҭамел, ахырҽхәарагьы ахырџьарагьы еила­
ҵаны, нас инациҵеит: – Узакә усуҩ бзиоу ҳзымдырӡозаарын
ҳара, Абзагә.
– Уамак исылоу егьыҟам, аха акыр сылазаргьы, иабажә­
бахьоу, џьмахьчаран, бнауаҩран сызҿыз. Даанӡа умнеиааит, исыцхьчоз Гәыџь рыцҳа, уара уаҟара амч сылазар, Абрыскьыл идаҷқәа ԥҵәаны дҭызгон ҳәа дысхыччон, – иҳәеит
Аб­загә, аҽхәара аҵкьыс амч акыр иухәома, ахшыҩ ацымзар
ҳәа аанарго. Иԥынҵа ырчыхәчыхәа иҭасуан аџь андыршьа
иахылҵуаз афҩы. «Игәаӷьны егьызлалҳәаӡазеи?! Изуа­зеи
сыхҵәаны, сыԥсы шҭоу сыжәлар срылӡаауа!» – иҳәеит, иаа­
лырҟьаны, игәанала Абзагә.
Иаахтны Ҭамел диацәажәарцгьы иӡбеит азнык азыҳәан,
аха нас, дааиԥхьхәыцаан, иҽааникылеит. «Хаҵеи ԥҳәыси
шәыҩныҵҟа акы еибышәҳәазар, еима­кык шәоузар, шәхала
шәааибагап, сара сусс иалоузеи иҳәозар акәхап иасҳәар».
Дарбан ԥҳәысу амҩа ахьыхароу, иахьҟәаԥаҿаԥароу, афымца
лашара ахьыҟам, аӡынра ахьыцәгьоу икаҳажьп, ҳахҵәап зым­
ҳәац. Иара Ҭамел иԥҳәысгьы шаҟантә илҳәа­хьоузеи. Ирҳәоит,
ргәы дырҟычуеит, аха ашьхақәа еиҭаҵраҳа, ҳахьынхац ҭыԥк
аҟны ҳанхоит Ҭамели сареи.
Ииҳәарц ииҭахыз иқьышә иахьнықәыххыз, имҳәа­кәа
иҽаа­­никылеит.
Изырҳәақәаз дрызхәыцуа, иаб дигәалашәон. Шамаха, ус
дук инапы алаимкыцызт, иаҳа ишԥеи­ӷьхари ҳәа, иаб ди­маз­
ҵаакәа. Маҟарас, хаҵаҩызара, дахьцозаалак, иҳәа­тәузеи,
ишԥеиӷьхари ҳәа диаз­ҵаауан. Ҵаны, бжеиҳан иаҳа ииашоуп
ҳәа ихаҭа ииԥхьаӡоз акәын иҟаиҵоз, ииҳәоз.

86

Иахьа ашьжьымҭан Аминаҭ илҳәаз ажәа лым­ҳәазҭгьы,
иҟаларын иаб изыҳәан Кьынтышә ииҳәаз зынӡаск игәалаи­
мыршәаргьы. Игәалашәаӡаргьы, игәылацәа дразҵаауамызт.
«Ианбаҟалеи, ианбатәи усу. Усҟантәи реимак иахьагьы ир­
хамышҭыцзаап. Гәадала ииашамкәа иҟаиҵеит ҳәа иԥхьаӡаны
идым­гылазгьы, диашам, ҳара ҳгәы иҭаз иара иҟаиҵеит ҳәа
иарӷьажәҩаха, ивагылазгьы, аӡәгьы иха­мыш­­ҭыцзаап усҟан
иҟалақәаз. Хҭылҵ дзыҭнымхаз ихәышҭаара ԥеиԥш шамам
еиԥш, иҟаларын ирхаш­ҭыргьы Абзагә имырҿыцызҭгьы. Урҭ
еидҳәалан.
Усҟан аибашьра иаламгацызт. Аколнхарақәа рышьа­қәыр­
гылара иаҿын. Раԥхьатәи аиҿкаара аҵкыс­гьы ицәгьамзар имариамызт знык ианышьақә­дыр­гылалак аиқәырхара, ахьчара.
Напхгаҩцәас иаха­дыргылоз, дасу иара итәала еиликааауан уи
ахьчашьа. Аицынхара барақьаҭрас ирзаанаго, имыццакыкәа
рхы иҭагало, иззеилымкаауа дҟаларгьы иааиԥеиԥшуа, аус злоу
ауаа роуп, ауаа еиқәырхатәуп ҳәа ихәыцқәозгьы ыҟақәан. Аха
ашәлашарааа рнапхгаҩцәақәак ари аиҭакра ус ду дара ртәала
еилыркаауан.
Сахаануп, исгәалашәоит, Ашәлашара ахахьы, ашьха ашьапы аҽадырҟәыҟәла, ахәада ҳаракыра иқәгылан, агаҿантәи
иааганы, асып хаҳә иалхны иҟаҵаз уахәамак. Иахыҵуазеи ҳәа
узызҵаалак, Мықә ауахәама иақәлан рҳәоит, Мықә ауахәама
иахыҵуа зегьы ирдыруашәа. Игылан, уаҩы иԥырхагамызт.
Аԥенџьырқәа ҭаԥыҽҽын, ашәқәа аартын. Ааԥынра анааилак, раԥхьа убри ауахәамаҿы иаауан ажә­ҵарақәа. Аҩнатә
жәҵа­рақәа раҵкыс еиҳан, иаҳагьы еиқәаҵәақәан. Рыбжьы
ҵырӡа, зынӡаск даҽакала ҿырҭуан. Ауахәама жәҵарақәа ҳәа
ирышьҭан. Динхаҵарак еиднакылозшәа, ианыԥыруаз, рызегьы еицын. Ашьауардын ԥшқақәа иреиԥшха, Ашәлашара
ажәҩан дырԥшӡон. Уажәтәи ашәлашараа рхәыҷқәа уразҵаар,
изахьӡугьы рыздыруам ауахәама жәҵыс. Усҟан ҳара бзиа иаабон ауахәама ҳаҩнагыланы аҿыҭра. Лыхнацәкьарак рхаханы, асаби хахәы қәчыч дылгәыҵакны, ахаҳәтә ҭӡамц аҟнытә
дҳахәаԥшуан ԥҳәыс ԥшӡак. Аҳаԥшьа уҭаҟаар еиԥш акәын
ҳабжьы шыҩныҩуаз.

87

Ҳара ҳзыҳәан иааҩнымҵӡо гәыҭҟьарак ҩнан убри ауа­
хәама. Дарбан хәыҷыз игәыӷьны зымацара иҩналоз! (Издыруада, рхәыҷра иҭыргаз агәыҭҟьара рзынханы, агәаӷ рымазҭгьы
ауахәама зырбгаз Кьынтышә иҩыз­цәеи иареи?!)
Ашәлашара уналалар, уахьгылазаалак, иара улаԥш нақә­­
шәон. Аҭаҳмадцәа ражәа иаланы исаҳахьеит, анцәа иа­
шьап­кра аҵкыс, ахыхьчара азыҳәан иргылан ҳәа уи ауа­
хәа­ма. Асаркьал икнаҳаз, ашьҭахь, ауа­хәама андырбга,
ади­реқтор ирымхны иааиган, ҳашкол абарҵаҿы ҵәҵәас ик­
неиҳаит. Ауахәама аҭуан гьежь днықәтәон асаркьал асҩы.
Инапсыргәыҵа ианызшәа, ақыҭа зегьы далаԥшуан, ицырцыруа
амшын дхыԥ­шылон уантәи. Арҳәцәа, ақәылаҩцәа Ашәлашара
иаалалар, апап адикәан ҳәа аӡәгьы диазҵаауамызт, асаркьал абз иадҳәалаз ашаха днахьынҳалон. Арк рхы ҭызго
аԥыза иҩызаха, игәышьҭыхганы ақыҭа иналыҩуан уи абжьы.
Ашьхақәа ирныҩуан, аиҩхаақәа ирҭыҩуан. Хәыҷи дуи, изылшоз зегьы, абџьар шьҭырх­уан. Иахьа уажәгьы инеиҵыхны
шәҟәык ианымлац уи ауахәама аҭоурых. Ирҳәоит, аԥсуа
ҳәынҭқар ихаан акәын иандыргылаз ҳәа. Еиҳарак ус зырҳәауа,
Аԥсҳа иуахәама ҳәагьы ахьазырҳәоз азыҳәан акәын. Даҽа
џьоукых, Аԥсҳа аԥхын ашьха қыҭаҿ иԥсы ишьарц дахьаалоз,
ауахәама дахьҭалоз азыҳәан ус ахьӡыр­ҵеит акәымзар, Аԥсны
аҳ дахагылартә ианҳәынҭ­қаррахаз, ари ауахәама иахыҵуа
рхашҭхьан рҳәоит. Шәарҭ, иахааным, хыбаҩк иаҩызаха, ашә­
лашараа иҳазгылаз ауахәама шаҟа иԥшӡаз, ҳхаҳәцәыҩцәа
рнапы шаҟа иҟазаз жәдырыр шәҭахызар, шәнеи уи ахьгылаз
аҭыԥаҿ. Ҳабзарӡы злоуҳәаша иахьагьы убла иабоит. Зшьапы
иҵырҟааз аҵла еиԥш, афун­дамент мацара адагьы, ааигәасигәа икажьуп, мҿы шузҭаԥымҟара иҭаԥыҟҟаны, аџьоуҳарқәа
зну ахаҳәқәа.
Зашәа иаргьы инхара убас иҟәыбаса иқәырҵаша, аамҭа ҿыц
азықәԥаҩ Кьынтышә идырбгарц ианрыдиҵа, сшыхәыҷызгьы
исгәалашәоит, усҟан зуаҩра иҭагылаз, Гәырҭ Гәадала ииҳәаз
ажәақәа. Дшәаԥырҳаԥуа изиҳәо­зеи сгәахәт усҟан. Ашьҭахь,
акыр шықәса анҵоуп ианеилыскаа, усеиԥш ажәа, убжьы
рхәыҷны акәым, уҩыза илымҳа уҭахәыҭхәыҭны аҳәарагьы
агәаӷьра шыцәгьаз усҟантәи аамҭазы.

88

– Шәанаџьалбеит, цәгьарас ишәызнаузеи?! Хыбаҩк иаҩы­
зан, ҳазҭахугьы ҳазцәымӷугьы иранаҳәоз рацәан, ҳаӷацәак
рҿаархаргьы асаркьал бжьы ҳарҿы­хон, ҳаиднакылон, –
иҳәеит Гәадала. Хыцә Кьынтышә, уаӷеимшхара, уԥсцәа ҳәа
иоуҳәар, усҟак дыҵымҟьар ҟаларын, арҭ ажәақәа шаҟа
дры­цаапкыз. Иҩызцәа бзиахәқәагьы инаицдырӷызит. Раб
дыз­шьыз раӷак дрымԥыхьашәаны, иаарласны дрымшьыр
дрыцә­цоз­шәа, рхы иаҟараз аихатә урақәа рыхха, ишрымчыз иасуан. Имҩанырҵон, аҭӡамц ишанԥозгьы, имҩанырҵон
аурақәа. Ауаҩы иахьдәықәиҵо аамышьҭахь, иара ахала акгьы шазыҟамҵо еиԥш аура, убасҵәҟьа ирар­ҳәоз аамышьҭахь,
иҟарҵо иаҵанакуа дара рхала иазхәыцны акреилызцоз уаамызт урҭ, ҳабла ишабоз ауахәама арбгара иаҿыз.
Рылахьқәа еимарџахә иԥшын еизаз аҳабла. Иҟа­гәышьан
зынасыԥ иаԥыланы, абри ауахәамаҿы агәыргьын зхазҵаз.
Иҟан, уаҟа ирнаҭхьаз. Мҽышалеи мшаԥылеи, рҽыӡәӡәарҽыҳә­ҳәа, маҭәас ирымоу иреи­ӷьу рышәҵаны, «зегь зымчу»
иашьапкразы рҿаар­хон. Убри иашьапкуан, еиқәырхагас иҟоу
абџьари ашьха аҳаԥқәеи шракәу шырдыруазгьы.
Ибашоу ауаҩы, реиҳа ибашара аанарԥшуеит ҳәа иԥхьа­
ӡаны: «Ауахәама еиԥш, деиӷрыкка дҭацәуп», – рҳәоит ашә­
лашараа. Иҟалап, руахәама заҵәы аӷа ианимпыҵаихалалак,
аџьарсахьақәа, ацәашьқәа зҭадыргылоз анигалак, иккаӡа
ианҭацәлак, ирҳәозҭгьы убри ажәаԥҟа. Издыруада, убри
ажәаԥ­ҟа иарҳәахьаны, аҵәымаӷ иаҩызаха игәы иалазҭгьы
Кьын­тышә.
– Акгьы зышәымҳәозеи? – еизаны игылаз даары­лаԥшит
Гәадала. Иаб днеиҿаԥшит Абзагә. Дыхрыцәӡа, иԥсы ӡаны,
ишьҭахьҵәҟьа дгылан. «Ауахәама ԥырҽуа­зар, иԥырҽааит, иа­
ҳагьы еиӷьуп, ҳшәаны ҳзыҩналом. Изҭахыда! Амала асаркьал
ԥырымҽуандаз, абжьы дууп. Ақыҭа ахи-аҵыхәеи иалыҩуеит.
Сҩызцәеи сареи ҵлак ашьапаҿы иныкнаҳҳарын. Шьыбжьонла, ӡҭалара ҳцарц анаҳҭаху, аӡәы днасыр, зегьы ҳаизнагала­
рын», – иҳәон уи игәанала.
– Акы зҳәо ҳабаҟоу, – иҳәеит, ибжьы ныҵакны Қьач Кыҷа.
Еиҳарак изеиҳәаз Гәадала иакәын.

89

– Уцәыҵаҟәынд-ҟәындуа, изакәызеи угәы иалоу?! – Қьач
Кыҷа днаизыҵҟьеит, ҳқыҭа ҳәынҭқарс дарҭазшәа зхы збоз,
Хыцә Кьынтышә. Исгәалашәоит, иӡара еиҩаҳаҳа, аукы,
ԥшӡакы иакәын Кьынтышә усҟан. Ахылԥарч ихеиҵон. Имагә
ахәы иавҵеиҵон аҟамчы. Данцәажәоз, аҟамчы аавҵԥааны иааникылон. Аҽуаҩ дрымбацзар, уаҳа ирбахьада ашәлашараа.
Аҽы дақәтәаны рашҭахь имҩахыҵыз, иҽышькыл ахьыркра,
имаҵ ахьыруа иашьҭалоит. Аԥсшәа аниар­ҳәалак: «Уҟамчы
сыркы, ухаҵкы сцеит», – рҳәоит зегь раԥхьаӡа. Гәала бааԥсык
имамкәа, ажәа бзиа иҳәарц иааиз уаҩызар, иҟамчы аԥшәмацәа
ина­диркуеит. Иццакуа ныҟәаҩызар, данҽыжәҵуа, икәадыр
амаха инахаиршәуеит. Дарбан сасу, данбарбахьоу, аҟамчы
ши­ку ицәажәо! Иашҭаҿы днеины, ҟамчыла диқәмақаруашәа…
Тәымуаҩызар, ҳҵасқәа изым­дыруазар ҽакын. Хыцә Кьынтышә
абарҭқәа изым­дыруану? Заманалаҵәҟьа идыруеит. Уҟәындҟәындра ҳәа ииҳәаз аҵкысгьы, Қьач Кыҷа аҟамчы иқәкны
дахьцәажәоз ауп еиҳарак игәы иалсыз Гәадала. Кьынтышә
игәаара, аӷьырак иара ишҟа иааигарц:
– Уанаџьалбеит, цәгьарас ишәызнаузеи, иабашә­ԥырхагоу
баҟак иаҩызоу ауахәама? – иҳәеит.
Аҟамчы ибмаӡозшәа, ауахәама даҵаԥшуа:
– Абзамыҟә ажәа имоукыр, иара уиеиԥшхоит, аха акгьы
умҳәаӡаргьы, угәаҵәадоу џьишьоит, – иҳәеит, уиҟәаҵ ҳәа иаз­
ҳәаз ихы нарықәкны Кыҷа.
– Издыруада, аҳәынҭқар дахьахырҳәазгьы шәгәы иалазар?
– даараӡа зегьы зырччаша иҳәаз џьшьаны, ихаҭа заа дыччо,
ҿымҭ игылаз днарылаԥшит Кьын­тышә.
– Аконтреволиуционерцәа! – арҵәаа ааҭиргеит, ихылԥа
ихаршьшьы, Кьынтышә ишьҭахь игылаз, иҩызак. Кьынтышә
ажәак имазкыз, аамҭа ҿыц даӷоуп, даԥыргатәуп ҳәа акәын
дышихәаԥшуаз уи.
– Ухаҭа уакәҵәҟьоуп кьынтыравец!.. Кьынтыравец ҳәа
даахуеит! – лҳәеит ҭакәажәык, лхы-лҿы ҭаҳәҳәа­ны дфархьӡа
дахьгылаз.
Зегьы ааибарччеит.
– Цәгьамзар бзиа уаҩ дахыччом ҳәа, ҳахьчараз абасҟак
иҳахәахьаз, баагәарак иаҳзаҩызаз ҳуахәама дырбгоит, ҳара

90

аҭакәажә илҳәаз ҳкьатеих ԥнаҵәеит, – иҳәеит Ҟаҭмас, усҟан
иаҳа игәахы ашша ҭан, иаартны ацәажәара идыруан. Кьын­
тышә ихы наи­қәикын: – Иумбои, аурақәа рыхха изысуа, абри
ауахәама шыбго? Убасоуп, ажәлар ирымаз уара угәрагарагьы
ахыбгалара ишаҿу!
Убри ианиҳәо ҳәа иԥшызшәа, Кьынтышә ишьапы дықәыз­
ҟьашаз ажәаԥҟақәа рҿаадырхеит:
– Ахьаԥарч зхылҵыз иахәлаӷьаӷьон, – лҳәеит да­ҽа ԥҳәыск,
усгьы аҳәса ракәын ажәа цҳафырқәа рҳәаразы аҽны уаҩ
дызмыхәоз.
– Аҳәынҭқар идгылаҩцәа! – дааицрашәан Кьын­тышә,
иҟам­чы рыххо, днарықәҟааит.
–Абарҭ узықәҟаауа рҩызцәа аҳәынҭқар дана­хыр­ҳәоз, абарҭ
иубо, Ашәлашара асовет мчы анааргоз, уара уаб аиныхраҿы
дтәаны, аҭацаагацәа рашәа иҳәон, – инаигәыдиҵеит Гәадала.
Ахы заахаз ашәарах, азнык азыҳәан имҵысӡо ишаанхо еиԥш, иҟамчгьы иазиура изымдыруа, ииҳәа­шаз аҭакгьы
изымԥшаауа, дҟәызгаӡа даанхеит Кьын­тышә. Изаҳаз рыч­чаԥшь
ашьхақәа арлахҿыхит, ауа­хәа­ма акгьы иамыхәеит шәым­
ҳәозар. Иаб дахьи­вагылаз дшәан, игәахы неидыӷәӷәалеит
Аб­загә. Ҳара, Абзагә хаҵа наӡак иеиԥш ихәаԥшуаз ахәыҷқәа,
ҳанцәыҵаччо ҳаԥшын, уажәымзар-уажәы аибатыҟра иалагоит
ҳәа аиҳабацәа. «Уажәымзар-уажәы дыкшоит Кьынтышә… Даныкша, хымԥада, рызегьы еилалоит…»
Қьач Кыҷа иаахирбгалеит зегьы, уажәеиԥшҵәҟьа дажәы­
мызт уи усҟан, аха ақыҭа ахшыҩ рыҭара да­ла­га­хьан. Иахьа­
кәым икылнагар ҳәа дшәазар акәхап.
– Ҳхаҵкы ицеит ауахәама, ауааԥсыра ҳаибгазааит, – иҳәеит
иара. Шықәсыкгьы ҵуамызт иашьазаҵә ддырӡижьҭеи. Уи иеилнаркааз шьарда ирацәан. Ухәнацәак реиԥш иудыруа аиаша,
ухы нақәуҵар ҟалон. Хышықәса ааҵхьаны, еицәоу умбакәа,
еиӷьу уздыруам ҳәа, аибашьра ианалага, иаҳхашҭқәаз ра­
цәахеит акәымзар, убарҭ, ауахәама андырбгоз ашықәсқәа
раан, изеиԥш хацәа нагақәаз, анаџьалбеит, ашәлашараа
иҳаԥхаз. Иаанхада – зыг зҿы иамҳәо. Изхысҳәаауа, аам­
ҭақәа зеиԥшраз шәаны-изаны измаз Кыҷа, уахәамак ауаа
ҳцәақәӡуеит иҳәан, реимак ахьаршшара далагеит.

91

Игәаҵәахы иалакшоз ажәа-хымҩасгьы иаҳа инеи­хыԥсаан,
ихы инапаҿы иааго, иахьынӡаилшоз иҽырҭынч:
– Ауахәама ԥаҳҽуеит анцәа дхашәымҵаларц. Ажәытәра
шәгәаланамыршәаларц, – иҳәеит Кьын­тышә.
– Гәадала акы иҳәазаргьы, уара уизымгәаан, Кьынтышә. Уи
Асовет мчы ашьақәыргыларазы аџьа­баа ибахьеит, – иҳәеит
Кыҷа. – Егьи, ауахәама ҳәа узҿу, ашәлашараа анцәа ҳицә­
нымхо, ҳхы ихҭнаҳҵо ахаангьы ҳаҟамызт. Ажәытәангьы, дад,
ауахәамахь ацара ҽырбаран. Амшаԥ ныҳәагьы – крыфаган.
Иахьагьы исаҳауа џьысшьоит усҟан Кыҷа иҳәа­шьаз.
Иааиҳәаз аиҳарак, иҭахӡамкәа акәын ишиҳәоз. Усҟан ҳара
ахәыҷқәа иабаадыруаз, ауаҩы ииҭахым анидырҟаҵо, игәы
иҭам анидырҳәо, шаҟа ихы ицәы­мыӷхо, ибжьы шкаҳауа. Аиаша ҟазҵаз аҭакәажә Хьылқан лоуп. Илҳәаз зызкыз, Кьынтышә
иҩызцәеи иареи ирмаҳазаргьы, лара лгәы лҟычеит. Усҟан,
илцәыԥсыз дысгәалашәом, ашәы лшәын. Шьал касыла лхылҿы ҭаҳәҳәан. Шәиԥхьыӡс илдыруаз зегьы неиқәылԥхьаӡан,
лнапсыргәыҵа дықәҭәҳәо, днарылҵны дцеит. Уи лгәы иалаз
аилкаара мариан. Лныха анапымцқьа иаҟьашьит. Зеилкаара
уадаҩыз Кьынтышә иҩызцәеи иареи, нас Қьач Кыҷеи Гәадалеи
уҳәа реиҿагылара акәын. Харантә урзыӡырҩыр, изусҭқәоу
цқьа иузымдыруазар, Асовет мчы азыҳәан иқәԥауеи, уи
иаԥырхагоуи еиҿагылеит уҳәарын. Асовет мчы аиааира агарц
азыҳәан аменшевикцәа Аԥсны рықәцара иалан Кыҷагьы
Гәадалагьы. Изықәихуазеи ауахәама Хыцә Кьынтышә? Асовет
мчы иаԥыр­хагамхарц.
– Асовет мчы ааҳгарыма, аринахысгьы мҩас ҳазныларызеи,
иҟаҳҵарызеи ҳәа зныкыр анцәа ҳиазҵаахьоума? Даҳ­хашҭ­
хьеит уи, даҳхашҭ, – инаԥи­шьит Гәадала. «Имцуп саб ииҳәо»,
– иҳәеит игәанала Абзагә дхыцәӡа дахьгылаз. Ахаан иаб
изыҳәан усеиԥш игәы иҭамшәацызт. Дҟаԥшьхеит, дцәышхеит.
«Уажәааигәа, аџь амҵан, ауаса шьны анцәа иашьапк­уаз иара
иакәӡами?! Уи саб. Аха Кыҷа? Кыҷагьы игәы иҭаӡамоуп ииҳәо».
Усҟан дқәыԥшын Абзагә, изеи­лымкаацызт, еиликааргьы, агәра
имгацызт, ҟәыӷацәас, уимоу, уаа гәымшәацәас ирыԥхьаӡо
хацәақәак, ргәы акы ҭакны, рҿы даҽакы шадырҳәало. Убри-

92

гьы ҟәыӷарас ишыршьо. Усҟан дазымхәыццызт ашәлашараа
зегьы рцәажәашьа. Дара раҟара зҿаԥсшәа хаау дузыԥшаауам.
«Иухьша сыхьит, ухаҵкы сцеит», – ҳәа ражәа иаламҵакәа
ицәажәаӡом. Адунеихаан ауаҩы иқәкны бџьар ҭдырҟьахьеит
уҳәарым, нас уԥшыр… Ҳаҟәыҵып. Издыруада, саб иаб, уи
иаб аӡәыр игәы нирхахьазар, ашьажә баауам, иԥсуам ҳәа,
сызқәымгәыӷӡо аӡәы имаџьаражә аашьҭыхны, сымҩа ҭшәа­
рахь иҿынеихоит. Иуадаҩуп, ухаҵкы сцеит, ашәлашараа
ҳаилкаара.
– Абарҭ ирҳәо алоума ҳара ҳашныҟәо?! – иҳәеит Кьын­­­тышә,
иҩызцәа ихы нарықәкны. Иҟаларын, еиҳабацәақәак рзыҳәан
ус имҳәаргьы, аха уаҳа ԥсыхәа имамызт. Икәшаны игылан
иҩызцәа. Иура нкажьны данца, икаижьыр акәын иҟамчгьы.
Иара итәала, мап ацәикыр акәхон иԥсҭазаара зызкыз аус зегьы. Сгәанала, еиҳарак Кьынтышә амца иҵазҵоз, ивагылаз
иҩыза хахәы қәчыч иакәын. Иԥсаҭа шкәакәахааит рыцҳа,
дыззықәԥоз Асовет мчи, иқыҭауааи, иԥсадгьыли шихьчоз,
аибашьраҿ дҭахагәы­шьеит ашьҭахьы. Аусҳәарҭаҿы ипатреҭ
кыдуп «Арда­шьыл Марҭба» ҳәа хьтәы нбанла, ихьӡи ижәлеи
аҵаҩны. Ашәлашараа ҳилаҽхәоит. Иҩызцәеи иареи ауахәама
анԥырҽуаз, иикыз аура ду аҭыԥан, игәышԥы иадҵаны, иҩнапык
рыла икуп, агәыцә кылҵәҵәаны автомат. Ҳанихәаԥшлак,
ауахәама аԥҽра ада­гьы, Гәадалеи дареи аӡлагара алуқәагьы
еимакны ирзааи­багақәазгьы ҳгәалашәоит, аха, иԥсаҭа бзиахааит, зегьы ианаҳажьит, ауаҩы даныхәыҷу, хшыҩда ианиз­ҳауа,
иамхаҟаҵо амҽеирақәа, дандухалак ишиана­рыжьуа еиԥш.
Дахьсеиҳабу аҟнытә, сара саҵкыс Абзагә иаҳа игәалашәоит,
усҟан, ауахәама аимакраан ишеилгақәаз.
– Аҽныҵәҟьа иԥырҽит. Ирзаҟәымхит, ус ами? – снаиаз­
ҵааит.
– Иаҟәызхуадаз, ҩыџьа ирҳәоз ала иаҟәыҵуазма. Саб Гәа­­
далагьы, Кыҷеи иареи аӡәгьы дышры­дым­гылоз аниба: «Ауа­
хәама абас иазныҟәо, шәабацәа рыбаҩ­гьы ыҵышәхып, ҳа­
ӷеимшхара!» – иҳәан, инапы ҟьаны, наҟ днарԥырҵит. Кыҷа
имацара дрыдхалеит. Илшоз! Аидымгылара. Аӡәы ашьхаҟа
аниҳәо, ҽаӡәы агаҟа иҳәоит. Абри, сшыхәыҷыз сызлаԥшхьаз,

93

сых­шыҩ ҭанартәазҭгьы, абасҟак хҭагәҭасуамызт, исыхь­
қәазгьы сыхьуамызт.
7
«Напеилаԥса уаҩ дыннархоит!»
Ашәлашара еиқәырханы иаазго ируакуп абри. Напеилаԥса
иаҵанакуан: «Ажәлар рыбз хәшәупгьы». Ҷәытәнатә аахыс
ирыман «ауаҩы дыԥҵәар деиԥызшь­уа» ззырҳәоз аҟәыӷацәа
рхеидкыла. Уажәы еиҳабыс иамазгьы Қьач Кыҷа иакәын.
Лафҳәаҩык, зхатәы гәырҩа ахаан зхы-зҿы ианымԥшуаз,
зажәа ҟәышыз, пату зқәыз ҭаҳмадан. Уахьаҳго убома, цқьа
уахәаԥш рҳәарашәа, ибӷа иқәыӷәӷәоз ашықәсқәа адгьыл
ахь ддырԥшуан, ажәҩани амреи идырбарц рҭахымызт. Аха
Кыҷа убасҟак шықәса амра дахәаԥшхьан, убас­ҟак иҵахьан,
ааԥынра аналагамҭаз акәыз, иаҭа­хызар­гьы амш лашара реиҳа
аԥсынҵры анкьаҿу, зыжәҩан еимаҷыҩу аӡын агәҭаны акәзааит,
ажәҩан даҵамԥш­ӡакәангьы идыруан амра ахьынӡаҩеихьоу,
иахьынтә ихәаԥшуа. Данқәыԥшыз, ишьа анеилашуаз (арҩаш
саҵагыланы сҽаныскәабоз ҳәоуп иара ишазиҳәо. Ҩбаны ишеит иԥсҭазаара: аӡын арҩашаҿ иҽани­кәабози, уажәы, аԥхын
агәҭан, ишьапы бааӡар ҳәа даншәои) еснагь ицхраауан амра.
Иацәажәозшәа ибон: «Адгьыл сырԥхеит, иаамҭоуп ажәла
акаԥсара, аӡаӡа сырбеит, рыҭра иҭца, адәы инықәҵа урахә».
Иахьагьы ашьыбжь агәахьы сҩеирц егьсыгым ҳәа аниа­
наҳәа амра, еихеи еигәышәи еиқәызымхуа рыԥсшьара ааи­
гәахеит, сагьаарылаԥшып, агәырӷьара ду исымоугьы сҿала
инарасҳәап ҳәа иӡбан, илабашьа наиҵарсуа, аҵаа рдәына
еиԥш, дхәаԥ-хәаԥуа, иҿааи­хеит иҳабла аус ахьыруаз, Чаӷьыр
аԥшаҳәахьы. Ус ҟаиҵалон иара: аџьықәреи шыдрашәо ма
аҭәа шдырхуа ианаахьаԥшлак, ихҭарԥа цәыш амра ианаб­
лы, иаԥшшәхәу аилкаара уадаҩны, ицәхаԥшь-цәи­қәараӡа
ихаҵаны, дԥышәырччо рыгәҭа дышгылоу рбон.
Ишнеи-шнеиуаз, иара ихааныз рдунеи анырԥсах, ашә­
лашарааа ирхашҭит иаргьы зны абасҵәҟьа аҵәҩан ларсны, аанда шишшуаз, аиха аҿы ҟьаҟьаӡа ишымҩаниҵоз. Ес­

94

қьынагьы абас дџьыҟәны, адгьыл ахь дыԥшуа, есқьынагьы
алабашьа наиҵарсуа, аныҟәашьа иҵозшәа, ишьаҿақәа рыссаны еихго дныҟәозшәа рыԥхьаӡо иалагеит.
Кыҷа илабара еснагьдеигәырӷьон Абзагә.Иара аҭаҳмадагьы,
ақыҭаҿ акыр саԥсазар, сажәа аӡәыр ихәышҭаара мырцәакәа
еиқәнархахьазар, сара саныҟамло, схаҭыԥан даанхароуп ҳәа
акәын Абзагә дышиқәгәыӷуаз.
Уиадагьы, иҟан даҽакгьы, Қьач Кыҷа игәаҵа дадҳәаланы
дызимаз Абзагә. Уи иҷкәынцәа руаӡәки Абзагәи агәыԥҳәыхш
рыбжьан, егьеиҩызцәа бзиақәан. Ҟанчоу ихьӡын. Аибашьраҿ
дҭахагәышьеит. Аӡәы иакәындаз, иҷкәынцәа аҩыџьагьы аи­
башьра амца қьоуқьад иалаӡит. Аиҵбы, Абзагә иқәлаз, ԥҳәыс
дааимгацызт, аиҳабы, Алықьса зыхьӡыз, ԥҳәысаагара дахь­
ӡеит. Ҷкәынакгьы диҭынхагәышьеит. Уажәы убри, Кыҷа имаҭа
заҵәы, Қьач Муса, дынџьныруп, аҩнқәа иргылоит, ашә­лашараа
ҳилаҽхәо дынхоит-дынҵуеит ақалақь аҟны.
– Абар, ҳԥаимбар хәыҷы дахьаауа! – иҳәеит арԥыс Тарас,
ибжьы ҩеиҵыхны. Алтә быца еидгәа­ланы, иқәшьуа иманы
дааин, аанда иахазҵоз рааи­гәара инкаижьит. Ибжьы заҳаз,
амхы аҵыхәахь инаԥ­шит. Дхәарԥ-хәарԥуа, анаара дылбааны
даауан Кыҷа.
Абзагә убри даниба, иаб иԥсы ҭаланы даауазшәа аҟара
диеигәырӷьеит. Дидыруазар аахыс гәынҷыхь заҵәык, аха
гәынҷыхь ӷәӷәак иоухьан Абзагә убри иҟнытә. Ианаимыжьыр
ԥсыхәа имамызт. Диашагәы­шьан Кыҷа. Иаб иашьа иԥа Ӡыкәырахҭҟьа ибзыцәаҳә­шьа данлыхнаҳәаа, маҳагьас дыԥхьаӡаны,
Ашәлашара даналырцоз, аҭаҳмадцәа рхеидкылаҿы аҵыхә­
тәантәи ажәа зҳәоз Кыҷа иакәын. Ихарагәышьоузеи, уи
иҳәеит имҳәар ԥсыхәа амамкәа иҟаз. Убас шакәугьы, егьа хы­
ла-хшыҩла еилкааны ианаижьзаргьы, гәала хәыҷык изыннажьит Абзагә.
– Узеиԥшроу убандаз, узеиԥшроу, аԥсцәеирымга! Саркьак
уаныԥшылозҭгьы, ухы угәы ахшәарын! – иҳәан, рааигәара
днеиаанӡа, анаара дылбааны дшаауаз, дааҭгылеит Кыҷа. Еидыслараны иҟоу ақәасабқәа реиԥш, рҽырдаданы еиҿаԥшуан
Ҟаҭмаси иареи. Амасар еиԥш дҵаӷаӡа, дкахәхәа, анаара

95

ҵаҟа даҿагылан Ҟаҭмас. Хыхьынтәи уи дихагылан, ауардын
асаԥыџь даҟарахарц егьигымхо, еиҵалахьаз Кыҷа. Алаба нархушьылар, абыржәы заҵәык, анаара иабзоураны, еиҟаран.
Изнапык ала алабашьа рыӷәӷәаны икын Кыҷа. Егьи изнапык,
иркьаҳәшәа, ихысга нацәа аҭаҭын иахьашәыз ихыҟаԥшьааӡа,
анышә ахь ирхашәа, Ҟаҭмас инаиқәикит:
– Сзеиԥшузеи умҳәоишь? – кәашара дықәлозшәа, ибӷаӡара
ҭарс даагылеит Ҟаҭмас.
– Аҳәынҵәраԥшь цәыхәрабаа ауп узеиԥшу, аҳәын­ҵә­
раԥшь! Абнахьхьи сшааиуаз, снаԥшызар, ҳәынҵә­раԥшь
цәыхә­­­рабаак, ашьапы каткатақәа ирықә­гыланы, анышә иҵ­
на­хырц, ишамчу акы кны иахоит. Ианыҵнахлак, аԥынҵа
ҵәырмаԥс хәыҷы наҟ ины­ҵаххуеит. Аҽааибыҭаны, ашьапқәа
аҵарбаӷьа, еиҭах иахоит, нас, арахь иахо иҵнахыз, иараҵкыс
ииааины, наҟ анышә ианхәыҵалалак, аҳәынҵәраԥшь аԥынҵа
анышә инықәнарӷәӷәоит. Изакәызеи, аразина иаханы анышә
иҵнахырц иаҿума ҳәа снеиуа, снеиуа, ааигәараҵәҟьа снеины,
снахагылеит. – Ииҳәо цқьа ираҳауазар еиликаарц ицәажәара
ааиԥирҟьан, изы­ӡырҩырц аизара иаҿыз иҳабла днарылаԥшит.
– Сара сабо иҟоума аҳәынҵәраԥшь! Ҟаҭмас уеиԥшҵәҟьа,
аԥхӡы агәыдшыла, амч ԥсыда зегьы еизганы, изыхоз кны
иахоит. Издыԥсылозеи ҳәа шәҵаарауазеи? Ахәаҷа. Абжак
наҟ анышә ихәыҵалахьеит, аҵыхәа иацҳан, ац ҵәырмаԥс
аларԥаны иакит аҳәынҵәраԥшь. ԥыҭк иааҵнахуеит, нас еиҭа
иацәхәыҵалоит, нас еиҭа иахоит. Абри иаҿын.
– Уацхраарауаз! – иҳәеит Ҟаҭмас, аха уи ииҳәоз имаҳаӡаз­
шәа, иажәа инациҵеит Кыҷа.
– Аа, убри аҳәынҵәраԥшь еиԥшҵәҟьа акәын уаргьы ани
аҵәҩан ушахоз. Шәахәаԥш, шәахәаԥш, маҷк адгьыл иааҟәиган,
наҟ ицәкаҳаит, ҳа-ҳа-ҳа!
– Сымч каԥсаӡеит, сажәит ҳәоуп уара угәы ишаанаго?! Уааи,
Кыҷа уаргьы уақәтәа аҵәҩан. Аҳәынҵәраԥшь еиԥш, уаашьҭԥаа
узгоит! – иҳәан, ҵәҩанк аашьҭԥааны, Кыҷа ишҟа иҿынеихеит
Ҟаҭмас. Аха амасар аанда даназааигәаха, иахьызго смоуа
исымпыҵахоит игәахәын, иршәны аанда инаваижьит.
– Ҳа-ҳа-ҳа! Шәахәаԥш ишисыргаз! Аҳәынҵәраԥшь амч хомызт, уара уаашьара уашьҭуамызт, – иажәа уа­жәы даҽаџьара

96

ирхан, иаарҳәны даҽа ҵакыкгьы неиҭеит Кыҷа. – Амч азыҳәан
мацара исҳәама, уара агыгрыцә, амч акәзар аус злоу, аԥхьахә
аҽада иарым­ҭоз. Аҽада аҵкыс иӷәӷәоу џьушьома аҽы, аха пату
зқәу аҽы ауп, аҽы! Ужьаны аҵәҩан шԥоусыргеи уҳәарауазеи!
– иҳәеит имажәыцкәа, иахьа уажәгьы еиқәханы имаз ибжьы
ҩыҭганы. Дшышәлашаратәыз ибжьала мацарагьы иудыруан.
Ашәлашара иагәылсны ицонаҵы, ианоумшьартә ашьҭыбжь
шдуу еиԥш Чаӷьыр, иԥсы ааҭшәаанӡа, ибжьы ӷәӷәазароуп
ашә­лашаратәи ахаҵа. Еидгыланы ианеицәажәогьы, наҟ-ааҟ
ҩ-хәык ирықәгылоушәа, рыбжьқәа ҭцаноуп ишеицәажәо.
– Аҽада сақәуртәагәышьеит, – иҳәеит Ҟаҭмас.
– Ҳа-ҳа-ҳа! – ҳәа, ишьҭыԥрааз апҟақәа рым­ҵәыжә­ҩа
шьҭыбжь еиԥш, убас ччабжьык ҳәа ҩар­хылҵит, Чаӷьыр нырцә,
аҵлақәа ирықәтәаз ахьажьқәа шәан, иҩеибарҟыжит.
Ҩыџьа аҭаҳмадцәа иааибырҳәаз зегьы, ҿыц еиҭаҳәо, иара
итәыкгьы нацҵо, аччара ҭаиҵаӡеит, ӡи ҳауеи реиԥш, ччарада
ԥсҭазаара змамыз Кәнач.
«Аҽада сақәуртәеит» ахьиҳәаз Ҟаҭмас, саҵахеит, снапы
сҩа­хеит ҳәа акәын иаанагоз.
Абасҟак зықәрахь инеихьаз Кыҷа ихаҭа уиаз­ҵааргьы,
игәалашәом, ашәлашаратәык аҽада изанны. Убасҟак ирцәым­
ӷуп уи аҳаиуан гәыраз, арахь, дара еизаны, ипырпыл мцабзу
рлафқәа анеиларҵо, лассы-лассы аҽада аӡбахә рҳәоит.
Рызхара иччан, зымҵәыжәҩақәа еикәазыԥсаз апҟақәа
реиԥш, рыччабжь ашьхақәа ианырҿаба, инеиҿаԥшы-ааиҿаԥ­
шит, аӡәыр игәы нхамашь ҳәа.
Шьыбжьаахьан. Аԥҭақәа неилыҩры-ааилыҩрит. Иблахкыгаха ицырцыруан ашьхақәа ирықәжьыз асы. Дара, ашәлашараа
реиԥш зеиԥшыз нхаҩын рыбригадир Бардушьагьы. Хазы колнхараны ианыҟаз акәызҭгьы, хантәаҩыс дыҟазаауан. Аха уажәы
иара дыбрига­дирын. Иҟазшьагьы уамашәа ианаалон имаҵура.
Еиҳабырак шимоу ахаан инирԥшуамызт. Аконтораҿы иаарымчны идырҵозгьы, иара дахьааиуаз, ирхааны инареиҳәон.
Еиҳарак уалс идны ииԥхьаӡоз убри акәын. Шықәса ҩынҩажәа
дырҭагылан, иԥаҵақәа еиқәа­ҵәаӡа, иџьымшьқәа кыдыршала, аҩы ижәхьаны, маҷк иқьаф ҭоушәа, иӡамҩақәа еснагь

97

еилыԥхаауан. Ашә­лашаратәык ипатреҭ ҭухырц уҭахызар, иа­
ра далухрын. Иара далухуан, ауаҩы иԥшра-исахьа мацара
азыҳәан пату иқәызҵо аӡәы уакәзар. Мап, иҩныҵҟа цәгьарак
иӷраны акәым, уимоу иччаԥшь, мра шеишеик иаҩызаха, иразуп, иқьиоуп. Аха, рыцҳарас иҟалаз, амра аԥхарра еиԥш, зегьы
еицыртәын иччаԥшь.
Амхырҭақәа ирымаз иреиҳаз адгьыл, Чаӷьыр аԥша­ҳәа­
ҿы, амандарина еиҭаҳара анақәдыршәа, Бардушьа иамаимкит. Ирымаскыр сыбригадирра самырхып, аколнхара ана­пх­
гаҩцәа сырцәымӷхап ҳәа дшәаны, мамзаргьы даҽа гызмал­рак
иҵаны акәӡам. Ус иҟаз уаҩын, убас рыӡбит аиҳабыра, убас
иахәҭаны ирыԥ­хьаӡеит ҳәа зызиарҳәалак, ус рыӡбазар, егьиа­
шаҵә­ҟьаны, ус еиӷьуп иҳәон, ажәакгьы амаикуамызт. Амандарина ааӡара аҵкыс арахә ҳзанызар шаҟа иаҳзеиӷьыз,
аҳәынҭ­қаррагьы шаҟа иазыфеидоу ҳәа Абзагә данықәгыла,
уи ииҳәазгьы дақәшаҳаҭхеит Бардушьа.
Ихылԥа абз длаханы, илахь иҭаршьшьы, иҽыр­ҭынч, рлаф
игәаԥханы, дрылаччо дыштәаз иааигәа­лашәеит, абарҭ аҩымшхымшк рыла ахантәаҩы Раԥсҭан дсыманы снеиуеит ҳәа
Кьынтышә ииҳәаз.
Аус шәула, шәусумҭа маҷуп ҳәа рызиаҳәомызт Бардушьа.
«Иҟарҵо, амандаринаҭра ҳәа ихыркаауа, дара иргәаԥханы,
аалагала бзиак шаанашьҭуа, акы ишрыхәо рдыруа иаҿындаз,
анышә иамахгьы, унхьаԥшны уаахьаԥшаанӡа, мши ҵхи неиԥ­
шьны, аҵыс зкылымԥыруа, ихкааны иурҭарын». Абас игәы
дҭа­хәыцуан Бардушьа. Уиадагьы, уи идыруан ас еиԥш иҟоу,
алаф-еибыҳәара, ачча-хәмарра, абас «алаба анеиларҵалак»
ашьҭахь, иаҳагьы ишыӷәӷәахоз аихеи аигәышәи рышьҭыбжь.
– Сыргәааны аҵәҩан сышьҭурхит, сақәшаҳаҭуп, Кыҷа, –
ҿааи­ҭит Ҟаҭмас. Ихаҭагьы даҵамхар акәын, изеиҳәогьы,
маҷк акәзаргьы, дахьиеиҳабыз иқәра даԥшыр акәын. Аха
идыр­­уан, егьа иџьбаразаргьы, алаф дшамыргәаауаз Кыҷа. –
Ишсоуҳәара, саау­хаҵкуп, ужьаны, ургәааны аӡәы аҽада уа­
қәиртәари, ҽу џьшьаны, ухала аҽада уақәтәари, руа иарбану
иаҳа иҽадақәтәароу? Иҳәеишь, иҳәеишь?! – ихәамц иара
иҟынӡа инаӡарц иҭахызшәа, «имасар ҵаӷа» нхьаирнааит
Ҟаҭмас.

98

– О-о!
– Ҳо-ҳо! – аадыргеит, рҟәиҭ-ԥсит ыҟамкәа, иааи­қәыӡырҩит
изаҳауаз. Иӷәӷәаӡоу, ахымҩас иаҩызоу акы иҳәоит убама.
Аферым Ҟаҭмас! Егьаумҳәан, иаргьы ашәлашаратәуп. Иагәы­
диҵо закәызеишь иҳәан, амалагьы ихәахьаз Кыҷа, уажәы
иҵегьы иҽаниреиџь, ихи ишьапи еидкьысло, илабашьа ахы
кәымпылра илымҳашьаҭа иавыҳәҳәо, дхьаԥиӡа даагылеит.
– Ани, имаҭа дибарц ақалақь ахь данца, данаауаз, даҵаланы
арадио аазгаз дызусҭада? – иааҭирҟьеит Ҟаҭмас.
– Аа, уишьит!
– Аа, уифеит! – аӷу ааилдыргеит. Уи шыҟалаз зегьы ирдыруан. Ашьхақәа ршьапаҿы икыдтәалаз, ашәлашараа ра­
кәым аҽеиҵҳәа, геи шьхеи еимнадо ишьҭоу Ачамҳара ақы­
ҭагьы иалыҩхьан Кыҷа ирадио аӡбахә. Ачамҳаратәыки
ашә­лашаратәыки ԥсрак-бзарак аҟны ианааиқәшәалак, алаф
лапҟьақәа неиларҵон: «Ашәлашараа уабарыхәарҭоу, рра­
диоқәа акка-ккаҳәа ицәажәоит», – иҳәон ачамҳаратәи. Уаҳа
рҭахӡамызт, иааибарччон изаҳауаз.
Зегьы ираҳахьеит, уажәшьҭа изаҳамҳәарызеи. Иҟалаз уиоуп, Урыстәыла анџьныр ҵара далган, ақалақь аҟны аусура даналага Муса, Кыҷа ины­қәыршәны дцеит имаҭа дибарц, днаилабжьарц. «Ҳаи, анцәа иџьшьоуп, издыруада, алемсаа рцас
аҟын­тәигьы, сыҵәҩаншьап мыӡыр!» – дгәырӷьаҵәа имаҭа
диҭан ҩахаҟа.
Уаанӡагьы џьарак-ҩыџьара ицәажәо иаҳақәахьан арадио.
Аха дазааигәаны, инапала иааникылартә убраҟоуп раԥхьаӡа
иахьибаз. Чамадан еиқәаҵәа хәыҷык еиԥшын. Алымҳацәа
ҷықҳәа ианааирҵәилак Муса, ма ашәаҳәара иалагон, мамзаргьы аҷҷа-ҷҷаҳәа ицәажәон. «Аҩны инаганы иҳамазар,
агәҿыӷь ҳаго, сҭакәажәи сареи ҳамацара ҳахьыҩноу, ҳгәы
аамыр­ҿыхалоз», – ааигәахәт Кыҷа.
Даҽазны убара санаауа, аҭаца дыҩнашьқьыруа дыҩнаны
дызбо, агәыбзиара-ахабзиара уманы, аибашьра иҭахаз уаб
ихьӡ уаԥсахо ҳәа, ныҳәаԥхьыӡ бзиас иидыруаз зегьы на­
иаҳәаны, аҩныҟа, иҭакәажә лахь дхынҳәырц имаҭеи иареи
шааиԥырҵҵәҟьаз, Муса иҟны иибаз арадио ааихәарц дәқьан
хәыҷык дныҵалеит.

99

– Дад, шаҟа иаԥсоузеи абни, брадио хәыҷы? – лафкгьы
нациҵан, ашәлашараа ишырҟазшьоу еиԥш, дԥышәырччо
дна­лазҵааит аҭиҩ ԥҳәызба. Ихҭарԥа еиқәаҵәа цыҩ-цыҩуа,
икәымжәы, икаба, изиацкқәа ҷыжь-ҷыжь рыхго, иуапа ахәы
ахьыссы, ижәҩақәа, ашьауардын амҵәыжәҩақәа реиԥш, ирԥ­
ҽаҽаны, деилфаҷа, иеилаҳәашьа егьџьашьо, дагьеигәырӷьо
дихәаԥшуан ахәҳахәҭҩы ԥҳәызба.
– Ари? Ари аашә мааҭ иаԥсоуп.
– Егьи, иавагылоу зыԥсоузеи, дад? – амгәацәаҿы асаркьа
ҭасамызт, аха ҷықҳәа имаҭа ирҵәиуаз «аҷапан» уигьы иаман.
«Ллакыҵақәа шаҟа игәыкузеи! Ҳаи, шьыри, смаҭа димандаз
умбои!» – иҳәеит игәанала аҭиҩы ԥҳәызба дахьлыхәаԥшуаз.
– Ари ҩынҩажәа мааҭ иаԥсоуп, даду.
– Убри иаҳәо сҭакәажәи сареи иҳазхоуп, дад, – иҳәан, ҩын­
ҩажәа мааҭ ааҭыганы иналиҭеит. Ақьаад кәалаԥ инҭалҵан,
иҿа­ҳәаны инеилыркит.
Ашәлашара дшааизҵәҟьа, Кәнач, Гәадала, Басиаҭ, Гәыџь
уҳәа игәылацәа рызҿыҭны еизигеит. Зегьы еизаанӡа изакәу
сырба ҳәа иԥҳәыс Ҳанифа егьа диҳәазаргьы, амшаԥы ҳаԥшьа
еиԥш, дахаԥхьарц игәы иҭазшәа, агәылацәа еизаанӡа, ихҩаны
дадтәалан.
Изҭаз аҭра данахәаԥш, иҟалаз идырзар акәхап, аха акгьы мҳәакәа, дынцәыҵаччо дыԥшын, змышәхәы еиқәаҵәаӡа
иаақәыҳәҳәуаз, ахьшьыцба блақәа иха­ҵаны арԥыск.
– Шәахәаԥшла уажәыҵәҟьа ишцәажәо! Аԥсшәа, ақырҭ­
шәа, аурысшәа, адунеи бызшәас иҟоу зегьы рыла ицәа­жәоит.
Ашәаҳәара, акәашара… – аҭра иааҭиган, раԥхьа инықәир­
гылеит. Имаҭа ирҵәилоз «аҷапан» ааирҵәит. Арԥыс хьшьыцбабла «фырт!» ирган дынцәыҵаччеит.
– Ари, даду Кыҷа, алиниа Ашәлашара иаарым­гакәа, ихә­
хәаӡа иамоу абри ачқьыԥ убри алиниа иаумыркыкәа, аԥсыӡ
зцәажәараҳа, ажәак ахәылшәа­раны иҟаӡам. Муса иҟны иубаз
абатареиақәа рыла аус ауан. Иахьӡуп аспидола. Ари, Ачамҳара
аус­ҳәарҭаҿы икыдны ишәымбахьеи арадио, убри иаҩы­зоуп, –
иҳәеит арԥыс.
– Иудыруаҳа! Ачамҳара аусҳәарҭаҿы икыду уара уиаан­
ӡагьы избахьан. Уи аҽада лымҳа еиԥшуп. Ари шаҟа иԥшӡоу

100

умбаӡои. Зынӡаск даҽакуп. Аиашазы, смаҭа Муса имаз абас
аҵыхәа амамызт, – егьа иҽирххаргьы, ихьыз уажәшьҭа идыр­
гәышьеит Кыҷа.
– Ееи, Кыҷа, уржьагәышьеит, иаҳҳәар уҳацәгәаа­уеит
акәым­зар, – иҳәеит, усҟан зыԥсы ҭаз Абзагә иаб Гәадала.
– Шәара, ацәыршәагақәа, шәанаба, агәы ҭҟьан, абжьы ахә­
лашәеит, – иҳәеит Кыҷа.
– Ҭацара ауеит, еиҳабацәақәак ишәҿагыланы иш­ԥа­­шәа­
цәажәо, – иҳәеит хаҵак. Ашәлашара дналҵны акыр збахьоу,
акыргьы заҳахьоу уаҩԥсны ихы иԥхьаӡон уи, аха аҭра дана­
хәаԥш, «Громкого­воритель» ҳәа данаԥхьа, хымԥада, ацәа­
жәара иалагоит ҳәа дыԥшын. Арадио цәажәа-имцәажәа, зегьакоуп, Кыҷа дрыԥхьаны ианааига, аҵәыцақәак реинҟьара
шыҟалоз идыруан.
Кыҷа игәы иалсыр ҳәа ишәаны, егьа ирычҳа­заргьы, иамуит, ирызнымкылеит, убас ччарак ҳәа ҭарҵеит, егьарыла абжьы
ахаларгьы, уи аҩыза аччабжь, адунеихаангьы изҭыҩуамызт
арадио.
– Алаԥш акит, алаԥш!
– Иныҳәатәуп, ижьамкит!
– Ухаҵкы-уԥсаҵкы, уԥхамшьан, ажәақәак наҳаҳәа.
Рыччабжь иалыҩуан ажәақәа. Лхаҵа иахьихыччоз ларгьы
дрылаччо, астол рзырхиара даҿын Кыҷа иԥҳәыс Ҳанифа.
– Егьа ҩысҭаара рыӡбуеит аҳәынҭқараа, – иҳәеит ихыччоз
дрылаччо, Кыҷагьы. – Зегьакоуп, иахьаазгаз иганы ирысҭаӡом.
Имцәажәозар жәбап мышкызны. Шәааи, хыхь иҟоу ҳәа иаҳ­
ныҳәап!
– Иабаҟоу? Ицәажәахьоума урадио? – имахәар, аԥҳәызба
бзиа лыхцәеиԥш, икахәхәа, Кыҷа иқәкны дгылан уажәы Ҟаҭ­
мас. – Реиҳа аҽада иақәтәахьада?!
– Иабаҟоу умбои, иҵәахны исымоуп, – иҳәеит Кыҷа, иза­
ҟаразаалак лафк аламҵакәа, иччоз рҽанааи­қәырк. – Арахь
иаа­га, даду, ирхынҳәны ирысҭоит, – иҳәеит Муса. – Ҳара
ҳҟын­гьы инеихра иҟоуп уи зырцәажәо аҭел, – сҳәан, исымуит.
Иҵәа­хны исымоуп, иуҭахыз уара?! Аӡыцәа асахьа уҭаны!
– Арадио азырҳәо аҭелқәа Ашәлашара иааргаанӡа, уареи
сареи ҳаԥсы ҭоума? Аԥсцәаҳа, ичаала кны, дышҳадгылахьоу

101

умбаӡои? – иҳәеит Ҟаҭмас. Инапы Чаӷьыр шыҟаз инаирххан,
ус нациҵеит: – Абни аӡиас хынҳәны ашьхаҟа ицараҳа, арадио
зырцәажәо аҭел­қәа Ашәлашара изхалом.
– Уараӡәк угәы цаӡеит, – иҳәеит Ҭандел.
–Ари иаҩызоума, амашьына ахьнеихьоу аҟәаԥа-ҿаԥарақәа,
– иҳәеит, ишьацԥшшәылаз ар рымаҭәа зшәызымхыцыз Тарас.
– Иҟалаз уиоуп, анхацәа аус ируазгьы, ирымуазгьы, аалагалас
арахә иаарышь­ҭызгьы, иаармышьҭызгьы ашәҟәы ианҵаны,
аԥара амхны иршо, даргьы иахьынӡарылшоз иаханы ирфо
мацара, ашәлашараа ҳколнхара «Ашьхабжьара» анапх­гаҩцәа
ҳазҵымӡаашаз ауал ҳадыркит. Амҩа злаҟаҳ­ҵозеи? Шаҟа
иаԥсоу жәдыруама абульдозер аагара!
– Ауал анҳақәмызгьы, аӡәгьы ҳаиҭахымызт. Ҳара ҳ-Ашә­
лашара иақәнаго ахьӡҵаны иалгахьеит. Аҽада хьарҭа. Иахьа
уажәраанӡа абри аҭыҩра сҭыҵны сахьымцацоуп, иџьасшьо,
– иҳәеит Ҟаҭмас. Имаҭацәа ақалақь ахь усура, нхара иқәҵны
иахьцаз Ашәлашара иахаратәуа даӷьуан.
– Уца акәым, сара мыжда, уааиндаз ҳәа иузыԥшуп, – иҳәеит
Кыҷа. Уи илахь еиқәырҵеит Ҟаҭмас иажәа­қәа. Изҳәаз ииҳәоз
аҵкысгьы, изаҳауаз иахьеи­ма­рымк­уаз, ҿымҭ иахьиқәшаҳаҭхоз
ицәымыӷханы дыԥ­шын. Уи идыруан, знык рҭыԥынхара ргәы
ахшәаны, рхәышҭаарақәа кажьны, иахьеиӷьу ҳәа иандәықәла,
нас иҟалоит нкылашьа змам аихьыԥшра.
Ҟаҭмас ииҳәаз ажәа хьанҭа даҽакалагьы даз­хәыцит Абзагә.
«Егьа дреигәырӷьарын арҭ ажәақәа лаҳазҭгьы сыԥҳәыс Аминаҭ.
Аха ишԥалыдыл­кы­ларызшь, иаб иҵәҩаншьап ицәсырӡуам ҳәа,
лысаби дылгәыҵаршәны зыҩны иаху аԥҳәысеиба Ҟаимаҭхан?
Анхара араҵкыс иахьеиӷьу аԥшаара усҟак ицәгьам. Адгьыл аума аус злоу. Узлоу ажәлари уареи шәшеи­зыҟоу ауп
узызхәыцша. Урҭи уареи шәанеиқәымшәа, шәбызшәа анеибамк, нас уахьааӡаз адгьылгьы, угара иадыԥхалоз ахәышҭаара
амцагьы, зегьы угәы рых­шәоит» – иҳәон игәанала, ихаҭа
ихарақәаз дыр­зымхәыцкәа.
8
Алаф шеибырҳәоз, ажәеи ажәеи шеихырҳәаалоз, рхьаа­қәа
ԥзыртлаша аицәажәара ашҟа иианагеит. Амхахәы рыманы аа-

102

ира иалагахьаз аҳәсақәагьы рбо иҟамызт. Ҩыџьа анааиԥыло­
гьы, усоуп ишыҟоу ашәла­шараа, аԥсшәа еибырҳәаанӡа,
харантә инеимырдоит иҵәылаҵароу, дара ршьа уламзар, знызынла угәы иналакшартә ицҳафыруа алаф ажәақәа. Уи иацзароуп аԥышәарччара. Аԥышәарччара аҵамкәа ицәажәаз, егьа
ажәахаа иҳәаргьы: «Иуал уқәушәа, деихашәноуп дышцәажәо»,
– рҳәоит, ииҳәазгьы аӡы инарҭоит.
– Ҳара ҳҽада хьарҭа ҳара ишаҳзеиӷьу, абарҭ зегьы ҳам­
сааит, – иҳәеит Кыҷа. Иреиҳәарц дыззааиз, игәырӷьара дугьы, уажәазы днаҟәыҵит. Аҵәҩанқәа ршьаны иахькажьыз
днықә­тәеит. – Ажәак шәас­ҳәашан, дадраа. Изышәҭахузеи
еиҟәыжәжәаны ика­шәыжьыз ари аџь, ус шәгәы ахшәаны
шәы­ҟазар Ашәлашара? Зыҿҳәара здыруа анхаҩы аҭырас аанда ишшуеит, зыҿҳәара ззымдыруа уаҵәтәи амш ҳәа агәыӷра
змоу, аџьтә ҵәҩан, ианбаалак, иаарҳәны иаирсырц, заа ахгьы
ҵәирԥсоит.
– Амашьына ахьымаауа, афымца ахьҳамам акәым аус злоу.
Ашәлашара абарақьаҭра цеит, абарақьаҭра! – иҳәеит Абзагә.
Ииҳәаз аӡәгьы иалаҿимҭӡеит, абара­қьаҭра ҳәа иара дызҿыз
арахә шракәыз рдыруан.
Иеигәышә нышьҭеикшан, иқьышәқәа ҵыс-ҵысуа инацҵаны
ацәажәара иҽыназикитАбзагә.Маӡажәак иҳәозшәа,даанаԥшыааԥшит. Аҳәысҭа аҵыхәан илаԥш нарықәшәеит ҩыџьа аҳәса.
Изусҭцәаз еилиргаанӡа, дара рышҟа ишаауаз, амхахәы шааргоз идырит. Аибашьра ашьҭахь, иара иеиҿикааз, иеиҵеиааӡаз
арахә рхыԥхьаӡара рацәаханы, Чаӷьыр аԥшаҳәаҿы аџьықәреи
алаҵара иаҟәыҵны, ҭәарҭас иҟарҵаанӡа акәзааит, иҩызцәа
дрылагыланы, абраҟа даныцәаӷәоз, данырашәоз акәзааит,
знымзар зны иԥҳәыс Аминаҭ шьыбжьон ихәы аалымгацызт.
Абыржәадагьы дазым­хәыццызт, агәхьаагьы имкыцызт убри.
«Илас­ҳәар иаалгарызушь? Иаалгон. Сара соуп амҩа дықә­
зымҵаз».
Ашьжьымҭан данаауаз, кыцхырмгьалки, ашәи, аџьымшьи,
аибашьрахьтә иааигаз, асахҭан цәхаԥшь иҭаӡны иҟаз апаклашка ахырҵәы нҭаҭәаны иаашь­ҭихуан. «Бысҭа ԥхак ифап
ҳәа, лҩызцәа ишыҟарҵоз еиԥш, схәы лыманы дзымаауаз?» –
Аминаҭ лзы иҳәеит игәанала.

103

Ахацәа реицәажәара аҳәса рҽаналадырхәуаз ицәымӷын.
Аус иаҳагьы еиларгоит, еицәартәуеит ҳәа иԥхьаӡон. Аибашьра зхызгахьаз, дыхәны данышьҭаз, амедицинатә еҳәшьа лыбзоурала еиқәхаз, ақыҭеи ажәлари ирзеиӷьхаша ҳәа ихәыцуаз,
ашәҟәыԥхьара здыруаз ауаҩы, иауамызт, аҳәса убас дахьыр­
зыҟоу, дышиашам шидыруазгьы, ихы дзаиааиуамызт.
Иблагәқәа ҭбаахон, ажәа иҳәарц иҽаназикуаз. Аурыла­
гьы иҽынеиҵихуан. Амала, қәрала иаҳа деиҳабхазшәа, дыш­
лаӷәаӷәаӡа игылоу ҭаҳмадак иеиԥш акәын ублаҿы дшааиуаз убри аминуҭ азыҳәан. Иҟалап, сара усшәа дысзырбо,
ҳарҭ, ашәлашараа усеиԥш ицәажәо, ажәлар ахшыҩ рызҭало
аиҳабацәа рымацара роуп ҳәа агәра ахьаагахьоу, ҳахьашь­
цылахьоу азыҳәан акәзаргьы. Ажәлар рус иалацәажәо аҭаҳ­
мада, уеизгьы-уеизгьы илабашьа аҽыԥҳәа инаирс­роуп, их­
ҭарԥа ааихыхны инахаирԥароуп, днеимҳәа-ааимҳәаны,
иԥа­ҵақәа инапы нархьишь-аархьишьроуп, нас дналагоит
абас­шәа: «Дадраа, ажәлар, шәхаҵкы сцеит…» – ҳәа.
Абзагә? Иажәа далагон иаахжәаны, ииҳәарц ииҭаху ах­
шыҩҵак аҳәара дахыццакуа. Ахҭырԥа аҭыԥан иара ихан ахьча кәмызцәа хылԥа. Алабашьа усгьы иара иныҟәигомызт макьана.
– Кыҷа, уххь згеит, абыржәы иуҳәаз ихәшахоуп сгәы
ишықәлаз. Ухы-ухшыҩ ҳагымхааит, шаҟа ацәҟьара агәҭаҵә­
ҟьа иҭауршәзеи! – иажәа дналаган, аха иаалырҟьаны иҽаа­
никылеит Абзагә.
Амхахәы аазгоз аҳәса рхыԥхьаӡара иаҳа-иаҳа иазҳауан.
Урҭ дрылан Ҟаҭмас иҭацагьы. Илыхшаз ықәҵны ианца, са­
биҵас лабхәа дихылаԥшуан. Уи длывагылан Ҭандел иԥҳәыс.
Маглониа лыхьӡын. Аԥсшәа хаа зҿаз,ухаҵкы-уԥсаҵкы ҳәа
ажәа ԥшқақәа аламҵакәа имцәажәоз, ԥҳәыс ҵаӷак, ԥҳәыс
наӡа-ааӡак. «Урҭгьы ираҳалааит», – иҳәеит Абзагә игәанала.
Уиаҟара даланагаларц иҭахымызт, арахь, ииҳәарц ииҭахыз,
адамба иадчылаз аӡиас еиԥш, игәы иҵачуан. Дыԥҳәысуп,
аԥ­ҳәыс алаҵәҟьа леишуам ҳәа, лаҳаҭыр баны, ашьжьымҭан
иԥ­ҳәыс илеимҳәақәазгьы, лара лхаҭа абраҟа дгыланы илеи­
ҳәозшәа, зегьы иҳәарц иҭаххеит, аха ичҳауа иҽааникылон.

104

«Ирҳәақәо збап. Саарԥеиԥшып. Издыруада сара сиашамзаргьы. Ишахәҭоу, ишиашоу сара исзымдыруа сыҟоума ҳәа сгәы
иааҭашәоз зегьы ҳәауа сандәықәлоуп, ақыҭа анапхгаҩцәеи
сареи ҳанеиванагала. Сҳаблаҿгьы цқьа сырзеилымкаакәа саанхеит».
– Амандарина ҳааӡаларц ашәлашараа иҳадырҵаз, баша­
гәышьахар ҟалап. Аха ус рыӡбеит, уажәшьҭа ишԥаҟоуҵо? –
иҳәеит абригадир Бардушьа.
– Ажәытәан ашәлашараа ҳадгьылгьы, ҳара иқәынхозгьы,
аҭауад Маршьан Ҭаҭласҭан ианитәыз,Аԥсны агаҿантәи аҳардан
жьы ааганы еиҭеиҳаит. Аҳардан араҟа ииуам, дад, баша
аџьабаа ҳурбоит ҳәа иазҳәаз анхацәа, адгьыл сара истәуп,
исҭахызар ажь еиҭасҳап, исҭахызар аҳаскьын ласҵап аниҳәа,
иҟарҵагәышьоз, еиҭарҳаит аӡахәа. Ӡынракгьы, ҩ-ӡынракгьы
иҟан, аха жьымжәак ауҿалахуаз, ишнеиуаз, ахьҭа анааӷәӷәаха,
адаракәац ыҟамкәа, инықәҩааит. Афрангәыл аамышьҭахь
араҟа акгьы ииуам ҳәа иазҳәаз анхацәа рҟны даанагеит аҭа­
уад, – иҳәеит Ҟаҭмас.
– Ари зынӡаск даҽа мандарина сортуп, даҽахкуп, ахьҭа
ачҳауеит, – иҳәеит арԥыс Тарас.
– Шәшаҟәыҵра! Иаҳзеиӷьу ҳхаҭақәагьы иҳаз­дыруам. Сара
исгәалашәоит, Ачамҳара ачаи анеи­ҭарҳа, ҳахнарҵәоит ҳәа,
уахынла ицаны иҵхны ианкарыжьуаз. Уажәы шәрыхәаԥши,
ауаа шыннархаз жәбап, – иҳәеит рцәажәара иҽаламырхәӡо
итәаз Кәнач.
– Ҳара иаҳзеиӷьҵәҟьоу уашьҭазар, ҳахҵәаны агаҿаҟа
ҳалбаароуп. Ҳзышьцылахьаз, ҳанхарҭа шьаҭас иамаз, арахә
рааӡара ҳаҟәырхуазар, нас араҟа иҟаҳҵагәышьозеи, – иҳәеит
Зафас.
– Ирҳәоит, лбаа, агаҿа аџьықәреи лоумҵаргьы, иумрашәар­
гьы, ахала иины, алапҟьақәа ҿаланы, уца иҭаԥсоит ҳәа, – ихы
дымҩахаӡо, ҵаҟа дышьҭаԥшуа, Зафас иажәа аҵәы налеиҵеит
Ахлоу. Изҳәомызт акәымзар, Зафас изыҳәан напеилаԥса
ахьы­ҟарҵоз ицәымӷын. Амшын иалаиԥсозшәа иԥхьаӡон уи
ииҭа­раны иҟаз ԥуҭк аџьықәреи. «Ауаҩы уицхраа, рыцҳарак
дақәшәазар, иаҳҳәап, аҵәыбзы рыхьны, ма асыԥса иаҵаханы,

105

ирахә нҵәазар, аарҩара, аӡысаамҭа ҟаланы, аарыхра имоузар. Егьи абжьарак, имаха-шьаха еибганы, сара саҟара адгьыл
иаргьы иманы, иџьықәреи нҵәеит, иифо имам ҳәа, иарбану
сара сца иааҭыганы, иара ица изҭасыԥсара?! Аҳабла далҵны,
дҳәыркьиуа егьырҭ ақыҭақәа дрылалар ихьымӡӷыхымкәа,
сара мыжда, имаз ицәаҳфеит. Дзажәӡа, абни Тарасҵәҟьагьы
дҩагылахын, абас аицхыраара ҳамоуп азыҳәаноуп аԥсуаа
адунеихаан ччиак, ҳәыркьик адунеи дзықәҳамҵац иҳәеит.
Ихаҭа акыр ааирыхызшәа, иан иаалрыхыз аџьықәреи иахых­ны
акәхап ишииҭо. Нас абарҭқәа зегьы уҳәа­рауаз иаха уҩагыла­
ны, изумҳәазеи? Еи, иудыруа зегьы уҳәар, ухәарҭлаӷьхоит», –
абас игәы дҭацәажәон Ахлоу, нас ибжьы ҩҭганы, ус нациҵеит:
– Сара рыцҳа, арҭ, аҟәыӷақәа, ишәымҳәаз иацыс­ҵозеи,
аха ахымхәа уца дҭоумырԥшын рҳәоит. Ҳара, ҳца иҭаҳарԥшы
акәым, зынӡа ашә аартны, ацаԥха рнапаҿы ираҳҭеит.
– Баша угәы ԥужәоит, иуҳәо заҳауада, – иҳәеит Бардушьа.
– Иануҳәо, насгьы иахьуҳәо ауп аус злоу. Аибашьра анеилга, заҳәа ҭԥааны, авыр-вырҳәа изҟьоз ҳәа шәмаҳахьеи?! –
иажәа ныбжьеигалеит Абзагә. – Лак сыман аҭыԥ аҟны. Уаха
шаанӡа аҭыҩра ахы ҭакны ишуан. Абжьы аӡәгьы иаҳаӡомызт.
Иӷьашкны иаагәарлон. Убри еиԥш, араҟа, аҳәысҭа ҳахтәаланы
иаҳҳәалар, иахьҳәатәу ҳаннеилак, ҳҿы асаԥаҭ аҿало­зар,
ҳәарада, баша ҳгәы ԥаҳжәоит. – Абригадир Бардушьа иакәын
еиҳарак изеиҳәоз. Убасҟан, Абзагә иус ианалацәажәоз, Бардушьа иуҳәозеи ҳәа ина­иазҵааит. Уи иҳәеит ииҳәац, имҳәаӡар
иаҳа еиӷьны.
Иажәа инациҵеит Абзагә:
– Ашәлашара арахә рааӡара ишазку иааншәыжь, арахә
нышәымхын, шәаԥхьаҟа шәахьнархәуеит ҳәа сара санықәгыла,
уара ишԥоуҳәеи, Бардушьа, ухаҵкы сцеит?
– Иуҳәа акәым, сара мыжда, иуҳәар акыр алҵрын. Иумҳәеи,
иуҳәаз иашами. Аха дара ирҳәазгьы иашан умбои, – иҳәеит
Бардушьа.
– Шәаҟәыҵ, дадраа, аимакра. Сара ажәак шәас­ҳәоит, убри
шәазхәыц. Шәгәы иаанагома чамҳараагьы даараӡа ирҭахуп
ҳәа амандарина аиҭаҳара? Абарҭ, акомхозқәа, аицынхарақәа

106

анеиҿыркаауаз акәын. Қыҭа-қыҭала иналаԥш-ҩалаԥшны,
унеишь-уааишь ҳәа зарҳәоз, зажәа акыр ԥхылнадоз араионаҿ
еизыргеит. Абри сара, ацәгьа ижәбогьы, убраҟа срылан, –
аӡәыр алаф сылшәхырц шәҭахызар, шәыԥхамшьан, шәажәа
цҳафырқәа рҿаашәырха иҳәозшәа, дынцәыҵыԥшшәа днары­
лаԥшит Кыҷа. Изызхәыцша ажәак шиҳәоз рдырын, аӡәгьы
ҿиҭуамызт. Илабашьа нышьҭаикшан, иажәа инациҵеит:
– Ҳазлацәажәозеи? Ӡбатәыс иҟоузеи? Акомхоз шәыдышә­
кылома? Иҳадаҳкылоит. Шаҟа геқтар адгьыл шәызхозеи ҳәа
инаҳазҵааит. Аӡәы ҩба иҳәеит, ҽаӡәы – хԥа, жәаба зҳәаз­гьы
дубап. Ишыҟаз шәымдыруеи ҭауади-аамсҭеи рхаан? Шаҟа
геқтар ақьыра узшәоз, убриаҟара уҵоукуан. Асовет мчы
иаҳәоит, зегьы зинла шәеиҟароуп ҳәа. Ус анакәха, адгьыл­
гьы еиҟараны ишәымазароуп лҳәеит, аиҳабыра рахьтә иаа­
рышьҭны иҟаз аԥҳәыс. Убри лакәын аизарагьы мҩаԥызгоз.
Ианбыкәыз ажәлари аҳәынҭқарреи рус аԥҳәыс илыӡбуа
ианаҳ­бахьаз, аха уи агәхьаа зкыдаз. ԥҳәыс қәыԥшк, лыблақәа
амца рхыҳәҳәыла, еиҿамск лакәын. Ибзиоуп, ҳаиҟараны
иҳарҭозар, сара х-геқтарк сымоуп, жәытә-натә аахыс ҳаҩнаҭа
иатәу дгьылуп. Измамгьы ирышәҭ, зегьы хԥа-хԥа геқтар рымазааит, иҳазхоит иҳәеит Ешыратәи Аҩӡбак дҩагылан. Ҳара­
зиак, Баӷбарантәик, сара хә-геқтарк сымоуп, хәба-хәба геқтар
рышәҭ зегьы иҳәеит. Аимакра ҳалагеит. Ҳаидшылеит, ҳӷьашкит.
Иамуит, ҳаиқә­шаҳаҭны, акаҿы ҳазкылымсит. Деиқәхаԥс, лна­
пы ҟәымшәышә хәыҷқәа лыцламҳәа иаҵаргәа, иаҳҳәо лма­
ҳаӡозшәа, дахьы­натәаз, ҵысра лымаӡамкәа, дтәоуп аԥҳәыс.
Лгәанала даҳхыччозаап, акыр аадыруоу. Ашьҭахь, ашьшьыҳәа
дҩагылан: «Ишәҳәақәаз саҳаит, ажәа ҟәышқәа шәҳәеит,
ажәытәра, аҿатәра шәалацәажәеит. Шәеи­мак, азыҳәан сара
ишәасҳәо убри ауп: егьа еимашә­кыргьы, аӡәы ҩба – ҽаӡәы
хәба ҳәа дықәгыларгьы, шәызқәиҭу геқтарк-геқтарк роуп.
Шәқы­ҭақәа, шәҳаб­лақәа рҟны шәахьнеиуа убас рашәҳәа.
Геқ­тарк еиҳаны иақәиҭым ҭаацәарак. Иамазкыз, Асовет мчы
даӷоуп. Ихы иавибааит. Агаӡара шәмыхьын, абзиараз ҳаи­
қәшәалааит», – лҳәан, абыржәы дызбо џьысшьоит, лықь­
ҭаԥ налҩыҵралкын, лҵыхәа наҳҿаҟьа, днықә­хәаша дцеит.

107

Ҳаанхеит ҳаиҿаԥшуа, – ииҳәаз ахьын­ӡаргәаԥхаз еиликаарц
ихы ҩышьҭихын, аӡәаӡәала днарҿаԥшит Кыҷа.
Иҵкыс еиҳабацәаз ыҟан, урҭ иахырҳәаауа еили­каарц, насгьы ҵасла ишаԥыз еиԥш, раԥхьа дым­цәажәарц, иҽаанкыланы
дыԥшын Абзагә. Ахаан Кыҷа ииҳәаз дақәшаҳаҭымхакәа,
иажәа иҿаи­мыр­хьыцызт. Пату иқәиҵон, иаҳаҭыр бауа, игәы
ишаҭон. Деиҳабын, ихшыҩ шхәарҭа дууз ибон. Уиадагьы, ҳа­
ҭыр иқәиҵон, аҭаҳмада изаҵәра дазхәыцны, аибашьра ицәа­
лаӡыз иҷкәынцәа дрызхәыцны.
Убарҭқәа зегьы еилеимгар, дырхымсыр шыҟамлоз ибеит уажәы Абзагә. Иаҳа ирԥшӡаны иҳәазаргьы, Кыҷа ииҳәаз­
гьы, абригадир Бардушьа ииҳәазгьы, иаанагоз акы акәын.
«Ирыхьзеи, рнапы амкуа, акгьы шалымҵуа рдыруа иаҿуп
амандаринаҭра ахкаара. Ақәыцмаӷ лаҵатәуп ҳәа рар­ҳәар­
гьы, убасоуп ишақә­шаҳаҭхо. Уразҵаар, арахә анҳамаз ҳаш­
барақьаҭыз рҳәоит. Иаахтны аҳәара, ма ирҭахым, ма, сара исзымдыруа, ҟәыӷарак иннакылоит», – абас игәы инҭаҳәо, дасу
ирҳәақәаз, ихаҿы цқьа иааго, дрыз­хәыцуан Абзагә.
Уажәшьҭа иаамҭоуп анигәахә:
– Кыҷа, уххь згеит, схы аҟара пату уқәысҵоит, иудыруеит. Уара усыманаҵы, саб иԥсы ҭоушәа збоит. Аха уажәраанӡа
иуҳәаз ажәа, саӡәыкны, сақәшаҳаҭым. Угәы иалымсын, абас
уҳәап ҳәа суқәгәыӷуамызт, – иҳәеит.
– Иугәамԥхазеи, дад? – иааџьеишьеит Кыҷа, дахьақәша­
ҳаҭымхаз игәы иалс акәым, иаҳагьы иши­гәаԥхаз убартә.
– Ажәлар ражәа акгьы аҵанамкуа иахьуԥхьаӡаз… – иажәа
наимыгӡеит Абзагә.
– Уи акәзар егьоурым. Усҟак ихьаам. Иуасҳәап, иумуӡозар.
Сара исҳәаз угәаԥхом, ус акәу? Саргьы исгәаԥхом иҟауҵақәаз,
– иблақәа ааҭбаахан, ила­башьа аԥса ҵарыра, аҽыԥҳәа анышә
иналаиршьшьит Кыҷа. Урҭ ажәақәа хьшәашәаӡа, аԥса еиԥш,
иҵарӡа инаилсит Абзагә. «Абыржәы еилкаахоит зегьы. Анхара, ахҵәара, анасыԥ, зегь ӡбахоит сара сзыҳәан, абыржәы
ииҳәо ажәақәа рыла, избанзар, уи ииҳәо ауп егьырҭгьы ргәаа­
нагара».
– Сахьиашам соуҳәар… Еиӷьу ҳәа сшашьҭаз, еицәоу ҟас­
ҵазар сымдырри, – иҳәеит Абзагә. Аԥсаса аницәынҵәа, акон­

108

тораҿ иӡреи инхареи иана­ла­цәажәозгьы, ас ибжьы ихә­
ламшәеит. Усҟан агәра ганы дыҟан, ддырӡыргьы, ҳаи, рыцҳа,
ҳара ҳзыҳәан абзиа дшашьҭаз, ихы ҳақәиҵеит ҳәа шырҳәоз
ашәлашараа. «Кәыдры зырмақаруа Амтҟьал ауп» ҳәа, убри
акәын усҟан агәымшәара илазҵоз.
– Уара аҳаиуан реиқәырхара уашьҭан. Сара сашьҭоуп
ауаа реиқәырхара, ауаа! – ахысҩы бзиагьы ус ацәҟьара да­
хәаԥшрым, изблак ҵакны, Абзагә дкылкааны дихәаԥшуан
Кыҷа. – Ешыра еиԥш, аман­дарина ааӡара иазыркырц рыӡбеит,
ус ами?
Абзагә ҿымҭ, иуҳәақәо иашоуп, уажәа иацҵа ҳәа аанаго,
ихы ааирҵысит.
– Уара арахә раныхра иашамкәа ишәыӡбеит ҳәа урҿа­
гылеит. Сыламыс сзахыԥом, суқәшаҳаҭуп. Ашәла­шара амандарина аиҭаҳара аԥшьызгаз, аҳардан жьы еиҭазҳауаз аҭауад
диҩызоуп.
– Нас убас уҳәарауаз уҩагыланы аизараҿы, убри ӡбаны
ианышьҭырхуаз? – иҳәеит Абзагә. Иаҳа гәамчк наилалеит
уажәы.
– Иаасараӡа, умыццаклан. Уара иуҳәеит, аха уи аӡәы угәаа­
нагара акәын. Саргьы сҩагыланы исҳәар, нас сара исыдгылозгьы аӡәык-ҩыџьак ҟалар, уи иалҵуаз уазхәыцу? Аамҭа
иаҿагылеит… Ахара уԥшла, дад, ахара…
– Ааи, ааи, ииашаны иуҳәеит, Кыҷа. Ауааԥсыра ҳаибгазааит.
Ҳхаҵкы ицеит арахә. Иабаргәузеи аман­дарина, сынтәа
еиҭаҳҳауа ныҵҩаар, ҽааны еиҭа еиҭаҳ­ҳап. Ишәгәаламшәаӡои
уара, зны атунггьы ҳаиҭадырҳахьеит. Иабаҟоу? Иаҳхашҭит.
Акы заҵәык угәы иалсша, арахә анышәҵа рҳәеит, ианаҳҵеит,
ианышәх рҳәан, ианаҳхит, убри иаҩызахашт аман­даринагьы,
аха иааурызеи, – иҳәеит Ҟаҭмас.
Кыҷа, қәрала ирыбжьаҵәҟьаз аҵкыс еиҳангьы ирыбжьаз­
шәа, ҳаҭырқәҵара дула Ҟаҭмас днеиҿаԥ­шит.
– «Аҽы зтәыз иҭиуан, аҽыхьча иуамызт» ҳәа, аконтораҿ
иануарҳәаз, уаҟа стәан саргьы, Абзагә, – иҳәеит абригадир
Бар­душьа, иҵегьы инацҵаны ажәақәак иҳәарц иҭахын, аха уи
иажәа днаԥыҩлан:

109

– Ииашану?! Уаҟа уштәаз сара исымбаӡеит. Уабацәыҵа­
тәаз? Кьынтышә дзықәтәаз аҟәардә уҵа­тәазма?! – иҳәеит
Абзагә, иажәақәа ашҳам рылыжжуа.
– Уажәа цқьа уазхәыцны уцәажәала! – ашырҳәа дҩаҵҟьеит
Бардушьа.
– Шәшеизыҵҟьарыз, шәҳәатәы еиқәшәондаз! – иҳәеит
Кыҷа, Бардушьа ишҟа ихы нарханы, нас Абзагә иахь дын­
хьаԥшын: – Аӡы уҵалама иахьа?! Иза­кәызеи, аҟыҿыҳәа уц­
ҳауа! – иҳәан, днаи­қәыцә­ҟьеит.
– Уааи, схы уас ишумчу, акгьы сҳәом. Амала ашә­­лашараа
зегьы амшын ихҵатәуп рҳәар, сақә­шаҳаҭымҳәа игәаӷьны
иузҳәозар, – иҳәеит Абзагә. Гәалас имаз зегьы убри ихигон,
уажәы, уамак шихарам шидыруазгьы. Аӡыхь зыхьшәашәоузеи,
мамзаргьы аӡытҟәа зҟәандоузеи ҳәа иҵҟьаз диҩызан. Уи ус
анцәа дишагәышьеит.
– Исҳәарц исҭахыз схауршҭит. Ианбыкәыз уара абзиа
уз­ҳәара уанаԥсаз, – иҳәан, иԥсахы ԥыжәжәо, ашьшьыҳәа
днатәеит Бардушьа. Ҿымҭ ирзыӡырҩуаз ҳәсагьы хацәагьы,
ԥсеивгараны иаақәыԥсычҳаит.
– Сара ишәасҳәо убри ауп: зыбз хааз асыс, иаинызгьы акыка ацәеит, иаинмызгьы. Ишәмаҳахьеи? – ҿааиҭит, насҭхашәа
ахаҳә иқәтәаны иҟыцә-ҟыцәуаз Бираҟ. Аҟыҟ-ҿыҟ иаламыз, ан­
хареи-анҵыреи раа­мышь­ҭахь хәыцырҭа змамыз нхаҩын уи.
Акраамҭа ҭынчран. Кыҷа, Ҟаҭмас, Бираҟ уҳәа ирҳәаз аӡәгьы
иамаикуамызт.
– Абыржәшьҭоуп сыбла аныхтыз, – иҳәеит аҵыхәтәан Аб­
загә. Дзыргәаҟуаз ахьеиликааз деи­гәырӷьон. Аха убри, зеилкаара дашьҭаз, уаҩы дзыр­гәырӷьаша акы ахьакәмыз игәы иалан.
Убри иеи­ликааз, абасҟак шықәса ихыҵаанӡа иахьизым­дыруаз,
уамашәа иџьеишьон. Ус еиԥш иҟаз аԥышәара иқәлацәа ҭысит
шықәса уажәаԥхьа.
Абыржәеиԥш иккаӡа имбацызт шаҟа шықәса рыбжьаз Қьач
Кыҷеи иареи.
– Сгәы иалоу, ажәлар ишәзеиқәсырхап ҳәа сгәыӷны, ашьха икасцаз аԥсаса ансцәыԥхасҭаха, сырӡра ианалага, сара
исыдгылоз ахьмаҷхаз акәым, иара, Ашәлашара арахә ра-

110

ныхра иашам ҳәа ахьышәымҳәаз ауп, аха уи зыхҟьаз уажәы,
Кыҷа иануҳәа, иауеилысымкаах… Иҟалап сара сахьиа­шақәам
ыҟазар. Шәара ишәзымдыруа, сара рыцҳа, ишәасҳәозеи.
Аринахыс, аӡәы ҳәа сшәылагыланы, сынхо-сынҵуа сзыҟало
сыздыруам, амала ишәасҳәо убри ауп:»Згәы цаз, инасыԥгьы
цеит». Ахы залымҟьо иҳәоу ажәақәоуп, – иҳәеит Абзагә.
Иаарцәымыӷхеит изаҳаз зегьы. Ихы иабанӡақәиҵо, игәы
иабанӡалсуеи ҳәа Кыҷа инаизыԥшқәеит. Ашьшьыҳәа иқьаса
ааҭиган, иҭаҭынжәга неиҵеиҵеит, нас, иҟаԥшьӡа аҭаҭын иашә­
хьаз инацәала икәаҳауа, асԥычка ааихьишьын, амца наиркит.
Амхырҭа ахахьы иҭаҽҽоз арҩашқәагьы ӡырҩырц рҭаххазшәа,
рышь­ҭыбжь ҟәиҭхеит.
– Дадаҳ, иуҳәаз саргьы сақәшаҳаҭым. Ус ианыҟаз аамҭа
цахьеит, – лҳәеит амхахәы аазгоз аҳәса рахьтә руаӡәк. Иаалыланы, деилаҟацаӡа иҟаз ԥҳәыск лакәын. – Уаҩҵас ҳаиҭазҳәо
ауаҩы даҳмоуит.
– Ииашоуп! – ибжьы ҩыҭцаны, ажәа заҵәык наиҿыҵҟьеит
арԥыс Тарас.
Урҭ ирҳәақәоз игәы иахәон Абзагә. «Сара тәам­башақә
сыш­рыхәаԥшуаз, издыруада, аҳәса ракәзар, иаҳагьы изықә­
гәыӷтәу».
– Баша абадақь асра акгьы иҳахәом. Аҳәса амхахәы ааргеит, шьыбжьхьа ыфаны еиҭаҳҳауа мандариноу-чандариноу
сыздыруам, аха ихаҳкаалап, иаҳа иаҳзеиӷьуп, – иҳәеит, Аб­
загәи иареи рыгәқәа ахьнибархазгьы ихаршҭны, абригадир
Бардушьа.
– Уара ахаҳә лаҳҵап ҳәа уарҳәаргьы уақәша­ҳаҭхоит, –
инаиҿыҵҟьеит Кыҷа.
Иџьаршьеит зегьы. Асеиԥш иажәа раӷьны дцәажәо рма­
ҳацызт. Абзагә иеиҳәаз ажәа даргәааны дтәоуп, уажәымзар
уажәы ацкы иҳәоит ҳәа акәын ишыԥшыз. Изаҳауаз ирзеилымкааит, иаалырҟьаны аҭаҳмада абас дзырцәажәаз. Иаҳагьы
игәы иахәозар Абзагә иҟаиҵаз, ииҳәаз? Ихаҭагьы иҭәымҭа
данҭагылаз, иара иҳәашьа, игәахы ашша анкыдыз ашықәсқәа
изирхынҳәызар Абзагә? Мамзаргьы, аҵеи игха, атәым уаа
ишраҳауа аб ишимҳәо еиԥш, уажәшьҭан ихала иеиҳәарц
иҵәахны иҽааникылоу?

111

– Сара ажәак аасҳәар шәымуит иахьа, – иҳәеит Бардушьа.
– Уара, дад, ҳабригада еиҳабыс узамоу, иахьахә­ҭоу ҳҿахәы
уҳәаларцоуп, – иҳәеит Ҟаҭмас.
– Шәгәы иалымсын, аха иҟаҵәҟьоу еилкааны аӡәгьы
ишәымаӡам. Уара, Абзагә, арахә урыцын, уа­ра иануаҳаз, иӡ­
баны иалгахьан. Ачамҳараа ирҭа­хызма цитрус колнхараны
иахьыҟарҵаз? Ҳара ҳаиԥш, урҭгьы аџьықәреи ларҵон, арахә
рааӡон. Ашьҭахь аҳәынҭқарра амандаринааӡара иаҳа еиӷьны
ирыԥ­хьаӡеит. Егьиашахеит, ирзеиӷьхеит, – иҳәеит Бар­душьа.
– Цәгьа ирзыфеидахеит. Ирнаҭазеи? Аԥара. Аԥара уфома?
Ауаҩы дныҟәызго арахә роуп, – иҳәеит Ахлоу.
– Ирҳәоит, амандаринааӡарахь иахьиаргаз зхароу ԥаса
пре­седателс ирымаз иоуп ҳәа. Уаҟа аҵан иреиԥшхеит ачам­
ҳараа. Изықәӡаазеи аҵан? Рқьиара, ргәыразра иақәӡит, ахәа­
шабгақәа. Дынцәахшаз џьшьаны, аџьныш драаӡеит. Амца
аамышьҭахь акы ишазықәымхуа, рыԥсы ахьҭаз аарыҵхны
дцан, абым­ба аируит, амацәыс мцаха иҩаларсны, аԥша ир­
ҵысит, инықәыццышәаа ицеит аҵан, – иҳәеит Ҟаҭмас.
– Баша шәшәеит, баша шәзеидымгылеит. Иа­хьахәҭоу еиҭа­
ҳәазар, ашәлашараа арахә рааӡара ишазкыз иаанрыжьуан.
Егьа ахьҭа ачҳауазаргьы, аҳәынҭқаррахь арахә иаларҵоз алагала аҟара уеизгьы иазыҟаҵом амандарина, – иҳәеит Тарас.
«Згәы цаз инасыԥгьы цеит» – ҳәа Абзагә ииҳәаз ажәаԥҟа зхы
иақәызҵақәаз дреиуан уи.
– Диашан Абзагә.
– Аԥсаса нырхыр ҳамур акәын.
– Ашьамаҟагьы.
– Ҳаҽқәа рыбӷа ԥҵәахьан ашәи акәаци ишрыҵаз.
– Шәааи, иаҳҳәап ҳаидгыланы.
– Иаҳҳәап уҳәоу! Изауҳәода?
Аӡәы иаҵкыс егьи иажәа иаҳа иџьбарахон. Ирҳәоз
деигәырӷьо, дагьацәшәо, ҿымҭ дӡырҩуа дтәан Кыҷа. Уажәыуажә илаԥш Абзагә дныҵижьуан. Ибон анха­цәа ирҳәоз уи
игәы ишахәоз. Дахаанны далаԥшыз­шәа, амҳаџьырра атәы
бзианы издыруаз, иара иҳәа­шьа, аҳәынҭқар ихаан аахыс
ажәлар рыцәгьеи рыб­зиеи иалагылаз, абыржәеиԥш ииҳәаша
изымдыруа, дкәанызануа даанымхацызт.

112

– Шәааи, шьыбжьхьа шәфа. Унапы ӡык нақәҭәа, дадаҳ! –
лҳәеит амхахәы аазгаз аҳәса иреиуаз Ахлоу иԥҳәыс. – Анцәа
иузааиго зегьы бзиоуп. Иаҳагьы иаҳзеиӷьуп арахә ахьнырхыз. Шәыпату схы иқәуп, аха ҳаԥшәмацәа аҩныҟа игәарлан,
ҳазхара иаабеит.
«Зеиԥш ҟамло егьыҟам, шьыбжьхьа аазгоз лҩыз­цәа Ҟаи­
маҭхангьы дрылагыланы даар…» – ихаҭагьы дацәшәо, ма­
цәысеимҟьарак иаҩызаха, ихы-игәы инҭасит хәыцрак Абзагә.
Ампахьшьқәа каршәны, аџь-ҵла амҵан афатә дыр­­хиеит
аҳәса. Ацха кәакәар, иԥхаӡа ачашыламгьал, ачаҳаржәқәа,
ашәхарҩақәа ххны, ачаҟәақәа ахарҵәы рҭаҭәаны, ибарақьаҭха
идырхиаз астол инахамтәацкәа, ииҳәо ихаҭа дахыччо, аччара
бзиа избоз Кәнач ибжьы ҩҭицан:
– Аҩы шьҭысхит, аҩы џьбара! Абар икәеикәеиуа! Ҽаангьы
цахәгьы ҳгәырӷьо ааԥынрақәа ҳарԥылалааит! – иҳәан, иуапа
ақәыршәны, иҵәахны имаз аҳаҭа аашьҭихит. Иҟасҟасо азна
аҩы ҭан.
– Шәаасзыӡырҩи, дадраа. Ашәаҳәара, акәашара, афараажәра ахьҭашәҵаша ус ссирк ҟаланы иҟоуп. Аҳаԥшьа ахҩа
ахҟьоит, аҳаԥшьа ду! – иҳәеит ибжьы ҵаӷа ҩҭцаны аҭаҳмада
Кыҷа.
– Ҳаи, анцәа иныс, Муса ԥҳәыс дшааигаз! – диеигәырӷьан,
ашырҳәагьы дҩаҵҟьеит Абзагә. Аҳаԥ­шьа ду ахҩа ахҟьеит
аниҳәа, Абзагә идырит аҭаҳмада имаҭа инасыԥ дшахаанхаз. Уи
аҳаԥшьа ду азна аҩы ҭаҭәаны, аҩцараҿы иҵәахны имоуижьҭеи,
имицыз иины, аҳәса ааргахьеит. Арахә рӷьычреи аҩцарақәа
рыҩналареи зцәа иалақәоу шыҟақәоугьы, ашәлашараа рҿы,
Кыҷа иҳаԥшьа ныхак ирзаҩызан. Абасҟак шықәса раахыс,
ишаахиҩаз, кьыс амаӡамкәа иҵан. «Иҭоу жәжәырц шәҭахызар,
смаҭа заҵәы ԥҳәыс дизаажәга, убри ихьӡала иҵоуп», – иҳәон
еснагь.
– Уажәраанӡа иумҳәоз, зхаҵкы сцаша, дадаҳ, – лҳәеит
аирыӡ азна аӡы кны игылаз аԥҳәыс.
– Аҳәаха сышәымҭеите! Сыҵәҩаншьап имырӡит, сыз­кәых­
шаша смаҭа хәыҷы. Иааиуа асабшазы ди­ма­ны арахь даар­цоуп,
– уажәы иаҳа ибжьы ирхәы­ҷит, иҩнаҭа иазылԥхаз агәырӷьара

113

алаԥш акырҳәа дшәозшәа, мамзаргьы сара иабасаҭәоу уи
аҩыза анасыԥ ҳәа ихы ахибаауазшәа. Дахыҽхәауа, ижәба,
ишәаҳа ҳәа аҽыҩеиҵыхра ацымхәрас, иаҳагьы ицәа дҭаланы,
илабашьа иаҳагьы иоуханы, илымҳашьаҭа иавыҳәҳәон. Уажә­
шьҭа еилкаа ашәлашараа! Ргәаҵа рҭәны измоу агәырӷьара,
инарҿыҵҟьаргьы, абырсааҭк ирҵәахуеит.
– Анцәа иџьшьоуп, жәымҭа шкәакәа уоузаап, Кыҷа. Уажә­
раанӡа изумҳәоз? – иҳәеит Ҟаҭмас, Кыҷа ҿимҭӡеит. Имаҭа
ԥҳәыс дааигеит ҳәа аниаҳа, дна­зымҽхазкыз агәырӷьара,
уажәы еиҭах инаизҿыхеит.
– Аиба икәакәар былуам ҳәа, Муса… Ҳаи, анцәа иџьшьоуп,
анцәа иџьшьоуп! – иҳәеит Абзагә, уи иаб дигәалашәо.
– Ура шәҳәа, шәзыԥшузеи?! – ахмаҷыр аҩы нҭеиҭәеит
Кәнач.
– Асабшаҽны, хәылԥазшәа, аҩнынӡа шәсызнеи, дадраа,
сшәыкәыхшоуп. Муса, сызкәыхшаша смоҭа, иҳаԥшьа ду ахҩа
анахаҳҟьаша аҿҳәара ҳалацәажәап, – иҳәеит злакыҵақәа
гәырӷьарыла иҭәыз Кыҷа.
9
Убри ашьжьымҭан, ԥстәгьы, шәаԥыџьаԥгьы ааԥын­ра
ааи­гәахара ианеигәырӷьоз, хараӡа ашьхақәа рҿы, адгьыл
аныԥха, асыԥсақәа бганы-ианлеиуаз, анхара-нҵыра азыҳәан
анхаҩы икәаҭана, иеиха, иеигәышә рырхиара даналагоз,
акыр шықәса гәыҵхас илымаз иаалырҟьаны лхаҵа ианиалҳәа
ашьҭахь, лаҳәшьа дахьынхоз ақалақь ахь дцарц амҩа дықә­
леит Аминаҭ. Дышцоз анылҳәа, Абзагә игәамԥхеит, аха уамак
илымаимкит. Агәра ганы дыҟан, дзызцарц илҭахыз аус акгьы
алҵуам ҳәа. «Лаҳәшьеи лымаҳәи дна­рылаԥхьап. Иаԥшьылгаз,
акгьы шалымҵуа лбар, лгәы лырҭынчып».
Рыҩны инаркны автобус ахьаауазынӡа ибжьан ф-ки­ло­
метрак. Ахәыҷқәа мышкы ҩынтә ианысуан уи амҩа. Акыр
шықәса уажәаԥхьа, мышкы ҩынтә данысуан лара Аминаҭгьы.
Уаҟа, ашколи Ашәлашара аусҳәарҭа хәыҷи рзааигәара игылоу адәқьан дыҵагылан хышықәса. Ашьҭахь, ахшара данлоу

114

амҩа лцәыхьанҭахан, аусура даҟәыҵит. Аха убри амаҵура
хәыҷы, егьырҭ ақыҭа ҳәсақәа дреиԥшны лхы лымԥ­хьаӡартә,
цәаныррак мыцәаӡо, ҭынчрак лнамҭалартә илзыннажьит.
Амҩа уадаҩ раԥхьаӡа избо ауаҩи аҵыхәтәан ианысуеи,
аҩыџьагьы бла ҿыцлоуп ишахәаԥшуа. Анаа­­рақәа, аҭаҳарақәа,
акәарақәа инарҭысуа, икәа­раҵо ишнеиуа аиҩхаа дуқәа
ианырҭалалак, аҳаԥы дыҵалазшәа, лыԥсы ҟәыкуа дгәамҵуан
Аминаҭ. Иҵәи-ҵәиуа ахәада ианкыдлалак, лгәы аангылоз
џьылшьон, убасҟак дазгәаауан. Алаба укыр, еиҳагьы иудаап­
кылоит алацәгьа. Дахьақәгәамҵуаз, иаҳагьы иҟәаԥа­ҿаԥарахон,
иаҳагьы иҳәынҵәарахон, шаҟа иаҭаху аҽеиҵнахыр алшозшәа,
иаҳагьы ихарахон уи амҩа.
«Ҳаӷеиҭа, уаб деиҭагатәуп ҳәа иасҳәаз џьушьап, ахҵәара
аӡбахә анаацәырызга, раԥхьа анышәынҭ­рахьоуп дахьԥшыз.
Иаб иакәӡамыз иҳазҳәалоз, санԥслак, ишәҭахызар шәыхҵәа,
ишәҭи абри анхара, ишәҭахызаргьы шәынха ҳәа? Ажәытәан
акәын араҟа анхара ианаԥсаз, уажәшьҭа аамҭа даҽакхеит.
Уаҳа иумбаӡои аамҭа аҽахьынӡеиҭанакыз? Мҩада, фымца лашарада уаҩ дхәарҭам уажәы», – лгәанала лхаҵа диацәажәон
амҩа дахьықәыз.
– Нас урҭ мазеины иахьыҟоу дцароума ауаҩы дыхҵәаны?
Иара дахьынхо иааигар амуӡои? Бгәы ишԥаанагои, Аминаҭ?
– Ухаҭа? Ирҳәоит ашәлашаратәын ҳәа ухаҭа. Узцазеи урҭ
ахьыҟаз? Уҩыза Абзагә ихаҳәатәада, даҽаӡәы ииҳәо ахьимаҳауа
иахҟьаны, иҳамаз-иҳахӡыз неидыҟәшәаланы, ауал иаҳҭеит.
– Ацәгьара ҟаиҵарц иӡбаноума ус еиԥш шихьыз?
– Ушаҟәыҵра, удинаныс! Аҵыс хԥара ацәҟьа иаҿашәоит.
Зегьы ирыхьуа, ҳаргьы иҳахьрын. Зегьы шыҟоу дыҟандаз. Изи­
ҭахыз, аиҳабыра ақәшаҳаҭхаанӡа, аԥсаса ашьхаҟа изкеицазеи?
Акырцх рылаланы иааннарҵәеит. Ашьха икаца ҳәа уазҳәадаз
ҳәа иааиҿагылеит. Аҵла иалыҩрыз, амаҭ ицҳаит ҳәа, ицыхьчоз абырг, Гәыџь, ишудыруа, иԥсра убри инақәимыршәар
им­уит, «Арахә рныхра азыҳәан шәҟәык акәым, жәабагьы
аарышьҭааит, ашьхаҟа икаҳцап, шьхалбаанынӡа ҳазашшыр,
ашәҟәы иааз уаҩы ихирбгалоит», – ҳәа, иԥсаҭа цәгьахароуп,

115

уи ицыхьчоз аҭаҳмада иакәын уҩыза зынӡаск ихы ааҭызҟьаз.
Иԥсы ҭазҭгьы, иҭахаз аԥсаса рыбжак иара дадгылагәышьон.
Иауазеи, ҳадызцалаз?
– Ибҳәаз мацара акәушь? Аус ахьыҟоу даҽакы аҟноуп, да­
ҽаџьароуп. Урҭқәа зыбымҳәозеи?
– Уара изумҳәозеи?
– Иашоуп, ақаҭран знырҭәалоу аулица санны­ҟәалоит.
Афымца лашара сықәыԥхоит. Аха ҳарҭ аӡәырҩы иаҳцәыӡыз
изынханы имоуп Абзагә. Убри ауп аус злоу.
– Знык узалҵыр Ашәлашара, уинахыс иугәа­лашәоит, уан­
хәыҷыз, уахьыхәмарлоз баҳчак еиԥш.
– Убри абаҳча аиха ақәыркыр угәы шԥаҟалои? Насгьы арҭ
ибҳәақәаз рыда уаҳа акгьы ибна­мырҳәаӡеи ашьжьымҭан иаб­
ҳәаз? Ҿыбҭуам акәу?
Аԥҳәыс реиҳа лшьара дықәызҟьо, хьҭеи-млеи раасҭа зыхгара лцәуадаҩу усын уи. Убри аԥҳәыс қәыԥш, аԥҳәыс ԥшӡа
(егьа дылцәымӷзаргьы, дшыԥш­ӡоу, агәыкра шлыҵоу мҳәашьа
амамызт) лызхәыцра, ҵәымаӷ жьакцак еиԥш, лгәаҵа иалаханы иҭнафаауан. Еибабон, ҳаблак иаланхо, еимакы змауц
аҳәса шеибабо еиԥш. Ирхааны аԥсшәагьы еибырҳәон. Макьана ирыбжьымԥсаацызт, Ҟаимаҭхан лхаҵа Алхас иԥсы
ахьынӡаҭаз, аибаҭахра, аиҭанеиааира ирыбжьаз. Аҩыџьагьы
рзыҳәан уи еиԥшхахьан, аҿыцәаара иаҿу амца. Ма еиқәылар
акәын ҿыц, мамзаргьы ицәар акәын наӡаӡа. Ус ишыҟаз аанхашьа амамызт.
Ашәлашара усутә аныҟамыз, аӡын ԥара рҳара ашахтахь
дахьцаз дҭахеит Ҟаимаҭхан лхаҵа.Ҟаимаҭ­хан данԥҳәысеибаха,
лара Аминаҭ лхаҵа дыӷәӷәаӡа длывагыланы, лхы-лыхшара
гәазырҳагаха дахьыҟаз лхы ахылбаауан. Иахьааиқәшәоз,
шәышԥаҟақәоу ҳәа Ҟаимаҭхан данҵаалак, хар ҳамагәышьам,
ҳаҟа­гәышьоуп ҳәа, излаҟоу абзиарақәа инарыгырхашәа акәын
аҭак шыҟалҵоз. Ашьҭахь уаанӡа лхы зхыл­баауаз лынасыԥ, ан
лысаби дшихымӡыӡаара дахӡыӡо далагеит Аминаҭ, иазхоуп
анасыԥ бара иахьын­ӡабымаз, уажәшьҭа саргьы исҭахуп насыԥ
сыманы адәы сықәзарц ҳәа лалҳәазшәа убри аԥҳәысеиба.

116

Ихәашьраны иҟаз аӡыхь раԥхьаӡа ахаҳә алалыр­шәит
Уарчхан. «Ҟаимаҭхан лҟны сахьынкыдгылаз, иҟаԥшьӡа
ашьхашә сҿалҵеит. Абзагә ашьхантә илзааигазаап», – лҳәеит
уи агәылаԥҳәыс ҽнак. Иҟалап, дазхәыцны, ацәгьара аҵаҵаны
илымҳәазар. Аха аҵыхәтәан иацылҵаз ажәақәа ҵәылаҵарала
иҳәан: «Ашә бҳәеит ҳәа, бнацәахы адыбфаларын!»
Аӡыжь ахаҳә наларшәны, лыҩныҟа днықәланы дцеит
агәылаԥҳәыс. Аминаҭ имцаха иналыцралеит. «Ашьха данылбаа, аҩныҟа дааиаанӡа, уахь дыз­неизеи? Ҟаимаҭхан лхәыҷы
ашәыршақәа наииркызар акәхап, лара ашәхақәа налиҭеит».
Абас еицҵо лҿыналхан, ашьхантәи Абзагә иааигақәаз ача­
ҩыр, ашьхардацқәа, амҳаԥқәа, ишынеибакәу реиҳарак уаҟа
иаанижьызшәа, аҩныҟа акгьы ааимгаӡазшәа лхы агәра
алыр­геит ҩымш-хымш инарылагӡаны. «Аҩныҟа иаау­газеи?
Цәын­ха-мынхақәак наҳамҵауԥсеит», – лҳәеит даахәмаршәа.
Изхылҳәааз изеилымкааӡеит Абзагә. Лара бзиарас иҟалҵаз,
уинахыс уаҳа илмыр­заӡеит. Ҟаимаҭхан данылбалак, акгьы
ҟамлаӡазшәа, гәҩара ҳәа акгьы лымаӡамшәа, ишлалҳәац
аԥс­шәа лалҳәон, ԥаса еиԥш гәы аҵамзаргьы. Иааибабаны
иа­нааи­ԥырҵлак: «Аҵх лашьца анаҟә узалбаараҳа, лыблақәа
ԥхашьарак нархызымбаалеит», – лҳәон Аминаҭ Ҟаимаҭ­хан
лзыҳәан, нас лхала лхы лҟажон: «Издыруада сиашаӡамзаргьы.
Ацәыӡ зцәыӡуа шә-гәнаҳак, изго гәнаҳак рҳәоит. Акгьы
зхараӡам аԥҳәыс, гәҩарас дҟаҵаны, лцәа лхысхуазар? Уи
лхаҵа Алхаси Абза­гәи еиҩызцәан. Абзагә ихы иаҭәаишьом
уи аҩыза. Аԥсуа ҵасқәеи аламыси рыхьчаразы Кыҷа иарӷьа­
жәҩа.. Деиламгаӡазар, иара ихаҭа урҭқәа зегьы аҳәынҵәа
ишԥалаикәаҳари… Аԥҳәысеиба лхәыҷи лареи шьхашәқәак
надиркит ҳәа, гәҩарас дҟаҵаны, иакәым изысҳәар, схала ауаа
сыхсырччоит. Урҭ рымацара роума, ашьхантә дылбаацыԥхьаӡа,
аҳаб­лаҿы иааиԥыло зегьы акака надиркуан. Усгьы ашә иалимхуа ҳәа егьыҟам. Аԥсыӡқәа, аԥсаатәқәа, амза­ҿақәа»…
Абарҭқәа лгәалашәо, зны лхы дазгәаауа, нас лхаҵа ди­
заӷьуа, амҩа дықәын Аминаҭ. Аусҳәарҭаҿы данылбаа, амра
акыр иҩхашлахьан. Автобус иазԥшны игылан ҩыџьа аҳәсеи,
Тҟәарчал ашахтаҿы аус зуаз ашәлашаратә арԥарцәаки.

117

Урҭ зегьы аԥсшәа кар­ҵәаны иралҳәеит Аминаҭ. Лыгәгьы аарызхьааит, гәҭыхас илымоу наӡаны, иахьа еиԥырҵуазшәа.
Егьаумҳәан, абасҟак шықәса дызлаз ақыҭа агәыблра лыман.
Ирацәаҩын ҳаҭыр зқәылҵоз ауаагьы. Шаҟантә рыҩны итәа­
хьоузеи, игылахьоузеи абарҭ арԥарцәа. Лара џьара акала илызгәакьаны дышрыхәаԥшуаз, иахьцо, русура, ԥарас
идыр­ҳауа уҳәа ишалацәажәоз, Аминаҭ дылгәалашәеит Ҟаи­
маҭхан лхаҵа. «Абарҭ реиԥш акәын уигьы ԥара рҳара дышцалоз». «Ишԥаҟаҳҵари, сапын ҟыраҵәҟьак злааҳхәаша ҳауам
аколнхараҿ. Аӡын, усутә аныҟам ақыҭаҿ, џьара ҳцаны, акы
ҳмырҳар ауам», – иҳәалон уи. Иҟаҵәҟьаз аиаша мцқәагьы
наԥишьуан, иԥсаҭа шкәакәахааит. Убри дшылгәалашәоз, ды­
шизхәыцуаз, абарҭ арԥарцәа рышҟа гәаарак налызцәырҵит
Аминаҭ, лара цәгьарак лзырухьоушәа, акы лцәыргахьоушәа.
«Аԥара арҳаразы шәнықәланы шәцоит, нас ашахта шәхы
анарҷаҷалак, шәыҳәсақәа ҳхацәа ҳамакра иалагоит. Егьыҟар­
ҵандаз ашәлашара совнхараны. Асовнхараҟны ауалафахәы
роуеит рҳәоит. Аҭаацәарақәа еиқәнархарын. Аха усҟангьы
аԥара рҳацәа ҽыҵгак рыԥшаауеит», – лҳәеит лгәанала. Ар­
ԥарцәа, рсарочкақәа ҟәашә-ҟәашәӡа, агалстукқәа рықә­ҵаны,
реиқәа рҽырсҭақәа ацәаҳәа­қәа ҵар-ҵарӡа, иччон, рхы-ргәы
ақәыбзиан.
Аԥсуа кәасқьа еиԥшын аусҳәарҭа. Ҩ-ҿык аман, маҟҿа­
ҳәаранӡа иҩышьҭыхын. Ашәлашараа аӡәырҩы рлахьынҵа
рыӡбахьан абри ахыбра ҵкьыҿы аҩныҵҟа. Изеиԥшроу, иагу,
иабзоу усҟацәак уаҩы дазхәыц­уамызт. Зыхшара икарыжьыз
аҭакәажә илеиԥшын. Аҟауар хыб еиқәаҵәан, икылыжәжәакылыԥԥы, иҭа­шәашәахьаз блаҵас, аԥенџьырқәа ҭаԥыҽҽын.
Уаҩԥсы иҭахӡамызт, ирҭахы акәым, аԥсы ықәханы иахьы­
ҟазгьы рцәымӷын. Ашәлашареи Ачамҳареи еидҵаны, қыҭакны
ианыҟарҵа, шықәсыкгьы аам­ҵыцкәа, аколнхара ахантәаҩ
ҿыц иаарышьҭыз Чырг Раԥсҭан абри аусҳәарҭаҿы абиблиотека ҟаиҵарц иӡбеит. Ауалафахәы лыҭауа ԥҳәызбакгьы далихит.
Уи иава­гылан, Аминаҭ аус ахьылуаз адәқьан. Ахә­ҳахәҭ­ра иацу
агәыԥжәарақәа, аахәаҩцәеи акопторгааи ажәа рымакрақәа,
аревизорцәа рыцәшәара, зегьы лхашҭит уажәы. Дазхьаа-

118

уа илгәалашәеит, убра даныҵагылаз дышқәыԥшыз, ахацәа
леилаҳауа, алаф шларҳәоз. Убасҟан илшәылҵақәоз аҵкқәа
зегьы акакала илгәалалыршәеит. Урҭ зегьы лхаҭа илыӡа­
хымҭан. Илӡахуан ақалақьаҿ ицәырҵуаз амода иақәыршәаны,
ажурналқәа дрыхәаԥшны.
Ашкол аԥхьа дгылан. Амашьына дазԥшын Аминаҭ.
– Нана, бабацои? – дналыдыххылан, лнапқәа аалыкә­лыр­
шеит Есма.
Абри ақыҭаҿы зегьы бзиа еицырбоз ашкол заҵәык акәын.
Ахаан зыхшара уаҟа аҵара зымҵацызгьы, иасны идырҽхәон.
Сара исгәалашәозар аахыс уаҟа диреқторс дамоуп «ьарнас
Мац-иԥа Аргәын, уаҩ ҿымҭ-ԥсымшьак, зажәа маҷны зус еиҳау.
Ақыҭа шдумызгьы, ахыбра шмаҷызгьы, ихарҭәаау абжьаратә
школны иҟалеит иара ибзоурала. Уаҟа иалгаз шаҟаҩы аҵара
дуқәа ирҭалахьоузеи, ианалгалак ашәлашараҟа ихынҳәуа
маҷхеит шәымҳәозар. Уразҵаар: «Ҳнеит ҳәа иҟаҳҵагәышьои,
иаҳҵаз ақыҭаҿ иабаҳахәо», – рҳәоит.
– Саид бнаихылаԥшла. Амла шәҽашәмыркын, – лҳәеит
Аминаҭ, Есма лхахәы рҽеиуа. «Абасҟак шықәса ҵыма, шәана­
џьалбеит! Абни адәқьан аҟны аус зуаз, шықәса ҩажәагьы
нагӡаны изхымҵыцыз аԥҳәыс, абар, уажәы лыхшара заҟароу.
Даҽа шықәсык, ҩышықәса рыла сара дсеиҳахоит. Дабаҟоу
аҷкәын? Уи сара даасыдҩылоит. Сажәӡама? Иабатәи хҵәароу,
ҿыцын­хароу иаԥшьызгаз. Ибашаҵәҟьазар сызҿу? Абзагә инапы ахьиҟьаз, бызҿқәоу башоуп, акгьы алҵуам ҳәа аанагозар?
Сажәит ҳәа ахәышҭаараҿы узлатәа­рызеи, умч ҭаны, умахашьаха еибганы. Насгьы сара схазоума сзашьҭоу?!»
– Ҭебрараахь аума, нана, бахьцо? Сабшазҭгьы, саргьы сбыццон. Нана, ишԥасҭаху ақалақь ахь! Сыхьӡала кинок бахәаԥш,
– лҳәеит Есма. Аминаҭ лыгәҭахәыцра ааиԥлырҟьеит. – Нана,
иахьа Саиди сҩыза ҷкәынаки рыгәқәа нибархеит. Дзакәызеи,
бара, абри Саид! Аӡәы даасацәажәар, саамҵарсны сырго
џьишьоит.
Гәаныла дызԥырҵуаз амҩа, аусҳәарҭа ҵкьыҿы, лгәы зыз­
хьаауаз адәқьан, абарҭ, амҩа иқәгылоу, автобус ааира иа­
зыԥшу ақыҭауаа уҳәа, лыбла иҵашәоз зегьы ҿыцбараха

119

дышрыхәаԥшуаз еиԥш, лара лцәа иалҵыз лыԥҳагьы, ҿыц дыл­
базшәа, дналыхәаԥшит Аминаҭ.
Илҳәара лҿамшәо, лыблақәа лыдхалеит, лы­џьымшь еиқәа­
ҵәа жәпақәа кахәхәа, абант шкәакәа иалаԥоу аалухыр, хаҵа
ицаша аҭыԥҳа.
Абыржәоуп Аминаҭ лхаҿы иааины даназхәыц, ижә­ҩа­
хырқәа ԥҽаҽаӡа, арԥыс Тарас, дара рҿы да­ннеи­лак, дҟаԥ­шь­
хо, дцәышхо, ииҳәо-ииуа дақәымшәо ибз зихәлашәо. Дагь­
леигәырӷьеит, дагьлызгәааит лыԥҳа. Длеигәырӷьеит лара,
Аминаҭ, лхаҭа макьана ашьаԥха лӡамҩақәа ирықәны, ахацәа
лыхәаԥшыртә дыҟаны, лыԥҳа абас дкахәхәа дахьлывагылоу.
Длызгәааит, лхаҭа лқәыԥшра, лхаҭа лҳәашьа, абри аҳаԥы
иҭалырӡыз лышықәсқәа, убри илцәылгазшәа.
– Бхы сыркәыкәып, ҷкәынак биацәажәа сыз­дыруам аха.
Саид башьеиҳаб иоуп, ииҳәо хабҵа­лароуп. Хәшьарақәас ибоузеи иахьа?
– Аурыс литература азыҳәан «хәба» соуит.Изсоуз басҳәап?
Ҵатәыс иҳамаз акәӡамкәа, Толстои иҩымҭа «Аиҭеира» хқәак
еиҭасҳәеит. Ҳарҵаҩы Антонина Сергеи-иԥҳа, згәы ԥшқахахьоу
аҭакәажә, лылаб­жыш­қәа хасырҟәҟәалеит. «Бара бартисткоуп, бартистка хаҭоуп», – лҳәеит. «Хәба» сзықәлыргылеит. Аха
аҳасабра мыжда! Уажәы урокс иҳамоу иароуп. Акласс ахь
аҩналара сацәшәоит.Иҭалом схы, ишԥаҟасҵари?! Ҭебра бсыз­
лацәажәа, театральныи институт ма акино аганахьала, сахь­
ҭалаша сзеилылкааит, – лҳәеит Есма.
– Макьана иабатәи институту, иабатәи киноу ибҭаху. Иабаҟоу
ажәбатәи ажәабатәи аклассқәа? Даҽа ҩы-шықәса быгуп. Лхы
иҭақәоу убо, уара! Атеатр, акино! – лыбжьы лыцәдуцәахан,
аӡәыр иаҳамашь ҳәа, даанаԥшы-ааԥшит Аминаҭ. Иԥшны игылаз урҭ рзыӡырҩха рымамызт. Автобус аара иахыԥан, ргәахы
иахаԥжәо, асаба зынчылаз амҩа ҭаҩаҿахь иԥшуан.
– Есма, – лҳәан, лыԥҳа лхы аалшьышьит, иаа­лырҟьаны Ами­
наҭ, акы лҳәарц лҭахны, длак-ҩакуан, илзыгәаӷьуамызт.
– Изакәи, нана, акы бгәы ннарханы быҟоушәагьы збоит?
Ашәлашара ҳақәҵны ҳанцалак…
– Ашьшьыҳәа, анахь ираҳауеит. Бҿы иааҭыхны аӡәгьы
иабымҳәан ахҵәара ҳгәы иҭоуп ҳәа. Зегьы ааԥхасҭабтәуеит.

120

Есма, бабгьы шәааихылаԥшла нандуи бареи, – лҳәеит, ажәа
«шәааихылаԥшла» ҩ-ҵа­кык аҭаны.
– Сихылаԥшӡом, – лҳәеит лҽыргәааны Есма.
– Избан? Ихәы рԥханы иҿаҵала, бара бхәыҷым уажәшь­ҭа,
– ажәа аҵакқәа руак намылхит.
– Избан бымбои… Избанда… Сара исзымдыруа џьыб­
шьома?
– Изакәызеи ибдыруа, быбз бҿы иҭакы…
– Издыруа… Издыруа… Сҩыза Асҭанда исал­ҳәон… Баби
Ҟаимаҭхани бзиа…
– Быбжьы! – Есма лқьышәқәа лнапы наԥыралкит Аминаҭ.–
Бца наҟ ашкол ахь! Бца!
– Ирласны бхынҳәы, нана, – лан лӡамҩа днагәӡын, ишыл­
цәымӷыз, дналыдҟьан, лыхцәқәа лызқәа иқәыхәмаруа, ашкол
ашҭа дынҭалеит.
Ашәлашара иагәылсуаз амҩаду ианыршәла, иҭагәҭасуа,
џьара аԥсы шеивҵахо иҩхало, ҽаџьара, ицыркьуазшәа, иных­
быкьы-аахбыкьуа инеиуан, «коро­бочка» ҳәа изышьҭаз автобус. Акыр иаас­кьахьаны, ерманы ҳәса хәыҷқәак ақәтәеит.
Ачанах зҭыршоу ауедрақәа ркын. Арҵәы фҩы лԥынҵа инҭасит
Аминаҭ. «Акрура азыҳәан анышә рфоит абарҭ аерманцәа. Абазар ԥсыс ирхоуп,ирымҭиуа ҳәа адунеи акы ыҟам».
Игәаԥхазар акәхап џьара акала, лафҳәарҭас иҟаи­ҵеит
амашьынарныҟәцаҩ урҭ аерманы ҳәса хәыҷқәа. Уажәы-уажә
илаф иналаиҵон арҵәы афҩы аҩыжәра шигәанарԥхаз.
Ақалақь иазааигәахацыԥхьаӡа, лассы-лассы иааҭ­гыло иала­
геит автобус. Аԥснытәи ақалақьқәа реиҳарак реиԥш, аҽхы­
қәырҟәыҟәла, асаркьа дшаныԥшылоз, дзадымҵӡо иадхалаз
аԥҳәыс илҩызаха, амшын иӡааԥшыло ихықәгылаз қалақьын
Аминаҭ дахьцоз.
Лаҳәшьа Ҭебра лаҟараҵәҟьа илзымдыруазаргьы, ақалақь
агәаҵәа ԥыҭк аҟара дҭаԥшхьан Аминаҭгьы. Илдыруан, лха­ҵеи
лареи реиԥш, зҵара маҷыз рзыҳәан уаҟа ахныҟәгара шыцә­
гьаз. Азауад ма афабрикаҿы аусура ларгьы илҭахымызт, иара
Абзагәгьы дама­ҭәамызт.

121

«Слымҳақәа саркьада избараҳа, Ашәлашара сымбо ҳа­
налҵлак, ақалақьгьы иазааигәацәамкәа, мыцхәгьы иацәы­ха­­
рамкәа иахьыҟоу ҳанхароуп ибзиоу».
Лхаҭа диит, амшын иаҿықәыршә игоу, амҩаду злысуа,
адгьыл иашараҿы ишьҭоу,милаҭ рацәа зланхо Дадашь ақы­
ҭан. Лхы лгәалашәо даныҩеидас инаркны, зымҵәыжәҩа
ԥҵәоу апҟа, атәыла ԥхаррақәа рахь амҩа иқәло аҩызцәа
ишрышьклаԥшуа еиԥш,лыԥсы рхьыхәхәа, дрыҵашьыцуан
ақалақьқәа рахь ицоз аҭыԥҳацәа, арԥарцәа.
Аҳаблаҿы лҩызцәа хәыҷқәа акаҵкәырқәа ирҭа­ҵаны, аулица аҿықәан атама, алаҳа уҳәа ашәыр рҭилон. Илырҳауаз
аԥара аҵкысгьы, лара дзышьҭаз, амашьына ианааҭыҵлак, рыбла саркьақәа амхуа, ашәыр аазхәалоз аԥсшьаҩцәеи аҳәаан­
хыҵтәи асасцәеи иршәу рымаҭәақәа шыӡаху, иарбан ԥшшәу
иаҳа имодоу аилкаара акәын.
Акино аҟны ихәмаруа, зыхьӡ-зыԥша ахара инаҩ­хьоу актрисак дылбар илзаҩызан, ақалақь аҟнытә рқыҭан иаалоз
аҳәса хәыҷқәа анылбалак. Урҭ рцәажәашьа, рныҟәашьа да­
ҵашьыцуан, иџьалшьон. Даҽа уаақәаны илыԥхьаӡон. Рқыҭа
иналҵны, ақалақь ашҟа ицаз, зынӡаск даҽа уаахазшәа илбон.
Шьыжьы инаркны хәлаанӡа, ркаҵкәырқәа рӡара иадҳәаланы,
ачаирҭа ихгылаз рқыҭаҿтәи аҳәса хәыҷқәа илыз­рыдкыло­
мызт урҭ.
Нагӡара амоуит акәымзар, ашкол даналга, лыгәҭыха наӡеит
Аминаҭ. Ақалақь аҟнытә рыҩны иаадгылаз руа хаҵак, диашьапкуа:
– Аҵара дҭаҳҵартә алшара ҳамагәышьам, чак ахьылфаша ақалақь аҟны усурҭак лзуԥшаауандаз, ухаҵкы сцон, – ҳәа
диҳәеит лаб.
– Аҩызцәа-аԥызцәа снаразҵаақәап. Аӡәгьы ҭыԥ имамшәа
збар, ма аӡахырҭаҿы аусура даласыргап, – иҳәеит уи ахаҵа.
Аҽныҵәҟьа ақалақь ахь дрышь­ҭит.
Ақыҭанхамҩа аминистр иҟны амаӡаныҟәгаҩ-усбаҩыс
аусурҭа лзиԥшааит. Лқыҭан амилаҭ рацәа ахьаланхоз иабзоу­
раны, Аминаҭ аурысшәагьы ақырҭ­шәагьы бзианы илдыруан.
Еиҳарак убриала дигәаԥ­хеит аминистр, ԥсабарала згәырҵ­

122

ҟәыл бзиаз, Аминаҭ акурсқәа ҳәа џьаргьы дҭамлакәа, лара
леиԥш, егьырҭ аминистрцәа рҟны маӡаныҟәгаҩцәас аус зуаз
аҭыԥ­ҳацәа ирҿылҵааит машьынкала акьыԥхьшьа.
«Убри акьыԥхьга машьынка акәымзар, иҟаларын аҽада
хьарҭа, Ашәлашараҟа сықәнамгаларгьы. Ибылны иццышәхо
анцәа исирбароуп», – аҳәеит лызгәык, аԥенџьыр лҽадҵаны,
лгәы дҭахәыцуа, автобус дахьҭатәаз.
Лыԥҳа Есмеи лареи анеиԥырҵуазтәи реицәажәара лха­
лыршҭырц, акыр зхыҵуаз гәалашәарақәак лыҽ­рылалхалон.
Уажәы, усҟак дазымхәыцкәа, лхаҵеи лареи анеибадырыз амш,
реибадырра еиҳарак изхаралтәыз, акьыԥхьга машьынка уҳәа
инеизакны иахьылшәиз зыхҟьазгьы, Есмеи лареи злацәажәаз
ауп. Аха уи ашәиԥхьыӡ зҳәоз лызгәык акәын. «Аҩсҭаа илымҳа
џьгәоуп, ибҳәо закәызеи! Ибгәаларшәа, изакә бзиеибабара дууз Абзагәи бареи шәыбзиеибабара. Бара бакәӡамыз
иаҽԥнызҳәаз, сара бзиа ушызбо абжеиҭабжагьы уара субом
ҳәа?! Бара бакәӡамыз аԥхын, арахә иманы, Абзагә ашьха данцалак, идлаԥса хгарҭа бмоуа, зылабжышқәа ахчы акәабоз?!» –
аҳәон егьи лызгәык. «Иашоуп, зегь иашоуп. Абарҭ ашықәсқәа
зегьы сгәаҿы реиныршәара саҿын урҭ аҩба: Ашәлашара
ацәымӷреи Абзагә ишҟа абзиабареи…»
Ирҭрысны иааҭгылеит автобус, илкыз лым­пыҵ­ҟьазшәа,
дзыз­хәыцуаз налцәеимбӷьыжәааит Аминаҭ. Иаҳагьы деи­
гәыр­­ӷьеит. Илызхоуп шаҟа ддыргәаҟхьоу урҭ ахәыцрақәа.
Аб­жеиҭабжагьы имхәыцӡакәа, рыма­ҭәақәа ааҿаҳәаны, шаҟа
ҭаа­цәа ықәҵызеи, аа, Ашә­лашара иаҩызоу, ԥсҳәы ақыҭан.
Автобус аумышьҭуа, иазыҟалаз азымдырызт, игачамкшәа,
амҩа иаԥгылан акамбашь.
– Ҳаушьҭ, сааухаҵкуп, – иҳәеит дыччо ашофер. Ахы раҳаны,
аҵыхәа хапагәа авырҳәа иҟьо, ажра инахыԥеит.
Автобус аҿынанахеит. Данааҭгыла, дақәҵны дца­зар ҳәа
дшәаз­шәа, амашьынарныҟәцаҩ даахьаԥшын, ашә аҿыҵәҟьа
итәаз аерман ԥҳәызба дналыхәаԥшит.
– Аҭурша сеилаҳаит. Шьыри, убри арҵәы ҳнац­ҳауа, иԥхеиԥхеиуа аҵәца кны, ҳныҳәа-ныԥхьо рес­торанк аҟны ҳтәазар, –
лафк ааиҳәан, аерман ԥҳәыс қәыԥш лахь даахьаԥшит ашофер.

123

Лаԥхьатәи лхаԥыцқәа ҩба хьыла ичаԥаны, иҵыҷҷаауа, лхылҿы хагьежь лхаччон лара. «Ариан прадам, масквич куплиу недам, ари-ара-ло-о!» ҳәа ашәа аацәыригеит. Ииҳәалак знаалоз
уаҩын. Зегьы ччон. Аерман ԥҳәыс қәыԥш дыччон, абарҭ иҭатәаз
зегьы лара дахьрыликааз лгәы иахәаны, ныҟәаҩцәақәакгьы
ччон, абзиара ду рзызуа ақалақь ахь изго ашофер игәы иахәап
ҳәа. «Ихахәда еихаҟацаӡа, ауӷә иԥнамшәац ацә асахьа иҭаны,
аруль иақәку имахәар хәымбабисақәа ҭахә-ҭахәӡа, зқьаф ҭоу
аӡәы иоуп», – лҳәеит Аминаҭ лгәанала ашофер изыҳәан.
Лаҳәшьа Ҭебра длызхәыцуан: «Дыҷкәыназҭгьы, дынхаҩ
бзиахон. Аха срыцҳара агартә, дыӡӷабуп. Акы заҵәык сгәы
збаауа, нхаҩ бзиак диԥҳәысхар, сшылмырԥхашьо, абысҭа ши­
ҿалҵо здыруеит иҳәон ҳаб уи лзыҳәан, убасҟак ақыҭа азы­
ҳәан анцәа дишаны дыҟан Ҭебра. Сара сакәын ақалақь иаз­
кны ирымаз. Иабаҟоу адунеиаҿ аиаша! Дасу гәҭыхас имоу
наӡаларауазеи, ҳазшаз ҳиргәаҟларц иҭахуп акәымзар. Ақа­лақь
дазхьуамызт Ҭебра. Сара сакәын уи зыԥхыӡ иалаз. Лара уажәы
ақалақь аҟны дынхоит, сара сыхәцәырххо ашьха саҿоуп».
Аӡәыр иаҳазшәа, илыдтәалаз аҭакәажә дна­лыхәаԥшит
Аминаҭ. Уи аҭакәажә ахәышәтәырҭахь дцон. Иаха цқьа дыз­
мыцәазар акәхарын, дхырсысуа, ацәа дҭанагалон. Аминаҭ
лыбжьы ҭыганы илҳәаӡаргьы, илаҳауа дыҟамызт. Даҽа бжьык
лгәы инықәҩит убри аамҭазы.
– Қыҭеи қалақьи зырхәашаз, ашьаӡа-гәаӡа ҳала­зыргылаз
аибашьра бааԥс ҳхаагеит. Дасу иҳалшо ҟаҳҵароуп, ҳаԥсадгьыл
ашьапы иқәҳаргыларц азы­ҳәан. Саргьы схы-сыԥсы сеигӡом,
исылшо ахәыҷы саҿуп, – адкыларҭаҿ аминистр изыҳәан ар­
заҳал ныжьны данцоз, раԥхьа ианеибабаз, абарҭ ажәақәа
ҳәаны дындәылҵит Абзагә. Иааузымчҳартә иажәақәа ҭлапҟан.
Аминистр иеиҳәарц ирмазеины имазар акәхарын, аха уи иахь
данзымнеи, данидимкыла, Аминаҭ илеиҳәеит. «Сшигәаԥхаз
сирдыррацы, даара ианаалоз ажәақәан, ус иара дымсааит».
Усеиԥш иҟаз ажәа ҳаракқәа, гәы рыҵам ҳәа ла­ра илшьоз,
иажәа ҭацәқәаны дызхәаԥшуаз, рацәаны илаҳахьан Аминаҭ.
Аминистр икабинет аҟны аизара анымҩаԥиго, заа еибыҳәаны

124

ирҵахьазшәа, иаацәажәоз, убас еиԥш иҟаз ажәақәа ракәын
ирҳәоз. Убас иҳәаз џьылшьеит Абзагәгьы. Убри азыҳәаноуп
ианиҳәа дызцәыҵаччазгьы.
Ус дыҟан Абзагә усҟан. Аамҭа цон, лара дыԥшын. Ақыҭа
шбашоу ибар, илкажьны, ақалақь ахь ҳцоит ҳәа дгәыӷуан. Аха
Абзагә дызҿыз, иԥсҭазаара ззикыз аус, икаижь акәым, иаҳаиаҳа имарымажахон. «Арахә ныхтәуп ҳәа ашәҟәы ааит ҳәа
аниарҳәа, аҳәынҭқарра азыҳәан еиӷьу-еицәоу ззымдыруа
џьоу­кы ирыӡбеит, аиаша еилкаахаанӡа, сара арахә аӡәгьы
исҭом иҳәан, азин имамкәа, аԥсаса еизца, ашьхаҟа икеицеит.
Асыԥса абгара, акырцх, агыгшәыг, рхаԥсыра… Ашьха акацара
азин узҭадаз ҳәа иааиҿагылеит. Аҳәынҭқарра иазеиӷьыз ибеит
ибзиашәа! Сахьнеиуа, саҳәшьа санылбалак, аказы слыҳәарц
снеиз џьылшьозар акәхап».
Асаба цәышҳабиӡа изыдтәалаз асаркьа далԥшны аҩнқәа
дрыхәаԥшуан, агәараҭақәа дырҭаԥшуан.»Ҭебра ақалақь
агәҭа анхара лаҭәахазар,сара ма ақалақь ааҵра аныҵатәара
саԥсамкәа сыҟоума!»
Илҳәар, лхаҭа лгәы лнархьуазаргьы, егьа гәна­ҳарас илыԥ­
хьаӡозаргьы, лаҳәшьа длыҵашьыц­гәышьон Аминаҭ. Лаб ишьҭ­
рахьала адунеи илзықәыз убри аӡәк лакәын, бзиагьы дылбон.
Аха цәымӷрала акәын ишылгәалашәоз лаҳәшьеи лымаҳә
Ҭарсхани рыцхыраара. Абзагә ауал аниқәшәа, хәышә мааҭ
иманы днеит лымаҳә, абарҭ ухы иархәа ҳәа. Саҳәшьа лоуп,
сангәаҟуаз дысмыцхраар, анцәагьы игәы иахәо­мызт, дсыцхраазар, митә ҟамлеит ҳәа егьа лхы агәра алыргаргьы, убарҭ
аԥарақәа дладырҟәуа, луаҩра ԥнаҽуа акәын ишылбоз Аминаҭ.
Саҳәшьа дызлаҟоу абзиарақәа лымпыҵышшаны, илцәыӡны,
сара исоун­даз ҳәа дазхәыцуамызт. Лгәы иалан лахьынҵала,
насыԥла лара лаҵкыс уи иаҳа дахьеиӷьхаз, иаҳа анцәа дахьыл­
зылбааԥшыз. «Ҳаб рыцҳа, уи лхаҵа тәам­башақәа дихәаԥшуан.
Асасцәа аниҭаалакь, ирыдир­тәалоз Абзагә иакәын».
Абас лаҳәшьа длызхәыцуан.
Ақалақь иаалалеит автобус. Дацәыԥхашьо ил­гәалашәеит
Аминаҭ, дахьнеиуа лаҳәшьа лҿы, напы­заҵә дышнеиуа. Сыӡ­

125

балк, џьыкак лсумка иҭагылоу, акы лкуп ахьӡума. ԥаса, ры­
рахә-рышәахә ауал иагаан­ӡа, ашәха рҩақәа, аҿыцеилаҵара,
саҳәшьаԥа бзиа ибоит ҳәа, адырӡы бӷьы илаҳәаны, хазы
ашәа­ӡа рываҵа, деикәаҳәы-еикәаԥса дырзаалон». Уиаҟара
рхәыҷгьы дсааӡахьан, ҳангәаҟуаз иҳацхраазар,уамак ҟамлеит.
Усҟак ҳцәа ԥнаҽуаны изысыԥхьаӡозеи? Ашьха ҳауа изеиӷьуп
ҳәа аҳақьымцәа ирҳәеит, баҳәшьа дбыкәыхшоуп, лҳәон Ҭебра.
Аԥхын ашколаҿ дшааурышьҭлак, Ҭемраз имахцә данкны дынкылсуан, днасыдыршәыланы дцон. Шаҟантә иақәыскхьаз,
баҳәшьа, сара иԥсыша, ашьха ҳауагьы бзиоуп, аха ахәыҷы
изеиӷьу ибзианы акрыфароуп ҳәа ласҳәарц. Ачаи ӷәарӷәал, часак надкыланы иҿалҵон ашьжьым­ҭан. Шьыбжьаанӡа ашколаҿ
убриала дыҟан. Нас иқьышә ашьа злақәлоз ахәыҷы…»
– Дасу шәахьақәҵуа шәҳәа. Иахьаҳҭаху иаангыло амашьы­
нақәа иреиоуп ари автобус, – иҳәеит ашофер.
– Иахьаҭаху иаангылоит, иахьаҳҭаху ицом акәым­зар, –
лҳәеит, амза аҭәымҭаз аиԥш, лхы-лҿы хагьежь лхалашо, аерман ԥҳәыс қәыԥш.
– Ицарц абабҭаху, ахчықь-џьан? – иҳәеит амашьы­на­
ныҟәцаҩ. – Амашьына акәым, бара иахьаабҳәо, сара схаҭагьы
скакәкәа снеиуеит.
«Иараби, атәым милаҭ иеиуоу ԥҳәыск дшаарбалак, рыԥ­
сы шԥаҭало абарҭ ҳхацәа. Абзагәгьы ус дыҟоушь? Атәым
дызлышьҭоузеи, ҳааигәара аԥҳәысеиба…»
– Абазар ахь ицар ҳҭахуп, – лҳәеит аерманы ԥҳәыс, арҵәы
зҭаз ауедра камҳарц, ирыӷәӷәаны иаан­кыло.
– Абазар закәыхи! Быҩны агәҭахьгьы иҩнаҳцалап, гәыӷ­рак
ахацәа ҳнықәбырԥшыр, лав ахчықь-џьан,– иҳәеит амашьы­
нарныҟәцаҩ, «Ариан прадам» ҳәа уаанӡа ииҳәоз ашәа амелодиа наҵаҵаны.
Аминаҭуажәоуп иангәалҭа: алымҩанык амашьы­нарныҟәцаҩ
иаԥхьа иамоу асаркьала «еицәажәо» иаауазаап уи аԥҳәызбеи
иареи.»Иусқәа маншәалахеит ҳмашьынарныҟәцаҩ излазбо
ала. Анцәа дирман­шәалааит, ҳарччо, ҳархәмаруа ҳааигеит».

126

10
– Унан, баҳәшьа дбыкәыхшааит, абыржәоуп бымаҳә данцаз, дшыҟаз бааизҭгьы, дыбмеигәырӷьоз! – лҳәеит, ашә аартны, Аминаҭ дшаалԥылазҵәҟьа, Ҭебра.
Напызаҵә сахьыбзааз снабышьҭуама лҳәарызшәа ҿымҭ,
лнапқәа лыважь,ԥыҭрак ашә дылагылан Аминаҭ. Иаарыцқьаны
шықәсыбжак ҵуан аеҳәшьцәа еибам­беижьҭеи. Абас акраамҭа
ианеибамбалак, дасу рҭаацәа ианрыдхалалак, иахьеибамбаз
еиҳарак изха­рартәуаз Ашәлашара амҩа акәын.
– Сымаҳә иоума исеигәырӷьо,бара бысмеи­гәыр­ӷьаӡои? –
лҳәеит Аминаҭ. Сыгәхьаас ибкузеи, ҳәынҵәа быламԥало, анцәа
биныҳәан быҟоуп ҳәа акәын Аминаҭ лыԥшышьа иаанагоз.
Аҳәаҩ иааҵәа кылҵәоуп ҳәа, лгәы иҭалкыз аус ду аҟны
илыцхраарц, лымаҳәгьы лаҳәшьагьы дры­ҳәарц дааит, арахь,
ианааиԥыла, раԥхьа илҳәаз ажәа, ирымчноуп ишылҳәаз.
Лҳәа­­шьа шыԥшӡамхаз, лаҳәшьа ишылгәамԥхаз гәалҭан, гәын­­
харак, гәыҩбарак аҵамкәа илҳәазшәа, дааԥышәырччан, Ҭеб­ра
дыл­гәыҵаҳәҳәа даагәыдылкылеит. Лылабжышқәагьы ҩхаҟә­
ҟәалеит. Зегьы лзеилалеит. Ашьыцра мыжда акәгәышьан
еиҳарак лылабжышқәа аазгаз. Ақьиареи аҳарамреи ӡиас
хәашьны ирыбжьысуеит убри ашьыцра. Ухы ухашҭуа аҟынӡа
иӷәӷәоу, ақьиара цҳас ихумҵакәа, арра уадаҩуп уи аӡиас.
– Унан, баҳәшьа дбыкәыхшоуп, ҳара ҳаибабара еиӷьу
иар­бану! – лҳәеит Ҭебра, Аминаҭ, ԥаса-ԥасақәа реиԥш, деи­
кәаҳәы-еикәаԥса дахьзымааз азыҳәан лхы данахашшаа. –
Аа, абыржәааигәа ииҩыз ашәҟәаҿы ианиҵоит, данцоз ибҭаз
аџьыка, уажәгьы имазаап баҳәшьаԥа. Адәқьанқәа рҟынгьы
ирҭиуашәа иаҿыхуп ҳаԥсуа џьыка. Уи џьыкагәышьәм, баша
еилаҟәаҟәак ауп. – Иаалгаз ахәыҷы пату ахьақәылҵаша
дашь­ҭан Ҭебра, аха зынӡаск даҽакала еилылкааит Аминаҭ:
«Са­­ра исхуа аџьыка рҽхәашәа, убри ада акгьы ахьаазымгаз дахыччоит. Ачгьахьа ҳаҵоушәа, асыӡ­бали аџьыкеи ры­да
уа­ҳа акгьы лымԥыхьамшәаӡеи лҳәозар акәхап лгәа­нала».
Убас шылҳәозгьы, лгәы иахәон лхымҭа аџьыка ла­ҳә­­­шьа
иахь­лырҽхәоз. Уажәадагьы илырҽхәақәахьан. Егьиа­­шаҵә­
ҟьаны, лнапы ҟазан Аминаҭ. Ақалақь амҵахь нхара изиасыр,

127

лнапҟазарагьы акыр дақәгәыӷуан. Илаҳауаз гәныл­­кылон. Иаалбоз лассы ишьҭылкаауан. Лабхәа иаҳәшьа, ахәыҷқәа знапы
ианҵаны дааз, Ардушьна илҿылҵааит аԥсуа чыс аҟаҵашьа.
Урҭ раԥхьа игылан аџьыка ахра. Ашәақь хәшәы усҟак изаны
иузҭаԥ­сарым, хкы ҩажәа рҟынӡа аџьыка иалҭоз ауҭраҭыхқәа
уи ишылшәоз-ишылзоз. Аҳаҟьа налымҵаҵаны, Аминаҭ аԥ­
хныга кәымпыл аннақәылкуа, ус налалҳәон: «Агьама аныббалак, нан, ауҭраҭыхқәа иабҭаз руак алкьны, афҩы аныбҿас,
ма агьама анеиҳаха, иҽеимхеит бџьыка. Акы заҵәык, апырпыл аԥыжәара амазароуп. Егьырҭ иабҭо убасҟак еизызагазароуп, убасҟак ихиба­шьаауазароуп, иабҭақәаз закәу аилкаара
уадаҩны».
Аеҳәшьцәа рызхараҵәҟьа ианеибабаз, Аминаҭ лабхәа Гәа­
дала данԥсызоуп. Иара усгьы, хаҵа ицеижьҭеи, аԥсрақәеи
ачарақәеи ракәын еиҳарак еибабарҭас ирымаз. Рҭыхнак дан­
ԥслак, ргәалсра иналаӡҩон реибабара иацыз агәырӷьара.
– Ибыгхеит, Абзагә дзықәшәаз аҭагәҭасрақәа хьаабгозар
акәхап, баҳәшьа сара иԥсыша, – лҳәеит Ҭебра, Аминаҭ лыжә­
ҩахырқәа лнапқәа ықәшьуа.
Акьгьы мҳәакәа дԥышәырччон Аминаҭ. Илгәа­лашәон,
ианыхәыҷқәаз рани раби еибганы аҩны ианы­ҟаз, уахынла, изыхшаз аныцәалак, дара шеи­цәажәо, арбаӷьқәа иааиларԥсалон.
Ирылацәажәон ирбахьаз, мамзаргьы рхы иҭҳәааны ирӡбуаз
арԥарцәа. Урҭ зегьы неибанеиԥшны иҟәыӷақәан, иԥшӡақәан,
иӷәӷәақәан. Зны иартистцәан, нас ишәҟәыҩҩцәан, ҽазныхгьы
аҽырыҩрақәа раан аԥхьахәқәа ргон.
Ҩышықәса рыла Аминаҭ лаҵкыс деиҵбын Ҭебра. Иаҳа
ацәеижьы ахьылкыз, насгьы лнапы нышьҭшьны, мхырҭак ма
уҭрак аҟны уск ахьылымуцыз иахҟьаны, Ҭебра ажәра зҽаз­
ҭахьоу аԥҳәыс лыԥшра-лсахьа аалхәахьан. Еицны изԥылоз,
деиҳабуп ҳәа, раԥхьа аԥсшәа ларҳәон Ҭебра. Амала, жәра
ԥшӡа ҟалозар, иԥшӡаны дажәуан. Дыԥҳәыс ҭынчын, лыблақәа
қьиан, еснагь дыцқьаӡа деилаҳәан. Гәылакгьы димбацызт
лхахәы еилажәжәаны. Гәҭыха дук лара илымамызт, убри аҟ­
нытә аԥсҭазаара мышкы шьыбжьаанӡагьы лгәы ахшәаны,
гәыԥ­жәара дук лызнамырҵысыцызт.

128

– Быхцәы ашлара иалагазаап, – лҳәеит Аминаҭ. «Баҳәшьа
дбыкәыхшоуп», «бхаҵкы сцеит» ҳәа лаҳәшьа иалалҵоз ажәа­
қәа, акгьы лымҳәеит. Амала цәанырра ҟәандак налызҵысын,
даалгәыҵаҳәҳәаны дгәы­дыл­кылар, игәкыз асаби иеиԥш, дна­
лыдҵәыуалар лҭаххеит.
Лаҳәшьа лнапы днахәаԥшит Аминаҭ. Зшьа маҷу ауаҩы
ицәаԥшшәхәы еиԥш, ицәышын урҭ. Акыҷыра рхылахьан. Чуанкгьы лымкыцшәа, иԥшқан, лнацә­хыԥқәа шкәакәаны ишәын.
Ақыҭаҿ лара, Аминаҭ, анапы ҟәымшәышә, аԥҳәыс мацқьашьацқьа ҳәа илышьҭан, аха уаҟа лара лнапқәа здыркылоз
даҽа напқәан. Лаҳәшьа лнапқәа ианрыдылкыла, иԥхал­шьеит.
– Быҷкәын дыгәхьаабымго быҟам, Ҭебра, – лха­хәы ашлара
деиҭанахәаԥшит.
– Уигьы дысзацлеит, баҳәшьа дбыкәыхшоуп, аха сышлазар, қәралагьы ҳхәыҷума уажәшьҭа, – лҳәеит Ҭебра, лаҳәшьа
длеигәырӷьаны длыхәаԥшуа.
– Бажәит ҳәа сабҳәарцоума ибҭаху? Аԥҳәыс аха­ҵа изыҳәан
акыр даԥсанаҵы, сажәит ҳәа лым­ҳәароуп. Сара макьана, быпату схы иқәуп, саҳәшьа, схаҵа даҽа ԥҳәыск длысҭартә схы збом,
– лҳәан, хыччашақәшәа дааччеит Аминаҭ. Убри аамҭазы лыбла
даахгылеит аԥҳәысеиба Ҟаимаҭхан. Лаҳәшьа ла­кәымкәа, убри
илалҳәозшәа, инацылҵеит: – Мап, сара схаҵа макьаназ аӡәгьы
длысҭом! – Нас лнапы Ҭебра лышьҭахьҟала лыхцәы иалшьуа:
– Хаҵа ҳцаанӡа ҳзызхәыцқәоз бгәалашәауоу? – лҳәеит, лыб­
жьы каҳаны, лыблақәа гәхьаагара ҵаулак нархылан.
–Ибгәалашәеит ҳәа акыр ибыхәома,баҳәшьа дбыкәыхшоуп,
– лҳәеит Ҭебра, илҳәаз, лара лзыҳәан, аҵкьыс, лаҳәшьа лзы­
ҳәан иаҳа аҵанакуа. – Зегьы башан, ишынеибакәу зегьы башан. Улахьынҵа узшаз ишааиҭаху иӡбуеит. Аԥҳәыс, баҳәшьа
дбыкәыхшоуп, хаҵа данца нахыс, лыӡӷабраан дзызхәыцқәоз
наҟ инышьҭаҵан, лхаҵа итәы дацныҟәароуп. Уаҳа ԥсыхәа ыҟам,
даҽа ԥсҭазаарак азхәыцрагьы иаԥсам, ҳазшаз ус ҳаишеит ҳарҭ
аҳәса. Ҳзықәшәалак ҳҽан­ҳраа­лалароуп. Аа, уажәааигәа, сара
исыгырханы, даҽа ԥҳәыск луалафахәы иацырҵеит аусураҿы,
ҿысымҭ­ӡеит, ибылшозеи!

129

– Ибымундаз, башшындаз. Аԥсы ихәы абза ифоит ҳәа,
ибыхьзеи.
– Унан, баҳәшьа дбыкәыхшоуп, арҭ ҳахьыҟоу быҟаӡамзаап
бара. Сара суалафахәы иагырханы зтәы иацырҵаз дыбдыруама? Иаалгәаԥхар, зынӡагьы снамхны скалыжьыртә, абӷа змоу
аӡә лоуп. Бхаҵа биеиԥшхеит саҳәшьа.
– Акы ҳгәы иҭақәоуп, ҳманшәалахар, шәԥарақәа ҳар­
гьежьуеит, – лҳәеит Аминаҭ, дагьыҩагылеит. Лыԥ­сы неивылгеит.
Лгәы иҵачыз ажәа наҟ илԥырыл­геит. Алымҩанык дзыргәаҟуаз
ажәан уи.
– Унан, бхы бымсеит, саҳәшьа, ибҳәо закәызеи! Иҳа­лым­
шаз ҳгәы иалоуп, иҟаҳҵаз ахәыҷы шԥа­баҽԥ­ныс­ҳәо?! Бхаҵа
биеиԥшуп зысҳәаз, адунеиаҿ аиаша ыҟоу џьыбшьоит ҳәоуп.
– Схаҵа дзықәшәақәаз гаӡараны ихьит, ус акәу? Ус зҳәогьы
збахьеит ҳқыҭан. Сара, Ҭебра, ақыҭаҿ саннанага инаркны,
ахәы сықәгыланы, агаҿаҟа сыԥш­уан. Зеисыбжь бара бгәы
ԥна­ҵәахьоу амшын схыԥшы­лон, ахәхәаҳәа сқәыԥсычҳауа.
Санизхәыцлак, дрыц­ҳасшьоит схаҵа. Иқәнагоз аԥҳәыс димоуит уи, аиаша бҭахызар… Абга иагьа акраҿоуҵаргьы, абнахь
иԥшуеит ҳәа, ҿымҭкәа, ичҳауа, иахьа уажәраанӡа сааизаргьы,
адәныҟа сыԥшуа сыҩноуп иҩны. Даҽа хаҵак сиз­хәыцуоу?
Мап! Абасҟак шықәса ҳаидын­халоит, бы­лахь быџьымшь
ыҟоуп ҳәа сеимҳәац, баша ажәа еимакрақәак алабымҵозар.
Ианаҭаххагьы, дыцәгьоуп, аха абжьааԥны, ауаҩы ҟәымшәышә
ззырҳәо иоуп. Сара сакәымкәа, дивагыланы, лгәы каршәны
ицын­хаша аԥҳәыс димазар, дызлаҟоу аҵкысгьы деиӷьхон.
Ауал ҳақәшәеит, ҳӷархеит, жәхьа заҵәык ҳахаанхеит, аха абра,
сгәаҵәа бҭаԥшны ибдыруазар, сара уи иҟаиҵаз сгәы иахәоит.
Ҳазегьы ҳбашақәоуп уи иаасҭа, аԥша ахьасуа ҳаццоит. Иара,
зыҽны иназқәикыз, ихы нақәҵо дааиуеит. Дызқәу адгьыл
аԥшәымаҵас дықәзар иҭахуп, аԥшәымаҵас! – лҳәеит, аԥенџьыр
дадгыланы, иҭаркыз ԥсаатәк асахьа лыҭаны, адәахьы дыԥшуа.
Ашьжьымҭан Абзагә игәы цәҟьаны дахьааз амца лнаркуан. Ахш
шны ианхыҵуа еиԥш, лылабжыш­қәа рҿаархеит. Лхы иадлымбалацызт асеиԥшҵәҟьа агәыԥшқара. Лабхәа изыҳәан илкыз

130

ачабра еиқәа­ҵәала лыблақәа аалрыцқьеит. Ачабра шкәакәа
лкааит, акасышгьы лхалҵааит, амала даҟәыҵааит лабхәа
изыҳәан реиҳа иԥсаҭацәгьароу – ахҵәара, аха аԥсы изхәыцра
аҵкыс, инаԥшуа ирҳәо ҳәа иаҳа ҳазхәыцуеит ашәлашараа.
Сгәанала, ҳара ҳҟны акә­зар ҟалап иахьиз: «Аԥсы дзырҵәуо,
абза изыҳәа­ноуп», – ҳәа ирҳәо, гәыблра зыӷрам ажәаԥҟа.
Лаҳәшьа лажәақәа лықәыӷәӷәо дҩагылан, илҳәо-илуа да­
қәымшәо, даалеиҩеит Ҭебра. Исҳәазгьы сымҳәандаз ҳәа
дахь­хәит. «Уи азыҳәан лылабжышқәа шԥаарыз? Даҽа гәҭыха
хьанҭак лымазар? Издыруада, лхаҵеи лареи реизыҟазаашьа
ҽеимзарҳәагьы лгәы иааҭашәеит. Адәахьы дыԥшуа, аԥенџьыр
иадгылаз Аминаҭ дналыдгылан, лызқәа лнапы ҟәымшәышәқәа
кыдшьыло, даалшьышьит, ахәыҷ баҳчаҿы ахәыҷқәа еисны,
мамзаргьы хәыҷык, иани иаби гәхьааганы, аҵәыуа­ра далагар,
ишыҟалҵало, дышлыргәыбзыӷло еиԥш.
Убри иаҳагьы ицәаԥҽыган Аминаҭ лзыҳәан. Ил­цәымӷны,
аха лаҳәшьагьы лгәы дасыр ҳәа дшәауа, лыз­­қәа икыдылшьылоз лнапқәа аанылкылан, ашьшьыҳәа наҟ иналыдылхит.
Абыржәы зегь реиҳа уи илҭахыз, лымацара даанхар, лхы дазныжьзар акәын. Иџьал­шьоз, уаҟа, Ашәлашара, шаҟа ил­ҭаху
лхы дазынхартә дахьыманшәалаз, ас еиԥш агәаҳәара дамҽ­
ханакны лгәалашәом. Иҟаларын уи зыхҟьоз, уаҟа абас еиԥш,
уаҩы дахьимацәажәацыз акәызҭгьы.
– Иҵуазеи хаҵа бцеижьҭеи, баҳәшьа дбыкәых­шоуп, уажә­
шьҭа ибҳәеит ҳәа акыр ибыхәома?! – лҳәеит Ҭебра, дыр­
гәыбзыӷуа, лаҳәшьа лгәы зла­ҟалҵаша ажәақәа ԥшаауа. Агаз
налыркит. Ақалақь агаз аларгалеижьҭеи уамак ҵуамызт. Уа­
жәада илым­бацызт Аминаҭ. Амца зкыз ҳәа акгьы лымбаӡо, иара
амцабзгьы, илымбаӡацыт аԥшшәы шамоу, иџьал­шьа­қәаз акгьы лынмырԥшкәа, уажәадагьы илбақәа­хьоу­шәа лҽыҟаҵаны,
уаанӡатәи реицәажәара инацыл­ҵеит:
– Иауазеи нас хаҵа сцеижьҭеи акыр ҵуазар? Схаҵа дкажьны, даҽаӡәы сихьынҳалазшәа ббама! Сыԥсы ахьынӡаҭоу
сара аҳаԥы сыҵаз, бара, Алиас, Цақәа, шәшьапы ҳәынҵәа
иламкьысӡо, ақалақь аҿы шәынхала, ус акәу?! – зыхьӡ лҳәақәаз,
раншьа иԥеи иԥҳаи ракәын. Раншьа гәакьа ишихшазгьы,

131

ианыхәыҷыз, есԥхынра ишеицызгьы, ран данԥсы инаркны,
усҟацәак еибабомызт. – Абарҭ ашықәсқәа зегьы ижны исыман
сыгәҭыха, схәыцрақәа. Аӷба ԥсҟыс иахоу акаԥдан иоуп. Ибымдыруеи? Ҳара ҳанхара аԥсҟы зкыз сабхәа иакәзаарын. Убри
данԥсы инаркны, ҳамшра зегьы игазшәа, ҳхыбгало ҳаауеит.
– Анцәагьы игәы иахәом ибҳәо, Аминаҭхеит. Ибыбаргәузеи,
дыӷәӷәаӡа бхаҵа дбывагылоуп. Бхәыҷ­қәа ракәзар, ахьҩежьқәа,
изакә насыԥу быздыруам ҩыџьа ахьбыхшаз. Ҳара ҳхәыҷы
заҵәы аҵарахьы днықәланы дцан, ацгәажәқәа реиԥш ҳаид­
тәалоуп. Уалқәак шәықәшәазар шәалҵып. Хыбрала аӡәы ишь­
ҭахь шәгылам.
Лаҳәшьа илҳәақәоз, ишлаҳауазгьы, усҟацәак лхахьы иаалгомызт Аминаҭ. Лара лгәы иҭаз акәын дзызхәыцуаз.
– Иазхоуп аҽада хьарҭа сахьынӡакыдыз, уажәшьҭа дунеи
лашарак збарц сҭахуп саргьы. Ҳаншьа иԥҳа Цақәа слеицәоума,
егьырҭ зегьы ҳарҟәаҵып аха. Са­ра адәқьанаҿ саныхәҳахәҭуаз,
лара аахәашьагьы лыздыруамызт, – лҳәеит Аминаҭ. Лыблақәа
лаҳәшьа илыдырхаланы длыхәаԥшуан.
– Ҳаи, сыԥсындаз, Аминаҭхеит, бхы здыбкыло дызусҭада?!
Абжьыс!.. Бнаҵаа-ааҵааишь, изакә хьӡы бааԥсу илху баҳап!
– Адәқьан уҵагылар, уеизгьы-уеизгьы убжьыс­роума. Абжьыс, ауаџьаҟ дҭоукыргьы, ахацәа лыԥшаа­уеит, – лҳәеит
Аминаҭ, гәҭыхас илымаз – ахҵәара, наӡахьоушәа, аусурҭа да­
шь­­ҭалазшәа. – Саргьы исҭахуп, бхаҵкы сцеит, арадио са­зы­­­
ӡырҩыр, алҩақ сахәаҽуа акәымкәа, абас, бара беиԥш, агаз
сыма­зар… Снацәхыԥқәа ирывҵататоу ауаци аны­шәи аарыц­
қьаны, икашәкаҷо исшәыр, акаҭран сықәланы саа­леи­ҩеир,
– акранаҿ лнапы лыӡәӡәан, напы заҵә дахьааз еиҭа илгәа­
ларшәаны, лхы ҟәыншьо, акры­фараз днатәеит.
Ҭебра гәҩарас илкит, лаҳәшьа ашьыцра лыз­цәырҵны
дшыҟоу, аха гәҩарас илкыз агәра лызгомызт, наҟ илҟәылцарц
лҭахын.
– Сымаҳә, зхаҵкы сцаша, ихьааимго дыҟам дзықә­шәақәаз.
Игәабзиара дышԥаҟоу? – лҳәеит Ҭебра.
Аминаҭ лгәы ԥнаҵәо далагеит лаҳәшьа лаԥсшәа хаарақәа.
Ичҳаны, илынмырԥшкәа:

132

– Ихьааига бҳәахт, уссгьы имам. Акы ааиоуҳәар, иҟасҵаз
иашаӡами ҳәа даабҿагылоит. Ихьааигома, сиашан ҳәа агәра
ганы иҟоу? Ихаҵкы бца акәым, сара мыжда, быхиртәалап!
– лҽаанылкылеит. Иакәым ламхаҳәар, лхаҭа дланарҟәуан.
Лыбла даахгылеит аԥҳәысеиба Ҟаимаҭхан. – Ахаҵагьы анапы ҟәым­шәышә иҭахуп. Анышә ахәыҵхара баҟәымҵыр, уаха
бымахашьаха бҟәыԥсаауа, бнықәҳаны баныцәалак, ажәа хаак
бхаҵа ибызиамҳәар, нас иара… – Лыԥсеибакра нылбаалдеит
Аминаҭ. Гәҩаралеи уҳәан-сҳәанлеи зыгәра лгахьаз гәаныла
илыриашон.
«Аҩсҭаацәа лхыччоит саҳәшьа. Ауаҩы бзиа даныҟоу из­
дырӡом», – лҳәеит лгәанала Ҭебра. Ажәа лымалкыр, еицәал­
тәыр ҳәа дшәон. Уажәакәын уи аҭынха ибз анылҭахыз.
– Сара ибасҳәагәышьарызеи, Аминаҭ? Ашьа ицаша ада
иалагылом рҳәоит. Ҳазегьы ҳазмырҭынчуа шьак ҳалоуп. Ҳаз­
нымшәо рацәахеит, арахь ҳалшара маҷхеит. Акы ибыхәоума
ибгәаласыршәар, ауаҩы ича ҿаҵа ԥхӡашала иааирыхларц ҟәа­
даны ишиқәу…
– Баша аԥхӡы анкаиҭәоу?
– Ибашамзар? Бара бҩашьозар?
– Анцәа иҳәааит!
– Уажәы ақалақь аҟны инхо, ҳхы ахьныҵаҳкуа нхарак
ҳамандаз ҳәа, ақыҭа иазхәыцуа иалагеит. Ҳхәыҷ баҳча аиҳабы,
иабыкәу, абрахь, ҩажәаҟа кило­метра ақалақь иалганы, анхара ааихәеит, – лҳәеит Ҭебра. – Ауаа ақалақь рыԥсы алаҟәыкуа
иалагеит.
Лхаҭагьы иџьалшьеит, шаҟа инаҵшьны, инақәыр­ӷәӷәаны,
насгьы илҳәаз шаҟа агәра ганы илҳәаз. Ақалақьи лареи реи­
зыҟазаашьа зегьы убраҟа иалан. Ахныҟәгашьа, ауаа реи­
зыҟазаашьа уҳәа, уи ақалақь злалцәымӷқәаз рацәан. Аха
диеиԥшын, зхаҵа бзиа дымбаӡо, ичҳаны, илынмырԥшуа, аҩ­
наҭаҿы ҭыӡшәа ҟамҵо, ашьшьыҳәа заамҭа зго аԥҳәыс. Уимоу, ҳахҵәаны ақыҭахь ҳцап ҳәа лхаҵа илеиҳәаӡаргьы, лара
дақәшаҳаҭхомызт, убри, зхаҵа бзиа дзымбо аԥҳәыс, лхаҵа
ҳаилыҵып иҳәар,лара ишылымуа еиԥш.

133

Гәаӷкгьы наҵаҵаноуп лаҳәшьа ишлалҳәаз.
Аминаҭ иџьашьаны, Ҭебра дналҿаԥшит. Акры­фарагьы
дааҟәыҵит. «Сыззааиз лцәа иалашәан, заа лхы аллыршәшәоит,
лҽыԥхьалкуеит», – лҳәеит лгәа­нала.
Ҭебра лажәа инацылҵеит:
– Бара бхаан еиԥш иҟам, Аминаҭ, ақалақь, абара­қьаҭра
цахьеит, ԥаса ирацәаҩны ажәхьақәа рзанын, убасҟак ақыҭа
иазааигәан. ԥсшьаҩцәақәак ааиргьы, асанаториақәа рҟны
акәын рыԥсы ахьыршьоз. Уажәы март мза инаркны, бызрылымсуа, аԥҟа реиԥш, иахьабалак иқәҳауеит. Автобусқәа быз­
рықәтәом, кинок ахь бнеиуазар, магазинк аҟны акы аабхәозар,
быԥсы армаҷуеит аочеред.
– Сҭаацәа сыманы сааны, сбыдтәалар ҳәа бшәа­ны, ақалақь
ацәа ахыбымхын. Бара баԥхьагьы саа­хьан араҟа. Уиаахыс
шәышықәса ҵызшәоуп быш­цәажәо, – лҳәеит Аминаҭ, хаала
иласҳәар, уеизгьы дсыхәом, мчыла илықәсырӷәӷап ҳәа ӡбаны.
Лцәа-лжьы ҭҭәаара хьанҭаӡа, асқам днықәтәеит Ҭебра.
Лаҳәшьа лажәақәа иаҳагьы ихьанҭаӡа илы­қәыӷәӷәон. «Илыҵа­
лазеи, абас лҽылыԥсахыртә еиԥш? Ахаан гәынҷыхь ажәак
сазымҳәацыз, гәша­ҭарак ҟамҵо, дышԥасацәажәо! ԥасагьы
илҳәалон ахҵәара аӡбахә, аха асҵәҟьа…»
«Аҽы иазымиааиз акәадыр дасуан ҳәа, сгәалақәа саҳәшьа
лыла исхызгоит,илхарагәышьоузеи, цәгьарас исзылузеи?» –
лгәы дынҭахәыцит убри аамҭазы Аминаҭгьы.
Асааҭ днахәаԥшит Ҭебра. Ашьыбжьышьҭахь, аҩбатәи асмена, аан, дцар акәын ахәыҷ баҳчахь. Лцара ааигәахон. Ирыбжьалаз агәынҷыхь хьар­шшам­кәа, усура ддәықәлар, ҽыҵгас
иҟаҵаны, дыс­ԥырҵуеит ҳәа лаҳәшьа лгәы иаанагар ҳәа
дшәеит.
– Бара дыбдыруама, Ҭебра, сымаҳә дицны, зны ҳара ҳҟны
дыҟан Марыҭхәа Патыхә-иԥа ҳәа хаҵа шәпажәпак? – лҳәеит
иаалырҟьаны Аминаҭ.
– Михаил Петрович иоума бызҿу? Унан, џьбеит, ани, ашаи­
ҭан, бара бызиазҵаауазеи, дабабҭаху? – иҵегьы даахьанҭа­­хеит асқам дахьықәтәаз Ҭебра. – Дсымдыркәа, бымаҳә иеи­
ҳабы иами, акрыфарҭақәеи аресторанқәеи дреиҳабуп.

134

– Усҟак дыџьнышзар, ишсабҳәара, Ҭарсхан аус зициуазеи?
– «бхаҵа» ҳәа лалҳәарц акәын, аха уаанӡа илалҳәақәахьаз
ажәа џьбарақәагьы, маҷ-маҷ рыхьхә­ра далагахьан аҟынтә,
ихьӡ лҳәар иаҳа ихнаҽуазшәа лбеит.
Илҳәо лҿамшәо даанхеит Ҭебра. Дышӷьычуаз иақәыркыз
ахәыҷы иԥшышьа еиԥшын уажәы уи лыԥшышьа. Егьа лҳәаргьы,
лаҳәшьа лгәы хьаршшаны, ахьшәашәара ирыбжьалаз нарыбжьыхны, дцар лҭахын усура.
– Ҭарсхан уажәы дыббама? Иҵегьы еицәақәазгьы аус рыциухьеит. Амшын қашьхаргьы, иара амҳаҵә изыԥшаауам ҳәоуп
аусураҿ ишизырҳәо, – ажәа­цыԥхьаӡа иацылҵоз – «баҳәшьа
дбыкәыхшоуп», уажәы ишылымҳәаз гәалҭеит Аминаҭ.
– Ахәыҷқәа жәаба-жәаба мааҭ диркит Ҭарсхан дицны да­
ныҟаз. Аԥара рацәаны измоу уаҩызаап… Ишԥабҳәеи ихьӡ?
Михаил Петрович аума араҟа ихьӡу? – лҳәеит Аминаҭ. – Ҳан­
харҭа аԥхын дачас деилаҳан, ҳашҭа дықәгыланы, ахәхәа­ҳәа
дқәыԥсычҳауан. Ателе­фон сышԥаизасуеи сымаҳә, Ҭарс­хан?
Бара бсааҭ бахәаԥшуеит, бусура бҽагыбмырхан.
Ателефон аақәылхын, ақалақь шылхамышҭыц, акультуреиаҵарадырреи рганахьалагьы дышлеиҵам лаҳәшьа иллырдырырц лҭахызшәа, лхысга нацәа анацәхыԥ хагәыгәӡа, ателефон акылҵәара ирласны иҭаргьежьуа, Ҭебра илалҳәаз анумер
аалылхит. Иахьынӡалылшоз, лцәажәашьа ԥсахны:
– Аҩыза Ҭунҭба дысҭахын, иҟалозар? Аҩыза Ҭунҭба шәоума?
Аминистр дшәацәажәарц иҭахуп. Уажәыҵәҟьа шәеимаздоит, –
лҳәеит ҩажәа шықәса уажәаԥхьа, маӡаныҟәгаҩыс аус анылуаз,
ишыҟалҵалоз еиԥш. Лаҳәшьа лахьгьы дхьаԥшны, дԥышәырччо
инацылҵеит: – Аҳа-а! Усыршәама? Уанхәыԥҳа дукәых­­шоуп,
Аминаҭ соуп изҳәо, Ҭарсхан. Анкьатәи сусура сгәалашәеит.
«Аминистр дшәацәажәоит, аминистр дшәыԥхьоит…» – лхаҭа­
гьы илгәарԥханы дааччеит. Лгәы ааҟәандахеит усура дцарц
аҽеила­ҳәара иаҿыз Ҭебрагьы.
– Аминаҭ бҳәоу? Егьиашаҵәҟьаны, ҳминистр имаӡаныҟәгаҩ
лыбжьы бхоуп. Ҳара ҳҿы быҟоума? Снеиуеит уажәыҵәҟьа.
Уаҟа бысзыԥшыз, – бжьы гәаҩак нҭыҩит ателефон. Аҭаҭын
фҩы ателефон иҭышәшәаны илаҳазшәа лбеит Аминаҭ, убас­

135

ҟак ирацәаны аҭаҭын дшахоз лдыруан Ҭарсхан. Ҳаса­беи­
лыргаҩыс аус ахьиуаз атрест аҟны икабинет уныҩналар, алимон урҟьар ус афҩы ахылҵуам, аҭӡамц­қәа аҭаҭын фҩы шаҟа
ирхышәшәоз аҟара. Аҭаҭын уамыхо утәазаргьы, ухшыбаҩ
ҭууаа ицо уҟанаҵон. Аҭаҭын дахон Аминаҭ лхаҵа Абзагәгьы,
аха Аминаҭ иџьалшьон, Ҭарсхан ихылҵуа аҭаҭын афҩы абжеи­
ҭабжагьы ахьихылымҵуаз уи. «Иҟалап аҭаҭын ахара акәзар
ибжьы зырхәанчаз, алҩақ иашәит иҟырҟы», – лҳәеит лгәанала
лымаҳә изыҳәан.
– Уанхәыԥҳа дукәыхшоуп, арахь уааира аҭахым. Уз­
сыруадаҩуазеи. Сара снеиуеит аус ахьууа. Уск аҵыхәала
суацәажәашт. Уажәыҵәҟьа снеиуеит, – ателефон нықәылҵеит.
Иахьынӡалылшоз, Ҭебреи лареи реицәажәара хьшәашәа
лхаршҭны, ирхааны дцәажәеит. Убри иацәажәарала лаҳәшьа
лгәы иҵегьы ихьалыршшарц лҭахын, аӡәы лгәы лзынхар зыцәа
шьақәҟьоз Аминаҭ. Еинымшәоз ҩ-мчык еиҿагылан, бжеиҳан
ихибашьаауан уи лҟазшьаҿы.
Аиҳәшьцәа еицны индәылҵит. Урҭ реиԥшымра, аԥсҭазаара
шаҟа еицәнархарахьаз, уажәы иаҳагьы ирныԥшуан. Лоуралышәара наӡа-ааӡаны, лыбла еиқәа­ҵәақәа ҭбааӡа, лцәа-лжьы
лзыласны, лхы шьҭых, ԥхьаҟа инарханы дыԥшуан Аминаҭ. Уи
лыжә­ҩахыр аарла дынхыҳәҳәон Ҭебра. Лшьаҿақәа еихыл­­
гон ихьанҭа-хьанҭаӡа, дмыццакӡо. Лыблақәа хҩаны даны­
сыртә ишылҵахьазгьы, изныз амҩа цқьа игәаҭаны акәын
ишлыргылоз лшьапқәа. Лаҳәшьа лгәы цәы­лымҟьарц, илал­
ҳәаз ажәа мчқәагьы лхаш­ҭыз­шәа, уажәы дахьцогьы дақә­
шаҳаҭушәа, ажәақәак налаҳәо, «баҳәшьа дбыкәыхшоуп»
ҳәа дааԥышәырччон. Аха уи гәы зҵамыз, ихьшәашәаз ԥы­
шәырччаран. Адунеи­хаан дшылымбацыз ала зҽызыԥсахыз
лаҳәшьа, абӷа­ларҭахь дкылызго мҩакы данны илбон. Даз­
хәыцуан иҟалҵара, лынкылашьас иамоу.
– Аҩын ҿыцқәа ҳәа идыргылаӡазеи! – лҳәеит ҿыц ақалақь
аҟны иааз хәыҷҵас, илбоз зегьы џьа­шьаны, днаԥшы-ааԥшуа
Аминаҭ, насгьы уажәы изакәызаалак даҽа уск иалацәажәар
лҭахымызт.

136

– Бшьаҿақәа шаҟа ирдуны еихыбгозеи, баҳәшьа дбыкәых­
шоуп, сбыхьӡаӡом, – лҳәеит Ҭебра, уаанӡа Аминаҭ илҳәаз лхахьы иаамгакәа.
– Узлоу рыфҩы ухылоит рҳәоит. Аҿаҩа уаа рны­ҟәашьа
рҿысҵааит. Исызгәамҭаӡакәа сҽанаау­сыжьлак, сшьаҿақәа
еихҳәа-еихҳәо, сеихас-еихасуа сҿынасхоит. Бымшәан, саҳә­
шьа, сыцныҟәара бацәыԥ­хамшьо сҟалахра сыҟоуп. Абрахь
ҳалбаар, шәааигәара џьара ҳзынхар…
– Уи сара ишызбо сибааит, аха…
– «Аха» ацбымҵан. Ҳаԥсы ахьынӡаҭоу абзиарахь ҳаи­
хозароуп. Азараҟьаҵәҟьа бахәаԥши, ахаҿы гьам­гьамуа, амра
ахьцо иашьҭоуп. Быхшыҩи быжәҩеи сыгымхааит, – лаҳәшьа
лыжәҩахыр инықәылшьит лнапы. – Бца бусурахь. Иакәым
акыр басҳәазар, наҟ ибхаршҭ. Акыр ззеилоу, акыргьы еимаркуеит. Сха­ла снеиуеит сымаҳә иҟны. – Иааирак згаз ауаҩы
иччаԥшь рықәын Аминаҭ лқьышәқәа.
«Аӡы иаго дыччоит ҳәа, изакә ԥышәырччароузеи, џьбеит.
Сара исҳәо лара лзыҳәан баша ӡҭахысроуп», – лгәы иаа­
ҭалҳәеит Ҭебра. Даҽа аԥсуа жәаԥҟакгьы лгәалашәеит уи.
«Аӡы иаго, ҳәҳәабжьы иаҳауам». Аха заҵа лаҳәшьа ила­лым­
ҳәарыз, лхы ишынҭашәаз, наҟ иналԥырылцеит. Агәра лгарц
лҭахымызт. Изгәа­кьоу ҭынхак амҩа хара, шәарҭарыла иҭәу
амҩа дықәызҵо ауаҩ иеиԥш, дааҭгылан, лаҳәшьа лыблақәа
акраамҭа дырхыԥшыло:
– Анцәа брыцҳаишьааит, сышьҭахьҟа бара быда уаҩ дышсымам ибоит, – лҳәеит Ҭебра.
11
Амшын афҩы абарҵа иныҵасуа, агаҿаҟа аҿы рханы игылан Ачамҳара ақыҭа аусҳәарҭа. Аихеи абетони ирылхын.
Аԥенџьырқәа ҭбаан, илашан. Ҩбаны еихагылан. Ауадақәа
рацәаны иаман. Раԥхьаӡа изыргылаз анџьныр, ашьац ԥшшәы
бзиа ибозар акә­ха­рын, шьацԥшшәыла ишәит. Убринахыс
шьацԥш­шәы­­ла акәын ишыршәуаз. Уаҟа аус зуаз ауаа ҟаз­шьа­ла
ишеиԥшымыз еиԥшҵәҟьа, аҩныҵҟа ауадақәа­гьы рыԥшшәқәа

137

еиԥшымызт. Қыҭа дук, колнхара беиак ишатәыз ҩашьомызт
уахьынагәыдԥшылоз.
Аколнхара аконторагьы, аусҳәарҭагьы хыбракаҿ еицыҟан.
Инеизакны аусҳәарҭа ҳәа иашьҭан ачамҳараа. Аколнхара
ахантәаҩы Чырг Раԥсҭани ақыҭсовет ахантәаҩы Хыцә Кьын­
тышәи ркабинетқәа наҟ-ааҟ еиҿаԥшуан.
Хышықәса ирықәын аџьықәреи аарыхреи, арахә рааӡареи
ирҟәыхны, амандарина ааӡарахь ииар­геижьҭеи ари аколнхара. Раԥхьаӡа еиҭарҳаз аман­дарина, уажәшьҭа агьама ҳнарбоит
ҳәа иԥшын. Макьана ирыздыруамызт, амандарина феидазу изарал­хозу. Уажәазы ачамҳараа, жәытәла анхара иашь­
цылаз, рколнхара ԥасатәи ахантәаҩы изаӷьуан. Иара ихараны
ирыԥхьаӡон ацитрустә культурақәа ираа­ӡарҭаны иахьыҟарҵаз
рқыҭа. Иргәаладыршәарц рҭахымызт, убри аԥхьа, ашықәстәи
раарыхра аих­шьала аныҟаиҵа, араион аҟнытә иааны иҟаз
ауаҩы дҩагылан: «Иахьа уажәраанӡа шәколнхара хантәаҩыс
иҟаз дзызҟазаз даҽа қыҭанхамҩатә культуран. Уажә­шьҭа
шәколнхара ацитрус ааӡарахь ииасуеит. Даҭахуп убри акультура иазҟазоу ахантәаҩ ҿыц. Абасеиԥш агәаанагара рымоуп
араиком аҟны», – шиҳәаз.
Уажәраанӡа аколнхара ахантәаҩра иаҳа имариан.Ҷәытәнатә
аахыс иаадрыхуаз џьықәреин.Амшын иахьазааигәоу адгьыл
каршәрақәа рҿы, алаҭаҷаҷа ҳәа изышьҭоу, аџьықәреи ажәла
иаҳа ишанаало, адгьыл ахьыхбарроу, аҳаракырақәа рҿы
алагажә жәла иаҳа ишылаҵатәу уҳәа, зегьы рхала ирдыруан
анхацәа, дарбан агрономыз ираԥызгоз.
Аҭаца ҿыц дызланагалаз аҭаацәа реиԥш акәын амандарина ишахәаԥшуаз. Ирыздыруамызт уи иаҳа ианаало иарбан
«бызшәоу». Иҟан ҭаацәақәак, манда­рина шьаҭақәак зуҭрақәа
рҿы изызгылаз, аха арсҟак ирацәаны ирмааӡацызт.
Анхацәа ракәым, дацәшәон аколнхара ахантәаҩы Чырг
Раԥсҭангьы. Шықәсы ҩажәи жәаба ирҭагылаз арԥысын уи.
Ақыҭанхамҩатә институт даналга, абрахь даарышьҭаанӡа,
асо­внхараҿ грономс аус иуан. Зыч­ҳара дууз, имыццакуаз, ақыҭа нхамҩагьы, аҳәынҭ­қаррагьы ишырзеиӷьхаша ҳәа
ихәыц­уаз коммунистын. Реиҳа дызҭахымыз изырҳәозгьы,

138

усҟак ицәаԥҽы­гамызт. «Аӡәгьы игәы нирхар иҭахым. Ус иауам». Еиҳарак абас изырҳәеит Гәырҭ Абзагә иус ашьҭахь.
Аӡәырҩы иџьаршьеит. Аконтораҿ иӡбаны ишьҭырхуан арахә
ашьха ркацара аҿҳәара, инаскьазго хәҩы-фҩы алырхуан.
ԥыҭҩык инаскьаргон мҩабжаранӡа, ашьха иаҿалаанӡа, егьырҭ
ирыдырҵон, ахьшьцәа рҭыԥ аҟны рнагара, аҭыԥқәа рзыргыланы ахынҳәра. Амҩан арахә машәыр рыхьыр, ахьшьцәа
реиԥшҵәҟьа, амҩаԥгаҩцәагьы адгылон. Ари ақыҭақәа еицыр­
зеиԥ­шыз, изышьцылахьаз, хьчагьы мҩаԥгаҩгьы еиларымгац
ԥҟаран.
Урҭқәа рыгәхьаа имкит, арахә рзыҳәан Аиҭар диҩызоуп
ҳәа, Ашәлашара аҳаблаҟны мацара акәым, уи аҳабла здырҵаз,
Ачамҳара ақыҭангьы иззырҳәоз Гәырҭ Абзагә.
– Дыӡгәышьеит!
– Ихы ирӡит, изхарада.
– Аҳаиуаныжәқәа ихы шԥарықәирӡи.
– Ҳаи, дзеиԥш хаҵа бзиаз. Абахҭа абаиҭахыз, – инеихыр­
ҳәаалон, ақыҭа анапхгаҩцәа ақәшаҳаҭымкәа, дара ирҳәаз,
аԥсаса раныхра ацымхәрас, хьчак даашьҭыхны, арахә ашьхаҟа
ишкеицаз, уаҟа иахьнеиз, ррыцҳара агартә, ирацәаны арахә
шрыцәҭахаз наза­ҳалак. Усҟан уаҩ дазымхәыцит арԥыс Тарас
ииҳәаз ажәа ҟәыӷа:
– Иара изыҳәан арахә, аӡлагара зырлаго аӡы иаҩызан.
Адәы дызлақәыз, иԥсы зызҭаз убарҭ рзы­ҳәан акәын.
Иҟан абас дрыцҳазшьозгьы, иҟан иқәыӡбуазгьы. Акаҿы
еиқәшәон зегьы – нхаҩы бзиак инхара зықәгылаз ауасхыр
уашәшәырахеит. Излацәажәоз, шаҟа шықәса иқәырҵарызеи,
ихыганы дзаарушь ҳәа акәын. Абзагә изыҳәан ҽакы ихахьы
изаагомызт Ашәлашара хазы ианыҟаз, аколнхара хантәаҩыс
иамаз Хыцә Кьын­тышәгьы. Абзагә иус ианалацәажәоз, дшыӡуа
агәра ганоуп:
– Аҽы зтәыз иҭиуан, аҽыхьча иуамызт ҳәа, аҳәынҭқарра
ирыӡбеит, аԥсаса нырхырц, иара иманы ашьхаҟа дцеит, – ҳәа
зегь реиҳа Абзагә игәы иалсыз ажәақәа зиҳәаз. Убасҟаноуп
Абзагә иаб Гәадала итәгьы анациҵаз. Уи зынӡа ҵәымӷ жьакцаны игәахы иналакшеит Абзагә, агәрагьы игеит сдырӡит ҳәа,

139

аха уара иушьуа анцәа дишьуам ҳәа, иус шдырххоз, аколнхара
ахантәаҩ ҿыц иаашьҭра ақәшәеит. Уи зынӡаск даҽа уаҩын.
Ашьыбжьышьҭахь иналагаз, аҵх агәы еиҩнашаанӡа иаҿын
иус аилыргара. Иӡбаны ианалга, абахҭа аҭыԥан, ауал иқәҵаны
данаанрыжь, Абзагә ииҳәаз ажәа иазхәыцызҭгьы, аӡәырҩы
рхы иаланарԥшуан.
Аконтора ианаадәылҵ, аеҵәақәа аҵыџьџьаауа ирхагылаз
ажәҩан днаҵаԥшын, иԥсы ааивигеит, нас ԥыҭҩык ааирӡыр­
ҩын, ус ҿааиҭит:
– Сахьеиқәхаз сыдныҳәалара аҵкыс, уаҟа аҿаԥа­қәа
шәҿаҵаны шәымтәар, шәқыҭа иазеиӷьу шәҳәар, иаҳа еиӷьын.
Ишәмаҳаи Кьынтышә Раԥсҭан иеиҳәаз? Аӡәгьы игәы нурхар уҭахым, ус аус узымур ҟалап иҳәеит, – ачамҳараа ихы
рықә­кны, инациҵеит Абзагә: – Ашәлашараа ҳ-Кьынтышә
шәар­гьы дыжәдыруеит, ачамҳараа, шәыххь згеит. Ҭакәажәык
ацуҭа зегьы лхьаан, лара аӡәгьы дигәалашәомызт ҳәа, ҳқыҭа
гәыҵхас исымагәышьоуп. Ишәгәаламшәои, ҳаидҵа­разы аизара аныҟарҵа, ирыларҳәеит Хыцә Кьынтышә сҭаршынс
дшалырхуа. Даҳҭахым зҳәаз шәҟалеит. Шәиҟәаҵ, дыҟаз
рҳәеит џьоукгьы. Еимактәхеит, иара ицламҳәа хьадыҩрны,
уа­ӷеимшхара, ашьра иқәыр­ҵозшәа акәын дыштәаз. Убасҟан
ашә­лашараа алаф­гьы ҳалшәхгәышьеит…
Абзагә абри аниҳәа, аӡәырҩы иргәалашәеит, усҟан Амҷы
Гәдиса ииҳәаз:
– Шәаԥсуа ламыс шәфама, ачамҳараа дуқәа?! – иҳәан,
ҿааи­ҭит Гәдиса. – Ашәлашараа хаҵа ицеит. Ачамҳараа иҳац­
цеит. Маҟарас ирыцугьы Кьынтышә иоуп, Кьынтышә, уара,
Кьынтышә! Хыцә Кьынтышә уажә дыжәбама?! Ҟамчы-Кьын­
тышә ихьӡырҵахьеит. Аха ҳара дҳасасуп. Дҳадаҳкылароуп.
Уҟамчы Ашәла­шара иганы икаршә, уи ҳара иаҳнаалаӡом ҳәа
наиаҳ­ҳәап. Ихаҭа, аҭаца даҳзаазго маҟарак дышҳадаҳкылац
еиԥш, дҳадаҳкылап.
Ачамҳараа иргәарԥханы иччеит. Иухыччо урылачча ҳәа,
ашәлашараагьы ччагәышьеит, аха еиҵаӷәӷәа акәын ишгылаз.
– Илыцырҵазеи, уара, аҭаца илыцырҵазеи?! – иҳәан, ахы
ихәлашәартә, акеҩ ааҭиргеит аӡәы.

140

– Луалқәа лхы иқәҵаны дааит аҭаца, ауал! – наиаҭеикит
егьи. Уик ҳабӷа ааԥнаҵәаӡеит ашәлашараа. Иаҳҳәоз? Аҳәынҭ­
қаррахь ауал ақәгәышьан ҳколнхара. Исҳәа-изӡа, убри ауалоуп
изхароу, саргьы Ашәлашара кажьны сахьыбналаз. Изхарада?
Ҳанхацәа аҭәа дырх­уан шықәсык ҩынтә. Ашьхымза рааӡон.
Арахә иры­цын. Кьынтышә иеиԥш зеиԥшыз ҳнапхгаҩцәа,
шәҟәыла-быӷьшәыла еиқәыршәаны, аԥара амхны ишабалак инырхуа мацара, ҳазҵымӡаашаз ауал ҳадыркит. Ҵаны,
егьа даҳцәымӷзаргьы, ламысла иаҳҳәозар, Кьынтышә ихаҭа
аԥара ифаны акәым ишыҟалаз, ауаа ирымуз рузшәа, шәҟәыла
ишьҭыхны аԥара рырҭон. Ҳара иҳазҵаар, иаҳҭахым, ауалгьы
ҳашәмыркын ҳҳәагәышьон. Алаф ҳалшәх акәым, ҳалахь ада
ԥнаҵәартә шәаҳхыччаргьы, иаҳҳәа­гәышьозеи. Шәыххь згароуп, шаҟа ирласны иҟамчы импыҵшәԥаазеи Кьынтышә. Иҟар
хҽны, иҭыԥ ахьицә­мыӡша хәыцырҭас иманоуп аус шиуа. Ибжьы хацаланы дышҳацәажәоз, ахьажь зхы иқәсыз ар­дәына
аиԥш, ибжьы наихәлашәеит. Акы заҵәык ибзиарас ишәасҳәо,
шәыххь згеит, ишыцәгьароу дырны, ацәгьара ҟасҵандаз ҳәа
ахаан дыцә­гьа­хәыцуам, аха, амдыр анцәа дирыцҳауп ҳәа,
ацәгьеи абзиеи реиҩдыраароуп иара ицәыцәгьоу, рыцҳарас
имоу.
Абзагә асеиԥш аниҳәа, еихаргыла-еиҵаргыла инаиарҳәеит
Кьынтышә, убри азыҳәан акәын уажәы, Ачамҳарантә Ашә­
лашараҟа амҩа иахьықәыз, Раԥс­ҭани иареи ахьнеиуа, Абзагә
дрықәшәар зиҭахымыз Кьынтышә. Цәгьақәак иаҳаргьы,
ихаим­ҵартә игәы ҟаҵатәын аколнхара ахантәаҩ қәыԥш.
– Қәрала акәымзаап аҟәыӷара шыҟоу, – иҳәеит, иҽы аӷәра
наҿакуа, Кьынтышә. Аҽқәа еивагылартә амҩа ахьыҭбааз, еивагыланы инеиуан, амҩа ахьыҭ­шәаз, иара иҽы аанкыланы,
Раԥсҭан ԥхьаҟа дишьҭырц далагон, аха Раԥсҭан аиҳабырааиҵбыра пату ақәыз­ҵоз арԥысын. Аԥхьаҟа Кьынтышә дишь­
ҭырц иҽы аӷәра наҿеикуан.
– Изхуҳәаазеи, Кьынтышә? – иҳәан, днаиазҵааит, ииҳәаз
ажәа иара иқәкны ишиҳәаз изымдыруазшәа, Раԥсҭан.
– Уара уҟәыӷареи учҳареи ракәымзар, абахҭа дҭатәазаарын,
уажәраанӡа зыӡбахә ҳамаз Гәырҭ Абзагә. Уара сануқәлаз,

141

усеиԥш ҟазҵаз, Асовет мчи, ажәлари, коллеқтивла анхареи
драӷаны дрыԥхьаӡон.
– Урҭ ашықәсқәа рзыҳәан идырӡқәаз, рызегьы акгьы рха­
раӡамкәа иӡит ҳазҳәом. Аха иҟагәышьан, аурысцәа ра­жәаԥ­
ҟала иуҳәозар, ацыӡәӡәарах анкарҭәоз, асабигьы дадкыланы изыршәуаз. Римтәи ацезарцәа рхаан аахыс, аҭоурых
уазхәыцыргьы, макьаназ иҟам­лацызт «ажәлар раӷа» аҵкыс
ихшыҩдароу, аҵкыс иуаҩ шьыгоу атеориа.Аха, анцәа иџьшьоуп,
уи иақәӡбоуп, мап ацәкуп. Аиашара шьақәнаргылеит апартиа.
Ҟамчыла ауаа напхгара анырзыруаз аамҭа цеит. Ауаа напхгара рзулатәуп хшыҩла, ццакра ҟамҵакәа, ацәгьеи абзиеи деилыркаауа… – даҿын дмыццакуа Раԥсҭан.
– Ахшыҩ шумоу рбеит азыҳәаноуп асеиԥш иҟоу аколнхара ду анапхгаҩыс узаарышьҭыз. Мамзар сара сҟарымҵоз, –
иҳәеит Кьынтышә. Уаанӡа Раԥсҭан ииҳәақәаз дрызхәыцуан.
Аилкаара ицәуадаҩын. Урҭқәа зегьы иара изыҳәан иҿыцыз,
имаҳаӡацыз ажәақәан.
– Аиаша ҳҳәап, Абзагә ихьыз иара имацара иакәу изхароу?
– иҽы аӷәра наҿакны иааникылан, Кьынтышә днаиҿаԥшит
Раԥсҭан. Кьынтышәгьы иҽы ааникылеит. Мархәац ҟатак акәын
уи иҽы. Икәарны ианцоз, абӷа ҩышьҭыхшәа, аҽеиҵацалашәа
инеиуан. Уажәы абӷа нҭахәалеит, амахә ҟата ауарбажә ықәтәар
еиԥш.
Ахымҩас иӡывасызшәа, иаҳаз ажәақәа ддыршан­ханы
дгылан Кьынтышә. Ажәа «ахарара» амцабз аҵ­кыс дацәшәон.
Иааҟаиҵо зегьы иашоуп ҳәа иԥхьа­ӡо, аусура дашьцылахьан.
Насгьы уи аҩыза ажәа ззырҳәоз иԥеиԥшхоз бзиашәа идыруан.
Ихы харак адҵара, саргьы акы сыгхеит ҳәа аҳәара, аԥсцәаҳа
ибла аҭаԥшра изаҩызан. Имагәқәа рышьхәала иҽы агәаҵаӷара
дныҵасын, иаԥхьаҟа инеиуаз Раԥсҭан днаишьҭалеит, ииҳәаз
дшақәшаҳаҭым, зегьы иара, Абзагә ихаҭа ишихароу цқьа
иеиҳәарц, аха убри аамҭазы, апыҟҟа-пыҟҟаҳәа ҽышьҭыбжьк
ааҩит рышь­ҭахь­ҟала. Ахаҳә еиҟәыддыра иахьахаԥалоз, аҽеи­
маа­қәа амцабз рыҵҟьо,ҽырххыла даауан ҽуаҩык. «Дабатәи
мышгаҩу!» – иҳәеит, игәаныла даӷьуа, Кьынтышә, ус дук ҟаи­
ҵараны дшыҳаз, убри ауаҩ диԥырхагахазшәа, дизгәааны.

142

Уи аԥошьҭамҩангаҩ Канта, ашәлашараа ихьӡ анырҳәо,
Канта-канталеи ҳәа нацҵаны иззырҳәоз иакәын. Аԥошьҭа
егьаамҭа ирызнеимгаргьы иана­рыжьуан. Иҟазшьа, инаалашьа
убас ибзиан. Еснагь дҿаԥха-ҿаччон. Апенсиа зауа рԥарақәа,
агазеҭқәа, асалам шәҟәқәа Ашәлашара ианааигалак, аӡәы
ашәа уҳәароуп ҳәа дыхҭеикуан, ҽаӡәы-диркәашон, уаҳа ири­
ҭомызт. Ахьшьыцба еиԥш иласыз ҽык дақәтәан.
– Угәырӷьо ҳгәараҭа уазнеи, ҳара ҳ-Канта-канталеи! Абас
акәу ишуарҳәо ашәлашараа? – иҳәеит Раԥсҭан, аԥсшәагьы
еибырҳәаанӡа. Убри аҟны уи ашәлашараа дреиԥшын. Ашәла­
шараа аԥсшәа еибырҳәаанӡа, лафқәак еимырдароуп.
– Изыргәырӷьаша асалам шәҟәы ма апенсиа ԥара анрыз­
ноугалак, ус рҳәоит, аха изыргәааша акы рызноугар, иахьагьы баша амш умгеи, ҳара ҳ-Канта-канталеи рҳәоит. Кантақьачақь ҳәагьы нацырҵоит, – иҳәеит, иҵегьы иџьбароу лафк
ихырҳәааргьы, иара агәхьаа шикым, уимоу, еиҳагьы ишеи­
ӷьишьо ихы-иҿы ианубаало. – Апенсиа ахьнеигаз аҩы да­
ҳаршьит рҳәалап, асалам шәҟәы анҳаиҭа, акәтыжь даҳаркит
рҳәалап. Ирҳәалааит ирҭаху.
– Уара угәы иалымсӡои нас уи?! – иҳәеит Кьынтышә, ирласны дырԥырҵырц иблақәа ирбо. Уи ииҳәаз имаҳаӡазшәа
ҟаиҵеит Канта. Раԥсҭангьы игәамԥхеит Кьынтышә иҳәашьа,
аха аус ицызуа, ақыҭа анапхгаҩцәа руаӡәк, насгьы қәрала
акыр шықәса иеиҳабыз, ипату ԥиҽырц иҭахымызт.
– Ажәабжь ҿыц… Агәырӷьара ду… Насгьы аҭыԥҳацәеи
ар­­­­­ԥарцәеи асалам шәҟәқәа рыбжьгара, абри ауп сара сус.
Ақа­­лақь дуқәа рыҩныҵҟа аԥошьҭа аус амуеи? Убасоуп
Ашәлашарагьы. Аха урҭ ҳазла­реиԥшым, араҟа аԥошь­ҭа
иа­­шьыкьс иҟоу аԥошь­ҭ­амҩан­гаҩ иџьыбақәа роуп. Инау­
дгыланы, уџьыба инҭар­­ҵоит. «Канта, сукәыхшоуп, абри, ма­
ӡала абригь-абригь исызлыҭ», – иҳәоит, иӡамҩақәа хәацы­
хәаԥшьха. Ишԥаҟаҳҵари, бзиа еи­бабоит. Упату схы иқәуп,
Кьынтышә, аха ишԥарури, ршьа шуеит, рда шуеит, ҳа-ҳа-ҳа!
Иахьеиқәшәаша клубк ҳара усгьы иҳамам, – ҳәа нациҵеит.
Ҽыԥныҳәаҵас иҳәан, Кьынтышә иахь ирханы. Иара зышҟа

143

дхьаҳәуаз, убри ишҟа ашырҳәа инхьаҳәуан иҽгьы. Уажәыуажә иааҭгылон. Газеҭқәак ма журналқәак наииҭоит, агәахә­уа­
зар акәхарын. Иашьцылахьан.
– Уара ақьаӷьариара уаҿызаап, аҭакәажәцәа реиԥш, –
иҳәеит, Канта иқьышә днықәҵашәа, Кьынтышә. Уи ашәлашараа
дрызгәааны дыҟан, аколнхарақәа анеидырҵа, иара аколнхара ахантәаҩыс дҟарҵарц иахьықәымгылаз.
– Исхароузеи, ирыланҵәаша, иргәаԥхозар са схәырџьын,
– иҳәеит иажәақәа, лаф ашәак амелодиа нарыцҵаны, Канта,
дрывсны дцарц иҽы аӷәра неиҭеит.
Ҷкәынроуп, игәы иҵаххуеит акәымзар, даныр­ԥырҵуаз,
иаалырҟьаны, ахҭҟьа иаҩызаха Кьынтышә иеиҳәаз ажәақәа
иаҳәатәызма! Раԥсҭан ихаҭагьы игәамԥхеит ус ахьиҳәаз. Аус
ҳзеицымур ҟалап ҳәа Кьынтышә изыҳәан игәы ишҭашәозгьы,
иара ишиа­ҳауа, ицәаԥҽыгоу ажәала аӡәы диацәажәар иҭахы­
мызт, иагьиуамызт.
Ус ҿааиҭит Канта:
– Раԥсҭан уивамгылан, Кьынтышә. Уара уҽы убри иҽы
арԥхҭуеит! Ҳа-ҳа-ҳа!
Деиқәаҵәаӡа дшәит Кьынтышә. Иеидихәыцлақәоз, дныз­
кылақәоз ҟалеит акәымзар, арҭ ажәақәа рзыҳәан иеиҳәа­
қәашаз иман. Иҽы днаҵаҟьан, раԥхьаҟа инаскьахьаз Канта
днаихьӡан, маӡажәа дук иеиҳәоз­шәа ибжьы рхәыҷны:
– Ҳаԥхьа унеиуеит. Уахьнеиуа ираҳәа, амҩа иқәуп, Раԥсҭан
диманы даауеит ҳәа. Абригадир Бардушьа иасҳәеит хымшҟа
рышьҭахь. Уи аилымга, иқәгәыӷра цәгьоуп. Пату иқәҵатәуп
Раԥсҭан. Ирҿа­шәалак рҳәо, апатҟалеира иаламгааит, – ҳәа
наиеи­ҳәеит.
– Насгьы уара пату шуқәаҳҵо, бзиа ушаабо, меигӡарахда
иаарԥштәуп, ус ами? Уи уара убӷа арыӷәӷәоит, – иҳәеит убас­
ҵәҟьа ибжьы рхәыҷны Кантагьы.
Кьынтышә ихаԥыцқәа аҿҿа рыҵго:
– Маӡала ицҳауа ала! Сара абзиа уасҳәоит, уара аҟыҿыҳәа
уцҳауеит. Абри аҭаҟьаҭасҵәҟьа уихәом. Ҳазхаанхазеи! –
иҳәеит. Арҭ шеицәажәоз, аҽқәа рныҟәашәа ианагдырха, Раԥ­с­
ҭангьы даарыхьӡеит.

144

– Алафҳәара, аччара-ахәмарра бзиоуп, Канта, аха иаҳҳәап,
абри абзиара ду узҿу, даҽа ус бзиак ацубаргьы ишԥаҟалари?
– иҳәеит Раԥсҭан.
– Исылшо акы акәзар, схы сеигӡом, – иҳәеит Канта, иҽы
иҵакәашо, аӷәра наҿарххны. ԥхьаҟа амҩа наирбар, ишзахәоз
идәықәлон, аԥсы зегьы ааҭнахуан, убас иныҟәон, аха аԥшәма
аӡәы данааиацәажәа, аҽы нади иаҩызаха, ахы ақәыжь, агәы
каршә, имҵысӡо иаангылон.
– Шьыбжьонла аколнхацәа аус ахьыруа умнеиуеи? –
иҳәеит Раԥсҭан, иажәақәа акакала дрызхәыцуа, дмыццакуа. –
Агазеҭқәа анушалак, асалам шәҟәқәа анруҭалак, унрылатәаны,
агазеҭқәа урзаԥхьалар, атәылаҿ, аҳәынҭқарраҿ, уи анҭыҵ
иҟоу ажәабжьқәа рзеиҭоуҳәалар шԥоубари? Ҳара специальнаиа литература уаҳҭалап, убри иазку. – Аурыс ажәакгьы
налеиҵеит.
– Изсылымшозеи, аха уи даҽа усурахеит, уххь згеит, Раԥс­
ҭан, – иҳәеит Канта.
– Иашоуп, даҽа усуроуп, аха уара еицбала, ҳара убри
азыҳәангьы ауалафахәы уоуа иҟаҳҵап. Апро­паган­дист иштат
наганы иуаҳҭап.
– Сара баша аҳәынҭқар ича сфалар сҭахым. Сазхәыцып,
исылшоны избозар, иуасҳәап. Абзиараз, уаҟа ҳаибабап, –
Кьын­­тышә иахь дынхьаҳәын. – Чаӷьыр аԥшаҳәаҿоуп аус
ахьыр­уа, – иҳәеит.
Аҽы ақәтәашьа усҟак издыруамызт Раԥсҭан. Аӷәреи аҽы
аԥырцәқәеи еидкыланы икын. Аколнхара ахантәаҩыс даа­
рышьҭижьҭеи знык акәын Ашәлашара дахьаахьаз. Дамышь­
цылацызт ари амҩа. Аҽы бӷалар ҳәа дшәон.Ашьапы иаҵа­
ҿыпны, ахьхьаҳәа ахшьыра иҭаланы рҿанынархалак аха­ҳәқәа,
игәалашәон дахьиз, дахьааӡаз ақалақь. Игәалашәон иҩыз­
цәа. Иҭахын иааганы абраҟа идирбар. Аҽы дшақәтәақәо,
изакә мҩоу дызнысуа… Иҭахын убарҭ рҟны дыҽхәартә аус
бзианы иур, аколнхара еиҵамхарц, аха аколнхара уажәы
из­ҿыз – амандаринааӡара, зегь рыла иманшәалахаргьы, да­
ҽа хԥа-ԥшьба шықәса рыла акәын аҽаҩра анаанашьҭуаз,
уаанӡа аӡбахә уаҩы излеиҳәаша акгьы иалаҟахомызт. Иара

145

дқәыԥшын, ақәыԥшра иацәыхьанҭоуп усҟак аԥшра. Аиҳабыра
рҟны апроеқт злашьҭырххьаз ала, иаарласны асовн­харахь
ииаргон. Ииашам ҳәа иԥхьаӡар, иара иҭаххар, даԥырхагахар,
иааникылар илшон. Аха асовнхара иацны иаауан анхамҩаҿы
акырӡа аиҭак­рақәа.
ԥаса аус ахьиуаз совнхаран. Уи ашьақәгылашьа, аиҿкаашьа
бзианы идыруан. Уаҟа ауаа рынхашьагьы даҽакын. Иӡбыр
акәын араҟа асовнхара шаҟа ианаало. Аҳәынҭқаррахь ап­лан
анагӡара мацара акәымкәа, анхацәа рыԥсҭазаараҿ иахьын­
ӡарзеиӷьызгьы дазхәыцыр акәын. Ақьаадқәа ирниҵон, иҳа­
сабуан. Абри еиӷьуп ҳәа акгьы дазкылымсыцызт. Амҩа да­
хьықәызгьы даазхәыцуан.
Зынӡаск даҽакын дзызхәыцуаз Кьынтышә. Иҽы ахы Раԥс­
ҭан иҽы ахы иавмыҳәҳәарц, иаанкыланы, ус ҿааиҭит:
– Абзагә уара цқьа дуздырӡом. Ашхы! Иназ­қәикыз, дна­
дыԥсыла дцоит. Аибашьрахьтә дхынҳәит, имахәар ихәда
ихшьны. Махәҿала аусура илшом ҳҳәан, арахә рдохәҭырра
иҵарц, аколнхара ахьӡала акурсқәа рахь дҳашьҭит. Дҳашьҭит
акәым, дсышьҭит, сара снапала. Ашьҭахь, далганы данаа,
ахьа­ԥарч зхылҵыз иахәлаӷьаӷьон ҳәа, дԥаԥашькха, дааҳәны
сара дысҿагылеит. Ирыбаргәыз анхацәа, џьықәреик рықәын,
иаадрыхуан, аџьамш иақәшәаны инараҳҭон. Ашьҭахь иа­ҳ­
зиуз? Изаҳацҳаит арахә кыдцаны иҭи­тәуп, азагатовка иаҭа­
тәуп ҳәа. Иара иманы ашьхаҟа дцеит. Азин изҭада? Нас са­
ра суазҵаауеит, ҳара иаҳхароузеи? – аӷәра кәадыр амаха
инахаиршәын, усӡбарҭак аҟны дгыланы, ихы ирқьиозшәа,
иҩнапык наираҳаит Кьынтышә.
– Уи ҳаламцәажәахьеи, иаҳмыӡбахьеи, уажәы узалацәа­
жәозеи! Аколнхара анапхгара иахароу, уаҩҵас иарымҳәеит,
ихы иҭарымгалеит, – иҳәеит еиҭах Раԥсҭан.
– Дҳаргәыбзыӷуазма?! Ҳуҳәоит, Абзагә, ухаҵкы, ҳҳәарызма?
Мап, Раԥсҭан, уххь згеит. Уара уқәыԥшуп. Ажәлар цқьа иуздыруам, урҭ изыцәшәо иоуп бзиа ирбо.
– Ажәлар зегьы ракәым, аӡәы иеилкаара ԥсҭа­заарак азхом,
– иҳәеит Раԥсҭан ибжьы рмаҷны, Кьынтышә ииҳәаз аҵкыс,
ҽакы дазхәыцуа.

146

– Уажәа ҩбаимтәуазароуп унапаҵаҟа иҟоу, мамзар, дааҳә­
ны ухы дықәтәоит, – иҳәеит Кьынтышә.
Аџьбарара, ақәымчра, аршәара, анапхгараҿы зыда ԥсыхәа
ыҟам ракәны иирбон, маҷ-маҷ Раԥсҭан ихы иахьҭеигалаша
дашьҭан.
– Сара абасҟак шықәса, самхра рылымшо, сыз­лааиз убри
алоуп. Уара ушаҿу ала, уамак иузнагом, – иқьышәқәа неи­
хыԥхьан, ииҳәаз хәшаха ихаҭа игәы ишықәлаз убартә дааччеит.
Иажәақәа шаҟа ииашам, усеиԥш ианхәыцуаз аамҭа шцахьоу ҳәа ажәа имакра даламгеит. Инаиа­ҭеикит ихаҭа иаҳа
дзызхәыцуаз:
– Анхаҩы иԥсихологиа иазымхәыцит, Кьынтышә. Убриоуп
иҟалаз.
Кьынтышә аколнхара анапхгареи Раԥсҭан ииҳәази ахьеимадаз ҳәа оумак шизеилымкаазгьы, аҭак ҳәа аҭак ҟаиҵеит,
иара изеилкааз ахәҭак:
– Дынхаҩым аха, аферма деиҳабын…
– Урҭ рԥсихологиақәа, уамак рыбжьам, – иҳәеит Раԥсҭан.
«Ухы иануҟьааит, изакә ажәоузеи иуҿахаз! Смаҭа Ардашьыл сиазҵаароуп уи ажәа иаанаго», – иҳәеит игәанала
Кьынтышә.
– Арахә иара ихатәык реиԥш иԥхьаӡон. Ииҳәаз умбои,
ашьха икацаны иааныжьны, ишәцәыҵәахны, рныхразы иааз
ашәҟәы ахырбгалара сашьҭаларц сгәы иҭан иҳәеит.
– Егьыҟаиҵон. Ихирбгалон. Еиҳабыреи еиҵбыреи акы аанижьуамызт. Зегьы рышәқәа ҵихуан. – Иҽы аӷәра наҿеикшеит
Кьынтышә.
– Иҟаиҵандаз, ихирбгаландаз, иаҳагьы еиӷьын, – иҳәеит
Раԥсҭан, акырӡа игәы иҭашхьоу ажәа шиҳәо еиԥш ауаҩы.
– Ухы аҭыԥ иқәу уара?! – инаиҿыҵҟьеит Кьын­тышә. Ихаш­
ҭит дзацәажәоз дызусҭаз. Инапаҵаҟа иҟоу нанамгак, еилымгак
иеиԥш ауп Раԥсҭангьы дшиԥхьаӡаз, уаҳа даҽакала ихәаԥшра,
даҽа ажәақәак рыла иацәажәара дамышьцылацызт аиҳабыра
рахьтә иаауа ашәҟәы иамазкуа». Анхацәа ирбунтуеит. Аиҳа­
быра ирыӡбуа иаҿаиргылоит. Асовет мчы иаӷоу уаҩуп. Иаар­

147

кьаҿны, иахьахәҭоу иҩтәуп. Уаҩҵас, дҟәатаӡа снапаҿы иҟа­
лаша аӡәы даарышьҭып», – иҳәеит игәа­нала.
Раԥсҭан даахьаҳәын, илакыҵа ҵыршәааны, иаҳаз ажәақәа
рҭак аҟаҵараз, илаԥш хьшәашәаӡа, Кьын­тышә днаихәаԥшит.
– Ааи, дашшындаз, ихирбгаландаз! – иҳәеит днақәыӷәӷәаны.
– Уаргьы саргьы иаҳхароуп Ашә­лашара аҳаблаҿы амандарина аныҟамла. Ҳара ҳҩы­џьа, раԥхьаӡа иргыланы ҳара ҳҩыџьа
иаҳхарахоит. Умнеихьеи Урыстәыла? Уаҟа шәкы, зқьы километр, аҳауагьы, адгьыл аԥсыларагьы неибанеиԥшны ицоит.
Ишԥаҟоу ҳара ҳҿы? Амшын ахықә инаркны, ашьхақәа рҟынӡа
аҳауа ҩынтә-хынтә аҽеиҭанакуеит. Адгьыл ахаҭагьы убас.
Уи аилкааразы уамак аҭахӡам. Аҵла­қәа, аҳаскьынқәаҵәҟьа
иуарҳәоит. Убри ҳазымхәыцит, иахьахәҭаз еиҭаҳамҳәеит. Иашоуп, сара санаарышьҭ, арахә рныхразы хыхь ирыӡбахьан.
Аха Ашәлашара аҳаблеи амшын аҳауа иарԥхо Ачамҳареи,
уажәы ишыздыруа, санааиз издыруазҭгьы, убри аҳабла арахә,
ашьхымӡа уҳәа рааӡара ишазкыз иаанхартә уаҩы азин ылихыр ауан. Иҟаҳамҵеит, – иблақәа Кьынтышә иаҩмыршәо
дихәаԥшуан.
«Зегьы сара исхареитәуеит. Сара исыздыруамызт, аха иара
имдыруаз ҳәа даасҿагылоит иаацәгьарахар. Мап! Машәырла
апартиа иаланагалаз уаҩуп, зхы зымхакәачроу, ари арԥыс!»
– Иԥсахы ԥыжәжәон Кьынтышә. Еиҳарак игәы ԥызжәоз, иаахтны акгьы ахьизымҳәоз, дахьзиҿамгылоз акәын. Издыруамызт, Раԥсҭан иаҳагьы ишеиӷьишьоз усеиԥш аицәажәара.
Ҳәызбеи мақьеи шеибахуа еиԥш, иара игәаанагареи даҽа­
ӡәы игәаанагареи анеиқәымшәалак, ажәеи­макрала, иара
зыгәра ганы дыҟоу ахьынӡаиашоу еиликаауан, ииашоу иаҳа
иаар­марианы дазкылсуан. Аха усеиԥш иҟоу аимак-аиҿак
азыҳәан ихәоз уаҩы­мызт Кьынтышә. «Ари иидыруа даҽа
еи­ҿагылароуп. Ҩ-ԥшшәык рылоуп адунеи дшықәыԥшуа.
Еиқәаҵәоу – еиқәаҵәоуп, алаҳәахӡы иаҩызоуп, ишкәакәоу –
шкәакәаӡоуп. Уи азыҳәан изгәаатәым. Ишизгәаатәым еиԥш,
дахьылашәу азыҳәан алашә, дахьдагәоу азы­ҳәан адагәа. Уи
азыҳәан дрыцҳашьатәуп».
Аҿаҩарахь инаскьацыԥхьаӡа, аҳауа иаҳа-иаҳа ихьшәа­
шәахон, аха иаҳагьы иласхон. Иааигәаӡаны ирҿаԥшуан ашьха

148

цәиқәарақәа. «Абзагә иеиԥш ауаа зырбунтуа, зегьы ирҿагыло,
аӡәык-ҩыџьак наҟ ирыл­ганы иҟазҭгьы, изакә ҳабла бзиахарыз Ашәла­шара», – игәы дҭахәыцуан Кьынтышә.
Зынӡак даҽа хәыцран дызлаз Раԥсҭан:
– Ихырҵәаны, Ачамҳара агәахьы, амшын агаҿаҟа илбаагазар? Иаҳа ирзеиӷьӡами ашәлашараа, Кьын­тышә? – иҳәеит,
изеиҳәоз иаҵкыс иара ихы дшаз­цаа­уаз удырыртә. – Рымҩа
ҟалап, афымца лашара роуп…
– Изакәызеи, Раԥсҭанхеит, иуҳәо?! Аҳәызба ахьы­шь­ҭаз ацә
наргон ҳәа, ауаа ахьыҟоу алашара нагатәуп акәымзар, дара
хырҵәаны арахь ишԥааҳго! – иҳәеит Кьынтышә. Абыржәы
ада уи игәалашәом, иханы игылоу аӡәы ажәа имаикхьаны, ииҳәаз дақәша­ҳаҭымкәа. Ишиԥырхагахоз идыруан. Аха
Раԥс­ҭан иҟнытә иаҳаз ажәақәа, хымҩаск иӡывасызар аҟара
ицәымыӷхеит. Иара ихаҭагьы Ашәлашаратәын. Иаб, уи иаб
рнышәынҭрақәа уаҟа акәын иахьыҟаз. Даҽа шықәсқәак «их­
шыҩи имчи ажәлар инариҭар, инадир­хәар», нас апенсиахь
дцаны, ԥсшьара Ашәлашараҟа даарц акәын.
– Уразҵаа уҭахызар, амҩеи, афымца лашареи, шәахьын­хо
шәыдгьыл ҭыԥи реиҳа иалшәхуазеи ҳәа, ирҳәо уаҳап.
– Ус анакәха, иазықәԥатәуп амашьынамҩа ана­гара, –
иҳәеит Раԥсҭан, уаанӡа ииҳәаз, ишахирҟьацәаз дырны, мап
ацәикит. – Афымца лашарагьы азҵаара ықәыргылатәуп. Ап­
роеқт ҟаҵатәуп.
Амра шьыбжь агәы иҩхыҵхьан.
Ашәлашара иналалеит аҽцәа. Ауха рыԥхьара рыманы ицон
урҭ.
– Аҽы уаркареит, сабиц, мҩоума ари! – иҳәеит Кьын­
тышә. Уаанӡа иамхаҳәаз ажәа мчқәа рхьар­шшара дашьҭан.
Иахьынӡаилшоз диргәыбзыӷыр акәын. – Сшьамхы згаз, схы
зыршлазоуп ари амҩа.
– Ашәлашара игылан ҳәа уахәамак аӡбахә аҳәоит ашә­
ҟәы. Иабашәагылаз? – иҳәеит Раԥсҭан, уаанӡа Кьынтышә
ииҳәаз наиаҩжьны. Бзиа ибон уи ашьхақәа. Гәышьҭыхрак из­
дырҵысуан. Шаҟа ашьха­қәа дырзааигәахоз, убриаҟара аԥсуаа
рҭоурых азхәыцра игәаҿы иҿыхон. «Абарҭ ашьхақәа, абри

149

аҩыза аҳауа зҩыда, иахырымшьаацкәа, иахьа уажә­раанӡа
излааизеи ҳажәлар?» – ҳәа игәы дҭахәыцуан.
Ауахәама аӡбахә Раԥсҭан ианаацәырига, Кьын­тышә днеи­
хаԥсы дцеит. Иабоугеи, иазуузеи убри ашәҟәы иану, зҭоурых
дууз ауахәама ҳәа, ҽԥныҳәас диазҵаауаз џьишьеит.
– Узазҵаазеи уи ауахәама?
– Избарц сҭахын. Афбатәи ашәышықәсазы идыр­­гылеит
ҳәа аҳәоит ашәҟәы.
– Ақьырсианра цәгьамзар бзиа ҳзаанамгеит. Ажә­лар ала­
шь­­цара иҵарханы иаман, – иҳәеит Кьынтышә.
– Ҳааизар хыхьчароуп аԥсуаа ҳазҿу, абџьар шаҳкыз мацара, зқьы-шықәса уажәаԥхьа иҳамаз ашәҟәҩырагьы ҳцәыӡит.
Анышә иазынхеит иҩны ахаҳә ԥҽыхақәа, ҳцәажәараҿ иаҳ­
зынхеит: «Ахаҳә еиҟә­­нажәо иҩуп», – ҳәа ажәаԥҟа. Ахаҳә­ҵәҟьа
иазымч­ҳартә, игәыҭшьаагаз ргәаҟра анырҵозар акәхарын…
– Еиҳарак ус анырҳәо, ашшыԥхьыӡқәа анырыҩуа ауп. Убас
шшыԥхьыӡк зҩит, ахаҳә еиҟәнажәо рҳәоит ашәлашараа.Аԥсуаа
аӡәырҩы ҳаиԥш, урҭгьы рус аҵкыс ражәа еиҳауп, – иҳәан, дагьааччеит Кьынтышә. Дахьнеиуа аҳаблаҿы реиҳараҩык иара
изыҳәан цәгьарамзар бзиа шырымҳәоз ахьидыруаз аҟнытә,
убарҭ ирҳәақәо агәра имгарц, заа Раԥсҭан дазы­ҟаиҵон.
– Аԥсуа ҳәынҭқарра ду ыҟан, аха ашәҟәы­ҩҩра рымамызт
рҳәоит. Егьиашан. Иабарҭахыз! Еизашшны ашәҟәқәа рыҩра
иала­гон, – дагьааччеит Кьынтышә.
Илакыҵақәа ҩыҵшәаан, иԥшшәхәы аҽаԥсахит Раԥсҭан.
Ашәлашара қьаԥҭахароуп ҳәа Кьынтышә иоуҳәар, игәы
иша­­боз еиԥш акәын, Аԥсны аҭоурых азыҳәан дшыҟаз Раԥс­
ҭан. «Иасҳәақәазгьы иасым­ҳәаӡандаз!» – Ҵәахышьа змам
ма­­ӡажәак иеиҳәазшәа днахьхәит уажәы. «Шаҟа анцәа ди­
рыцҳаузеи, змаҵура аиқәырхарада хәыцырҭа змам. Убас сҟа­
ларымашь саргьы?! Иара изымашшырц азыҳәан абыржәы
иҳамоу ашәҟәҩырагьы арӡра дақәшаҳаҭхоит инаидуцалар.
Иузеиламыгӡақәо рацәоуп. Аха урҭ аҩба – амаҵуреи ажәлар
рҭоурых абзиабареи – еилагӡашьа рымаӡамзи? Агәра сызгом», – абас игәы дҭахәыцуан. Уаанӡа Кьынтышә ишҟа имаз
арыцҳашьара, маҷ-маҷ ихь­шәашәо, ацәымӷрахь ииасуан.

150

Аҽқәа аԥхӡы ргәыдшыла, ахәы ҳаракыра иҩха­леит. «Аб
хәыҷы тәыҩа ду» ҳәа, ахаҭа хәыҷны, аҟәара ҭбааӡа ииасны
ицоз Чаӷьыр инхыԥшылеит.
Аӡиас анырцә, аус зуаз анхацәа инарыдгылаанӡа, уаҳа
ажәак иҿыҵымшәеит Раԥсҭан, баша аԥша иагон Кьынтышә
игәыбзыӷ ажәақәа.
12
Аминаҭ лымаҳәи лареи акраамҭа еицәажәон. Уи икабинет
аҟны итәан. Иҭҭын лҩеи, ихаҭа ихылҟьоз аҭаҭын фҩи, егьарыла заа лҽазлырхиазаргьы, илзы­мыч­ҳауа, лыхлахаҵ еилнарууаауан, лгәы архынҳәуа. Лыԥсыԥ алагаҩагара аанкыланоуп
дышгәыдылкылаз данааҩнала.
Иалҳәеит ахҵәара ргәы ишҭоу. Абзагәгьы дақә­шаҳаҭха­
хьоушәоуп ишылҳәаз. Агәра изымгеит Ҭарс­хан. Амцгьы лҳәо­
ны имаҳацызт. Еҳәшьак лаҟара пату лықәиҵон ианхәыԥҳа.
– Издыруада, иҵегьы шәазхәыцыр еиӷьзар, Аминаҭ? –
иҳәеит алҩақ иашәыз ихысга нацәала аҭаҭыз ацыблааха
амыршәшәо.
– Шықәса ҩажәа егьагым сара уи сазхәыц­уеижь­ҭеи, –
лҳәеит Аминаҭ.
Ҭарсхан иаԥхьа иқәыз асчиот ачархь гьежь хәыҷ­қәа акы,
ҩба, хԥа ҳәа иԥхьаӡо, ҩажәа цыра нҭеиԥ­сеит. Илымҳа иаҳа­
уаз аҵкыс, ибла иабоз иаҳа агәра игон. Ауаҩы ихәыцра,
ицәанырра, игәҭыха, зегьы цифрала ахә ашьара дашьцылахьан уи аҳасабеи­лыргаҩы. «Ҩажәа шықәса… Шықәсык хышәи
хын­ҩажәеи хәба мшы, хышәи хынҩажәеи хәба ҵхы, нас урҭ
зегьы ҩажәантә ишьҭухыр… Уаҩы ихаҿы изаагом, ари аԥҳәыс
лыгәҭыха даргәаҟуеижьҭеи шаҟа ҵуа». Убарҭ зегьы еицҵаны
аԥхьаӡара далагарц асчиот даахеит иара ишҟа, аха ианаамҭаз
иҽааникылеит. Уажәшьҭоуп иаҳагьы ианилс ианхәыԥҳа дыззааз. Аԥсӡы иаҳазар аҟара ицәымыӷхеит. «Иласҳәару ила­
сымҳәару сгәы иаанагаҵәҟьо? Лгәы ннархоит».
Аӡәгьы игәы нирхарц зҭахымыз уаҩԥсын Ҭарсхан. Дыз­
хымԥоз акы заҵәык акәын, иара иҳәашьа, финансоваиа дисци-

151

плина. Убраҟа акгьы дамкуазааит, егьирахь, ауаа рыԥсҭазаара,
иара ирзылиҩаауа аԥара шнырхуа еиԥш, ирҭаху азырулааит,
ишырҭаху инырх­лааит. Рхала ирдырлааит ирзеиӷьу, ирзеицәоу.
Игәамԥ­хо, ииашам ҳәа ииԥхьаӡо, уск ианалацәажәо, ибжьы хәанча рхәыҷны, абас иаҳа еиӷьзар ҟалап ҳәа иажәа
ныбжьаиршәлон. Иҳәон аҟароуп, уаҩԥсы дызмырԥхо, дагьыз­
мыр­хьшәашәо, ԥшак иаҩызаха иныбжьаӡуан.
Аминаҭ лзыҳәан иԥсырмаҷгаз ауада индәылҵын, атакси
иақәтәаны рҿынархеит.
– Ақалақь ааигәара анхара уаҩы деилаҳартә иҟоу џьыб­
шьома, Аминаҭ. Аӡӷьы ахықәаҿы унхар иаҩызоуп, ихыҵны
иануҵало уздырӡом, – иҳәеит Ҭарсхан, атакси ашьҭахь да­
хьақә­­тәаз. Ирмаананы иҳәеит рыхҵәара дшақәшаҳаҭым.
Иан­хәыԥҳа ҿымҭ, амашьына аԥхьа дахьақәтәаз, ирывыҟьҟьа
ицоз аҩнқәа дрыхәаԥшуан. Дрыҵашьыцуан убраҟа инхоз. Урҭ
аҩнеихагылақәа шкәакәан, рԥенџьырқәа ҭбаан.
– Инхоит-инҵуеит дара рхы-рыԥсазы, – лҳәеит, Ҭарсхан
изыҳәан аҵкыс лара лхазы.
Лыгәҭыха наӡаны иалгазшәа, гәырӷьарак лысит уажәы.
Уи лгәырӷьара еиԥшын асқьала гәакьа ашҟа ихынҳәуа аӷба
акаԥдан игәырӷьара.
Лажәа инацылҵеит:
– Ани уеиҳабы, Марыҭхәоума, Михаилоума, ҩ-хьӡык змоу…
– Ҩ-цәакгьы зхарԥоу, – инаԥишьит Ҭарсхан. Иан­хәыԥҳа
лыда аӡәыр иаҳамашь ҳәа дшәаны атаксист днаихәаԥшит.
– Иаб дахьынхоз, ихәышҭаара цәаӷәаны иахыс­хьазаап
ақыҭаҿ. Шәеицны ҳара ҳҿы шәаныҟаз, иԥсы ахьыхәхәо, ҳан­
хара дахәаԥшуан, илаԥш аиркхьан.
– Илаԥш иџьам иануп.
– Арахә ранҵара ануадаҩха, ауасхырқәа зҵыр­хыз аҩны
ҳаҩызахеит акәымзар, Ҭарсхан, ухы-угәы рыԥсы дуршьарц
азыҳәан ҳара ҳахьынхо аҩыза аҭыԥ аҳәынҭқаргьы имамызт
дачас. Ҳаҩны ашьҭахьҟа, ахәы унхалар, ицырцыруа амшын
ухыԥшыло, даҽа маҷк уаанаскьар, аԥсара еихашьшьы уныҵало,
аӡыхь хьшәашәа унацәа хнаҵәо, аҳауа цқьаӡа, иҿыхааӡа…
– Арахә анышәҵар азин шәызымҭода?

152

– Уара иуҳәо, угәы иалымсын аха, ауаҩы аҽы ааимхны,
акәадыр наиуҭар, нас ҽыла узымныҟәозеи ҳәа уааисны дукыр иаҩызоуп. Арахә ранҵара азин ҳамоуп ҳәа иабаҳахәо,
рқьышә ахьнышьҭыршьуа ыҟа­­ӡамкәа, адгьылқәа хыркаазар?
Аԥхын ашьха икау­цап, аха аӡын? Изланыҟәугозеи? – лхаҵа
Абзагә иа­жәақәа ракәын илҳәоз Аминаҭ.
– Ашәлашара… Баҳәшьаԥа ишьа илԥхо дзааӡаз… Ииа­
шаҵәҟьаны, Михаил Петрович адача аахәара игәы иҭоуп, –
иҳәеит Ҭарсхан.
– Уаҵәыҵәҟьа ҳиацәажәароуп.
– Сара исызиаҳәом, – иҳәеит, ибжьы каҳаны, Ҭарсхан.
– Схала снеины иасҳәоит. Убас ихы иҭазгалап, ақалақь кажьны, зынӡа уахь ацара игәаԥхо, – дааԥы­шәырччеит Аминаҭ. –
Уаха ателефон сизасроуп, сызкәыхшоу саҳәшьаԥа. Аҵара бзианы иҵозаап, сгәы иахәеит. Сара ишысҭаху ҳманшәалахаргьы,
ҭага­ланынӡа Ашәлашара ҳақәҵӡом. Ахәыҷқәа ашколаҿ иоурыжьроуп. Ҳаурақәагьы ҭаҳгалап. Сынтәанӡа сааит ичҳаны.
Сынтәа инаӡароуп сыгәҭыха…
Атакси акаҭран мҩаду ианыҵын, ахаҳә сса анԥса­ланы
иҟаҵаз, гәарабжьарак ибжьысны ицоз, мҩак инанылеит. Иахьизымдыруа даннанагалак, дынкы­дыԥшыла-аакыдыԥшыло
дышныҟәо еиԥш ауаҩы, аныҟәашәа иагырханы, иаангылоит
шуҳәо, даҽа ԥыҭк иаанаскьо инеиуан. Атаксист изыҳәан зегь
акакәын. Иақәтәаз ауаа шеиуацәаз анеиликаа, иныҟәара ахә
бзианы ишиоуаз агәра игеит. Ианхәыԥҳа аԥара лиршәом
амаҳә, насгьы лара иахьылбо иҽирчы­чиарым.
Аандақәак, гәашәқәак араӡын еиԥш ицырцыруан, даҽа­
џьара, аҳаҭгәын иакәыршоушәа, еиқәаҵәаӡа ишәын.
Аахәара рымч ақәхап ззылгәахәуаз, ихәыҷыз ҩнык агәа­
шәаҿ иаангылеит амашьына, убарҭ, изывсны ицоз аҩнқәа,
аҭиразы игыланы, лара дрылаԥшуа днеиуазшәа. Уигьы лдыруан, аха уаанӡа убас еиԥш иҟаз ҩнеихагылақәак ирывсны
инеиуан, ишәҭиуама ҳәа разҵаараҵәҟьа агәыӷьра цәгьан.
«Ахә ҳара ҳзаиааиӡаргьы, дызусҭада ари еиԥш аҩны кажьны иқәҵуа? Ақалақьгьы ааигәаны, арахь иагьқыҭаны.. Быԥсы
шҭоу џьанаҭ бынҭалоит…»

153

– Аԥырӷы ҩежьӡа, еикәаԥхо ианибалак асаби, ҳаи, шьыри, сан
лыкәа иҭанда иҳәоит. Ибмаҳахьеи абри ажәаԥҟа, Аминаҭ?
– Уажәа ҭлапҟақәа ҳгәы аакыдырхит, Гәдиса! Изхуҳәаауазеи
умҳәоишь?
– Аҩын дуи, иахьгылоу аҭыԥи иреилаҳауа, насыԥ изҭо убарҭ
заҵәык ракәушәа ихәыцуа, убри асаби диеиԥшӡами?
– Даҽа ажәаԥҟа бзиак ыҟоуп, Гәдиса, иуасҳәап? Акаамеҭ
ҟалоит анырҳәа, ахәац аблақәа ҭнахит рҳәеит. Иумаҳахьеи?
Аррантә уаныхынҳә, узааным­гылазеи Ашәлашара?! Ара уаҩҵас
ԥсҭазаара соуам, акгьы ҟалом ҳәа акәӡами уқәҵны узцаз? Уара
иуеицәоума сара исыхшаз, урҭгьы ирҭахым уара икаужьыз!
Иҵаа-ԥшаауа аҳабла иалан Аминаҭи Ҭарсхани. Зны ақалақь
иазааигәахон, нас иаҳа инацәыхарахон. Лара бжеиҳан амашьына дҭыҵуамызт, Ҭарсхан иакәын, ианхәыԥҳаи имаҳәылеи
еилызхша уск ҟаиҵозшәа, цәгьак рыбжьеиҳәозшәа, иши­цәым­
ӷыз, агәашәаҿ ҿыҭны, ааигәа-сигәа ҩны рҭиуама ҳәа иҵаауаз.
Абас еимдо ишдәықәыз, инцәыҵак, маӡала, атакси шаҟа
мааҭ аԥхьаӡахьоу дышнахәаԥшуаз Ҭарсхан, ақалақь иацәы­
харамкәа, иагьазааигәацәамкәа, амшын ахықә аҟны игылаз
ҩнык иаднагалеит. Бырзен ҭаҳма­дак ихала дынхон уаҟа. Аҩны
қьырмытла иҟаҵан, маҟҿаҳәаранӡа ишьҭыхын.
– Ауасхырқәа, иубоит, абаза, бетонла иҟаҵоуп, ахыб кыцуп,
аҭӡамцқәа қьырмытуп, – арҽхәара даҿын абырзен иҩны. Ихы
иқәкны, Ҭарсхан иакәын изеиҳәоз. Иҭаҭын алҩа ахылббуа,
акгьы хьаас имаӡамкәа, илакыҵақәа аччаԥшь рыҵыԥхаауа,
ҿымҭ ихы ирҵыс­уан Ҭарсхан.
Абырзен ҭаҳмада, ихы апашра, уажәы-уажә инапы нықә­
шьуа, иҩны адәахьала идырбаны даналга, аҩныҵҟа иҩналарц
инаиԥхьеит. Аминаҭ дхалеит дыҩнаԥшырц.
Ҭарсхан макьанагьы агәра изгомызт, имаҳәыла Абзагә
абасҟак анхара-анҵыра, арахә-ашәахә зыԥсы рыҿҳәараз,
ашьха қыҭа кажьны, идгьыл гәакьа иаларсу иԥашәқәа зегьы
ԥыҵәҵәаны, абрахь даауеит ҳәа. Дыҩнамлаӡеит аҩны аҩ­
ныҵҟа. Изиҭахузеи? Аревизиа ҟаиҵошәа, ауадақәа еимдо
дзыҩ­наларызеи?

154

– Иззымхода ауадақәа хԥа! Бахәаԥш, ашҭагьы шаҟа
иԥшӡоу, – даҿын абырзен ҭаҳмада. – Дызусҭада, абаза, абарҭ
ашьхақәа дырҿаԥшуа, абри амшын ааныжьны ихҵәо?! Уаҳа
ԥсыхәа сымам. ԥҳазаҵәык дҳаман сҭакәажәи сареи. Ҟазахсҭан
даанхеит. Хаҵа дцеит убраҟа. Сҭакәажә дыԥсит, сара сымацара сааҩнахеит. Еи, џьаным, изысҭахыз Ҟазахсҭан. Аха
ҳҭоурых зегьы бара излабасҳәарызеи. Аԥсуаа шәзы­ҳәан уамак иқьиагәышьам амшын. Ишыббо, абыр­зенцәа ҳзыҳәангьы
иҳарамхеит. Уахь, лара лышҟа смиасыр луам сыԥҳа. Сыԥсра
сыманы сцагәышьароуп, – игәаҟрақәа дырҿын. Уи иажәақәа
усҟак лгәахьы инеиуамызт Аминаҭ. Ахә-аԥсазы ииҳәарызеишь
ҳәа дхәыцуан. Лыблақәа шаҟьо, ауҭра, абаҳча хәыҷы, ашҭа
уҳәа дрыхәаԥшуан, абарҵа дыҵагыланы. Дара рынхара, рса­
сааирҭа кәасқьа, рмаҵурҭа, рказарма уҳәа, ари анхара аҵкыс
ҩынтәны еиҳагәышьан.
– Мап ацәкра бахымыццакын, абаза. Ара иахьеи­ӷьу
ақалақь ааигәа-сигәа бзыԥшаауам. Асовнхара иалало, нха­ранҵырас иаауа раамышьҭахь, даҽаӡәы, иаҳҳәап дача-ԥсшьар­
ҭас изҭаху ираасырхәар азин сымам акәымзар, ахә бзиа соуан. Аԥсшьаҩцәа шаҟа­ҩы бҭаху аауеит. Убри ала мацарагьы
бхы ныҟәыб­гоит, – ихы инапы нықәишьит, амҵ иҟәи­цозшәа.
Ҭаҳмада кьаҿк, фархьк иакәын. Иԥынҵа ҩылгәыгәны, аб
тәыҩеиԥш ихәхәаӡа иҟан.
– Ишԥоубо, Ҭарсхан, уанхәыԥҳа дукәыхшоуп? – лҳәеит
Ами­наҭ, амардуан хәыҷы дылбаан, абырзен ҭаҳмада ииҳәоз
лма­ҳаӡозшәа, лымаҳә днаидгылеит. Аԥсшәа карҵәаӡаны диа­
цәажәон уи уажәы лымаҳә. Илцәымӷыз «ухаҵкы, сукәых­
шоуп» ҳәа рҳәарақәа иахьак, даацәажәацыԥхьаӡа, урҭ ажәа­
қәа лҿакуп.
– Аус злоу, бара ибгәаԥхазааит. Главни уиоуп, – иҳәеит
Ҭарсхан, ҵәалаҵарашәа ишиҳәаз лдырит Ами­наҭ. Инахаран
амшын дхыԥшылон Ҭарсхан. Аԥша ҟәандаӡа иасуан.
Адгьыл ҩышьҭыхны, иааҳаракыран абырзен иҩны ахьықә­
гылаз. Уаанаскьаны, аԥаҩ уахьналбаауаз, аҟәа­ра унықәлон.
Амшын ҭынчын, ираҳаҭын, адунеихаан гәнаҳарак ҟанам­
ҵаӡацшәа. Убас ираҳаҭны, иааԥса-икараха аҭыҩра иҭаиоит
шәарахк зфаз ақәыџьма. Абырзен ҭаҳмада инхара-нҵыра

155

Аминаҭ илгәаԥхар шиҭахыз еиԥшҵәҟьа, амшынгьы ахы
лгәар­ԥхо, бааи сара сышҟа ҳәа илыԥхьозшәа, ацәқәырԥақәа
рхәыҷны, аҟәара рыҽнықәшьуа иршьышьуан.
– Амшын еиқәа зегьы уакәшаны игәоуҭаргьы, абраҟа
аҵ­кыс иахьеиӷьу узыԥшаауам, – ииҳәоз иҩны аахәаҩцәа
ишыр­маҳауаз шибозгьы, ицәажәара изынкыломызт. – Сара
ишәасҳәаз,сара сымацара сакәым, амшынҳәақәагьы ишьақә­
дырӷәӷәоит, – лафк­гьы нациҵеит. Убри амшын аҭахәалараҿы,
егьиа­шаҵә­ҟьаны, амшынҳәақәа бзиа ирбон аҭаӡсара.Аҭаҳмада
ача рҿеиҵалон, рыхәмарра деигәырӷьо дрыхәаԥшлон.
Анхареи ахҵәареи рыӡбахә иалацәажәон Ҭарсхани абырзен ҭаҳмадеи. Урҭ реицәажәара дазымхәыцӡо, амшын агәахьы
дыԥшуа дгылан Аминаҭ. Амызгәыҭ аарла амшын иӡааҳәҳәо,
инахараны, лылаԥш нақә­шәеит ӷбакы. Аҽмырҵысӡо, аԥырсал
аужьны, џьарак иӡыхгылазшәа лбеит. Лылаԥш адхаланы
дшахәаԥш­уаз, амра анҭашәо еиԥш, аӷба иаҳа-иаҳа ихәыҷхо,
ӡыкәтык иаҟарахо, ашьшьыҳәа амшын инӡаалеит. Уаанӡа
ахацәа еибырҳәоз иахҟьоу, алаԥшҳәаа ашҟа лынаԥшра иалҵу,
ишакәхалак,гәыкрак налысит аӷба дшазыԥшуаз.Илызгәакьаӡаз
гәҭыхак аӷба илцәагаз­шәа лбеит. Иабаҟоушь уи аӷба асқьала?
Издыруада, неирҭа амамкәа, амшын ихызаргьы, мамзаргьы
нагӡашьак змам гәҭыха бзиак еиԥш игәаҭеиуазар?
– Аԥсуаа шәами изҳәаз, дасу иԥсадгьыл Шьам еиԥш ибоит ҳәа. Абарҭ ахәылакқәа, абри аҩыза ажәаԥҟа ҳәаны, нас,
рыԥсадгьыл кажьны ишԥацеи ҳәа шаҟантә сазхәыцхьоузеи.
Сыԥҳазаҵә лхаҵа дҟазахуп. Аԥсныҟа уаа нхара, иумбаӡои,
изакәытә џьанаҭ дгьылу, уртәаны уныҟәызгоит сҳәеит. Мызкы
ԥсшьара дахьынӡаҟаз, аарла ичҳаит. Исеиҳәаз жәдыр­уандаз?!
Сыԥсы ҟәыкуеит, аҳауа сызхом иҳәеит. Аҽқәа дырҩломашь
араҟа ҳәа дсазҵааит. Аҽқәа абадырҩуеи, сара сшьапы
неиҵыхны сахьыҩша дгьыл иашарак шәымаӡамеи иҳәеит. Аа,
уажәы сара сыхҵәаны уахь сцароуп. Абнахьхьи, ахәаҿы ижуп
сара сызхылҵыз, урҭ зхылҵыз. Ҳкажьны уабацои, Христофор
ҳәа рҳәошәа саҳауеит, – даҿын абырзен ҭаҳмада.
«Бырзентәыла кажьны дықәҵуашәа, иара изыҳәан Аԥсын­
гьы, Ҟазахсҭангьы зегьы акы акәӡами? Дзыхшаз дарбан ану

156

анизымдырлак,дзааӡаз аԥҳәыс аныс дызшьо ахшара диҩызоуп
ари аҭаҳмада. Изахьӡузеи Аԥсадгьыл? Издыруада,убри
Ашәлашара, убри ҳашҭа кьынаара акәзар Аԥсадгьыл захьӡу?»
– хәыцрақәак, уаанӡа ахаан илзымааицыз, лгәаҿы иааҿыхеит
Аминаҭ.
Хәылԥазтәи амра ашәахәа ҟаԥшьқәа хыҷҷалон аӷба зхыӡ­
лаз амшын. «Инеихьоумашь изызцоз асқьа­лаҿы? Ауаҩы
ԥсыхәа шимам еиԥш ауаҩы ида, аӷба ԥсыхәа амам сқьалада.
Асқьала гәакьа ацәыӡыр, иазцозар акәхап атәым сқьала.
Ашьхақәа рзыҳәан убас иҟоуп ашьауардын. Ахьышьҭра убас
иазхьуеит аӡиас». Лылаԥш амшын иххалеит Аминаҭ. Инхыӡла
ицаз аӷба, зыда ԥсыхәа лымам уааԥсырак аманы ицазшәа,
лгәы шазхьаауаз, цәалашәара бааԥсык налызҵысит.
Абырзен ҭаҳмада иҟнытә ихынҳәны ианаауаз, лҟәиҭԥсит ыҟамкәа, лымаҳә диватәан Аминаҭ. Аӷба илызнарҵысыз
ацәалашәара бааԥс наҟ илԥырылцарц, аҭаҳмада иажәақәа
рызхәыцра далагеит. «Иҟалап, аҳәсеи ахацәеи ҳазлеиԥшқәам
иреиуазар убри. Дахьиз, дахьааӡаз ашҭа иаҳа дадҳәалазар
ҟалап ахаҵа.Баша ирҳәом, аӡӷаб лыҩны азыҳәан дсасуп ҳәа.
Даҽа ажәақәак рыла иҳәеит акәымзар, ахҵәара азыҳәан
абырзен ҭаҳмада ииҳәақәазгьы, Абзагә Ашәла­­шара ҳақәҵразы
ииҳәогьы акоуп. Инхара ааҳхәарц дасны ирҽхәоит, арахь
ахҵәара, Аԥсны ақәҵра ахьиқәшәаз азыҳәан дуазыруеит. Дцар
ашь­шьыҳәа днықәҵны, маҭак диоур, акәырҷыжь дна­қәиртәар,
ашьшьыҳәа диркурлар, дыԥсаанӡа иԥҳа­заҵәи имаҳәи изхара
ибалар, убри ами анасыԥ захьӡу. Сызхылҵыз, урҭ ирхылҵыз,
исызгәакьоу зегьы абраҟа ижуп, саргьы урҭ срыварҵар сҭахын
иҳәахит. Егьа иухәап аԥсцәа урыварҵар. Исызгәакьоу аԥсы
сивар­ҵар аҵкыс, сыԥсы ҭаны, исыцәтәыму ауаҩы иааи­гәара
сыҟазар иаҳа исзеиӷьуп…».
13
Ашәлашаратәи анхацәа амхахәы ыфаны, Кәнач иаҳаҭарҵә
хәыҷы иҭаз аҩгьы ыжәны, амра ҵлак ашәара илаҟәхьаны, аусура иалагарц иҩеибаргыланы ианынаԥш, ҵаҟа, аӡиас Чаӷьыр

157

ирны, дара рышҟа ишаауаз рбеит ҩыџьа аҽуаа. Руаӡәк, аԥхьа
дгылан иааиуаз, иҽы макьана аҟамчы ишанымшәац, абаҩ
шацәыласу рбартә аныҟәашәа ласын. Ахәда ҭҳәа, ишнаҵҟьара
акәын ишаауаз. Иблахкыгаха, еиқәаҵәа цыҩцыҩын. Ибӷа­
ӡара риашаны, уаҩы еинаалак иакәын иақәтәазгьы. Егьи,
инаишьҭаԥало ишьҭаз иҽы ашьацԥшшәы аман. ԥшшәыла аԥ­
сабара иахьалаӡҩоз акәхарын гыларыла ҽадак иаҟаразшәа
изырбаз харантә иааԥшуаз. Аҩыџьагьы рхацәа ианықәыԥш
нахыс ирдырит. Ирдырҵәҟьаз Кьынтышә иоуп, аха уи даныр­
дыр, ицу дызусҭоу аилкаара мариан. Аҩыџьагьы еицны, уа­
жәы абраҟа иҳабла уаагьы еиқәшәаны иахьеидибалаз деи­
гәырӷьеит, маҷкгьы дацәшәеит Абзагә. Деигәырӷьеит дасу
игәҭыхеи игәалеи рҳәара ахьизыманшәалахоз азыҳәан.Уаан­
ӡа, зны игәы рыцәцо, ҽазны, игәы ахьрыцәцаз, ихы дазгәаауа
дрызхәыцуан. Убарҭқәа рҭыԥ иқәлар акәын уажәы, иаахтны,
рыблақәа еихәаԥшуа реицәа­жәа­раҿы. «Мҳәашьа рымам.
Ирҳәароуп. Акгьы ша­лымҵуа дырны, ргәы кадыршәып ақыҭа
анапхгаҩцәа. Иахьа­хә­ҭоу еиҭарҳәап, иаҟәырхып амандарина
аиҭаҳара, арахә рааӡарахь еиҭа ҳаиаргап».
– Канта лафны иҳәаз џьаҳшьан, ииашаҵәҟьаны иаауа­заап, – иҳәеит Ҭамел.
– Афара-ажәра ҟалеит уаха Кьынтышә иҩны шәҳәар са­
ҳаит, ԥаса, иара араҟа председателс данҳамаз, еиҳабык ма сас
дахьк даар, Абзагә иферма иаарылганы, џьмак ахәда аахи­
ҵәон, уажәы изишь­уазеи исас? – иҳәеит Ҟаҭмас.
–Арахь дааганы даниоу,дхихӡашт,диҟаҭәашт ҳапредседател
қәыԥш, – иҳәеит Ахлоу.
– Мап, – иҳәеит инақәырӷәӷәаны Абзагә. – Кьын­тышә иҩ­
ныҟа зынӡаскгьы днеиуам уи. Днеиӡаргьы, чеиџьыкала дизхыхуам.
Арԥарцәак нарыдыххылан, аӷәрақәеи аҽышькыл­қәеи аанкыланы, аҽуаа рҽыжәхра рҽыназыркит.
– Сара сҽыжәҵӡом, – иҳәеит, икәадыр иҵаҿыжуа, Кьын­
тышә.
– Аԥсуа ҵасқәа, исзымдырқәо ыҟазаргьы, аиҵбы дыш­
ҽыжәу, аиҳабы аԥсшәа иеиҳәом ҳәа саҳахьеит, – иҳәеит

158

Раԥсҭан. Ашырҳәа акәадыр ишьапы нахи­ган… арыӷьарахьала
дааҽыжәҵит. Ҳәсақәак ахьгылаз инцәыҵаччеит.
– Аҽыжәлашьагьы убас акәушь ишузымдыруа? – лҳәеит
ԥҳәыс қәыԥшк.
– Иарбан ҽыжәлашьоу зыӡбахә бымоу, Хьыкәыҷ, сааб­
хаҵкуп? – иҳәан, аччара нҭеиҵеит Кәнач.
– Аҽыжәлашьагьы идыруеит, аҽыжәҵышьагьы. Бара уи
аҟара бдыруазар, бнеины аҟамчы имх, – иҳәеит Кыҷа. – Уи
хьаам, дад, амала даҽазны ары­ӷьарахьала уҽыжәымҵын.
Раԥсҭан ихы-иҿы инықәлаз амца анааиқәтәа, аԥсшәақәа
анеибырҳәа, русура, раарыхра ала­цәа­жәарахь дниасит. Уи
идыруан ари аҳабла зҿыз аус ԥеиԥш бзиа шамамыз, еиҭар­
ҳауаз амандаринеи адгьы­ли шеимаҭәамыз, аха иара даанӡа
иӡбан, уажәшьҭа нкылашьа амамызт. Иҟаҵатәыз акы заҵәык
акәын, ԥсыхәа ахьынӡамоу иацхраатәын.
– Мардуанҵас адгьыл аҿаԥҟатәуп, насоуп аман­дарина
анеиҭаҳатәу, – иҳәеит. Ус ҟарҵаргьы уамак шалымҵуаз идыруан.
– Иҟалом, дад, иҟалом. Ешыра ахаҩаӡараҿ, Ашә­лашара
анаараҿы уҳәа реиԥш иҟоу адгьылқәа рҿы амандарина ҟа­
лом, – иҳәеит Кәнач.
Раԥсҭан ҭынч дырзыӡырҩуан. «Иеидгылааит. Исҿа­гы­лааит
иара саргьы. Абасоуп иҟоу ҳәа расҳәон усҟан аиҳабыра рҿы.
Уара уоуп урҭ зырбунтыз ҳәа сара исыхҭнырҟьар? Ус ҳнеилап»,
– игәы дын­ҭа­хәыцит.
– Ииашамкәа иӡбоуп ашәлашараа арахә рааӡара ҳахьа­
ҟәырхыз, – иҳәеит Абзагә. – Ахш-хырҵәи акәа­ци рыфара иа­
ҟәыҵма ҳҳәынҭқарра, сара исызды­руам… Ииашам…
– Уара ахаан уаҩ ииҳәо уаҳаӡом, Абзагә. Иҳа­дырҵеит,
иҟаҳ­ҵароуп, – иҳәеит Кьынтышә. Иҟамчы апҟацаҳәа имагә
ахәы инааирхеит. Иҽы алымҳақәа амырҵысит. Аҵыхәа гыдӡа,
гәалак амазшәа, ахы акәажь игылан. Иҟамчы заҵа имҟьара,
баша икынгьы ддырцәажәомызт ачамҳараа, аха Ашәлашара
данааи, абаӷьырбабеиԥш ԥасатәи инапхгашьақәа изҿыхеит.
Аԥсшәа нараҳәаны, дшашьцылахьаз еиԥш: «Аус жәула,
амшгацәа, аус, аус!» – ҳәа ибжьы нарықәыр­ганы, иахьакәым

159

ицо арахә ԥхьеицошәа, днарывсны, Раԥсҭан дима аҩныҟа
дцарц ӡбаны акәын дшаауаз. Ус имарианы Раԥсҭан дшымцоз,
аҳәатәы змаз анхацәагьы дшырмышьҭуаз аниба, деихеигәо,
аҽыжәҵ­ра иҽыназикит.
– Иҽышькыл шәкырауазеи, аӡәы шәнеины, – иҳәеит,
аҿарацәа ахьгылаз ахь ихы нарханы, Кыҷа.
– Иҽышькыл ахьынӡаҳкхьоу ҳазхоуп, – иҳәеит ибжьы
усҟак имырдуцәакәа, ииҳәаз имҳәар изымч­ҳауа, арахь зегьы
ираҳаргьы иҭахцәамкәа Тарас.
– Иабаҟоу, Кыҷа, уххь згеит, ажәытәан иаҳбахьаз аԥсуа
ламыс. Ирцәыӡит уажәтәи аҿар, – иҳәан, дааччазшәа иуит
Кьынтышә.
– Иашоуп ииҳәо. Ишәҭахызар, амандарина акәым, адыӷа­
ҷагьы еиҭаҳҳауеит. Иаарҳәалак ҟаҳҵоит, – иҳәеит Тарас,
исолдаҭ блуза цәыш ахәдаҿы аҳәын­ҵә­рақәа ԥыртло. Ес-сааҭ
иԥиртлон, еибаиркуан.
– Уцәа уҭачӡа! – днаиқәцәҟьеит Кьынтышә.
– Уиҟәаҵ. Иҳәааит ииҳәарц ииҭаху,– иҳәеит Раԥсҭан.
Иааҭынчрахеит. Игәы дҭахәыцуа дгылан Раԥсҭан. Ачамҳара
агәахьы шәыхҵәаны шәаала ҳәа раҳәара агәаӷьра цәгьан.
Уаҳа арахь дзымаауа, имҩа икыр ҟалон.
Гәахәарыла Тарас ишҟа даанаԥшит Абзагә. «Уара уеиԥш
дҟалааит сыҷкәын, уаҳа сҭахым», – иҳәеит игәанала.
Ибӷа аџьыҟәра иацлан, адгьыл иаҳа иазааигәахеит Кыҷа
иблақәа, убасҟак ицәымыӷхеит иаҳаз. Хараӡа ииасхьаз
шықәсқәак изынрыжьын, ицрымҵуа гәшәа­рак ицын аҭаҳмада.
Ала ишәаз аеҵә иеишуан ҳәа, иахьшәарҭамызгьы иҳабла
дрыхӡыӡаауан.
– Дадраа, Кьынтышәи Раԥсҭани, ауаҩы дышә­зынасышьҭырц
акәын, аха алашә ииҭаху ҩ-блакы ҳәа, араҟа шәызбеит
иманшәаланы. Маҭа заҵәык дсымагәышьоуп, ԥҳәыс дааигеит.
Ачара изызуеит, шәхы схышәымбаан, шәыххь згеит, – иҳәеит,
акгьы ҟамлаӡазшәа Кыҷа, ихы ҩышьҭыхны днарҿаԥшит. –
Зегь рыла ауаҩы игәы наӡо ахаангьы дзыҟалом. Адунеи зегьы
иуҭаргьы, ауаҩы игәы ҭәӡом. Ргәы рыҵаххуеит, иццакцәоит
аҷкәынцәа, иахәҭам рҳәар­гьы, иаҭашәымҵан, дадраа. Аман-

160

дарина еиҭаҳҳап, изеиҭаҳамҳарызеи! Иаҭахуп шәҳәар, амандарина акәым, ақәыцгьы еиҭаҳҳап. Ауааԥсыра ҳаибгазааит.
– Сгәы иахәоит аҟәыӷа данцәажәо, – ишьаҿақәа хьан­
ҭаӡа, иаԥхьаҟа даанаскьеит Кьынтышә, нас Раԥс­ҭан иахь
даахьаҳәын, Кыҷа изы: – Ари ахаҵа один из тех человек, которые колхоз организовал. Его слово, бог сказал, – ҳәа нациҵеит,
еилаҟәаҟәаз урыс бызшәала. Урыс бызшәала иҳәар, игәанала
ҩ-жьак ишьуан. Дуаҩы шьҭахам, ашәҟәқәа дрыԥхьо­заап,
абызшәақәагьы идыруазаап иҳәон ақалақь иааӡаз Раԥсҭан,
ҩбагьы, арҭ рымаӡа еилазаап, ҳара ҳихәагәышьом ас еиԥш
зыӷба ӷәӷәоу Кьынтышә рҳәон ашәлашараа. Аҵыхәтәан «его
слово бог сказал» ҳәа иациҵаз, ихаҭа мыцхәы игәаԥхон: – Уара
уажәақәа анцәа ихаҭа иҳәазшәоуп ишҳәоу, – ҳәа еиҭаганы
Кыҷа инаиеиҳәеит. Кьынтышә иоурыс бызшәа ҳәашьа аччара данаркит Раԥсҭан. Иуаажәлар ишраҳауа ицәа ԥимҽырц
азыҳәан, дмыччакәа иҽааникылеит. Агәаӷ аҵкыс ииааин, убри
ауаҩы ишҟа арыцҳашьара, еиҭаизцәырҵит. Амала ԥаса-ԥаса
изцәырҵлоз арыцҳашьара уажәы даҽакгьы нацлеит. «Око за
око, зуб за зуб», – аҳәоит абиблиаҿы. «На зло отвечать злом».
Убри ауп иаанаго. Ашьа ашьа ахылҵыр, уи ашьагьы даҽа шьак
ахылҵыр, ҵыхәаԥҵәара амоуӡо, ашьамҩа ҳанхалоит, уи иашоуп. Саргьы против этого. Аха ҳрыцҳами ҳаргьы, Кьынтышә
иеиԥш зеиԥшу аус рыцура, есышьыжь рнапы рымхуа, аԥсшәа
раҳәара лахьынҵас изауз», – иҳәеит игәанала, аԥсшәеи
аурысшәеи еилаҵаны дхәыцуа, Раԥсҭан.
– Алықьса иҷкәын Муса иоума ԥҳәыс даазгаз? Ҳаи, анцәа
иџьшьоуп, уҵәҩаншьап мыӡырц уҟазаа­рын. Чарамш ууааит, Кыҷа.Ҳашԥамнеиуеи, ҳамнеикәа, – Муса ԥҳәыс дахьааигаз аҵкысгьы, ацәажәара даҽаџьара иахьиасыз деигәырӷьон
Кьынтышә.
– Даҽаказгьы сшәыҳәоит, сшәыҳәоит акәым, сшәазҵаауеит,
дадраа, – ҿааиҭит Кыҷа. – Ҳнапы еикәҳаршар ҳзеиӷьуп. Акы
згымхо уаҩ дыҟам.
– Агхақәа зегьы еиԥшым. Ардушьна, лахьышәашә, дҭыџь­
ҳаны лаанхара зхарада? Дабаҟоу бзиа илбоз ауаҩы? – лҳәеит
лшьал касы лыхцәқәа авҵаҵо ԥҳәыск. Ус еиԥш ажәа аҳәса
рҟынтә иаҳап ҳәа ды­ҟамызт Абзагә.

161

Аԥҳәыс илҳәаз аԥша инаҭаны, иажәа инациҵеит Кыҷа:
– Кьынтышәгьы акы игхақәазар акәхап, дадраа, аха уигьы,
иара ишеиликаауаз ала, ажәлар ирзеиӷьу дашьҭан. – Раԥсҭан
ишҟа дынхьаҳәын: – Ухшыҩ сылаҵа уаргьы, дад, Раԥсҭан.
Сыҷкәынцәа, ишыжә­дыруа, аибашьра иҭахагәышьеит. Руаӡәк,
Алықьса иакәгәышьан ԥҳәыс даазгахьаз. Абри ихшаз иоуп
Муса. Дшыԥшқаӡаз, сҭакәажәи сареи днаҳам­ҵаршәны аибашьра еилгаанӡа, хаҵа дцагәышьеит сҭаца. Уажәы ачара анызуа иласҳәома? Шәгәы ишԥаанаго? – азҵаара дара рышҟагьы
ишхаз деилиркаарц, иҳабла­гьы днарылаԥшит.
– Уара угәараҭа иҭаужьло, иҭоумыжьло уара иусуп. Угәараҭа
анцәа уагимырхааит. Сара усаз­ҵаауазар, зхәыҷы дкаршәны
ицаз аԥҳәыс, лхәыҷы игәырӷьарагьы даларԥштәым, – иҳәеит
Ҟаҭмас.
Уи ииҳәаз игәамԥхеит Кыҷа. Ихы рҟәны дӡырҩуан. Иҟаи­
ҵаша ихазы иӡбахьан. Дразҵааит, иҳабла абзиара диргарц.
– Ишԥаҟалҵарыз уара утәала? – ацәажәара иҽалаирхәырц
иҭахымызт даҽа гәҭыхак змаз, Абзагә. – Ашәы лышәҵаны,
дхырқәақәо дыштәоу, днеим­гәажә дцар акәызма?! Алықьса,
ԥсаҭа шкәакәа, Кыҷа идыруеит, ешьаҵас дызбон. Аибашьра дцеит, хаҵа­рала дҭахеит. Уаҟа сҭахар ҟалон сара, абри
ацәгьа ижәбогьы. Аҩны инхаз аԥҳәыс, сара сҭахеит, баргьы
быԥсҭазаара сыхҭынҵа ҳәа сҳәар ииашахозма? Ачараҿ хым­
ԥада даашьҭтәуп, – иааҿахиҵәеит уи аӡбахә уаҳа иалам­
цәажәарц, нас рцәажәара игәҭыха ду ашҟа ииаигарц. Уи уажәы
гәҭыхас имамызт арахә-ашәахә, гәҭыхас имамызт еиҭарҳауаз
аман­дарина. Уи аиҭаҳара, аԥхын агәҭа илеиз акырцх ишаҩызаз
идыруан. Иара иеиликаарц ииҭахыз зын­ӡаск даҽакын.
– Абзагәгьы уиашоуп, Ҟаҭмасгьы бааԥс умҳәаӡеит, –
иажәа налеиҵеит Бардушьа. – Аибашьраҿы иҭахаз рыхьӡ
иаԥсахароуп зыԥсы ҭоу. Уеизгьы уеизгьы хаҵа дызцазеи ҳәа
акәым Ҟаҭмас ииҳәаз. Ланаџьалбеит, аибашьра еилгаанӡа
дааԥшыр илыхьуаз? Ишәаџь­ҳәацәа дырзыԥшызшәа, иԥсӡы
шаалаҳаз, шықә­сыкгьы инамгакәа, хаҵа ицаз аԥҳәыс, ҳара
дааҳашьҭ­ӡаргьы, лара блас ицәырылгозеи!
– Абзиа уҳәарашәа уалаган, нас иаарҳәны, иахьакә­ӡам
укылсит, – иҳәеит Кәнач.

162

«Ицәырсымгаӡакәа, ахы сҿашәандаз», – иҳәеит игәанала
Кыҷа. Иаргьы игәы иалан, акыр шықәсагьы иланаижьуамызт
иҭаца лхаҵацара. Аха уиаахыс акыр ҵит. Абыржәы димбакәа
ианахыԥа, уаҳа лыбла дҭамԥшыкәа идунеи шиԥсахуаз идыруан. Иара иҭахын, иҷкәын ицәа зхикаауаз аԥҳәыс, иԥсы шҭоу,
знык иадамхаргьы, иашҭаҿы дибар.
– Иашагәышьоуп, хаҵацара дахыццакцәеит. Ҳара иаҳҵас­
гәышьамызт аишәа маҭәа шыкҿаз, аҭаца касы ахьылхалҵаз.
Даҽакала ухәыцыргьы, дадраа, иҭахаз, ихнымҳәуаз ауаҩы
бизыԥшы ҳәа лаҳәашьас иҟаз, – иҳәеит Кыҷа. – Дцеит, насыԥ
анцәа илиҭааит. Иандуи сареи дҳааӡагәышьеит, ҳаҵәҩаншьап,
ҳмаҭа заҵәы. Лара дааир шылҭаху здыруеит.
Аҭаҳмада ииҳәаз цқьа ихаҿы иааганы дназхәыцит Абзагә.
«Иҭаца иланаижьырц даҿуп ҳҵас ӷәӷәак аилагара. Иланазыжьуа дызусҭада? Урҭ аҵасқәа реиҳа изыхьчо ауаҩы. Ухатәы
ӡбаны, ӡбара уцала. Иара сара? Ҳҵас бзиаӡак аӷраԥалара
амҩа сықәуп саргьы. Усҵәҟьа ибзиоушь убри аҵас? Иԥсы шҭаз
сҩыза иԥҳәыс цәыбзас даасымхәеит. Сара дсымшьит. Иаџьал
аан дҭахеит. Лара днықәҵны, иҩнаҭа ашә аркны, даҽаӡәы
диццар иаҳа изҵас бзиоузеи?!» Агәра игахьан Абзагә, егьарыла дазхәыцыргьы, егьарыла ихы никыларц, иҵәахырц
иҽазикыргьы, ишбашаз. Уажәшьҭа аус злаз, убри, хырԥашьа
амам ҳәа ииԥхьаӡаз, ариашара акәын. Ариашара ма иара
ихаҭа ихазыҳәан. Ҟаимаҭхан лызхәыцра даналага, дызлаԥш­
уаз аҳабла зегьы анаҟә нархаҳан иаҵәахит. Иаԥхьа даагылеит лара. Лгәышԥы иадыхәмарлоит лыхцәы. Дааԥшуеит иара
ишҟа. Алахьеиқәра рхуп лыблақәа. Лызаҵәроума, гәыкрагәхьаагароума, мамзаргьы даҽа гәҭыхоума урҭ аблақәа ала­
хьеиқәра рхызҵаз?
– Ухатәы ӡбаны, ӡбара уцала, – лҳәеит ашьал касы зхаз
ԥҳәыск. Уаанӡа Абзагә игәанала ишиҳәаз лаҳазшәа. Лара
изылҳәаз Кыҷа изыҳәан акәын, аха Абзагә ихы иақәиҵеит.
Кыҷа днеиҵанарӷәӷәеит уи илҳәаз. Аҵас аилагара азыҳәан
ақыҭа иалырцаз амаҳагьа диуан уи аԥҳәыс, илзырҳәозгьы уи
акәын, аха илзырҳәозаалак, илҳәоз иашагәышьан.
Реицәажәара, ажәак иаҩмыршәо, дазыӡырҩуан Раԥсҭан.
Даҽа ганқәак, иара изымдырӡақәоз рыла изаатуан ажәлар

163

аламыс ҳәа иршьоз. Уажәнатә дазхәыцуан, убарҭқәа зегьы,
иахьынӡаилшо ажәа хыркыла иҩны ишылзишьҭыша, бзиа иибоз, ақалақь аҟны иаанхаз аԥҳәызба.
– Ухатәы ӡбаны бҳәоу нас… – ихы дымҩахаӡо, дынцәы­
ҵыԥшшәа аԥҳәыс дналыхәаԥшит Кыҷа.
– Ҳара ҳаан аԥсуа ҵаск шәахыԥаӡом. Шәара шәзыҳәан
ҵас ҳәа егьыҟам. Даашәышьҭ, лхаҵа иеишәамаҭәа шыкҿаз
даҽа хаҵак ицшьҭалаз аԥҳәыс. Шәыпату схы иқәуп, ҿҭыӡә­
ӡәаала сахьцәажәо. Сгәы ԥжәоит. Даашәышьҭ… Амала уи
дахь­ҭало ашҭа, сара саӡәыкны, шәгәы иалымсын, сшьапы
сыз­­ҭар­гылагәышьом! – илывагылаз аҳәсақәа днарыхәаԥшит
амаҳагьа Ӡыкәыр иуаз аԥҳәыс. Кыҷа иҭаца лхаҵа­цареи лара
луа, Ӡыкәыр ихьыз амаҳагьареи еидкы­лашьа рымамызт, аха
аҳәарҭа анлоу, даангылозма!
Аӡәыр илымаикрымашь ҳәа дӡырҩуан Кыҷа. Иажәа на­
лиҵар иҭахын Раԥсҭангьы. Ииҳәашазгьы, атәым ажәақәа алыр­
шәшәаны, аҳәоуқәаҵәҟьагьы еиқәиршәеит. Аҳәара агәаӷьра
цәгьан. Ишәарҭан.
– Чарас исшәыруазеи, сара акыр сылшома, аԥсы иҩызоу!
Аԥсцәаҳагьы сиҭахымкәа, скәахьчаханы, адәы сықәхеит. Ачара зуа шәара шәоуп, шәхаҵкы сцеит, сҳабла, – иҳәеит Кыҷа.
Ихи ишьамхи еидкьыс­лон, убасҟак иқәыӷәӷәеит иаҳаз. –
Сыԥсаанӡа сашҭа дықәызбаандаз сҳәан. Сыҷкәын ицәа лхыскаауан, афаст…
Абасҟак иааигәаны ихаҭа ицрамсыцызт, аныхаԥааҩ иеиԥш,
абасҟак шықәса иихьчоз аҵасқәа. Аны­шәарагьы иҭахымызт.
Еиҳарак цәгьарас иҟаз, идыруан, агәаӷ илнарҳәазаргьы,
аԥҳәыс илҳәаз шиашаз.
Кыҷа ишхьааигаз гәеиҭеит Абзагә. «Салагаҵәҟьар, сымԥс­
ӡазар, иҭаца даарышьҭыртә иҟасҵоит, аха…» Абык иеиԥш бзиа
иибоз, ҳаҭыр зқәиҵоз аҭаҳмада ишҟа гәалақәакгьы иман
Абзагә. Дназхәыцит убарҭ игәалақәа неигәаларшәаны. «Иаанагозеи, шәара шәиашам, Абзагә иҟаиҵаз иашоуп ҳәар сара
сықә­гылар, судгылар, нас саргьы исыдгыло ԥыҭҩык ҟалар,
иахьакәым ҳкылнагоит ҳәа ииҳәаз?» Иқәра зықәроу нхаҩык
ишьҭахь дымгылартә, хыла-хшыҩла дышкәа­дамызгьы, Абзагә

164

макьана урҭқәа изеилкаауамызт. Кыҷа дызлаԥшны иибахьаз,
иара уҳәан-сҳәанла акәын ишидыруаз. Насгьы иаҳа игәахы
ашша ҭан, ҭагәҭас­рақәак дрықәшәазаргьы, игәахы ҭрысыртә,
дзыцә­шәашаҵәҟьаз уск дақәымшәацызт. Дзықәшәа­қәаз,
дҭаркӡаргьы, усҟак ишәарҭамыз ҭакран. Ихьын­дырҳалар ҳәа
ишәарҭан, Кьынтышә аҟамчы изыркыз, «ажәлар раӷа», аха
Абзагә уи дзацәымшәоз, ишиҭа­хыҵәҟьаз иахамҵгылазаргьы,
ажәлар усгьы ирдыруан, дара рзыҳәан цәгьарак дшашьҭамыз,
дышраӷамыз.
Абас дахьизеилымкаауаз, дахьизгәаақәоз шы­ҟазгьы, Кы­
ҷа уажәы дызҭашәаз аниба, иакәым иақәшәаз сабик дыш­
рыцҳаишьара дрыцҳаишьеит. Уи арыцҳашьара аҽынаԥ­на­
шьит, усеиԥш иҟоу аҵас иара ихаҭагьы дахьақәшаҳаҭмыз.
Иаарԥшӡаны, дна­хыкәша-аахыкәшо иаацәыригеит. Иаҳаиаҳа аҭаҳ­мада дидгыло днеиуан. Аха ианаамҭаз иҽникылеит.
Ирмаа­наны ирҳәазаргьы, убас иҟаз ажәақәак рҿаадыр­хеит,
егьа маӡа иҵаҵәахуп ҳәа игәы иаанагозаргьы, зегьы наи­
ҵымҵыр амуа.
Ашьжьымҭан иԥҳәыси иареи еимакыс ироуз, ахҵәареи анхареи, ихазыҳәан иӡбаны далгаанӡа иреиҳәарц, ишԥаҟасҵари
ҳәа иҳабла дразҵаарц иҭахын Абзагә. Уажәы иӡбеит акгьы
реимҳәарц, избанзар, иара абасҟак дзыҭагәҭасыз, абасҟак
амыҟә­мабарақәа дыззақәшәаз, акгьы ҟаҵатәымызт, иаԥса­
мызт ҳәа игәы иҭашәеит, насгьы ахҵәара атәы реиҳәар,
срыцҳашәшьа ҳәа реиҳәозшәа иԥхьаӡеит. «Аҽыццышә акәу,
анади акәу сзықәтәара ҳәа дҵаа­уам ауаҩы. Уақәтәа, уара
зырныҟәашьа удыруа, уақәтәа, умч зықәхо. Заӷәра узнымкыло уақәтәаны, угәахәтәы уахьнамыгӡакәа, укаҳар, ухы иавба.
Убасоуп ишыҟоу иарбан усзаалак. Убасоуп!»
– Шәус аабзиахааит! Ҳасас амҩа дарааԥсеит. Аҩныҟа
ҳцароуп, – иҳәан, аҽыжәлара иҽыназикит Кьынтышә. – Ҳаи­
цәажәеит, уаҳа ҳәатәы ыҟам…
– Аҳәатәы ҳаман, аҳәашьа ҳақәымшәеит акәым­зар, –
иҳәеит Абзагә, ишилшоз иажәа рҭынчны.
– Изакәызеишь ҳәатәыс иумоу? – иҳәеит ирымч­ны Кьын­
тышә. – Абахҭа уахьҭамтәаз угәы ишалоу уҳәарц уҭа­хызар?

165

– Абахҭа сахьҭамтәаз зыбзоуроу заманалаҵәҟьа дыздыр­у­ еит. Абри, ақалақь аҟнытә иааз, сыбзиарак ззымдырӡоз Раԥс­
ҭан, сеиқәырхара дашьҭан, уара сызгоз аӡӷы иҵегьы алаҭәара
уаҿын, – иҳәеит Абзагә. Асҵәҟьа ихатәы далацәажәарц игәы
иҭамызт, аха Кьынтышә идагьы, даҽа ԥыҭҩык, иус ианала­цәа­
жәоз иҟақәаз ирызкын.
– Аиха иаҿухуа, аихашәа уибоит рҳәоит, иумаҳа­хьеи? Салагар, абзиара изыҟалааит, аха Раԥсҭангьы дахәомызт, уарҭ
даҽаӡәгьы. Ашәлашара ашьапы иқәиргылеит, ҳахьӡ зларҳәо,
арахә ԥсыс ирхоу иара иоуп ҳәа сахьнеилак исҳәо мацара, ухы ҭысҟьан, уаргьы сара сыда уаҩ дыҟам, сара иаасҳәо
ҟала­лароуп Ашәлашара ҳәа уқәгылеит. Сара исҳәо уаҿаԥар
ҟалоит, Абзагә, аха иабаҟоу, аҳәынҭқарра иаҳәо, хыхьынтәи
иҳадырҵо уанақәшаҳаҭымхалак, нас уаамҩахыганы даҽа­
џьара унҭадыртәоит. Ҳа-ҳа-ҳа! – дагьааччеит Кьынтышә.
– Хәаџьа Шьардын дзықәтәаз амахә ԥиҟон рҳәеит, иума­
ҳахьеи, Кьынтышә?! Абри уара иуеиԥшу ауаа, иҳахьчоит ҳәа
раҳәақәа ҭыхны иззықәгылоу, рхаҭақәа ирызгәамҭаӡакәа,
иаҳагьы анышә аҵжаара иаҿуп. – Иӡырҩуаз даарылаԥшын,
Кьынтышә иаҵкыс­гьы урҭ ишреиҳәоз рдырыртә, инациҵеит.
– Ауа­ҩытәыҩса аԥсҭазаара изҭаз ан лгәыҳәԥыхшоуп. Ус ами?
Убасҵәҟьоуп анхаҩы изыҳәан ишыҟоу арахә, анхаҩы имацара иоума, ауааԥсыра зегьы рзыҳәан, иара аҳәынҭқарра
ахаҭа азыҳәангьы. Дызусҭоу анцәа дидырп, џьара аӡәы ихы
иҭашәеит, ԥышәарак аҳасабала Ашәлашара амандарина
еиҭаҳ­ҳарц. Иҟалар бзиоуп, иҟамларгьы ицәалаӡуазеи. Ҳара
усгьы зегь ҳалаӡоит!
– Иахумырҟьацәан, Абзагә, иахумырҟьацәан! – иҽыҩеи­
ҵыхны, илабашьа иҵаргәо, дагьыҩагылеит Кыҷа. Игәы иахәон
Абзагә ииҳәоз, аха дихӡыӡаауан. – Аҩсҭаа узаҩсҭаахазеи
ҳәа ианизҵаа, издыруаз зегьы сҳәеит иҳәеит. Иумаҳахьеи!
Уҽаанкыл!
– Ҳа-ҳа-ҳа! – имгәацәа ҵыс-ҵысуа, дааччеит Кьынтышә.
– Ҳара ҳаџьма цәабаақәеи зеихада иахҟьашоз ҳажә ӡыӷә­
матырқәеи рыла аԥсы ҭоуп нас Асовет мчы? Уара, Абзагә,
уаныцәоугьы ажәқәеи аџьмақәеи рыҟаабжьы угәы иқәыҩуеит,
аха ҳара ауаа ҳрызхәыцуеит, ауаа!

166

– Ауаа урызхәыцуам, аха ухоуп узызхәыцуа, – иҳәеит, ибжьы каҳаны, аха агәамч аҵаҵаны, Абзагә. Акгьы зышәымҳәо­
зеи ҳәа аанаго, аҳабла дна­ры­лаԥшит. Урҭ рҿымҭра акәым, иара
ииҳәазгьы даҿа­гылеит Кыҷа. «Ииашаҵәҟьаны сыӷәра сым­пыҵ­ҟьазар?» Зегь акоуп, саналагах, уажәшьҭа иԥыскуа егьы­ҟам,
даҽа ԥыҭк сҳәап иҳәан, иаҳа иҽынкыланы, иажәа инациҵеит:
– Ибзиоуп, ус акәзааит, ианамуӡах ацит­рустә ҵиаақәа раа­
ӡарҭас иҟарҵазааит лбаа, амшын аԥшаҳәаҿы ишьҭоу ақы­
ҭа, Ачамҳара. Усеиԥш ашәҟәы анааз, иххь згеит, Раԥсҭан
даармышьҭыцызт. Ашә­лашара уара уажә иубазма, Кьынтышә!
Аҟәа, Қарҭ, иамуӡар Москваҟагьы ашәҟәы шәышьҭындаз,
Ачамҳара қыҭа еилыӷраауп, азыбжак амшын аԥшаҳәа иавоуп, аха уи иаҵанакуеит Ашәлашара еиԥш иҟоу, ашьхақәа
ирыбжьаршәу аҳаблақәагьы, уаҟа аарлаҳәа аџьықә­реи ииуеит, адгьыл ҟьаҟьарақәа маҷуп, арахә рааӡа­реи ашьхымзақәа
рыхьчареи роуп изҿу ҳәа. Шәа­хәаԥш, ишԥаҟалеи ԥсҳәы? Унеишь ҳгәылацәа рҿы, рқыҭа зеиԥшрахаз убап…
– Иахьзеишь? – иҳәеит Кьынтышә.
– Агаҿа аҟнытәи аколнхара иадырҵаанӡа изҿыз уаҟа?
Ҳара ҳаиԥш тоннала ашә, ахш, акәац, ацха аларҵон. Унеишь уажәы! Иабаҟоу рырахә, рышьхым­загәарақәа?! – инапы
неи­-ҟьеит Абзагә. Дцарц иеи­гәышә имахәар инахаиршәит.
«џьоукы ҿырҭуамызт, аибашьра ҟалаанӡатәи ашықәсқәа раан
излаԥшхьаз агәаҟрақәа ргәаларшәаны, цәгьарак алҵыр ҳәа
иацәшәаны, џьоукы, амандарина акәым, ирҭахызар, ақәыцгьы
еиҭарҳааит, сара сџьабааԥса соуааит, аҳәынҭқарра иазеиӷьу,
иазеицәоу сара исусым ҳәа ихәыцны.
Реицәажәара анаахдыркәшоз аамҭазы:
– Ҳасас даалагаҩаганы, ҳҭоурыхтә ҭыԥқәа, ҳуа­хәама ду
уҳәа неиурбозар акәхап, – иҳәеит арԥыс Тарас.
Абзагә дизыгәдууа днаԥшит уи ишҟа.
– Иабашәагылаз ашәлашараа шәуахәама? Избарц сҭахуп,
издыруада уаҩы изышьақәыргылозар, – иҳәеит Раԥсҭан.
– Аҳәынҭқар Николаигьы, нарцәынтә дырхынҳәны дааганы, аҳәынҭқарра дахаҳаргылап, – иҳәеит Кьынтышә. Аӡәгьы
ақәҿимҭит ииҳәаз.

167

– Нан, уи узышьақәыргыло ҳәа иҟам. Иалгахьеит. Ауахәама
ззумҳәара иҟоузеи, ахьыҵәцара иаҩызан, – лҳәеит ԥҳәыск.
«Анхацәа адинхаҵара раԥырҟәҟәаара ацымхәрас, ихьыр­
ԥшны ауахәамахь игоит, ауахәамақәа рышьа­қәыргылара
дашьҭоуп. Еилкаам, ҩныҵҟалатәи ӷоуп, машәырны далашәеит
апартиа. Абас нанҵаны ишьҭ­тәуп ашәҟәы. Макьана саамыццакып. Иҵегьы афақт­қәа еизгатәуп», – игәы дҭацәажәон,
ихаԥыцқәа аҿҿа рыҵго Кьынтышә. Иԥсы ааивиган, ашьха
ҳауа-лас ихәлагало, дҿаԥсшәа-ҿагәыбзыӷха:
– Аҩнынӡа ҳныдгылап, сара ишудыруа, макьана араҟоуп
сахьынхо, – иҳәеит, Раԥсҭан аҩныҟа днаԥ­хьауа.
– Абзагә иуҳәақәаз, азҵаарақәа иқәургылақәаз, рҭак
аҟаҵара ус имариам… Иазхәыцтәуп, еилкаатәуп. Аконторахь
уныдгыл, Ачамҳараҟа уанылбаалак ааигәа зны. Ҳаицәажәап, –
иҳәеит Раԥсҭан, иҳәарц ииҭахқәаз зегьы ираҳауа ишизымҳәоз
уаҩы ибартә иҟан.
– Иаԥсам алацәажәара. Исҳәеит ус, сгәы иамукәа. Сара
сзыҳәан зегь акоуп.
– Ус зуҳәозеи? Уара уахьиашақәоу рацәаӡоуп, Абзагә.
Ажәа­кала, ҳаналацәажәаша ҟалап, саргьы аиҳабыра рҟны
еилыскаақәарц исҭахқәоу ыҟоуп, – иҳәан, дынҽыжәлеит Раԥс­
ҭан.
– Абастәи алоуп ҳашцо, – иҳәеит, Раԥсҭан амҩа ирбо,
Кьын­тышә.
– Шәус аабзиахааит!
– Абзиара шәзыҟалааит!
Урҭ анынаскьа, дымҵысӡо, илабашьа иҵарс дгыланы, ус
ҿааиҭит Кыҷа:
– Ашьа ицаша, ада иалагылом ҳәа, абри акәын узыршуаз, Абзагә. Уажәы аконторахь дуԥхьеит, нас даҽаџьара
инауԥхьап…
– Акымзаракгьы изыруам. Урҭ аамҭақәа цахьеит. Аиҳабацәа
акы шәҳәоит ҳәа ҳшыԥшыз, акгьы ҳзымҳәаӡакәа ҳаанхеит
аҿарацәагьы, – иҳәеит Тарас.
– Аконторахьгьы снеиуам, уаҳагьы уи аус салацәа­жәо
жәбарым. Зегьы ишәыхьуа саргьы исыхьып. Исыхьқәаз роуп

168

сгәы иалоу. Садызцалаз уҳәарауеи! Абыржәоуп сыбла аныхтыз. Иаԥсам, – иажәақәа заҳауаз ирцәымыӷханы игылан.
Аҭак иарҳәақәарц рҭахызаргьы, уажәшьҭа ирҳәоз шыԥсажәаз
рдыруан. – Ҳа-ҳа-ҳа! – иҭахӡамкәа дааччеит Абзагә. – Абан,
Кьынтышә дицны, ичеиџьыка ифарц, иҩныҟа дахьцо, аиаша
ныҟәызго уаҩуп ҳәа сызхәаԥшуаз Раԥсҭан. Ауахәамақәа иаанхазгьы ықәхтәуп ҳәа иимырҳәозар, абарҭ сԥаҵақәа ала
аҵыхәа иаҵысшьааит!
– Нас дабацарыз, аҵла амҵан дыԥхьозма уаха? Умҩахыҵ
ҳәа аӡәгьы иаҳамҳәаӡеит. Абзиа ҳәа иаҳшьо идгылашьа, иаарыхшьа ҳаздырӡом ҳара, – иҳәеит Тарас.
– Дыԥхьандаз аҵла амҵан, аха уахь дымцандаз! – иҳәеит
Ҭандел.
– Аиаша иҳәеит Тарас. Абри аҷкәын ҳара хшыҩла дҳаи­
ӷьхеит. Абзиа ивагылашьа, ицхраашьа ҳаздырӡом, – Ҟаҭмас,
уи иаҳақәаз, дызлаԥшыз неидихәыцлан, ихы ԥхашьо дгылан.
Цқьа ишиаҳазгьы, иахьынӡахәҭаз урҭ ажәақәа дыр­
зымхәыцит Абзагә. Дрызхәыцыргьы, уажәшьҭа иара изыҳәан
зегь акакәын. Акыр анҵлак, иҟалаша аныҟалалак, игәалашәашт,
инарҵаулангьы дрызхәы­цышт. Иҳәашт сара сыззеилымкаауаз
шыҟаз еиԥш, иҟазаарын даҽа џьоукгьы, сара исзеилымкаауаз ҳәа. Уажәазы убарҭқәа акгьы дырзымхәыцит. Гәыла-ԥсыла
даԥырҵуан ԥсҭазаарас иишьоз аус. Уажәшьҭа иха­зыҳәан
ӡбатәыс иаԥхьаҟа изыԥшыз, Ашәлашара анхареи ахҵәареи
ртәы акәын.
14
Абырзен ҭаҳмада ииҳәаз ахә уамак идумызт. Иа­ҳа­гьы
иаԥсан, ԥсаҭала иуҳәозар. Иара дықәҵны дымцар ада ԥсы­
хәа имамызт азыҳәан, ирласны иҭир акәын. Акгьы рхам­
шәалаӡаргьы, еиҳаны ирзымҭиргьы, Аминаҭ илдыруан, да­
ра рмаӷаза, рганыҩны-маҵурҭа, ркәасқьа уҳәа, рынхара
зегьы неидкыланы ианыр­ҭилак,абырзен инхара зегьы ша­
ҟа икуаз аҟара уеизгьы ишырнаҭоз. Ашәлашара ихҵәаны
иқәҵқәахьаз рынха­рақәа шаҟа ҳәа ирҭиз иаҿлырԥшуан.

169

Дара рынхара-рынҵыра абжагьы ыҟагәышьамызт абырзен
инхара. Уигьы дазхәыцуан Аминаҭ, аха зегь реиҳа дхызхуаз, лара ишылҭахыҵәҟьаз еиԥш, зынӡагьы иқыҭа кҿаха­мызт,
ақалақьгьы мыцхәы иазааигәамызт. Рашҭеи руҭреи неицылҵар
аҟара адгьылгьы аҵанакуан.
Зегь реиҳа ицәгьаны лаԥхьаҟа илзыԥшыз, Абзагә иақәыр­
шаҳаҭра акәын. Уи азыҳәан акы лыӡба­хьан. Имуӡо далагар,
ахәыҷқәа лыманы дықәҵып. Дрышь­ҭаланы дмаар дабацои.
Уажәшьҭа аус злоу, дара рынхара аазхәоз дыԥшаатәын. ԥаса,
Ашәлашара арахә рааӡара ианаҿыз акәызҭгьы, қыҭалагьы
уаҩы диԥшаар ҟалон изҭаху. Архақәа рҟны инхақәо, ашьха
ҿаҩарахь нхара ицақәалон. Урҭ еиҳарак изцоз, арахә рацәаны
ианырҵарц акәын. Уажәшьҭа уи азыҳәан аӡәгьы днеиуам
Ашәлашара.
Дыԥшаатәуп ԥсшьарас, дачас изҭаху. Лара зегь реиҳа
диқәгәыӷуан Марыҭхәа Патыхә-иԥа, мамзаргьы ақалақь аҟны
ишиԥхьо ала, Михаил Петрович. Шьҭрала Ачамҳаратәын иара.
Дзыхшаз ԥсхьан, иаб инхара ҳәа акгьы ыҟамызт.
Аминаҭ дазхәыцуан убри дышиацәажәақәаша. «Сиеиԥш­
хароуп иреиӷьу ауриа хәаахәҭҩы. Слеиԥш­хароуп иреиӷьу
ақьаӷьариа ԥҳәыс. Ихы-игәы иҭазгалап. Аԥхын иҭаацәа наишь­
ҭлап. Апенсиахь данцалак, қьафур­ҭас изыҟалап…»
Марыҭхәа иӡбахә анцәырылга, лымаҳә изигәамԥ­хаз лзеилымкааит. «Ҩ-хьӡык змоу анысҳәа, ҩ-цәакгьы зхарԥоу ҳәа
зациҵазеи? Саҳәшьа Ҭебра лакәзар, уи иӡбахә лаҳар аҵкыс,
лнапы акамыршша ақәуртәар иаҳа илычҳауеит. Абасҵәҟьа
салҳәеит. Ирзиузеи цәгьарас? Аԥара, аҳәса, аҩыжәра дрызгагазар, сара иабасԥырхагоу. Сара стәы сызгааит, нас…»
Ақалақь ахь данааз аухаҵәҟьа лаҳәшьа, лымаҳә лара уаххьа ыфаны иаанатәа, Марыҭхәа иӡбахә цәырылгарц, иаашар
убри ишҟа дцарц ӡбаны ишлы­моу ралҳәарц иақәылкит. Дшалагара лыздыруамызт. Ҭарсхани Ҭебреи Аминаҭ лыгәҭыхақәа
хьаас ирыма­ӡамкәа, ихаҟә-хаҟәӡа, рҟәиҭ-ԥсиҭ ыҟамкәа, рхырых­шыҩ зегьы азышьҭны, ателевизор иахәаԥшуан. Ақалақь
аҟны уи раԥхьаӡа иаазхәақәаз иреиуан дара.
Дмыцхәызшәа лхы лбо далагеитАминаҭ. Руада лыԥсы
ҩнаҟәыкуан. «Шаҟа ииашаны исыӡбазеи ақа­лақь ашҟа аара

170

сахьаламгаз. Сацәхҟьаӡеит, самаҭәам уажәшьҭа.Абырзен
дахьынхо, ажә ануҵар ҟалоит, акәыт­қәа уааӡоит, ауҭра ҟау­
ҵоит».
– Агәҿыӷь шәагазаап, баҳәшьа дбыкәыхшоуп, – лҳәеит
Аминаҭ.
Ҭебра илзеилымкааит, убасҟак еицәыхарахахьан аеҳә­
шьцәа.
Аминаҭ инацылҵеит:
– Ҳара, ақыҭан, ҳаицәыхараны ҳшынхогьы, ишаахә­лалак,
агәылацәа, ма дара ҳахь иаауеит, ма ҳара ҳцоит џьоук рахь.
Ари, шәызхәаԥшуа ателевизор, иааҟәымҵӡакәа иара цәажәоит,
шәара ҿымҭӡакәа шәтәазароуп.
– Ақыҭа абзиара иамақәоу ируакми убри, ауаа иаҳа
иахь­еизааигәоу, иахьеизгәдуу, араҟа иаахәлеит, дасу иуада
дныҩналаны ашә наиркуеит. Абас ҳаҟоуп, дасу ихазы, – лҳәеит
Ҭебра, лаҳәшьа ақыҭа лымарҽхәо.
– Шәгәы иалымсын, аха шәыԥсҭазаара гәырҿыӷь­гоуп,
ҳажәра анбаауеи ҳәа шәыԥшны шәтәоушәоуп ишызбо, –
лҳәеит Аминаҭ. Уи илҳәаз аҵкыс, ателе­визор иаҳәоз иаҳа
иазыӡырҩуан лаҳәшьеи лымаҳәи.
– Инхоит-инҵуеит, раамҭа рҽанраалан, қьаф алар­уеит.
Бара бызмырҭынчуазеи, Аминаҭ?
– Иԥшӡоуп, ицқьоуп ҳашьхақәа рҿы иҭатәоу аӡиақәа. Ирыцлом, ирыгхом. Иҭынчуп аӡын, ааԥын, аԥхын… Дара рзыҳәан зегь
акоуп. Ҩымш уаарыд­халар, агәҿыӷь уагоит…
– ԥшӡарак рымаӡами?
– Исыздыруам аԥшӡара ҳәа уара узҿу. Сара исцәымӷуп,
иҟәызгаӡа џьарак иахьтәоу азыҳәан. Имҵысӡо, ишьаҳиҭханы…
Сара бзиа избоит, ашьха илбааҽҽаны иаауа аӡиас… Уи хәыҷуп,
ашьҭыбжь маҷуп. Аха ихәыҷызаргьы амҩа иқәуп. Иԥшӡоуп,
иԥшӡа. Иԥшӡоуп аныҟәарала.
– Аныҟәара иархәашьуеит, Аминаҭ.
– Аӡышьҭра анҭшәахалакоуп ианыхәашьуа. Амҩа ылнахуеит убасҟан.
– Ахаҳәқәа ираахоит, ацаҟьақәа ирыдхәа­шалоит. Базхәыц
убри, Аминаҭ.

171

– Ишәарҭам иарбану?! Ууаҩԥсны адәы ақәзаара мариоума?
Аҳ, исоумҳәан, сукәыхшоуп, исцәымӷуп имҵысӡо џьарак ииоу
аӡы.
Ателефон абжьы геит.
– Иан дикәыхшоуп, Ҭемо иоуп, – дыԥҳәыс хьан­ҭахеит
саҳәшьа ҳәа Аминаҭ дызхәаԥшуаз Ҭебра, длас­ӡа дҩаҵҟьеит. –
Алло! Ааи, нан, сара соуп, сара!
– Ииҭахузеи, дзасуазеи зыбгәахәуа? – Аминаҭ дналыхәаԥ­
шит Ҭарсхан. – ԥох-ԥул.
Ани аԥеи ԥыҭрак ианеицәажәа ашьҭахь, лаҳәшьа ателефон
аалымылхит Аминаҭ:
– Ҭемыр, уан лаҳәшьа дукәыхшоуп, нан, ушԥаҟоу? Ҳазегьы
ҳзыҳәан ухьӡырҳәаганы, ԥшӡала, уҵара уалганы ухынҳәааит!
Ибзианы иуаҳауама исҳәо? Саргьы исаҳауеит. Асалам урҭоит
Есмеи Саиди. Ааи, ушԥаимгои, нан, раб ашьха уигоит аԥхын.
Есма лыса­лам шәҟәы соуит уҳәоу? Уи бзиоуп. Аа, оқро, деида
дукәыхшоуп, – ателефон ллымҳа инадылхын, – ишихамышҭуа
ббоу, бара? Оқро ҳәа иасҳәоз уажәгьы иҳәеит. Алло! Ҭемо, ааи,
нан, уан илсырк­уеит ате­лефон.
Абри аицәажәара ашьҭахь, лхәыҷқәа рызхьаара лызҵысит
Аминаҭ, илымбеижьҭеи уама ҵуазшәа. Лхы дазгәааит, иахьан­
тәарак знызаҵәыкгьы иахьыл­гәаламшәаз. Иаԥшьылгаз зегьы еиҳарак дзаҿыз, дзар­гәаҟуаз дара рзыҳәан акәын. Ус
акәын зегьы ишрал­ҳәоз. Арахь дара лхашҭит. Шьарда ҵуан,
уахыки ҽна­ки илымбартә, дырԥырымҵижьҭеи. Дышрыз­
хьааз аӡәы илыҵидыраар ԥхашьаразшәа, рызхәыцра да­
ҟәы­­­ҵырц, лылаԥш аҟәымго, ателевизор ахәаԥшра далагеит.
Данқәыԥшыз, лыԥсеиԥш бзиа илбоз, акино агәыблра лцәыӡ­
хьан, дацәыхьшәашәахьан. Ахәыҷқәа зыԥхьоз арҵага шәҟә­
қәеи, агәылацәа анааиқәшәалак, аӡын ҵхы ԥҽуа ирҳәоз
алакәқәеи ракәын Ашәлашара днанагеижьҭеи лыхшыҩ азыр­
ҳагас илымаӡаз.
Ԥсабарала ихатәраз ԥҳәысын Аминаҭ. Илбоз, ила­ҳауаз
марианы игәнылкылон. Иҟалҵарц изқәылк­уаз лымпы­ҵа­
ман­шәалахон. Гәыла-ԥсыла ақыҭа ахь­лыдлымкылаз, иҭаркыз

172

ашәарах еснагь абнахь ишы­ԥш­уа еиԥш, ақалақь дахьазхәыцуаз
зыхҟьақәоз ируакын убригьы. Даныӡӷабыз, ақыҭа нхамҩа
аминистр имаӡаныҟәгаҩыс аус анылуаз акурсқәа ҳәа акгьы
дҭамлаӡакәа иаарласны акьыԥхьшьа лҵеит амашьын­каҿ. Аминистр иқьаадқәа ахьышьҭтәу, зҭак ҟаҵатәу, аҭел иззастәу, дасу
ианраамҭоу, ишахәҭоу уҳәа убасҟак ирманшәаланы лусқәа
ҟалҵон, ҳәарада, даҽа ԥыҭрак уаҟа аус луазҭгьы, инеиҳаз
ҭыԥк лоуан. Абрахь, ақалақь амҵанҟа нхара изаар, илыхәап
ҳәа дзықәгәыӷқәоз иреиуан, ицәгьамкәа ахәаахәҭра атәы
ахьылдыруази дахьыӡахуази. «Ӡахрала мацара зхы ныҟәызго
ыҟоуп. Дунеи лашарак ахь ҳазкылсыр, аусурҭа сзымԥшааӡар,
абарҭ ақалақь ҳәса аашьақәа ҵкқәак рзызӡахлап», – лҳәеит
лгәанала, лаҳәшьа лызқәа дкыдыԥшыло. Хшара длоуаанӡа,
аамҭала ақыҭаҿ адәқьан даныҵагылаз, мшқәак инарылагӡаны
асчиот аҟны аԥхьаӡашьа лҵеит. Иаҳа лыхгьы азцон, дагьақә­
гәыӷуан убри, ахәаахәҭраҿы аусура. «Хыла-хшыҩла сҽа­­
хьаа­­сырԥшышаз ақалақь аҟны анхара-нҵыра лахьынҵас
исоузҭ­гьы, схала иныҟәызгозаргьы, сҭаацәа амлеи ахьҭеи
иасыр­­куамызт. Аха Ашәлашара, ахшыҩ аҵкыс амахәҿоуп иа­
ҳа иаҭаху».
Ианышьҭалагьы, лыԥсҭазаара нарҳәы-аарҳәны дшаз­хәы­­
ц­уаз, акраамҭа дызмыцәеит Аминаҭ. Лкаруаҭ аԥенџьыр ааи­
гәараҵәҟьа игылан. Асаркьа далԥшны, ажәҩан даҵаԥшуан.
Аҵх шынаскьахьазгьы, аеҵәақәа цәышҳаби-цәышҳабиӡа
акәын ишыҟаз. Ақалақь иахылҵ­уаз алашара ихнашьаауан
ае­ҵәақәа рыкаҷҷара. Аԥсаатә рашәаҳәабжьи, аккара агәа­
хьынтә уахынла иааҩло агыгшәыг руубжьы раамышьҭахь,
шьҭыб­жьы бааԥсык злымҳа ҭнамшьаацыз, аҭынчра иашьцы­
лахьаз аԥҳәыс, амашьынақәа рыгәаргәарбжьгьы нарыцлеит
лхәыцрақәа. Шаҟа дызмыцәоз, иаҳа-иаҳа лгәы иҵалон лхәыҷ­
қәа, рыҩны-ргәара, лхаҵа.
Иаалгәалашәеит, абраҟа, ақалақь аҟны, аус аныл­уаз, Аб­
загәи лареи раԥхьаӡа ианеибабаз илеиҳәаз:
– Иџьоушьартә иҟоуп, аиашазы. Ҷәытәнатә аахыс иаабахьаз, иаадыруаз, ахацәа аҳәса рыхьчо акәын, уажәы аԥҳәызба
қәыԥш, аԥшӡара дыкны даго, ашә дылатәаны, дегьызеиӷьым

173

ахаҵа длыхьчоит. Акы басҳәашан, саҳәшьа ԥшӡа, ашә ааим­
ԥааны, икабинет сныҩнашылар, ибыхьчо ахаҵа аԥырҳәа
дкыдҟьо дсыман сааҩналар, бара бызлаихәозеи?
Абас иҟақәаз, уамак зҵазымкуаз инаркны, ажәа анылниҵаз
иҳәашьақәаз рҟынӡа, зегьы лгәаларшәо, аҵх аҽеиҩнашаанӡа
дызмыцәеит Аминаҭ. Абзагә изхәыцра дааҟәыҵыр, Ҟаимаҭ­
хан даалгәалашәон, уик лгәаӷ деиланагаӡон, илулак наҟ
дналҟәылцар, Есмеи Саиди лгәы иааҵалон, гәаныла рацәа­
жәара далагон. «Сынтәа ианоурыжьлак, анхара ҿыц ахь ҳзиа­
сыр, ашкол ҿыц инҭалап». Дазхәыцуан ԥхьаҟатәи рԥеиԥш.
«Саҳәшьаԥа иҵкыс еицәоума?! Аинститутқәа иахьырҭалаша,
иахьаҳашьҭыша уажәнатә ҳазхәыц­лароуп. Ҟәрышьқәакгьы
еидкылалатәуп дара рзы­ҳәан… Иҳарҳауа ахәыҷы ҳзырхо, амшын ахықәаҿы, аԥша ахәхәаҳәа иҳарсуа, ҳажәра ҳанҭалап
Абзагәи сареи…»
Дизхәыцуан абырзен ҭаҳмада. Егьарыла дизхәы­цыргьы,
лхахьы иаалымгеит, ауаҩы иажәымҭазы дзаҵәны адәы дықә­
хар, иԥсҭазаара шаҟа ихьанҭахо. Усеиԥш иҟоу аилкаара лара
илцәуадаҩын. Абаа­гәареиԥш, длывагылан лхаҵа. «ԥҳәысеибак
лахь днымҩахыҵхьазаргьы… Мап, мап, иламысдароуп усеиԥш
аҳәара… Урҭ усеиԥш акгьы рымам… Сгәы далоуп Ҟаимаҭхан…
Мҩаныфак даҩызахоит. Абзагә аԥсра еиӷьишьап акәымзар,
сара скаижьӡаргьы, ихәыҷ­қәа адунеихаан икаижьуам. Ҳшеи­
бгоу, ҳшыбзиоу, хьӡы бааԥсык ҳхымкәа Ашәлашара ҳзықә­
ҵыр… Сабхәа иԥсра… Анцәа иакәым сумырҳәан, аха аӡәы
дымԥсыкәа, ҽаӡәы бзиара ибом ҳәа, издыруада иаҳагьы
иаҳ­зеиӷьзар… Иԥсы ҭанаҵы ахҵәара схахьгьы исзаагомызт.
Аб­загәи сареи ҳанеибага, ахшара ҳауаанӡа, инаԥшьызгеит
ихы-игәы сҭало, егьалымҵит. Иаб иааҿахиҵәеит. Иара Абзагә
арахә ахьицәҭахазгьы… Еицәоу умбакәа, еиӷьу уздыруам ҳәа…
Сара уамак иаҽԥнысымҳәеит ус ахьыҟаиҵаз, дырмазҵаакәа
аԥсаса ашьха иахькеицаз. Гәҭынчра змам уаҩуп, еснагь акы
дашьҭоуп, уажәшьҭа, дзыниақәаз рышьҭахь, дшыҟало сыздыруам акәымзар.Убас дахьыҟоу ауп изыбзоуроу ҳара ҳа­
хьеиқәшәазгьы. Иҟаларын сгәы ихшәаргьы, арахә кылицааит, иаҳҭиуеит, инаҳхуеит ҳәа анизырыцҳа, еидцала иманы

174

аусҳәарҭахь дкылсыр». Абас акраамҭа лгәы дышҭацәажәоз,
еиҭах агәыла ԥҳәыс, аԥҳәысеиба Ҟаимаҭхан лыбла даах­гылеит
Аминаҭ. Илгәалашәеит, ҽнак, Абзагә маҟҿа­ҳәаранӡа иҽеилых,
амхы ширашәоз, Ҟаимаҭхан дааит. Бзиа ууит ҳәа аԥсшәа
иаҳәашьа дақәымшәеит. Дышихәаԥшуаз, дшанханы даанхеит.
«Лгәы сҭатәаз­шәа, лыԥшышьала издырит, сара дысхаҵандаз
ҳәа шылҳәаз лгәанала. Арашәарахьтә Абзагә данааи, аирыӡ
аашьҭылԥаан, сара мыжда, лхаҵа иԥсы ҭаны дааизшәа, иҿы
инапы наилырӡәӡәеит. Сара сышгылаз лхашҭит. Иаҭахым,
иҟабымҵан имҳәеит иаргьы».
Зны лгәы лзыԥжәо, длызгәаауа, ҽазны – «агәыла ԥҳәыс,
агәылара дахьнеиз, лхаҵа ҩызас имаз, агәыла инапы илыр­
ӡәӡәазар, цәгьарас иамоузеи, сара бааԥ­сык аҵаҵаны схәыцит
акәымзар» ҳәа лхы дазаӷьуа, ацәа илымнахаанӡа, убри аԥҳәыс
длызхәыцуан.
***
– Ишсабҳәара, аԥҳәызба, Марыҭхәа Патыхә-иԥа икабинет аҟны дыҟоума? – амаӡаныҟәгаҩ ԥҳәызба дналазҵааит
Аминаҭ.
Шьыжьын. Уажәакәын аусура мшы ианалагаз. Лы­маҳә
днамгакәа, лхала днеит. Амаӡаныҟәгаҩ ԥҳәыз­ба дналы­хәаԥ­
шын: «Саргьы абас адкыларҭаҿ стәан зны, насгьы уи бара
зышә былатәоу, акры­фарҭақәа реиҳабы диҩыза­мызт, дминистрын. Араҟа бтәазар, атәыла мбгеит, ирласны снашьҭы».
Амаӡа­ныҟәгаҩ ԥҳәызба, лганаҿ итәаз лҩыза лахь дын­хьа­
ҳәын, илҳәаз бмаҳаӡеи ари иааиз аԥҳәыс ҳәа ллым­ҳа дын­
ҭахәыҭхәыҭит, лыбла гәыӷрақәа ҭышеи-шеиуа дналы­хәаԥ­шит,
нас»ԥыф-чыф» дырган, аҩы­џьагьы ччараха инарысит. Аминаҭ
дааҟаԥшьхеит.
– Ишԥашәҳәеи, ишԥа?! Маритхо Петухович шәҳәа­ма? –
леиҳабы икабинет ашәахь дыԥшуа, илҳәоз еиҭаҳәо, лҩызагьы
ларгьы ркьатеиах ԥҵәон.
«Патыхә жәынҭацәгьа, адамра хыла ушԥаирси уԥа бзиахә,
уанԥсы ашьҭахь ухьӡ ухыхны», – лҳәеит лгәанала Аминаҭ, нас
аҭыԥҳацәа раҵкыс деицәахо, ларгьы ччараха илысит.

175

– Саҭабымҵан, ииашамкәа беиҳабы ихьӡ ахьыс­ҳәаз.Ақыҭаҿ,
ауаа шьҭахақәа, Патыхә-иԥа ҳәоуп дшаадыруа. Ачамҳара
аҵыхәахьшәа дынхон иаб. Михаил Петрович, ԥҳәыск улбар
лҭахуп, дудукыларц дуҳәоит ҳәа сызиаҳәа, – лҳәеит Аминаҭ,
иахьын­ӡалылшоз лҽыраԥсышәаны. Амаӡаныҟәгаҩ ԥҳәызба
лҳәашьа шаҟа аҵанакуаз лдыруан.
– Шәызусҭоу ҳәа иасҳәозеи? Аус абажәуеи?
– Сара, ишԥабасҳәари, џьаргьы аус зуӡом…
– Мап, мап, ус акәзар шәидикылаӡом, џьаргьы аусурҭа
ҳамаӡам!
– Ашәлашарантә дааит ҳәа сызиаҳәа… Абзагә иԥҳәыс лоуп
ҳәа… Мап, Ҭарсхан Ҭунҭба ианхәыԥҳа лоуп ҳәа… – дааҟаԥшь­
хеит еиҭах Аминаҭ. «Иараби, ауаа рацәажәашьа схашҭма,
мшәан?!»
Акабинет ашә ывҵрааны иаанхеит, амаӡаныҟәгаҩ ԥҳәызба
даныҩнала.
– Абзагә иԥҳәыс бҳәоу? – ибжьы гәаҩа ихәда икылахо,
ҿааиҭит Марыҭхәа. – Дызусҭада, бара, Абзагә? – Ҳа-ҳа-ҳа! –
ирган дааччеит. Иччашьалагьы уаҩы идырыртә иҟан, даараӡа
зхы згәы ақәыбзиоу аӡәы шиакәу. – Иумаҳара иҟоузеи! Абзагә
иԥҳәыс! Абзагә ихьӡ аалҳәар, акабинетқәа рышә аатуа џьыл­
шьома? Блыԥхьа, дыҩналааит Абзагә иԥҳәыс. Дзеиԥш­роузеи,
дыԥшӡашәа дыҟоума?
– Лӡамҩақәа ҭыԥхаауа, лҭәымҭаҵәҟьа дҭагылоуп, Михаил
Петрович, – дааччеит амаӡаныҟәгаҩ ԥҳәызба.
Лыхцәқәа, лыџьымшьқәа аалырҽеин, лхы ҩышь­ҭых, ама­
ӡаныҟәгаҩ ԥҳәызба дшаадәылҵыз, ажәак аҳәаха лымҭакәа,
дҿаԥхьа-ҿаччо, акабинет ҭбаа-ҭыцә дныҩнашылеит Аминаҭ.
Марыҭхәа дшынеи­ҿаԥшыз, аԥсшәагьы лҳәаанӡа: «Иараби,
ан­цәа срыц­ҳашьа, ихәда хчааӡа, ацә кша шаҟа деиԥшузеи!»
– лҳәеит лгәанала.
– Бааи, бааи, Абзагә иԥҳәыс! – иҳәеит иара, усҟа­­цәак дыл­
ҿамԥшӡо. Зыбжьы газ ателефон аашь­ҭихит. – Алло! Сӡыр­
ҩуеит. Акәытқәа уҳәоу? Шаҟа шәҭахузеи? Акәытқәа рзы­
ҳәан шәеиҵаҳархом. Шәып­лан шԥацои? Давайте, давайте!
Шәыплан, шәыплан! Ааи, сеилахоуп. Иҟада умбои, Абзагә
иԥҳәыс дыҟоуп. Ҳа-ҳа-ҳа!

176

«Иараби, акрыфарагьы планла иҟоума?!» – лгәы дынҭа­
хәыцуаны, Абзагә иԥҳәыс ҳәа Марыҭхәа ииҳәаз лгәы иалсын,
лыԥсахы неилалеит, ажәа ҿацақәак наиаҳәаны, даахынҳәны
дцарцгьы инақәылкит, аха лҽаанылкылеит. Ихәда ашьшьыҳәа
иаарҳәуа, даахьа­ҳәит Марыҭхәа. Аӡы зҵабаз алуқәа реиԥш,
иқьышәқәа неиқәаҳаит, иччабжьгьы акабинет иныҩнаӡит.
«Дзеиԥш ԥҳәыс ԥшӡоузеи!» – иҳәеит иара игәанала. Ашырҳәа
дҩагылан, асқам даахеит Аминаҭ дтәарц.
– Сара исыхьыз уиоуп, бгәы иалымсын, маҷк аҟа­ра
иџьас­­­­шьеит, Абзагә иԥҳәыс соуп ҳәа анаа­быцҳа… Баанҿас,
баан­­­ҿас, Ҭарсхан Титович ианхәыԥ­ҳа, Ашәлашара инхо…
Исгәалашәеит, исгәалашәеит! Шәыҩнгьы ҳаҟан. Саҭабымҵан,
да­хь­­с­гәаламшәаз, ииашаҵәҟьаны хаҵа бзиоуп Абзагә. Ус­
ҟан, шәыҩны ҳаныҟаз, акраамҭа ҳаицәажәон иареи сареи.
«А­сеиԥш иҟоу ауаҩ иоуп ақыҭа иахаргылатәу, ақыҭа ашьапы
иқә­зыр­гыло», – сҳәеит, сгәанала, иара изыҳәан. Исгәалашәоит,
шәыҩ­ны аҿаԥхьа, агәашә унҭыҵны уахьыҩхало, абна-ккара
уны­ҵалоит. Ахәы акәаԥра унықәгыланы уааԥшыр агаҿаҟа, амшын ухыԥшылоит, уҩадахьы – ашьхақәа… Сара аԥхын сҭаацәа
Крым­ҟа исышьҭлоит. Крым иаҩызоума шәара шәҿы…
– Иаҳҭаху аӡәы имазар, қьафурҭагәышьан, – лҳәеит Аминаҭ.
– Аӡәы имандаз шԥа? Аӡәы усс имоузеи, шәара анцәа
иши­ҳәара, шәеихахаа шәынхоит-шәынҵуеит, – иааџьеишьеит
Марыҭхәа. Аҵәҵәа днақәыӷәӷәан, амаӡаныҟәгаҩ ԥҳәызба
длыԥхьеит. – Аҳасабеилыргаҩ Ҭарсхан Титович бсызиԥхьа. –
Касык иаҟараз, чабра еилыӷраа дук иџьыба иааҭиган, иӡамҩа
ҭахәқәеи ихәда хчаареи ирыхьшьуа, иааирыцқьеит, аԥхӡы
наилаирбеит.
Аҭаҭын лҩа ихылббуа, дааҩналеит Ҭарсхан. Ацәымӷра, аҳа­
ҭырқәҵара, агәыблра, изакәызаалак акгьы аҳәомызт ихы-иҿы.
Уи ибзианы иҵахьан игәы иҭоу ихы-иҿы анмырԥшышьа.
– Сузыӡырҩуеит, Михаил Петрович, – иҳәеит, исуалуп, ис­
ҭахы-исҭахым сузыӡырҩыроуп ҳәа акәын ишыҟаз ибжьы.
– Иаҳҭоу думбаӡои? – иҳәеит Марыҭхәа.
– Ҳаибабахьеит, ухаҵкы сцеит, – лҳәеит, Ҭарсхан аҭак ҟаи­
ҵаанӡа, Аминаҭ. «Схәыҷқәагьы, саргьы, тәам­башақә зыхьӡ

177

уҳәаз схаҵагьы, ҳхаҵкы анцәа уишь­ҭааит, ухаҵкы сцаанӡа.
Сара сзышьҭоу аус шааман­шәалахалак нас, слымҳа саркьа­да
избараҳа, анцәа усимырбааит!» – лҳәеит лгәанала. Илыздыруамызт, ацгәы аԥа ацәиӡоит ззырҳәоз уи ауаҩ, ауа-аҭынха,
иԥҳәыс, ихшаз, неилых ҟамҵакәа, дара сахьрыхәо аҵкыс,
сара иахьсыхәо еиҳазароуп ҳәа дышрыхәаԥш­уаз. Ха­ҵарас
иишьоз, меигӡарахда илазгьы акы заҵәык акәын, иа­ра иҳәа­
шьа, ихарԥ заҵәгьы деигӡомызт игәаԥхаз аԥҳәыс лзы­ҳәан.
Акрыфарҭақәеи аресторан­қәеи русзуҩцәақәаки, ақалақь аҟ­
ны дыздыруаз, иеиԥш зеиԥшыз, Нарҭ Сасрыҟәа ихаҵарақәа
иры­лацәа­жәозшәа, иахыҽхәо ирҳәалон аҳәса рзыҳәан уи
иҟаиҵақәахьаз.
– Аванна азна ашампан ҩы лҭеиҭәан, бзиа иибоз аԥҳәыс
дынҭаланы лҽылкәабеит.
– Акы деигӡом аԥҳәыс лзыҳәан. Шәкы-шәкы ицоз ақьаад
ԥарақәа, лоура-лышәара акаруаҭ инықәиҵан лара дны­қәы­
рианы… Даныҩагыла, аԥарақәа ааизы­ҳәҳәаны, лшәыра ин­
ҭаҵаны дцеит.
– Уи иаҩызоума Москва иҟаиҵаз. Асысцәақәа ирылхны
апалтақәа ахьырҭиуаз адәқьан дныҵалеит. Илышәҵо, ил­
шәыхуа, ԥҳәыс ԥшӡак, лыԥсы алаханы, палтак дшадгылаз
ибеит. «Ибгәаԥхома?», – иҳәан дналазҵааит. – «Исгәаԥхоит,
аха ас зыхә цәгьоу апалта сара сыԥхыӡгьы иалашәом», –
лҳәеит аԥҳәыс. «Изыԥсоузеи?» – «Ҩ-нызқьи ԥшьышә мааҭ!» –
«Ибышә­ҵа, ҳамҭас ибысҭеит», – иҳәан, иаахәаны, иналыҭаны
дцеит. Ихала дцоу, ларгьы диманы дцоу иазууазеи, аха ил­
зааихәеит.
Еиҭазҳәоз, ихаҭа дзеиԥшраз ала, инациҵон. Уаҩԥ­сык
иӡбахә шәҳәошәа, наҟ шәиҟәамҵуеи ҳәа раз­ҳәозгьы, рыц
хьыр­жәон.
Дызнеиз, лхаҵагьы дналаҵаны, ихҵәарц ргәы ишҭоу, рынхара шырҭиуа аниалҳәа:
– Даараӡа иус бзиоуп Аминаҭ илҳәо. Аеҳәшь­цәагьы иаҳа
лассы-лассы еибабалап, – иҳәеит Марыҭхәа.
Аминаҭ уаҟа дахьтәоу игәаԥхозу, игәамԥхозу инирԥш­уа­­
мызт Ҭарсхан. Убри акәын хыхьчагас имаӡаз. Дасу ииҭа­ху

178

ҟаиҵа­лааит, сара дысԥырхагамхааит, сара сыламыс цқьазааит
ҳәа акәын адәы дшықәыз. Ихаҿы иааимга­цызт, иҿымҭреи
иҽыԥхьакреи рылагьы ишыҟьашьхоз дзыхӡыӡаауаз иламыс. Аханатәгьы иҭахгәышьамызт Марыҭхәа имԥан днеир
ианхәыԥҳа. Имурцгьы иақәикит. Ашьҭахь: «Иаҳар, деиҳабуп,
дсыцәгәаауеит, ларгьы илзеиӷьӡаз уск даԥсырҟәҟәааз џьыл­
шьоит. Аӡәы ихшыҩ ҽаӡәы ихәом» – иҳәан, иҽаа­никылеит.
Аминаҭ баша дшәон лус иаԥырхагахаша џьара акы иҳәар
ҳәа лымаҳә.
– Анхаҩы изыҳәан абарақьаҭра цеит Ашәлашара. Изыбзиоу, уара уеиԥш, аԥхын ԥсшьарҭас изҭаху изоуп, Михаил Петрович, – лҳәеит Аминаҭ.
– Иҟалазеи абарақьаҭра цаны, аҳауа аҽаԥсахма, адгьыл
даҽакхама? – инаиҿыҵҟьеит Ҭарсхан. Иха­ҭагьы дгәыӷуамызт
усеиԥш иаарымчны дцәажәап ҳәа. Иҭахымкәа, иацижьҭеи
ианхәыԥҳа илалыгӡақәаз зегьы убриала иҳәаны далгеит.
– Аҳауеи адгьыли роума, уанхәыԥҳа дукәыхшоуп, аус злоу.
Аалагала ҳәа акыр рнаҭома Ешыра ахәқәа рҿы еиҭарҳаз
амандарина? Аӡы иқәнаӡәӡәаахьаз адгьылаҿ уи шыҟамло
уаҩ дазымхәыцит. Изеиԥш­рахазеи Ачадара иадырҵаз ԥсҳәы?
Усеиԥш шаҟа­џьара. Ашәлашарагьы убас азыруит, – лхаҵа
иажәа­қәа рыла ацәажәара далагеит илызгәамҭаӡакәа Ами­
наҭ. – Абзагә иаб иаҳәшьа, Аҳкәажә, дықәымҵыр ҳәа сшәоит
аха…
– Дызԥырхагада, ҩныхьчак диҩызоуп, дыҟаз, – иҳәеит
Марыҭхәа. – Ицатәуп, уажәшьҭа даҽа блакала иахәаԥштәуп,
ибатәуп, заҟа мааҭ ишәкуеи иахьын­ӡахәарҭоуи шәатәупизатәуп. – Ҭарсхан ишҟа ихы наирхан: – Ҳасас лаара азгәа­
ҭатәуп. Лыгәҭыха ссир наӡарц азыҳәан ижәтәуп. Иаху­ҳәаа­
уазеи, аҩыза аҳасабеилыргаҩ? Уаҟа, аресторанаҿ иҵегь
ҳала­цәажәап. – Ателефон абжьы геит. Иԥшшәгьы аҽаԥ­сахын,
дласны иаақәиԥааит Марыҭхәа. Аиҳабыра ртелефон акәын. –
Сышәзыӡырҩуеит. Ааи. Акаки Темурович. Так-так. Ианысҵоит.
Уаҵәуха. Шаҟаҩы? Ҩажәаҩык. Ибзиоуп, ибзиоуп. Еилыскааит. Аԥсуа чыс, ақырҭуа ҩы, акгьы агхом. Ибзиоуп, аԥсуа ҩгьы
ҟалоит. Уажә иаабама, Акаки Темурович. Аду ихаҭа дҟалоит

179

уҳәоу? Еилкаауп. Абзиараз. Саҭамыз, – ателефон нықәиҵан,
ичабра еилыӷраа ду ааҭигеит. Иӡамҩақәеи ихахәдеи ирықәыр­
ҳәазо иааирыцқьеит. – Еиҭах абанкет…
– Шәаргьы акы нарылашәфап, – лҳәеит, даачча­шәа, Аминаҭ.
– Ҳара уаҟа иаҳусузеи…
– Иара ихарџь ала иҟаиҵошәа… Ас мацара иахәода, –
иҳәеит Ҭарсхан.
– Даҽа џьоукы иршәозар, аресторан ирацәаҩны иаҭаар,
шәара иаҳагьы ишәзеиӷьми аплан анагӡаразы, – лҳәеит Ами­
наҭ, уаанӡа Ҭарсхан ииҳәаз цқьа илзеи­лымкаазт.
– Ҳа-ҳа-ҳа! – аҟәардә наиҵаҿыжит, иҽоужьны данаачча
Марыҭхәа. – Лӡамҩақәа ааҟаԥшьхеит Аминаҭ. – Абри азыҳәа­
ноуп ақыҭауаа бзиа изызбо. Асабицәа ирҩызоуп. Рыгәқәа
цқьагәышьоуп. Ҳаплан нанагӡома, ҳџьыба еиҵанаршәшәоите,
бара бзиа збаша. Бымаҳә биазҵааи…
– Шәџьыба дацрасыргьы, даҽаџьара дшәыхәап. Абзиара ыӡӡом. Ирымҳәои, напи напи еибаӡәӡәоит, аҩбагьы аҿы
рыӡәӡәоит ҳәа, – лҳәеит Аминаҭ, Ма­рыҭ­хәа игәы ишаанагаз
еиԥш, усҟак дышқыҭауаҩым илырдырырц.
– Ҳаи, бхаҵкы сцааит, шаҟа иажәа бзиақәоузеи ибҳәаз.
Убарҭ ажәақәа цқьа иаҳарц сҭахуп бымаҳә. Даҽакала иуҳәозар,
уҭи-сыҭи еишьҭоуп. Еиҿарԥа-еиҿарԥа, жәаҩа еиҿарԥа ҳәоуп
ҳшеидҳәалоу. Цқьа дсыздыруамызт. Зегь рыла дыссирзаап,
Ҭарсхан, уанхәыԥҳа. Иҳалшо акы лыгаҳмыжьроуп. Ишылҳәаз
еиԥш, ақалақь амҵахь нхара иаар, лусурагьы иаз­хәыц­тәуп.
Дара рҿы ҳаныҟаз, изакә патуу иҳақәырҵаз угәаламшәои?
Ҳаргьы ҳаҵамхароуп. Ҳцап аресторан «Ахра» ашҟа. Ҳус
ҳалацәажәап. Абанкет азыҳәангьы адҵа рысҭап. – Ичабра
иад­гәаланы, ирхьархьаруа цаԥха гәарҭак ааҭигеит иџьыба
ҭбаа ду.
15
Иауамызт, ихы дзаиааиуамызт Абзагә. Ишәо-изо дзыз­
хәыцуаз рацәан. Ирацәан дзыцәшәозгьы. Иахьа уажәраанӡа
ари аҩыза ашәара ԥимшәацызт, ихимга­цызт. Аибашьраҿы,

180

Сапун Гора афашистцәа ианрым­пыҵаркуаз, деиларӡыӡо
шәарак наилсит. Раԥхьатәи ахысыбжь гаанӡа иԥырҵуамызт уи
ашәара. Ҷәылара рҿанынарха инаркны, сҭахап ҳәа зныкгьы
игәы иҭамшәеит. Аха убри, жәылара идәықәлаанӡа дзымҽ­
хазкыз ашәара, зынӡаск даҽа шәаран. Иаа­нагозеи, изакә
шәароузеи ари? Иуаҩра ԥызҽуа, шьаҿак еихигар ҳәа ашәара.
Ихшара хьӡы бааԥсык рхылар ҳәа ашәара. Урҭ инарҿагылоит
даҽа шәарак – игәы зызцаз аԥҳәыс дицәыӡыр ҳәа ашәара…
…Арахә иманы ашьха дыҟан.Усҟан аферма еиҳабыс аус иуан.
Арахә-ашәахә, ауааԥсыра дырхы­лаԥшлар акәын. Амашәыр,
ачымазара, амшцәгьа бааԥс… Зегьы ирызхәыцлатәын, шьыб­
жьаанӡа рԥырҵшьа ыҟамызт. Ахьшьцәагьы игәарҭо иалагеит
иҟазшьа шиԥсахыз. Аҩныҟа гәхьааигеит ҳәа алафгьы наилырхуан. Зегьы иреицәаз, гәыҵхас имаз аӡәгьы изиаҳәомызт.
Ибла акгьы амбо, дахьынаҵыслакь Ҟаимаҭхан иблақәа даарыхгылон. Игәлымҳала лыб­жьы иаҳауан. Шьыжьы, хәылбыҽха
ҳәа еилых ама­мызт. Аа, абар, длацәажәап дналыдгыланы.
Лылахь зеиқәузеи? Лхаҵа иԥсра мацара азыҳәан акәушь?
Дышлыхәаԥшуа, ажәақәак леиҳәарц шиҭаху, аԥша зысыз
анаҟә еиԥш, дынкаба дцон. Убасҟан игәалар­шәара далагон
раԥхьаӡа данибаз. Иара иҵкыс деиҵ­бын уи аԥҳәыс лхаҵа.
Ақәра ирыбжьаз аԥырхагамызт реиҩызара ду, раҳаҭыр
еиқәҵара. Ҩаха-ҩымш чаран иҩыза ԥҳәыс данааигаз. Ҩахаҩымш ачараҿ рымаҵ иуан Абзагә… Урҭ ықәҵны ианца,
адыр­хаҽны акәын агәылацәеи аҩызцәеи рзыҳәан иаҳагьы
ианчараз. Астол ҿыцны идырхиеит. Афара, ажәра рҽазы­
ҟаҵаҵәҟьаны атәара иалагеит, иара иеиԥш, амаҵ зуаз зегьы.
Иара ашьшьыҳәа днарылҵны аҩныҟа дааит. Уаҟагьы ихы
изыҩнамкит. Дцеит ахьшьцәа рҭыԥ ахь. Ихы дазгәааит иҩыза
иԥҳәыс дахьлеилаҳаз. Ихы идыруа дҩеидасзар аахыс реиҳа
иқәныҟәатәуп ҳәа ииԥхьаӡоз аԥсуа ҵасқәа ируакын убри –
уҩыза иԥҳәыс еҳәшьак леиԥш лыԥхьаӡара.
Ихы ахигон, шамаха убри ашҭа дҭаломызт.
Убас дшааиуаз, Ашәлашара усутә аныҟамыз, аӡын ара­
цәаҵхырҭа ашахтақәа рахь иҩызцәақәаки иареи ахьцаз,
дҭахеит Ҟаимаҭхан лхаҵа. (Убри аԥ­ҳәыс, лҭаца касы налхых-

181

ны дналҿаԥшижьҭеи, иҩыза ишизиҳәоз, Ҟаимаҭхан лхаҵа
ҳәа акәын, ихьӡ ихаш­ҭызшәа). Раԥхьаӡа данибаз аҽны еиликааит, асеиԥш ихы ихашҭуа аӡәгьы бзиа дшимбац. Агәра
игеит, убри аԥҳәыс иара данинасыԥымха, иԥсҭазаара ҭацәны
ишымҩасуа.
«Шаҟа илнаалозеи ашәы илшәу», – иҳәеит игәа­нала, Ҟаи­
маҭхан лхаҵа иԥсыжра аҽны. Анаҟә еиқәара амра анагәыл­
ԥхо еиԥш, лхы-лҿы лхалашо, акасы еиқәаҵәа иагәылԥхон.
Ашәлашара рырахә-рышәахә еиҵаҩҩы ианырзаныз акәын.
Аҭыԥаҿ хҩык еицыҟан. Аҭаҳмада Чыҟәба Гәыџьи, усҟан ар­
ра зхызымгацыз агәаҷ Тараси, нас иара аферма аиҳабы Аб­
загәи.
Ишар ихәломызт, ихәлар ишомызт Абзагә изыҳәан. Иҵ­
кыс маҷк деиҵбызар, мамзаргьы еиқәлацәазар, иҟаларын
игәыӷьны иеиҳәар гәыҵхас имоу, дызмыр­ҭынчуа. Аха иаҳәашьа
ыҟамызт Гәыџь. Уи иқәрахь днеихьан, агәаҷ Тарас иакәзар,
иҿы иаҭәашьаны усеиԥш злаиеиҳәарыз. Уаҳа иҟаиҵара анизымдыр, шьхабжаҳәын шымааицызгьы, хымшҟа рымацара
ихьчаларц, Гәыџьи Тараси ааныжьны, ашьха дылбааит Абзагә.
– Аҵх уҽалакны унеит лыҩны. Уҩнеиԥш атәара, агылара
азин ахьумаз уҩыза иҩны…
– Уаԥхьа икаҳауа уихымыччан, анцәа уақәи­мыршәааит!..
– Аҩны еиқәылашьцан. Ахәыҷы данышьҭалҵа, лымацара
дызтәомызт, ларгьы дышьҭалазаап ҟау­ҵеит. Ашьшьыҳәа ашә
унас-насит. Уаҩ дыҟамызт.
– Ах, сыгәнаҳа агароуп! Убри ауха ҳаиқәшәазҭ­гьы, ҳаи­
зыҟазаашьа мҩакы иқәҵахон.
– Удәылылцазҭгьы? Аҩныҟа уналмышьҭызҭгьы?
– Исықәнагон. Убригьы сазыԥшын.
– Ашарахь еигәаанӡа абарҵа уҵатәан. Убасҟак ухы уаз­
гәааит, уҩныҟагьы умнеикәа, ашьхаҟа ухын­ҳәит. Иахьа
уажәгьы илоумҳәац усҟан иҟауҵаз.
– Илаҳаргьы сҭахым.
Ҟаимаҭхан дышлызхәыцуа, ахш ашьа алаҭәар еиԥш, ама­
ҳагьа зыхьӡыз Ӡыкәыр дааигәалашәон. Иаргьы далахәын

182

убри иус ианалацәажәоз Ашәла­шаратәи аҭаҳмадцәа рхеидкыла. Акыр дархәыцит Абзагә убри ауха дызлаԥшыз аусӡбара.
Аҳаблаҿгьы пату зқәыз, зыхгьы ҳаҭыр ақәызҵоз арԥысын
Ӡыкәыр. Аҭаҳмадцәа рҳәашьа, ауаҩы шықәсык ахьтә знык деилагоит ҳәа, ишихьыз здырхуада, ибзыцәаҳәшьа лҟны аус иоуит. Гәыԥҳәык еицызцәахьаз бзиа ианеибаба, иахьынӡарылшоз
идырмаӡеит. Аҽӡырнамгар амуит. Ахы ӡырнамгар ауам, ааԥын
адгьыл иқәшәо арыц. Лыбаҩ лтәымкәа дҟалеит аԥҳәызба.
Еиҳарак Қьач Кыҷа ииҳәарызеи ҳәа дизыԥшуан, ҿымҭԥсымшь акәакьаҿ дахьтәаз Абзагә. Дара рыжә­ла, Гәырҭбак
усеиԥш ахьӡ бааԥс ихымлацызт. Изы­хьыз имацара изыҳәан
акәым, рыжәла зегьы азыҳәан ихьымӡӷын иҟалаз. Игәнигон
Абзагә.
Иалацәажәон амаҳагьара иҟалаз.
– Адунеиаҿы, арҭ изаҳауа ишәҟәыблазааит, ауаҩы сзықә­
шәозеи имҳәароуп. Ламыс бзиа змаз арԥыс­гәышьан Ӡыкәыр,
аха ихьит, иҟалаз ҟалеит. Диҳаргап ԥҳәысс, – иҳәеит Ҟаҭмас.
– Шәарҭ, аҟәыӷацәа, ишәҳәо иаҳа ииашахап, аха сара
сызлашәыҳәо акызаҵәык ауп. Аҩыџьагьы ҳқыҭаҿ иаанхартә
ишәыӡба, – ҿааиҭит Кәнач. – Зшьамхы инанаго аҿар ҳхыҵ­
ны ацара иаҿуп. Ирыхьыз хьымӡӷуп, аха ишԥааури, иаҳ­мыр­
ӡып…
Аӡәаӡәала зегьы ргәаанагарақәа рҳәеит. Ииҳәа­рызеишь
ҳәа изыԥшын Кыҷа. Иҭаҭыныжәга инапсыр­гәыҵа инаҵакшо
дтәан иара. Ихы дымҩахаӡо, ахәышҭаара дыҽҳәаԥшуан.
Ииҳәоз ажәа ишаӡбуаз рдыруан хәышҭаарак алахьынҵа.
Лқьышә хәыҷқәа дрыцҳауа, лгәахы ашәы акәыршаны,
ииҳәарызеишь, анаџьалбеит ҳәа Кыҷа дизыԥшуан амаҳагьара
зыхьыз иан.
– Шәарҭ аӡәырҩы, излазбо ала, шәгәы иалымсын, аха
шәашьҭоуп шәхы абзиара ахьашәыргаша. Шәаз­хәыцма,
инаԥшуа, егьырҭ ақыҭақәа иаҳзырҳәо? Қьач ныха иамаҿуп,
ҳаԥсуа ламыс иаҵанамкуа акгьы шысымҳәо,– Кыҷа иаб, уи иаб,
дарбану уажәшьҭа, изгәалашәода, Кьач ныхаҿ ныхаԥааҩыс
дыҟазаарын, ирҳәоит, жәлала ауаа ашәҟәы ианырҵо ианалага,
аныхаԥааҩ иужәлоузеи ҳәа ианиазҵаа, Қьач ныха иҳәазаап,

183

Қьач ныха ухы иасааит, аныха ҳәа аӡәы ижәланы иуаҳахьоума
ҳәа дыҵҟьазаап ашәҟәы ианызҵоз. Иамх наҟ аныха, Қьач
ааныжь иҳәазаап аныхаԥааҩ. Иара инаҩс, ихылҵшьҭрагьы
жәлас ирзынхеит Қьачаа ҳәа. Изхымԥо ҭоубангьы ирымоуп:
«Қьач ныха иамаҿуп», – ҳәа ақәра.
Иажәа инациҵеит Кыҷа:
– Қьач ныха иамаҿуп анысҳәа, уинахыс исҳәо ажәа, изцәы­
хьанҭахо дҟаларгьы, исанаижьып. Хьымӡӷы згазгьы, ахьымӡӷ
дзыргаӡгьы, сара исзеиԥшу уаауп, џьаргьы иадцәыланы сцәа­
жәом. Ҩ-ажәак еихыс­ҳәаалоит. Анапы иҭа, ашьапы иҭа, ауаҩы
анцәа даниша, иҳәеит, аҩсҭаа дааин димеикзаап. Иара аҩсҭаа
иԥсы ауаҩы ихәлеиҵарц иҭаххеит. Деимаркит иҳәеит, ауаҩы.
Анцәа днеин, ауаҩы днаихәлаҭәҳәеит. Иара диеиԥшхарц,
анцәа иеиԥш дқьиахарц, дыц­қьахарц. Аҩсҭаа дынкылсын,
иҳәеит, ауаҩы имгәа­цәаҿы иаакылиҵәеит. Анцәа иԥсыԥ ноуи­
жьит. Маҟ­ҿаҳәаранахыс ҵаҟа имышьҭит. Ауаҩы адәы ды­
қәуп, иҳәеит, убри аахыс, анцәа ихәҭаа – иҷапан инаркны
хыхьи, аҩсҭаа ихәҭаа – иҷапан инаркны ҵаҟеи деимаркуа.
Аҩс­ҭаа ихәҭаа аиааира анагалак, ауаҩы иуаҩра ицәыӡуеит,
ама­ҳагьараҟны днанагоит, иахьа абраҟа, шәыххь згеит, хар
змам ауаа бзиақәа шәадгаланы, ҳазлацәажәо еиԥш иҟоу аус
ахылҵуеит.
Кыҷа иажәа ахы ахьхоз аилкаара мариан. Еиҳабык ацәа­
жәара дшаҿыз, иажәа далгаанӡа, дахьцо шыԥшӡамызгьы,
изым­чҳазт, дҩагылан, ашҭахь дын­дәылҵит Абзагә. Адгьыл
ахь илаҟәызшәа, рыблақәа ҭышеишеиаауа икыдын аеҵәақәа.
«Ана­џьалбеит, ауаатәыҩса дара рхы иазеицәоу дара рхала
изыҟар­ҵозеи?! Иҟалазеи ҩыџьа бзиа еибабазар, еибагандаз, насыԥ рыманы адәы иқәындаз, иҳахьзеи, ҳара рыцҳақәа,
ҳаламыс ҳара иаҳԥырхагахо адәы ҳашԥақә­хеи!» – иҳәеит, ибжьы ҩҭыганы, аӡәы иаҳауашәа.
Адырҩаҽны ақыҭа иналҵны ицеит аԥсуа ламыс рҟьашьит
ҳәа иршьаз.
«Ирхашҭшәа иҟоуп Ӡыкәыр хлаҳәада итәы. Баша, уҳәан­
сҳәан­лагьы сара иакәым анаасзырҳәа, уигьы аадырҿыцуеит.
Дсашьа гәакьамзаргьы, жәлак еицаҳ­хуп. Ахьӡыртәҩцәа, уаӷеи­

184

мшхара, ҳажәла ачамгәыр ианырҵап…» Имацара амаҵурҭаҿы
арымӡ дықәтәан Абзагә. Акәасқьа аҟнытә илбааны иааит Есмеи лҩыза ӡӷаб Мариами. Акәаҷаб иаԥхьа иргыланы, ашәҟәы
даԥхьон Саид. Лычуанқәа ырхьархьаруа, акҿаҩра дыкҿан Ардушьна. Ихшара еиԥшны ишибозгьы, аҵара иаҳа дадицалон
Саид. Инхара-инҵыра, иҵәҩаншьап мырӡкәа, ижәла иазирҳап
ҳәа мацара акәымкәа, иара имоуз аҵарагьы, иҷкәын инаигӡап
ҳәа диқәгәыӷ­уан.
Есмеи Мариами рыччабжь, аӡыхь ашьҭыбжь иаҩы­заха,
ахьхьа-хьхьаҳәа еилаҭәо, уажәы-уажә инеи­хәаԥшны, ажәақәак
неибыҳәаны, аччара иналагон. Абзагә ихәыцра ԥнаҵәҵәон уи
аччабжь. Урҭ ажәақәак нарылалҵон, лыччабжь гәыкӡа, Ардушьнагьы. Убри дналызгәааит Абзагә, иахьа Чаӷьыр аԥшаҳәаҿы
иҳабла ахацәеи иареи реицәажәара, Кьынтышәи иареи еиҭах
реидыслара, насгьы маӡала игәы ҭыфаауа дызмаз Ҟаимаҭхан
лызхәыцра уҳәа, изеилалақәаз зегьы иаб иаҳәшьа илдыруаны, ицхыраарагьы лыл­шоны, игәхьаа мкыкәа, дихыччошәа
ибеит.
«Уамашәа дшоуп абри саҳәшьаду, – иҳәеит игәанала, –
ҳԥац­ха инаркны, ампахьшьыжәқәа рҟынӡа, ажәытәра иад­
ҳәалоу зегьы, ан лыхшара дшихым­ӡыӡаара дахӡыӡаауеит,
арахь улыхәаԥшыр, ажәытәра агәхьаа зкцәам, аҿари лареи
еиқәлацәоушәа, рбыз­шәа еибакуеит. – Лыԥсҭазаара – хшыҩ­
рҵагоуп. Лқәыԥшразы лгәы иааҭашәаз ауаҩы ибзиаба­ра
лажәра инҭалгалеит, анарцә иналгар, уаҟа еиниап ҳәа дгәыӷуоу
сыздыруам!»
Игәаларшәара далагеит Аминаҭи иареи анеиба­дырыз амш­
қәа. Абзиабара ду акәымкәа, аԥҳәыс лыб­ла хаара азыгә­ҳәра
длыднахалазшәа ибеит уа­жәы. «Аибашьра амцабз иалҵыз,
абла хаа бзиабарас исыԥхьаӡазар?»
Аҩыџьагьы иара ихымшазшәа, ишьа акәымшәа аҩыџьагьы
ирылоу, абжьааԥны мацара акәым, баша ахәмарраҿыҵәҟьагьы
Абзагә иҭахын аԥыжәара иҷ­кәын изынхалар.
– Ампыр, ампыр шьапы зҵоу, адыӷаҷиа тәыҩа зхоу, иза­
кәу удыруазар? – лҳәеит агәыла ӡӷаб Мариам. Саид ҵәык
ахьилалҵаша дашьҭан уи еснагь.

185

– Акәуа, – иҳәеит Саид, цқьагьы дымхәыцкәа, ашәҟәы ихы
ақәымхуа.
– Иуасымҳәахьеи, иухашҭма? – лҳәеит Ардушьна, урҭ
рцәажәара уи усгьы лыҽналалырхәроуп.
– Иузымдырӡеит, уаҵахеит, – лҳәеит Есма, лҩыза дахьиааиз деигәырӷьаҵәа.
– Уаҵахеит, уаҵахеит! – дгәырӷьаӡеит Мариам. Лыбжьы
нхылҵеит:
Ацу сфеит,
Ацу сфеит,
Ацу иреиӷьу
Сара исфеит!..
Ахьҭра ахьеҩ ааҭсыргеит,
Ауацҭра ахәеҩ ааҭургеит,
Аҽы ԥхҭы уақәтәеит,
Ала ԥхҭы уеишит!..
Ампыр, ампыр шьапы зҵоу, адыӷаҷа тәыҩа зхоу арбаӷь
ауп!
– Саргьы ишәасҳәоит цуфарак, ижәдыруазар? Ар зегьы
ҽыжәҵит, ар ҟаԥшьы ҽыжәымҵит. Акы… Ишәзымдырӡеит!
Ҩба… Ишәзымдырӡеит. Хԥа!
Ацу сфеит,
Ацу сфеит,
Ацу иреиӷьу
Сара исфеит!..
Ахьҭра ахьеҩ ааҭсыргеит,
Ауацҭра ахәеҩ ааҭшәыргеит,
Аҽы ԥхҭы шәақәтәеит,
Ала ԥхҭы шәеишит!..
– Ар зегьы ҽыжәҵит, ар ҟаԥшьы ҽыжәымҵит захь­ӡу –
адыӷаҷ ауп. Аҵлақәа зегьы рыбӷьқәа каԥ­сеит, адыӷаҷа абӷьы
камԥсеит, – иҳәеит Саид. Абзагә игәы иахәеит иҷкәын «ишьа»
ахьиуз.
Рурокқәа, рырҵаҩцәа, рҩызцәа уҳәа иахьры­лацәажәоз
дырзыӡырҩуан Абзагә. Амца днаҵхон. Аццышә ҟәашӡа ирықә­
ԥсон.

186

– Аҵх цеит, ашкол шәагхоит, ашьҭалара иаамҭоуп. Ашь­
жьымҭан шәызгылаӡом, – иҳәеит аҵыхәтәан.
– Уа, диди, уажәоуп, аҵх аҽанааиманакыз, макьана иаба­
тәи шьҭалароу, – лҳәеит Ардушьна.
– Сара исҳәаз аӡы инабҭама? – иҳәеит иаарымчны Абзагә.
Ардушьна уи иажәақәеи иҳәашьеи џьашьаны днаихәаԥшит.
Ахаан длықәмымчыцызт Абзагә.
Аҿарацәа ҩеибаргылан, еибарччо, ҳмыцәар ҳазкыда,
ҳашьҭаланы алакәқәа, ацуфарақәа ҳҳәалап рҳәан, акәасқьахь
ицеит. Ихала данаанхалак, урҭ шьҭаланы ианыцәалак, иҟаи­
ҵаша, дахьцаша ҳәа акгьы ӡбаны имамызт, аха ибзиан идыруан Абзагә, уаха цәамҩахә шимоуаз.
Иахьа Чаӷьыр аԥшаҳәаҿы аусураан, ақыҭа анапх­гаҩцәа,
нас иҳаблаҿтәи ахацәа уҳәа, реицәажәара ашьҭахь, иара
изыҳәан акыр анеилкааха, ианыӡбаха, иҭаххеит Ҟаимаҭхан
лҟны дымҩахыҵырц, гәҭыхас иааимаз зегьы леиҳәарц, илеи­
ҳәарц, ахацәа ҳәа дзықәгәыӷуаз аӡәырҩы игәы шрыцәцаз,
Ашәлашара абарақьаҭра ацәыӡит, араҟа анхара иаԥсамзар
ҟалап ҳәа дшазхәыцуаз…
Илеиҳәақәаша дрызхәыцуа, лынхара даваланы дшааиуаз,
данынаԥш, луҭраҿы абаҳара даҿын Ҟаимаҭ­хан. Лаԥхьаҟа иааины, икахәхәа-кахәхәа рҽыкнарҳа­уан лыхцәқәа, лызқәахь
иналыршәуан. Ашҭаҿ ихә­маруаз лхәыҷ иахь даанаԥшуан.
Длак-ҩакуа акраамҭа дгылан Абзагә. Даанаԥшы-ааԥшуан,
аӡәы дибар ҳәа дшәон. Иҽааникылеит. Гәылак агәылара дышнеиуа еиԥшхомызт имҩахыҵра. Абыржәы дымҩахыҵыр, иахьа уажәраанӡа иԥсҭазаа­раҿы дызныз мҩакы дшаныҵуаз
идыруан. Игәы еиқәҳәаланы, ииулак дналывсны, бзиа буит
ҳәагьы ламҳәакәа, дааит аҩныҟа.
Дшымаара иҟоузеи…
Ажәак имамкыкәа, аха ирымчны дахьлацәажәаз лгәы иалырсны, шьҭалара, аҿар дрышьҭаланы, акәасқьахь дцеит Ардушьнагьы.
Архнышьнақәа дырҩахеит. Акәасҭхақәа рцыб­лаахақәа еидымкьысларц, днарыха-аарыхақәеит Абзагә. Хәышԥырӷыла
амца аиқәҵара дашьцылахьан ахьшьцәа рҭыԥаҿы. Аша-

187

ра уаназԥшу, ашаеҵәа агылара уеигәырӷьоит. ԥхаррак наулсуеит уи аблақәа уанырҭаԥшлак. Убасоуп ахәышҭаара
аԥырӷгьы. Ашьжьымҭан ахәышҭаара анаахәыҵушьшьаалак,
аԥырӷқәа аауҿаҷҷоит. Иааҽҳәуԥаауеит насҭха ахәа илар­шәу
аԥырӷы. Унапсыргәыҵа инықәурхәмаруеит, жәҩан аҿынтә
еҵәак алшәаны иумпыҵашәазшәа, нас аҩызцәа инары­
лауршәуеит. Ажәҩан аҿынтә ишухәаԥшуа еиԥш аеҵәақәа,
ухәышҭаараҿынтә иуҿаҷҷоит аԥырӷқәа. Урҭ мцаҵас реиқәы­
лара, мамзаргьы наӡаӡа ирацәеиқәараха рҿыцәаара, уара
унапы иакуп. Издыруада, дасу иеҵәахә шкыду еиԥш, аеҵәахә
кыдзар ахәышҭаарагьы…
Иҟалап, хәышҭаарак аныцәалак акәзар, еҵәак ҩкыдшәаны,
иццышәха ажәҩан ианаҵаӡуа. Ауаа рыгәрагара, рыбзиабара уцәымӡкәа, уажәра аҭагалара шыцәгьоу еиԥш, ицәгьоуп,
имырцәакәа хәышҭаарак аиқәырхара, аха уара убарҭ ул­
шонаҵоуп ауаҩы ҳәа ухы иазуҳәаларц азин ахьынӡаумоу.
Дара еидҳәалоуп: ажьымжәеи аӡахәа аԥашәқәеи шеидҳәалоу
еиԥш, дгьыл ыҟамкәа жәҩан шыҟамло еиԥш. Руак иадам­харгьы
изцәыӡыз, сқьала амамкәа, амшын иххалаз аӷба даҩызахоит.
«Ҳахҵәаны ҳақәҵны ҳцап ҳәа иахьыхҭабкыз, убри ақалақь
амҵан, ахәышҭаара анаауртытлак абас аԥырӷқәа уҿаԥхо, амца
еиқәаҳ­ҵартә ҳзыҟамлар ҟалап», – Аминаҭ иааигәара дгыланы,
ахҵәара аӡбахә еиҭа ианцәырылга, банаџьалбеит, ҳамцахә
мырцәакәа, аиқәырхара ахьҳалымшо амҩа ҳақәыбгалома
ҳәа аанаго, илеиҳәозшәа акәын Абзагә ахәышҭаараҿы убарҭ
ажәақәа игәанала ишиҳәоз. Уиадагьы, ус ҟазшьас иман иара,
мыҟәмабарак, ҭагәҭасрак данақәшәалак, игәала хьанҭақәа
иҩнаҭа ахәышҭаараҿы данааилак акәын ихала, игәанала
рҳәара даналагоз, игәнаҳарақәа ихихырц, ауахәамаҿ иматанеиуа иеиԥш.
– Избан, изоуҳәаша уаҩ думаӡами? Акыр шықәса аԥсаса уманы, абна уахьылаз, ашьха уахьықәыз, азаҵәра иашьцылахьоу,
иухьзеи, ахәышҭаара уацәа­жәартә?
– Сара сзаҵәны сҟамлац. Бзиарас сгәы иҭоу, ауаа рзы
исҭахуп. Мап, азаҵәра сҟәыблаауп. Аԥсаса сыманы абна санылазгьы, ҩызара сзыруан ашәа­ԥыџьаԥ, аԥсабара зегьы. Уара

188

игәаҭи, ауаатәыҩса реиԥшоуп аҵлақәагьы шеиԥшым. Ашьха
цәҳәыра санықәыз, ашьхақәа арӷьажәҩара сзыруан. Уанышьх­
ныло, шәылԥха сымазааит, ашьхақәа, ҳәа ӡысык ахы нхуҵәоит,
убас ҟауҵоит абна уанылоугьы. Ашәа­ԥыџьаԥ раҳ, аџь амҵан
уҩагыланы, уныҳәа-ныԥхьаны, шықәсык ахьтә знык аӡыс ашьа
нкауҭәоит. Ажәытәан, ахьшьцәа дуқәа зқьы аԥсаса рзааӡар,
шәкы уара иумаз ҳәа абна иарҭон. Изхысҳәаауа, уаҩԥсы сааи­
гәара даныҟамызгьы, ашәаԥыџьаԥи ашьхақәеи ҩызара сзыруан, аха, умбои, шьцылароуп, сара сгәа­лақәа, сгәырӷьарақәа
ахьысҳәо саб ихәыш­ҭаараҿоуп. Амца уахәаԥшуа угәалақәа
ануҳәо, ухьаа­қәа нау­ҟәыб­лааушәа убоит, убас игәышьҭыхгоуп,
игәы­ӷәӷәагаха иуҿаҷҷоит аԥырӷқәа, иуҿахәмаруеит ам­цабз…
Асқьала гәакьа ишԥазыҟоу аӷба? Сара саб ихәыш­ҭаароуп
сқьалас исымоу. Аҩсҭаа духьыԥшызар, наҟ днауҟәыблааны, ҿыц
амҩа уқәнаҵоит ухәышҭаара.
Ауха дышнышьҭалоз, дҩагыланы ашҭа дыш­нықәлоз иршеит. Адырҩаҽны Аминаҭ лыхынҳәра дазыԥшын. Адырҩауха,
еиҭах, аҭаацәа анышьҭала, иара ихала ахәышҭаараҿы дтәан.
Иауамызт, дзышь­ҭаломызт. Иаб дыԥсраны даныҟаз, ихьыз
изымдыруа, хьаа имаӡамкәа, абасҵәҟьа ацәа ибла ихымло,
длеиҩеиуа ашҭа дықәын.
«Аминаҭ дахьцаз, ииашаҵәҟьаны, џьара акы еиҿылымкаара,
акы лмырҽеира џьушьо. Баша дцеит, ԥшак налҿарсны даауеит
шысҳәо, иудыруазеи илым­ԥыхьашәара. Лымаҳә Ҭарсхан дникылап ҳәа уҟоу. Аӡы сҽасҭоит ҳәа иоуҳәар, ибзиоуп, ус иаҳа
иузеи­ӷьзар иҳәоит, ахәылак. Уаха шьҭа даауам. Аусҳәар­ҭаҿынӡа
автобус даанагаӡаргьы, арахь дхаларц амҩа дықәлом».
Ашҭа аҵыхәан,дгьыл наараны аҿахьыҩанахоз,аҽеимыртаӷа
игылан араҵла. Наԥхыцк-наԥхыцк иаҟа­раны абӷьқәа ылнагахьан. Убри иҩахыкны, ашәытақәа анпыҟҟала, иҭҭәааны
икыдын амза. Игәхьааигоз еил­кааны имаӡамкәа, гәыкрак
игәаҵа инҭалеит Абзагә. Азныказ, азаҵәра иацу, уи иарҵысуа,
агәхьаагаралоуп аҽшинардырыз. Дахьиз, дахьааӡаз, аибашьра аҟнытә имахәар игәыдҳәаланы дахьыхынҳәыз, иаб иашҭа
иара ицәтәымны, иазаҟаразаалак акгьы агәыблра имаӡамкәа,

189

акгьы иҭахӡамкәа, ихышәҭыз аԥшьырҳа еиԥш, дыккаӡа
дҭацәны ихы ибеит. Уи диеиԥшын аҟамчы иҭаны аҽы зҵырхыз
аҽыбӷаҟаза. Ашәлашара хазы колнхараны иаанрыжьырц
иқәԥара, аферма еиҳабыс даныҟаз инапала ииааӡаз ашьамаҟа
рныхра… Аԥсаса рымҭакәа, ашьха иахькеицаз, акырцх рыла­
ланы, ирацәаны рынҵәара, иаанхаз рыҭира, иаб иԥсра… Арҭ
аҩышықәса-хышықәсак дзынҟьаз-дзын­ԥаз инарыцлеит, мышкы уажәаԥхьа, Чаӷьыр аԥша­ҳәаҿы имаз аицәажәара.
Араҵла ашьапаҿы, адгьыл иалҳәҳәоз адашәпа днықәтәан,
акраамҭа аҭаҭын дахон. «Слықәҵны, даҽа қыҭак ахь Ҟаимаҭхан
дсыманы, нхара сцар…» Ихы дахзырччо ажәақәак реиԥшоуп
урҭ, иаалырҟьаны ихы иҭашәаз, ажәақәа шиҳәаз…
Абзагә ихәыҷқәа ацәа хаара иалан. Дышь­ҭа­лахьан Ардушьнагьы.
Иаҳа-иаҳа ажәҩан агәахьы ихалон амза, иаҳа-иаҳа илашон, аха шаҟа илашоз, иаҳагьы идухон уи ианыз ашәытақәа.
Дҩагылан, иҩнаҭа зыда ԥсыхәа амам акы ацә­ӷьычны игоз­
шәа, дхьаԥш-кәаԥшуа, ашҭа дықәсны, агәашә ахь иҿынеихеит.
Дымҩашьахуа идыруан, уажәы Қьач Кыҷа иҟны дшыҟаз Ҟаи­
маҭхан. Лара лылоуп иԥсы злаҭоу аҭаҳмада. Дычмазаҩхар
дыз­бода? Ҟаимаҭхан. Лхаҵа иԥсы анҭазгьы ус ҟалҵон, аха
данԥҳәысеибаха, иаҳагьы напы идылкылеит. Иҭаца гәакьак
леиԥш дибоит иаргьы. Уажәгьы аҭаҳмада иҩны-игәара аҭаца
лаагара иазлырхиоит. Уаҟа дыҟам­кәа, шьҭалара ахәыҷы длыманы дцахьазаргьы, уаха дааимбар шизымычҳауаз идыруан.
Агәашә агәаргьал ааирҵәин, ачҭақәа мҷыжьырц, ашь­
шьыҳәа иаартны, дынҭыҵит. Еиҭах дынхьаԥшит акәасқьахь.
Аԥенџьырқәа лашьцан. Ианышьҭалагьы ашәҟәқәа ирыԥхьон
ахәыҷқәа. Уажәы алампақәа дырцәахьан. Иԥҳәысгьы днала­
ҵаны, убарҭ зегьы раҵкыс иаҳа длыцәшәа-цәыԥхашьо иԥҳа
дналыз­хәыцит Абзагә. Аҭыԥҳа наӡа дылҩызахахьеит лара.
Бхы пату шақәыбҵалаша, иахьбаҭәам аԥсшәаҵә­ҟьагьы шы­
бымҳәаша, аламыс ацқьара еиҳау акгьы шыҟам ҳәа улылабжьо,
арахь уара ухаҭа, аҵх лашьца иналакны, аԥҳәысеиба лышҟа
аныҟәара… Унапала иааибуҭаз, унацәхасны иааурхәашоит ҳәа
дхәыцуан, аҳабла агәарабжьара дыбжьаланы дахьнеиуаз.

190

«Шаҟа шықәса ҵуаз, ажәҩан аҽанааиманаклак инаркны,
Кыҷа иҩнаҭаҿы лашарак аӡәгьы имбеижьҭеи. Насыԥ бзиа
анцәа ииҭароуп имаҭа Муса. Араҟа даангылашам, иԥҳәыс диманы дцашт ақалақь ахь, аха ма аԥхынра анааилак, ԥсшьара
иҭаацәа иманы даалап, усгьы Ашәлашара знык иналҵыз,
курортҵа­соуп дшахәаԥшуа».
Алақәаҵәҟьагьы ирдыруеит аԥшәма агәырӷьара анимоу.
Амза дара рзыҳәан имрахан, Кыҷа иашҭаҿы еибархәмаруан.
Лак дгәанаҭан, аху-хуҳәа ишуа, агәашә инкылҟьеит. Абзагә
шиакәыз цқьа ианеил­нарга, иахьҩашьаз ԥхашьо, инаидгьежьылеит.
Акәасқьа абарҵаҿы ҩыџьа аҳәсақәа илаԥш нарықәшәеит.
Руаӡәк Ҟаимаҭхан лакәын, егьигьы гәыла ԥҳәысын. Марҭа
лыхьӡын. «Егьоурым, дыҟазааит уи аԥҳәысгьы. Ҟаимаҭхан
ажәақәак лаҳәарҭа уеизгьы исоуп», – иӡбеит Абзагә.
Иарбан ажәақәаз илеиҳәоз цқьа дырзымхәыццызт. Ибзианы идыруан игәҭыха зегьы иҳәарц шиҭахыз. Илеиҳәап уаҳа
аҵәахра шилымшо, иналаршә-ҩа­ларшә­ны ажәақәак еибыр­
ҳәало, алаԥшхаа еимырдало иара ишизымхо, аԥенџьыр
ахышә дкылԥшны, ажәҩан агәиаҵәара ахьибо шизымхо еиԥш
абаан­даҩы. Ам­ҩаду аҟны дгыланы, Кыҷа ибарҵахь дшыԥшуаз,
иааи­гәалашәеит, уажәааигәа Ҟаимаҭхани иареи еибырҳәаз.
– Ашьха ацара уаҟәыҵма, мшәан, зынӡа? Амҳа­бысҭа ԥшӡа­
қәа, аҟәыдыршьшьыгақәа, ашәыршақәа ҳзаазгода? – лҳәеит
дԥышәырччо Ҟаимаҭхан, знапы лкыз лыҷкәын хәыҷгьы дна­
лаҵаны.
Ахәыҷы ашәырша аӡбахә аниаҳа, Абзагә ииҭа­қәахьаз игәа­
лашәан, хәмарга ссирк идыркызшәа, даагәырӷьеит.
– Бара ибҭахума, аԥхынра зегьы сықәҵны, ашьха­ҟа сцалар? – иҳәеит иара.
– Сара бзиа избоит, аҩни агәареи раамышь­ҭахьгьы, даҽа
уск, ус дук инапы аналаку ахаҵа, – лҳәеит лара, даараӡа даз­
хәыцны. – Ирҳәоит, ахҵәа­рагьы иақәукит ҳәа, ус акәу?
– Аминаҭ лоума ибазҳәаз?
– Хаҵеи ԥҳәыси ацәгьа рыбжьаҳәара – гәнаҳароуп. Цәгьа­
ҳәа­роушәа иҟамлозар, ааи, лара гәыла ԥҳәыск илалҳәон. Ама-

191

ла узықәшәақәаз рышьҭахь ахҵәара – саҵахеит ҳәа, унапы
уҩаханы, абналароуп иаанаго.
Ажәак мҳәакәа, Ҟаимаҭхан дылҿаԥшуан Абзагә.
Абри реицәажәара шигәалашәоз, усҟангьы, уи ашьҭахьгьы
акырынтә дырзымхәыцыцшәа, еиҭах ишәо-изо Ҟаимаҭхан
лажәақәа дрызхәыцуа, ихы ихашҭшәа, Кыҷа игәашә аартны
дҭаларц иҿынеихоны, цәажәабжьқәак иаҳаит. Рыбжьқәа хацаланы, еизым­ӡырҩӡо ицәажәон хацәақәак, урҭ рыбжьы
иналыҩуан ԥҳәыскгьы лыбжьы. Ахацәа рыбжьы иаҵаӡыр
ҳәа дшәошәа акәын уи дышцәажәоз. Аминаҭ лыбжьы идырит
Абзагә. Дгәааны дааҭгылеит. «Илцәа­жәа­шьоузеи! Аҩы ыжәны
дыҟоума? Изусҭада дызцу ахацәа?»
Иааидгылаанӡа изымдырӡеит Ҭарсхани Патыхә-иԥа Марыҭ­
хәеи. Урҭ иӷәӷәаны рқьаф ҭан. Лцәа­жәашьала, аҵәыцақәак
ыжә­ны дшыҟаз ҩашьомызт Аминаҭгьы. Агәаара ацынхәрас,
ахаан аҩы лжәны иимбацыз иԥҳәыс, лцәажәашьақәа аниба,
аччара дакит Абзагә.
– Кыҷа имаҭа ԥҳәыс дааигеит, ачара иҽазы­ҟаиҵоит, –
иҳәеит Абзагә, хырқьиараны, аԥсшәагьы цқьа иреиҳәаанӡа. Уи
диеиԥшын, аԥенџьыр ахышә дкылԥшны, ажәҩан агәиаҵәара
дшахәаԥшуаз, иаалыр­ҟьаны аӷьеҩҳәа ахышә зцәадыркыз
ауаҩы.
Аминаҭ дахьынаԥшыз, лылаԥш налықәшәеит Кыҷа ибар­
ҵаҿ игылаз Ҟаимаҭхан.
16
Иниасит мышқәак. Хаҵеи ԥҳәыси ахьшәашәара ирыбжьалаз, уаҳа иҟәандахомызт. Ахҵәареи ахым­ҵәареи макьанагьы
дшеимаркуазгьы, ԥара ԥыҭк ааиз­ганы, иуалқәа злеишәашаз
аҟара Марыҭхәа Патыхә-иԥа имхра дақәшаҳаҭхеит Абзагә.
Дақә­шаҳаҭханы акәым, Марыҭхәа иаанижьит. Иара акгьы имҳәеит. «Ҭагаланынӡа ишәымаз, ҭагалан ма сԥарақәа
шәыр­­­­­гьежьып, мап анакәха, ахҵәара шәыӡбуаны шәҟало­
зар, иҵегьы ҳаилаӡап», – иҳәеит уи. Дара уажәазы шаҟа
иар­­­­­гәа­ҟуаз анырҳәа, уамакгьы аԥхьа­ӡара иҽадмырхалакәа,

192

еидгәала иџьыба иааҭиган, астол инықәыжьны дцеит. Абри
шьацҳәак ҳаҿаиршә­уеит, баша амала аԥара нижьуамызт
иҳәеит Абзагә, аха Аминаҭ илымуит. Абзагәгьы уамак иҽадим­
цалеит, агәра ганы дыҟан, ҭагаланынӡа ԥсеивгарак иоуеит, аԥарақәа иргьежьуеит ҳәа. Иаб ихәышҭаара, иаб иашҭа
акажьра илымшон акәымкәа, ахҵәара дахьақә­шаҳаҭымхо,
дахьылак-ҩакуа даҽакы иахараны, Ашәла­шара далзмыжьуа
даҽакы иҵаны илыԥхьаӡеит, агә­рагьы лгеит Аминаҭ. Аиҳарак
агәра лгеит, иара агәашәаҿы дгыланы, дыԥшны Ҟаимаҭхан
абарҵаҿ дшыҵагылаз анылба инаркны. Убри зынӡак лшьара
дықәнаҟьон. Иахьынӡалылшоз иазыҟалҵон рыхшара, раби
лареи иааимацәгьахар лара илыдгыларц.
Хәылԥазык, иааилашәшәуаны, Кәнач, Ҭамел, Ҟаҭмас уҳәа,
аиҳабацәа раԥхьа игыланы, агәылацәа ԥыҭҩык рҽеибарк
инеит Абзагә иҩны.
Дасу иҟарҵаша, ирҳәаша, заа аицәажәара рҭа­хымызт.
Ашәлашараа уажәы ирымбеит еиҳабы-еиҵбыла еибарԥшны
ацәажәара. Арсҟаҩык еицны ашҭа ианааҭала, ицәа наихыбзаан, ицәымыӷхеит Абзагә. Иҟалҵара лзымдыруа, даагьежьыхынҳәит Аминаҭгьы. Ардушьна заҵәык лоуп дгәырӷьаҵәа
иҟалаз. Уи гәҩарас илыман убас инеираны ишыҟаз. Ларгьы
лыбз алан.
Абас рҽеибаркны иааихьан шықәсык уажәаԥхьа. Усҟан
раԥхьа дгылан Кыҷа. Уажәы дмааӡеит аҭаҳ­мада. Ашьха иахькеицаз аԥсаса рацәаны ицәҭахеит, абахҭеи ауали деимаркуа дхынҳәит ҳәа анраҳа, инеит инаид­ҵааларц. Усҟан ашҭа
ишааҭалаҵәҟьаз,рнеира зызҳәаз идырит.Дара ажәак рҳәаанӡа:
«Шәхы ауадаҩра изалашәҵазеи, Абзагә дшәыкәыхшоуп, ҳаи­
уан­қәак нҵәазар, митә ҟамлеит, ауааԥсыра ҳаибга­зааит, ауал
ҳақәырҵар, ҳара ҳаиааиртә ҳаҟоуп», – иҳәеит.
«Изызҳәоузеи, анаџьалбеит, уажәы рааира?»
– Уа хәылбзиақәа! – иҳәеит ихылԥа ааихыхны Ҟаҭмас.
Иԥсы ааивигеит Абзагә, аԥсшәа рҳәазар, рааира бзиарак
иазҳәоуп.
Еицәажәо ашҭаҿы иаагылт. Иааилашәшәуан.
–Аҩныҟа иааугарауазеи, адәахьы иргыланы узрыхәаԥшуа?!
Бзиала шәаабеит, шәхаҵкы сцеит, – лҳәеит Аминаҭ. Лхаҵеи ла-

193

реи ахьшәашәара ирыбжьа­лаз, егьа илҵәахырц даҿызаргьы,
илныԥшуан, аӡы аҵа зеиԥшроу аԥшшәы ала ишудыруа еиԥш.
Абарҵаҿ дахьаадәылҵыз, ҿымҭ дгылан Ардушьна. Лашьа
изыҳәан ашәы илшәыз лықәра иацнаҵон, аиқәара лҿанартәон.
Азнык азыҳәан агәылацәа данынарылаԥш, иаалызцәырҵыз
агәырӷьара налыхҟьа ицеит, иззааиз акгьы алымҵуазар акәхап
ҳәа даназ­хәыц. Аԥсшәа анларҳәа:
– Сыҟоуп нан, сшыҟамзаара иҟоузеи. Сызшәыр­гахуазеи,
сара аԥсцәеирымга, – лҳәеит лыбжьы каҳа­ны. Убарҭ ажәақәа
рыла идлырдырит, дара ззааиз аус шылдыруа, насгьы лара
лзыҳәан убри аус шаҟа аҵанакуа. Лашьа Гәадала иԥсра
аҵкыс илзеицәаханы дыҩнан. «Кыҷа иоуп иаазышьҭыз, ибзианы иҟасҵеит иахьиасҳәаз. Ихаҭа дзымаазаргьы, иажәа арҭ
ирҳәозар акәхап», – лҳәеит лгәанала, Кыҷа диаҭабуа. Уаанӡа
уи иахь илымаз агәала – риешьарак иԥа Ӡыкәыр иқәцара да­
хьацхраазгьы, наҟ иналхалыршҭит. «Ӡыкәыр иҟаиҵаз ама­
ҳагьара дагагәышьеит. Кыҷа, ихароузеи!»
Аҩныҟа иныҩналан, ахәышҭаара акәша-мыкәша, еиҳа­быеиҵбыла еибарԥшны, ианынатәақәа, аԥшәма ԥҳәыс ахыжә­
лагақәа аваргыланы, ауатка раԥхьа инықәлыргылеит. Исфом,
изжәуам ҳәа аанаго, асқам ашьҭахьҟа днахан, иҽаҟәыҭханы,
ус ҿааиҭит Ҟаҭмас:
– Бчеиџьыка пату ақәзааит, Аминаҭ, аха ҳара ҳаззааиз аус
ҳаламцәажәакәа, ачеиџьыка агьама ҳбом.
– Аҵәыцақәак аанышәкыл, нас аусгьы ҳалацәа­жәап, –
иҳәеит Абзагә, макьана изакә усыз шизым­дыруазгьы.
Амаҵурҭа акәакьаҿ дахьынатәаз, зны дҟаԥшьхо, нас дцәыш­
хо дтәан Тарас. Дацԥыҳәаны ирыцқьазар акәхарын, исолдаҭ
блуз иақәгылаз аҳәынҵәрақәа иуҿаԥхо ицырцыруан.
Уи арԥыс арра данцоз дыҵәрышкәаӡа дыҟан Есма. Аа,
уа­жәы дзаҟарахахьоу! «Маҟарас сыбгар», – иҳәахит ибжьы
ныҵакны, ашҭаҿы аԥсшәа анеибыр­ҳәоз. «Ушԥазымгои, амала ухәдаҿ аҳәынҵәрақәа ԥуртлар ҟамлаӡои, мшәан, арра
уаноурышьҭгьы?» – лҳәеит, убас дцәыҵаччеит, раԥхьаҟа игыланы, унеи-снеи ҳәа амаҵурҭа аҩналара иаҿыз аиҳабацәа
аахьаԥ­шит. Есма дыԥхашьан, акәасқьахь дыҩны дцеит.

194

– Ҳаззааиз аус уиаҟара анахыкәша-аахыкәшара зҭаху
усым, Абзагә, – иажәа инациҵеит Ҟаҭмас. – Ибырхьархьаруа
ачуан баҟәыҵишь, Аминаҭ. Ачеи­џьыка бзиа шшәымоу уажәы
иҳамбеит. Баргьы ибаҳа­уазар ҳҭахуп иаҳҳәарц ҳаззааиз. –
Иажәа зырԥшӡаша ажәақәак заа иҳәақәан, аԥшәмацәагьы
маҷк иазыҟаи­ҵан, нас иҳәеит иаахтны: – Шәыхҵәоит ҳәа
ҳаҳаит. Иабанӡаиашоу?
– Сара сыхҵәарада хьаа шәмоуааит! Убри азыҳәан шәаа­
зар, ихьаам, аҵәыцақәак ҳшәыркы, – иҳәеит Абзагә.
– Ҳӡиас Чаӷьыр хынҳәны ашьхаҟа ицараҳа, Абзагә дых­
ҵәаны, агаҿаҟа дцом сҳәеит сара иансаҳа, – иҳәеит Ҭамел, зны,
иҵегьы ианқәыԥшқәаз, шьыцра бааԥсыла дахьиҵашьыцыз,
уажәгьы игәы иаланы.
Ҟаҭмас инациҵеит:
– Узыԥсоу ҳурдырырц иақәукызаап, дад, Абзагә. Ихҵәо
изыҳәангьы ирҳәоит абри ажәа, здунеи зыԥсах­уа рзыҳәан
мацара акәым.
– Дыхҵәаны ишәылҵыз, шәара шәзыҳәан иԥсыз дызла­иеи­
ӷьузеи?! – инаԥишьит, ччаԥшьшәа акы неиҿықәҵаны Абзагә.
– Уи, дад, ухҵәарц ианақәук, уахь уахьцогьы џьоу­кы урықә­
гәыӷуазар акәхап, – иҳәеит Ҟаҭмас. – Убасоуп, ааи, убасоуп
дшыҟоу ауаҩгьы. Аӷба азыҳәан еиԥш ишыҟоу асқьала, ауаҩы
изыҳәан дыҟоуп ауа­ҩы. Абраҟа узлыҵуа раҵкыс иузгәакьаны,
изусҭцәада ухы здукыло? Зымгәада хәыцырҭа змаӡам, Паты­
хәажә иԥа Марыҭхәа иоума уаб ихәышҭаара зуҭо? Игәахы
ашәы акәыршаны дтәоуп Кыҷа, убас ицәы­мыӷ­хеит, ухҵәоит
ҳәа аниаҳа. Уаӷоу игәылара қьаԥ­ҭажә­хааит.
– Изқьаԥҭахозеи, џьоукы ахымлои, – лҳәеит Ами­наҭ.
– Быпату схы иқәуп, дад, аха иқьаԥҭахар иаҳа еиӷьуп,
имыш­гарҭахар аҵкыс, – иажәақәа рҿацаны ҿааҭит Ҟаҭмас.
Иа­ра иакәын аԥхьагыла, зегьы рҿахәы иара иҳәар акәын.
– Иԥҳәыс, ихәыҷқәа, ажәакала ишынҭаацәоу аԥхын рыԥсы
ршьалап. Избан, мышгарҭас иҭахуп ҳәа изышәыԥхьаӡозеи? –
инамалкит Аминаҭ.
– Ииашоуп, аԥхын рыԥсы ршьалашт. Аха абжьааԥ­ны?
Ишԥаҟоу Ҳазараҭ инхара? Мышгарҭас имоуп имаҭа. Сыԥ­

195

сшьарҭа, сдача иҳәахуеит. Ахаасцәа иманы даауеит, мышкы, ҩымш шәаҳәароуп, ҩыжәроуп, нас ашәқәа наркны,
дныҵахәаша дцоит. Исымчузеи акәым­зар, зынӡаск ирымхзар акәын, адачақәа рыхьӡ­ҵаны, мышгарҭас џьоукы ирымоу
аҩнқәа, – иҳәеит Ҟаҭмас. Абас иажәақәа цҳафыруа димбацызт
уи ауаҩ Абзагә. Кыҷа даангыланы, аиҳабыра иара иахьиоуз
иҽаԥсеитәырц даҿызар акәхарын, иажәақәа еишьҭаргыланы
акәын ишааишьҭуаз.
– Уи аҩыза сара сахаанымхароуп. Сашьа иаԥхьа сымԥсуаз,
акыр сықәызҭгьы, – лҳәеит Ардушьна, лҭаца егьа лаҳаҭыр
лбарц, лгәы цәылымҟьарц лҭа­хызаргьы, иаалзымчҳауа дын­
хықә­гылахьан.
– Аԥсаса иуцәҭахаз, ажәлар иаҳтәын, ажәлар ҳзыҳәан
еиқәурхар шуҭахыз, амашәыр уақәшәеит. Ауал иузынхаз,
аҳаб­­ла адгылоит. Ихала даиааиуеит, анапеилаԥса зҭаху дреиуам ҳгәахәт. Абри шәаҳҳәарц ҳааишьҭит Кыҷа, – иажәа даалгеит Ҟаҭмас. Абзагәи Аминаҭи еимданы дрыхәаԥшуан.
– Иара, акы, игәқәа ҽеимшәа дыҟоуп, ҩбагьы, ачара азы­
ҳәан аҭынхацәа изаауа иалагахьеит, – иҳәеит Ҭамел, Кыҷа
изыҳәан.
Акәасқьахьтә дылбааны дааин, ибыдгылатәхозар, бара
иахьыбҳәо сшыҟоу бдыруаз лҳәозшәа, днеины, лан дналыд­
гылеит Есма. Лыхцәы аҵыхәа лнацәа иахаргьежьаауа илыр­
ҳәуан. Длымбаӡозшәа шыҟал­ҵозгьы, уажәы-уажәы дын­
цәы­ҵыԥшшәа, Тарас днаи­хәаԥшуан. Бзиа дылбозу, баша
дыл­­гәаԥхозу еилкааны илымамызт, аха лара лгәы иахәон, уи
ар­ԥыс, Ашә­лашара иналукаашаз, дахьигәаԥхоз.
Напеилаԥса ҟарҵаӡаргьы, ирымихуамызт Абзагә, аха
уажәы дахьхәит Марыҭхәа аԥарақәа имхны иуалқәа ахьишәаз.
«Сылзымхәыцыр акәын Аминаҭ. Баша аԥарақәа нижьуамызт
уи аԥаршеи».
– Арахә ранҵара, ахьчара, ажәытәан акәын ианы­ҟаз, патугьы анақәыз. Уи аамҭа цахьеит. Ауаа абнар­шәыра илҵуеит,
– иҳәеит аиҳабацәа рышь­ҭахьҟа итәаз Абзагә иҷкәын Саид.
Аԥырӷы днақә­гылазшәа, иҷкәын иажәақәа илсит Абзагә. Урҭ
ажәа­қәа иан лҟнытә ишиаҳаз ҩашьомызт. Чаӷьыр аԥша­ҳәаҿы

196

реи­цәажәара ашьҭахь, игәы рыцәкаҳаны дшы­ҟаз иҳабла уаа,
уажәы абас еиԥш иҟоу ажәа рыманы ианизаа, игәы ԥхаррак
ықәланы, асасцәагьы ишра­ҭәоу еиԥш днареигәырӷьаны,
драцәажәақәарц игәы ишҭаз, иҷкәын иҟнытә иаҳаз ажәақәа
ишьара дны­қәыр­ҟьеит. Адунеихаан димбацшәа, дабаанагеи
ари иҳәа­рызшәа акәын дышихәаԥшуаз. «Шәанаџьалбеит,
иза­кәызеи исаҳауа?! Сара, иаб, ацәажәаха симҭеит, насгьы еиҳабацәақәак ажәа рымакны дышԥацәажәеи. Ухьчала,
Абзагә. Абна улаз. Аа, иааҳәны ишуҿагылаз уҭаацәа. «ьаҳаным
рҭыԥхеит арахә, иахьнырхыз иаҳа­гьы еиӷьуп!»
– Дад дукәыхшоуп, – ҿааҭит Саид иахь, агәаара аҵаҵаны,
ауаҩ бырг Ҟаҭмас, – ҳуаалашьцақәоуп, абнаршәыра ҳала­
хеит угәахәуазар, иуԥырхагада, уца! Уабацәа рџьынџь қьаԥ­
ҭажәумтәын. Иаҳхылаԥшхәугьы иуанаижьуам.
– Иаҳхылаԥшхәу акәым, цәгьа дҳахәахьеит, – лҳәеит
Есма лыбжьы ныҵакны. Абзагә иаҳаит. Иб­лақәа рыцәгьаны
дналыхәаԥшит. Тарас игәы иахәеит уи илҳәаз. Ихәдаҿ аҳәын­­
ҵәра цырцырқәа ааԥиртлан, еиҭа инеибаиркит. Есма иаал­
ҳәалак, зегьы ирҳәо аҵкыс иҟәышу ажәақәаны иаҳауан уи.
– Амҳаџьырра ицаз реиԥш, Аԥсны ҳалҵуама? Ҳахьцогьы
ҳабацәа ирыдгьылми, – иҳәеит Саид, ихахәы инацәкьарақәа
алшьны иԥхьаҳәауа.
– Убжьы умырган, амбжьах! Удәылҵны уца абыр­жәыҵә­
ҟьа! – аӷьеҩ ааҭиргеит Абзагә. Ихы ихашҭит, ихашҭит асасцәа
шырҭоу.
Аиҳабацәа раԥхьа дмиаскәа, аҭӡамц иҽадкыло, ашә ахь
иҿынеихеит Саид.
– Уиҟәаҵишь, Абзагә. Уаангылишь, дад, Саид, ажәақәак
уасҳәоит, – иҳәеит Ҟаҭмас.
Сцару сымцару ҳәа аанаго, иаб иахь даанаԥшит Саид. Абзагә
даарыцҳаишьеит иҷкәын. Убри аамҭазы даҽазнык идырит, ихшара иааигәара ианыҟамла, егьа гәҭыха изынаӡаргьы, насыԥ
иманы, игәы гәырӷьо адәы дышзықәымло.
– Уара ишудыруа, аԥсуаа ргәаԥхарала мҳаџьырра ицеит
ҳәоума, дад? – Саид дкылкааны дихәаԥшуа ҿааиҭит Ҟаҭмас.
– Акамбашьқәа ҭатәоит, убриаҟара идууп аҟабқәа, аӡыӡ
нарылаукшар, ахш аарышьҭуеит аҵлақәа, џьанаҭ дгьылуп

197

Ҭырқәтәыла ҳәа анырҳәа, иқәҵны ицеит. Убасоуп ҳара ишаҳ­
дырҵо ашкол аҿы, – иҳәеит Саид.
– Ҳхы ҳахыччоит ауп уи иаанаго, дад, ҳхы ҳахы­ччоит.
Амца қьоуқьад ажәҵаны, иҟаӡамшәа иқәры­ццышәааз ақы­
ҭақәа, иқьаԥҭажәыртәыз ҳаҳҭынтәарҭа Аҟәа, рыжра иахьымӡо
инҵәаз уҳәа, зегьы ҳархыччоит ҳәоуп ус аҳәара иаанаго.
Рыгәлымҳа дагәоуп, дад, урҵаҩцәа, убас сызраҳәа. Шәара
шәыхҵәаны, амшын нырцәҟа шәцоит ҳәа акәым иаҳҳәо.
Ҩыџьа аигәы­лацәа рышьтәа шьышьа еиԥшым рҳәоит ажәытә­
уаа. Иашоуп, шәани шәаби макьана иҷкәынцәоуп, рхы иа­
хәашт, аха гәаҟрас иҟалазеи? Амҩа ҽеимзар, мышкызны
иҟарҵап, уалк шәықәшәазар, напеилаԥса ҟаҵаны иаҳшәап,
Ашәлашара иаҩызам афымца ахьнаргаз ақыҭақәа. ԥашәда
ишхәарҭам еиԥш аҵла, дгьылда ԥсыхәа имам, дад, анхаҩы, –
Саид иаҵкыс, уи иани иаби ракәын изеиҳәоз Ҟаҭмас. Иажәа
уамак аԥхылнамдозшәа ибазар акәхарын, дгәамҵуа, ихылԥа
рҟәыҷны, ишьамхы иқәикшон.
– Еилызкаауа ӡәыр ҳаҟазар, аҭоурых далаланы, еиҿкааны,
ажәа ҟәыӷа ҳаиҳәеит, ухаҵкы сцеит, Ҟаҭмас, – лҳәеит даа­
қәыԥсычҳан Ардушьна.
Аминаҭ лхы иақәылҵеит уи илҳәаз. «Сара џьаргьы сцом,
сахьиз ашҭаҿы сыԥсуеит лымҳәеи, иаҳагьы еиӷьуп, ҳаурақәа
ҭаҳгалар, илфаша лызныжьны, ҳара ҳцап. Шаҟа ибзианы
исыӡбазеи, аԥсахра ахьӡҵашәа, аԥарақәа ахьимысхыз Михаил Петрович. Аԥарақәа иҭашьас иҳамоузеи, иабааҳго», – лгәы
дааҭацәажәеит, нас ус ҿаалҭит:
– Ҳара иаҳзеиӷьу ҳәа ажәа иуҳәаз ҳаҳаит, Ҟаҭмас, ухаҵкы
сцеит. Дук ҳзеилымкаауазаргьы, уиаҟараҵәҟьа шԥаҳзеи­
лымкаауеи. Сабик ииҳәаз, шәхы иақәшәым­ҵан. Ҳара ҳахҵәара
аус ӡбаны ҳалгахьеит, шәыххь згеит.
– Сашьа инхара бара ибыргылазар, бара ибҭип, – лҳәеит
иаахжәаны Ардушьна. Адунеи иқәу иреи­цәалшьо, лара излеилылкаауаз ала, днасыԥданы адәы дықәзырхаз Хыцә Кьын­
тышәҵәҟьагьы абас ирымчны, абасҟак агәаӷ аҵаҵаны ди­ма­
цәажәацызт.
Аминаҭ дааԥышәырччеит. Башьа иоума, башьа иԥа иоума,
иҟазҵазаалак, ҳанхара ҳәа бызҿу ҭины, ахәыбжа ыҵхны ҳал­

198

га­хьеит, бара аҭакәажә хшыҩ­цажә, ибыздыруам акәымзар ҳәа
аанагон уи лы­ччаԥшь.
«Аԥшәмара зегьы сыԥҳәыс иаанкыланы далгахьеит. Ил­
ҳәо иахымԥо илыдылкылеит ахәыҷқәагьы. Ҭаа­цәагьы нха­
рагьы зегьы сцәыӡуеит убама. Руак ма иансзеиқәмырха,
нас адәы ақәзаара уадаҩхоит. Цқьа дысзымдырӡозаарын,
абас­ҟак шықәса сыздын­халоз сыԥҳәыс, исзымдырӡозаарын
схәыҷқәа», – ҳәа игәы дҭахәыцуан Абзагә.
– Ҳара ҳзацәажәарц ҳааиз аҩнаҭа аԥшәма иа­кәын, аха…
– иажәа намыгӡакәа, иҽааникылеит Ҭамел. Игәыла бзиа,
иҩыза Абзагә днаидгылан, иҭаацәа драӷьуа, ажәақәак иҳәарц
иӡбеит уи азнык азыҳәан, нас, данеиԥхьхәыцаа, сҭаацәа рыбжьара иара далагама ҳәа игәы иалсыр ҟалоит Абзагә иҳәан,
иҽааникылеит.
– Аҩнаҭа аԥшәма абнаҟа, абаҳча аҵыхәан анышә дамоуп,
Ҭамел, уххь згеит. Сара даҽа усқәак сыш­рышьҭаз, сыҩныҵҟа
схыбгалахьазаап, уажәоуп ианызба. Саб данԥсы нахысгьы,
сара сшьақәҟьахьан. Ажәлар рус сашьҭахын, сара схатәы
сзымыӡбаӡо. – Инапы ааиҟьан, дызнышәарц ииҭахымыз акы
дшанышәоз, мамзаргьы уажәшьҭа уаҳа агәхьаа шикым убартә,
деиқәышьшьы даатәеит Абзагә. Иԥҳәыс, ихәыҷқәа, дарбанзаалак аӡәгьы ажәа рымаикуамызт. Уи уажәы диеиԥшын, иахьцо сагалааит, сахьӡыхнаго збап ҳәа, инапқәа ааужьны, аӡиас
зҽазҭаз ауаҩы. Убри аӡиас аҟны, хықәк ахь дырырц иҭаххозар
ҳәа, лцәаара днахьыԥшуан, ларгьы цқьа деилкааны дшизымдыруазгьы, зыблақәа алахьеиқәра рху Ҟаи­маҭхан. – Ус сылахь
ианызар акәхарын, иҟало аабап, – иҳәеит.
Уаҳа, иажәа ахы ахьдырхаша еилыркаартә, акгьы имҳәеит.
– Уҩнаҭа уагымхааит, аԥшәма уара уоуп. Насгьы, уеиз­
гьы-уеизгьы уиаҟара ицәаԥҽыгам уи. Аԥшәмара лкызааит, илҭахызар аԥшәмаԥҳәысгьы, ишакәхалак ахҵәара ҳәа
изқәышәкыз, иҽеиу усым, ҳахьшәыхәо ыҟамзар, шәхы ҳа­
шәырхәа ҳәа шәаҳҳәарц ҳааит, егьирахь, шәара ишәусуп, –
иҳәеит, уаҳа ҳәатәы шимам убартә Ҟаҭмас. Иажәақәа маҷ­
кгьы агәаара рыҵан. Иара игәанала, даараӡа иус ӷәӷәан, иус
дуун ииҳәозгьы, иҟаиҵозгьы. «Ихароузеи, иазҳәоз аӡәгьы

199

ҳҟамлазар. Уажәакәмызт уи анҳәатәыз, уажәакәмызт усеиԥш
ианаатәыз, агәыла бзиа ианидгылатәыз».
– Аҭаацәа ацәгьа рыбжьашәҳәарц шәаҿызар, уамак иԥшӡам
аус шәҽазышәкит, – лҳәеит зегьы еицырзеиԥшны Аминаҭ.
– Аӡы иаго ҳәҳәабжьы иаҳауам рҳәоит, шәхы иақәшәымҵан,
ԥҳәыс гаӡак илҳәаз, шәыххь згеит, – иҳәеит Абзагә, иԥҳәыс,
лажәақәа хьаршшо. Аиҳа­бацәа ишраҳауаз Аминаҭ лыбжьара дзалагомызт акәымзар, иаалничҳахьоу зегьы абыржәы
имҳәар амуа, еизаны иааины иԥсы иныҵагылеит. Дтәан ич­
ҳауа. «Уск ҟауҵарц азыҳәан, даҽакы уцәмыӡыр ауам рҳәоит,
аха иамуӡеитеи! Исцәыӡуа мыцхәы ирацәахеитеи!» – иҳәеит
игәанала. Ишәо-изо дазхәыцуан, убарҭқәа зегьы хнырҳәышьас
ириҭара, ауасҭа бзиа инапала иргылаз абааш бгар, игхаз еилкааны, ҿыц ашьақәыр­ылара дшазхәыцуа еиԥш.
– Ҳара акгьы ҳгәы иалсӡом, дад. Ажәытәуаа иҳәаны иалгахьеит, – дҩагылеит ацаразы Ҟаҭмас. Цқьа иаазырхәыцны, ҷы­
дала Аминаҭ илаҳартә: – Ашьа ицаша ада иалагылом рҳәеит.
Иҩызцәагьы ҩеибаргылеит.
– Шәара акгьы шәывызбом, Ҟаҭмас, уххь згеит, – иҳәеит
Абзагә, издыруада дара ирыгхаз еилкааны аӡәыр иламыс
дар­гәаҟуа далагозар, ихы злаирқьиаша ҳәа заа даԥыҩланы. –
Шәымцан, фырџьанқәак аанышәымкылакәа.
– Ҳаззааз анаҳзыҟамҵа, акрыфара ҳаазшәа, афыр­џьан
шԥанаҳкыло, – иҳәеит Кәнач.
Сара исуалу аҵх лашьцараҿы шәара шәеибар­бароуп, изакә
блақәоу еихәашәырԥшуа, уи шәара ишәусуп аҳәозшәа, Абзагә
иашҭа иамариашаны, ахаҿы гьамгьамуа икыдын амза.
Агәашә иҭыҵын иахьаанаскьаз, иааҭгылеит аигәы­лацәа.
Рыгагақәа еиқәаҵәа-еиқәаҵәаӡа, ишәытаха ршьапаны ишьҭан.
Ихы рҟәны, аура заҟароу ишәоз­шәа, игага дахәаԥшуан Ҟаҭмас.
Илабашьа аԥса ҵарыра уажәы-уажә адгьыл иалаикшон. Усоуп
дшыҟоу анхаҩы, игәырӷьара, игәаара, ихы-игәы ахшәара, зегьы, ма адгьыл иаџьишьоит, мамзаргьы адгьыл иахҭни­ҟьоит.
– Иамуит, иқьиамхеит абри адгьыл ҳара ҳзыҳәан, – иҳәеит
ибжьы аармаҷны. Изаҳаз аӡәгьы ақәҿим­ҭӡеит. Дызхаанызгьы, амҳаџьырраахыс иара дызхааны­мызгьы игәалашәон,

200

иқәыӷәӷәартә дзызхәыцуаз рацәан. Ихы ԥхаишьон, имчымхара дазгәаауан.
– Ҳахьцоз анласҳәа, уажәшьҭа ишәҳәо аԥсажәоуп лҳәеит
санду,– иҳәеит, аухантәарак ажәак иҿыҵ­мыршәо ирзыӡырҩуаз
Ҭамел.
– Ишԥалҳәеи, уара? – иааџьеишьеит Ҟаҭмас. Миха даҽа
знык иҳәеит ианду лажәақәа.
– Иашоуп, дад, уанду Қаҭа илҳәаз, – иҳәеит Кәнач. – Амла
иагаз ауаҩы иԥсхәы руан, иҳәеит, ацә­қәа шьны, калаҭхыла
абысҭа еиқәыжьуа. Убри аԥсхәы зуз ҳаиҩызахеит ҳара. Уаха
ҳаан, ҳаламыс ҳарқьиеит, уаҳа акгьы.
– Шәца, дадраа, шәыҩныҟәақәа рахь. Ҟәыдк ацара ҳна­
хәап, абадақь ҳаслап ахәышҭаара ҳаҽҳәа­тәаны, – днарыдҵит
Ҟаҭ­мас.
Амза рхалашон.
Ажәҩан иаҵагылан иҟәаш-ҟәашӡа, рмаҟҿа­ҳәара нахыс
рхыцә­қәанӡа иҭаҳәҳәаны, асы зқәыз ашьха ҳаракқәа. «Абзиаразы!», «Уҵх аабзиахааит!» – ҳәа аԥсшәақәа еибымҳәакәа,
ашьшьыҳәа инеиԥырҵын, дасу рыҩныҟақәа рахь ицеит.
Иҵегьы аҽеибнаҭеит, аԥсы алалеит ааԥын. Ашә­лашара
мрагыларахь ала иаҽԥынгылаз ааигәа-сигәатәи ашьхақәа,
асы рықәӡыҭын, еиқәаҵәа-цәыш­ҳабиӡа иааԥшуан. Аӡәы иԥсра
ҽаӡәы изеиӷьхоит ҳәа, асыԥсақәа рыӡыҭра, арҩашқәа рзыҳәан
иԥсхаҵа­гахеит. Урҭ инарылалон ацыхаӡқәа, акәараҷҷақәа.
Зегьы рҽеибаркны, иналаҭәон Чаӷьыр. Алӡынрак ахаҳәқәа
унарықәԥала-аарықәԥало узыруаз аӡиас уабахәарҭаз, иӡиас
духа, аԥаҩқәа ирыдыҽҽало, еилагьежь-еилахынҳәуа инеиуан. Уажәакәын уи ашәлашараа рзыҳәан иаҳагьы ианхәарҭа
дууз. Амза-ҵлақәа, аԥсақәа, аӡын асы ихнажәаз, ма иҵыҩрны
иалаҳақәаз, уажә ишьҭҳәа иаанагон. Аӷәы зхырц зҭаху, аҟауар
зыршьоз, зегьы реихақәа кны инавалон. Иахьырзеицәаз аӡ­
лагараҿы акәын. Абырбалқәа аӡы рыҵачуан. Изымлаго,
иҟәыз­гаӡа итәон. Аӡымлага авгара рықәшәон.
Аалагала рнаҭоу ирнамҭоу, ииуоу имиуоу шыр­зымдыруагьы,
анкьа имхырҭаз, ашьҭахь ҭәархырҭас ирымаз ашәлашараа
рыдгьыл, Чаӷьыр аԥшаҳәаҿы амандарина еиҭаҳаны ианал-

201

га, иаанхаз адгьыл кәам­ҟьақәа, дара рҳәашьа, жәык атәарҭа
иаҟарамыз адгьыл ҿаҵақәа, иасны ирцәаӷәеит, зыда ԥсыхәа
рымам аџьықәреи ларҵарц.
Макьана акәыкәу ҿнамҭыцызт. Аха урҭ, анхаҩи амхы
лаҵареи цҳаражәҳәаҩыс ирыбжьоу, раԥхьа ҿызҭуа шыԥсуа
рдыру, рыԥсы ӡаны иԥшын, ҿааихак змамыз ардәынақәеи
аҟармаҵарақәеи ракәын. Урҭ ргәырӷьара ԥсы зхоу зегьы ид­
дырҳауан. Чаӷьыр аӡиас иҩахыкны, агаҿантәи ибба-ббаӡа,
рыхәда ҵҟәаш дуқәа ҭҳәа, ажәҩан иалаланы иаауан аӡыцәақәа.
Ианааԥсалак, ирымбар ҳәа ишәозшәа, реиҳа иҳараку аџьҵлақәа инарықәтәон. Уаҟа иқәтәан, аԥсҭазаара шшоуи, адунеи
шеибаркуи ишазхәыцуаз ишлазшәа, иҟәашӡа, аԥааимбарцәа
иреиԥшха. Рызхара ргәы иҭахәыцны ианҩықәԥраалак, ԥыҭрак
инхагьежь-аахагьежьуан, инрыжьуаз рҭыԥ рцәыхьанҭазар
акәха­рын. Идәықәлон нас, ажәҩан ырԥшӡо, аԥҭа шкәакәа
ҽыҭҳа иаҩызаха.
Ажәытәӡа уи аԥыршьа даҵашьыцзаап ауаҩы. Аԥш­ӡара дыхнахзаап. Ахәда ҭхәаара, ахәда ҵҟәашәаара дигәаланаршәеит
бзиа иибоз аԥҳәызба. Ныхаԥаарак иаҩызаитәит, уаҩԥсы даламкьысырц, анасыԥ-ԥсаатә ҳәа ахьӡиҵеит. Уашҭа инахыԥраан
ицар, убри ашықә­сан шәаџьҳәаҩ дҭалом. Ашәарыцаҩ иҩаи­
хыкны иԥрыр, инаршә хиоит, зцәазтәым аԥҳәыс дахьыҟоу
аҩнаҭа ааигәара аҵла иқәтәар, лыхшароура мариа­хоит. Сара
игәасҭахьан,аӡыцәақәа Ашәлашара иҩахыԥрааны,еицрыхәхәа
ашьхаҟа ианца, иаарласны аҿаанахоит иԥсхаҵагоу ақәа. Ус
акәымкәа, аӡыцәа­қәа еишьҭала, рыбжьқәа неиқәырго, ҳашьха
ҳаракқәа ааныжьны, агаҿаҟа ианца, уи амзазы қәа цырак
кашәом.
– Издыруада, аҭаҳмада ихәышҭаара мыцәарц дыҟазар.
Шәрыхәаԥш, шәрыхәаԥш. Кыҷа иҩны иҩахыкны аӡыцәақәа
иҟарҵо.
– Ҵеимш длоуа анцәа иҳәароуп.
– Уиаҟарагьы аибашьра дабылхьеит Кыҷа.
Абызҳәацәагьы инацырҵон:
– Шаҟа ӡыцәа ыҟоу рыцԥхьаӡа ахшара лоурц далагар уи
аҭаца, Саҭанеи Гәашьа длаԥысыр акәхеит.

202

– Шәҩык ирыԥсоу аӡәы дылхылҵыр ауеит.
Даҽа џьоукы инаԥыршьуан:
– Ажәгьы анынҵәахьоу, аҿагьы аныҟамлац, иаба­тәи чароу
иаԥшьигаз.
Аҭаҳмада ибзианы дыздыруаз инарымаркуан:
– Игәарԥ аҟны ҩ-чара заҵәык роуп дызхаану. Акы, иха­
ҭа ԥҳәыс данааигаз. Ианбыкәу уи? Аҳәынҭқар ихаан. Дабра­
уо­лецра дыҟан даныхынҳәыз. Аҩбатәи, уажәтәи аибашьра ианасакьаҳәымҭаз. ԥҳәыс дизҳәа­ны дтәан иҷкәын.
«Аи­башьрахьтә саахынҳәыр дааз­гап, ар еибашьуан, Ҳа­быџь
дцәа­ӷәон ҳәа, аӡәы иа­­ҳар­­гьы дысхыччоит, иабатәи ԥҳәы­саа­
гароу», – шиҳәоз, иҷкәын бзиа иибоз аԥҳәызба дизааганы,
ачара изуны, амҩа дықәиҵеит. Еиӷьхада хшыҩла? Ихнымҳәыз
иҷкәынгьы дҵыхәтәадамхеит, иара иҳәа­шьа, дыԥсыр дызжуа
амаҭа диоуит аҭаҳмадагьы. Игәараҭаҿы даҽа чарак дахаанхарц иҭахуп. Дыццак­уеит, ибоит изакә мҩоу иааины идгылоу.
Асабша шьыжьнаҵы ауаа еизо иалагеит. Агәыла ҳәсақәа
иааргоз акәытқәа, агәагәышьқәа, ачашәқәа, аҭаца лзыҳәан
аҳамҭақәа уҳәа зегьы здырбоз, издызкылоз Ҟаимаҭхан ла­
кәын. Ашьыбжьышьҭахь, аҭаца данаарга, абӷацымкра иаҿаз
ақәасабқәа ргәахы ҭӡыӡаартә, аҟәҟәаҳәа ихысуа, аҭацаа­
гарашәа ҳәауа, аҿақсақҳәа аҟамақәа еинҟьо, аҭаца дрыҵганы,
аԥара ҿырп лықәыԥсо аҭаца ауада даныҩнадыргыла, ахаршә
ашәаразы инеиуаз, сара сбыздыргәышьом, аха абри аҩ­на­ҭа
сызлазыҟоу Ҟаимаҭхан ибалҳәап ҳәа ларҳәон аҭаца. Шықә­
са ҩежәи ааба ирҭагылаз аԥҳәыс қәыԥш, агәыла ԥҳәыс Ҟаи­
маҭхан лакәым, Кыҷа ихаҭагьы ицәҩашьон арсҟаҩыки иареи злеи­зыҟаз, аха Ҟаимаҭхан ахҿыхшьа бзиа лыԥшааит.
Дыԥҳәысума, дхаҵоума, ахаршә зшәоз, аҭаца лкасы дааҩахон,
дналҿаԥшны:
– Ари, аҩнаҭа иалахәӡоу, агәҭаҵәҟьа игылоу, иааигәаӡоу
ҭынхоуп. Дыбдыруаз, – лҳәон.
Дамырҭынчуа, игәырӷьара зырхәашьуаз гәыҵхак иман
Кыҷа. Ашьыжьгьы, агәыла ҳәсақәа анааиза, аҭаца дааргаанӡа,
акәытқәа ахьыржәуаз, амгәа­қәа ахьырчаԥоз арасаҭраҿы днеин, аҵла хәарҽ аҵаргәа анарҭо еиԥш, илабашьа иҽанҵа даагылан, усҟак хьаас имам уск еиԥш:

203

– Алиас лахьыцәгьа иԥҳәыс, смаҭа Муса иан, уажәы ара
дыҟазҭгьы, даашәмыцхраауаз, – иҳәеит. Еиҭа ирҿыцит мыш­
қәак уажәаԥхьа Чаӷьыр аԥшаҳәаҿы дызлацәажәоз. – Лыҷкәын
изыҳәангьы гәырӷьара духон. Иаб дыҟагәышьам, иангьы да­
налахәымха, ичара закә чароузеи?!
– Уара уақәшаҳаҭзар, даду, илзаҳацҳар, даауеит Муса иан,
– лҳәеит Ҟаимаҭхан.
–Даабгарауазеи, сбыкәыхшоуп, Гәырҭ Ӡыкәыргьы, дзаабымгозеи? – Ҟаимаҭхан лымацара илалҳәозшәа, уи лхы лықәкны
ҿаалҭит Уарчхан. Амаҳагьара зымпыҵҟьази лареи еиуарак
рыбжьан. Кыҷа цқьа иаҳарц, лыбжьы хацаланы инацылҵеит,
– «ьоукы рзыҳәан иҟаны аԥсуа ламыс, даҽа џьоукы рзыҳәан
иҟамкәа, ус иауам. Иашоуп, Муса иан лхаҵацареи Ӡыкәыр
ихьызи еиԥшым, аха, шәыпату схы иқәуп, лхаҵа иеишәамаҭәа
шыкҿаз, аибашьра еилгаанӡа, даҽа хаҵак икәаиарагьы, сара
иахьынӡаздыруа, аԥсуа ламыс аӷраԥалароуп иаанаго.
– Аибашьрагьы ыҟам, аишәамаҭәагьы кҿылххьеит, аха лысаби дылгәыҵаршә, ихәышҭаара мыцәандаз ҳәа лхаҵа иҩны
дахуп, аа, абри иббо, лыххь згааит, Ҟаимаҭхан, – лҳәеит, уҳәансҳәан иаламыз, Уардахан зыхьӡыз гәыла ԥҳәыск.
– Даараӡа иаԥсыуа ламысуп Ҟаимаҭхан иҟалҵо, – лҳәеит,
лҳәашьа ашҳам алжжуа, Аминаҭ. Акәытқәа зныз асаара аӡы
аныршаны инкалҭәеит.
Днеилыбзаа дцеит Ҟаимаҭхан. Днарыдҟьан дцарц лҭаххеит.
Илмаҳаӡозшәа ҟаҵаны, лхы лыкәажь, акәытқәа рыӡәӡәара
даҿын.
– Лхаҵа ихәышҭаара мыцәарц акәу хаҵа дзымцо, мамзаргьы даҽа маӡак лыҵоу ҳзымдыруа ҳаҟам. Ҳлашәым, ҳдагәам,
– лажәа шҳамқәа аахлыркәшеит Аминаҭ.
Лгәаҵа нҭыхьшәашәаан, лылабжышқәа ҩхаҟәҟәа­леит
Ҟаи­­маҭхан. Убри аамҭазы, гәыла хаҵак дааин, Кыҷа днаиаз­
ҵааит, уаҳа шьтәы ҳшьуама, ишьны еиҿаҳххьоу азхару ҳәа.
Уи ииҳәаз иаҳауа дыҟамызт Кыҷа. Игәы иалсит Ҟаимаҭхан
лзыҳәан Аминаҭ илҳәаз. Аӡәыр иамалкуазар ҳәа дааӡырҩит.
Аҳәсақәа аӡәгьы ҿырымҭӡеит. «Ашьжьымҭан ишьацәхныслаз,
шьыб­жьаан­ӡа дшьацәхныслон ҳәа, зегь рыла ухыбгалаза-

204

ап», – иҳәеит Кыҷа игәанала, Абзагә изыҳәан. Иџьоу­шьаша,
уи дхымбгаларц азыҳәан ихаҭа илшозгьы ахьыҟаимҵаз, ихы
иаҽԥнимҳәаӡеит. Ихатәы гәаара аԥыжәара агеит уажәык. Ус
ҿааиҭит:
– Ҳаи, анаасын, шаҟа ибзианы ирҳәазеи ажәытә уаа: «Зԥа
дымԥсыц, уԥа диумырҵәуан», – рҳәеит. Анцәа ишәзааимгааит,
дадраа, азаҵәра. Уи ахьанҭара сара маҷк аҟара иԥысшәахьеит.
Ашәлашараа ҳнапы дықәыргыланы даҳбалар ҳахәҭоуп Ҟаи­
маҭхан. Хәыш­ҭаарак еиқәханы иҟоуп абри аԥҳәыс илыб­
зоу­раны. Уи лзыҳәан иакәым зҳәаз, сара сыҩнаҭа ацәа
ԥи­ҽыз­­шәа исыԥхьаӡоит! – Иҽыҩеиҵихит, еидара хьан­­ҭак ҩы­
шь­ҭихызшәа. Уаанӡа ихы рҟәны, иҽырԥш­қаны дышцәажәоз,
уажәы дцәажәеит, аҳабла рхада, акыр шықәса раахыс зажәа
акыр аԥхылнадо аҭаҳмада ҟәыӷа. – Ҟаимаҭхан, дад, араҟа
бахьрыцхраауагьы бзиоуп, аха аҭаца луадахь бнеи, иҵегьы
бнахәаԥш-аахәаԥшқәа, уажәшьҭа лассы дааргозар акәхап.
Шьыбжь агәахьы ахалара иаҿыз амра днахәаԥшит. Илабашьа иҵарсуа, ашьтәқәа зшьуаз, абысҭа ықә­зыр­гылоз днарылабжьарц, иааиуа асасцәагьы дыр­ԥылаларц дцеит Кыҷа.
Изхибарҟьазеишь ҳәа инеизҵаа-ааизҵаауан ача­раҿы
Ами­­­наҭи Ҟаимаҭхани еибырҳәаз ажәа хьанҭа заҳалак. «Еи­
быр­­­ҳәаз» ҳәа акәын ишырҳәоз, Ҟаимаҭхан ажәак шлаҭа­лым­­
кызгьы. Бзиарас Аминаҭ иҟалҵаз, аҳәсақәа егьаҩы лаз­ҵаа­
ргьы, илҳәаз зхылҳәааз аӡәгьы илалымҳәеит.
Аха зегь акакәын, лхылԥа ыршәны ирылалыжь­хьан. Аҳәа­
тәы рылҭахьан Абзагәи Ҟаимаҭхани рыгәқәа шеизцахьоу
гәҩарас изкхьаз, зыбзи зылаԥши урҭ рышҟа изырҵархьаз. Урҭ
уажәы иааира дук ргазшәа, ргәы иҭаччон, рыхқәа неидкыланы: «Сара ибасымҳәеи, мшәан, Аминаҭ егьа илычҳаргьы, бзиара рылеибахраны иҟаӡам», – рҳәон.
Иԥҳәыси Ҟаимаҭхани еибырҳәаз, еихаргыла-еиҵаргыла
иара иҟны инеиаанӡа, убри ачара аҽнынӡа, урҭ аҩыџьа реиҳа
зыда ԥсыхәа имамда ҳәа дырзымхәыццызт Абзагә. Уиадагьы, иџьоушьаша, абасҟак длызхәыцхьан Ҟаимаҭхан, аха
ԥхьаҟатәи рыԥсҭазаара, реизыҟазаашьа ҳәа дхәыцны, мҩас
изқәиҵаша акгьы ӡбаны ишьҭимхыцызт.

205

– Дызбалар сҭахуп. Уаҳа акгьы.
– Уи уазҿыхуам. Ачараҿ ауаа реилыхара, иааиуа ицо аӡәгьы
дырбом ублақәа. Аиашазы, акыргьы лычҳауеит Аминаҭ.
– Илмычҳандаз, иаҳагьы еиӷьын. Иҟалалак, џьара акы ҟа­
ларын.
– Ҳаргьы ҳаԥхамшьакәа, ҳҭаацәагьы хымбга­лакәа, ҳшеибгоу
ҳзықәҵындаз Ашәлашара ҳәа дхәыцны, ҿымҭкәа илычҳауеит.
Иахьа илҳәазгьы ламхаҳәеит.
– Исыздыруам, акгьы сыздырам. Уԥшы, абригьы ачҳара мариоума?!
Абзагәи сареи ҳшеицәажәоз, еицны аҭаца луада иаадәы­
лҵын, абарҵа иаақәгылеит Ҟаимаҭхани иԥҳа Есмеи. Аҩыџьа­
гьы рыџьымшьқәа еиқәаҵәан, аҩыџьагьы рыхцәқәа ԥаны
ирықәын. Хәыцра хьанҭа­рак дҭанагаланы дшыԥшуаз, ашь­
ҭахьҟа бжьқәак ааиаҳаит Абзагә.
Ҳаицәажәара неиԥҟьеит.
– Уа, бзиала уаабеит!
– Уабаҳзаанагеи, уанаџьалбеит, ауаҩаҳ?!
– Дабаҳзаанагеи умбои, Абзагә инхара ааихәоит.
Гәылацәақәак наиԥылан, аԥсшәа наиарҳәеит, зымза иҭа­
гылоу аҳәан еиԥш, имгәацәа пакь-макьуа, ашҭа иааҭалаз
Марыҭхәа. Схаҭагьы салҵзаргьы, гәыла-ԥсыла ашәлашараа
сышреиԥшыз саанхеит акәымзар, ақалақь уаа среиуазҭгьы,
зымза иҭагылоу аҳәан дадкыланы, насгьы «ипакь-макьуа» ҳәа
азыс­ҳәомызт уи ауаҩ имгәацәа. Ҳарҭ, аҿаҩа уаа, анаа­рақәа
ҳшыркыдыз, ҳашша ҳаӷраӡыҭуа, чмазаҩык дҳаламшәозар,
зымгәацәа дуу машәырынгьы дҳалу­баауам. Згәышԥы аҵкыс
зымгәацәа аԥысыз, шарам­шак иеиԥш ауп ҳашихәаԥшуа. Ус
акәымкәа, ақалақь аҟны иаабақәахьоу амгәацәақәа ирыдкыланы иугозар, насгьы иухоумыршҭыр, уи аус ахьиуа изакә
крыфар­ҭоу – ҳәарада, имгәацәа усҵәҟьа идугәышьа­мызт,
зым­за иҭагылоу аҳәангьы иузадкыломызт. Ачараҿ Марыҭхәа
иаара зегь реиҳа амаргәырӷьа иханаҵеит анымха-хымҵәа
зыхьӡырҵаз Зафас.
Аҽы нади аҽыҩ инадгылар ишацҳауа еиԥш, ахым­хәа
ауаҩ беиа дауиҵамшьыцхуа, насгьы дауаз­хәыцхуа, Марыҭхәа

206

ибеиахашьала убеиазар аҵкыс, Зафас иеиԥш уӷарзар, иаҳа
ишеиӷьу. Еиӷьу еицәоу сара, змаҵура еиԥш, зхәыцрагьы дуум
сакәым, ҳазшаз ихаҭагьы изеилыргом.
Дхырхәа-хырхәо днеин, ихҭарԥа цәыш-цәхыблаа ихкәы­
цәаа, Марыҭхәа даагәыдикылеит Зафас.
– Дыззымдыруада, дыжәдыруаз, шәыххь згеит, саб иаҳә­
шьаԥа Марыҭхәа иоуп, – иҳәеит инапы аумыжьуа.
– Уара уаб иаҳәшьаԥара аамышьҭахь уаҳа акгьы дала­
ҟамзар, асас дахьҵәҟьа даҳҭазаап, – иҳәеит Кыҷа. Изаҳаз
ахьынӡеибарччоз: – Абри иоума унхара зуҭо? – Абзагә днас­
кьаԥхьаны днаиазҵааит. – Изакә нхароузеи уахьцо, уаҩы
далымԥсаартә иҟоума?
– Ҭагаланынӡа исеираӡоит Марыҭхәа иуал исықәу. Уи
усым. Арҭ зегьы шәсымазар, џьара ԥсыхәак сурын, исшәарын,
аха, упату схы иқәуп, Кыҷа, ируам сҭаацәа. Саргьы схәыцын,
сыхҵәар сзеиӷьзар здыр­уада сҳәеит.
– Ус суқәгәыӷуамызт, Абзагәхеит, – днеиҵаӷәӷәеит Кыҷа.
– Аԥсуа ԥсеиқәырхагас имоу абарҭ ашьхақәа роуп, дад.
Анаҟәоуқәа анрымам, ҳӡиасқәа шҭабо еиԥш, ашьхақәа ан­
ҳамам, ҳара ҳзыҳәан егьыҟам. Инеигәы­дырҵо амшын иххалоит асқьала гәакьа казыжьыз аӷба. Ашәлашароуп, дад, уара
усқьала, Ашәлашара.
Иажәақәа цқьа дрызхәыцмашь, цқьа еиликаамашь ҳәа Аб­
загә диҿаԥшуан Кыҷа, нас даақәыԥсычҳан, Абзагә иаб дигәа­
ларшәо, ус нациҵеит:
– Исылшон акыр игсыжьзар уҷкәын, саҭаумҵан, уԥсы
сакәыхшоуп, Гәадала.
Абзагә ашымҳа амҵан дышгылаз, ашацаҳәа днаидҵын,
асасцәа рахь днеит Кыҷа. Зышьҭыхра цәгьаз еидара хьанҭан
урҭ ажәақәа.
Аԥхарра ацәмаҷхан, аҭашәаразы илаҟәхьан амра, аҭаца
дааганы, ачараз иааз рыртәара ианалагоз.
Аҳәса ахьааидгылоз инеибырҳәон:
– Дызусҭада, џьбеит, ариаҟара ахаршә зшәаз?
– Абзагә инхара аазхәо иакәзаап.
– Ачара шиаҳәамызгьы, игәылацәеи иареи еибадырырц
дааит.

207

– Еиҿлырцааз бымбои Аминаҭ. Уи илылоу аӡәгьы иҳала­
гәышьам.
– Бшаҟәыҵра, ахырҵәара злымшо аӡәгьы ҳаҟам, анырхароуп акәымзар.
Аҵәыцақәак анаарылс, ашьаԥа иааҵалеит алаф­ҳәацәаақьачақьцәа хҩык еицны. Аӡәы аԥаҭхь икын, руаӡәк асабрада
иҿан, аҵәы иахаркьакьаны, кәтык ӡны икын ахҩыктәи. Алаф
– хьӡыртәрақәа зҳәоз, ииҳәоз усҟак уарччартә иҟамзаргьы,
иҳәаны дшаал­галак, ицыз иҩызцәа убас ччарак ҳәа ҭарҵон,
алаф ииҳәаз змаҳаӡазгьы, урҭ рыччара мацарагьы дарччон.
Амаҵ ахьыруаз, игәеибамҭаӡозшәа, инеивыс-ааивысуан
Абзагәи Ҟаимаҭхани. Баб бзиа иибо аԥҳәыс ҳәа Ҟаимаҭхан
лыхьӡ зныкымкәа изарҳәахьаз Есма, уи аԥҳәыс зылаԥш ды­
ҵазмыршәоз Аминаҭ, уҳәан-сҳәан иазгәыҳәуа агәыла ҳәса­қәа,
дарбанзаалак, аӡәгьы илмаҳаит, дара, Абзагәи Ҟаимаҭхани
ажәақәак еибыҳәатәыс ишрымоу, еиқәымшәар ԥсы­­хәа шы­
ҟам, насгьы ианеиқәшәашеи иахьеиқәшәашеи анеи­­­бырҳәаз.
Аҩыџьагьы ирдыруан, ишрыбжьагылоу лара лха­ҵа ихьӡ,
иаҳаҭыр, иара Абзагә иҭаацәа. Ирдыруан аҟароуп. Адырреи
анагӡареи шаҟа шьаҿа хьанҭа рыбжьоузеи!..
Аҭаца луадаҿы, ахаршә зшәоз рааиԥҟьамҭа инақә­шәан,
Аминаҭи Ҟаимаҭхани рымацара иааизынхеит. Агаз лампақәа
идырлашон ауада. Рылаԥшқәа анааиԥыла, ирзеидымхуа инеидхалеит. Мчыла ччаԥшьк нарықәылҵан лқьышәқәа, ажәақәак
лҳәарц инақәыл­кит Аминаҭ. Лҽаанылкылеит. Гәыҭҟьара-шәа­
ра-ԥха­шьарак дамҽханакит. Убри аԥҳәыс қәыԥш, аԥ­ҳәысеи­ба
лҿаԥхьа лара дымчыданы, акгьы лылымшо лхы лбеит.
– Ибымҳәац акыр бцәынхама, Аминаҭ? Иҳәа. Сара акгьы
исԥырхагам, бара бгәы бҟычап. Аҭак ахь­бы­сымҭаз, сыламыс
цқьамкәа, сыблақәа сыз­цәырымго сыҟоу џьыбшьозар? Бхы
мацара базхәыц­уеит. Ицәгьамызт, бхаҵа ипатугьы базхәыцлар.
Зҿысымҭызеи, сцәа анысхыбхуаз? Иара ипату ԥаҳҽ­уан.
Гәнаҳарыла бсацәажәеит. Сара бара бҭаацәа сырԥырхагам.
Бара ишыбҳәаз еиԥш, сиеишәарыцо сдәықәызҭгьы, егьараан дыбцәызгахьазаарын, – лҳәеит Ҟаимаҭхан. Арҭ ажәақәа
акырынтә дышрыз­хәыцхьаз, аҳәаразы ишлырмазеихьаз ҩа­
шьомызт.

208

Уаанӡа Аминаҭ, мчылашәа лқьышәқәа ина­ры­қәыл­ҵаз ач­
чаԥшь, амцабз ацрасызшәа, даҽа ԥшшәык, ԥшшәы цәыш­
ҳабирак аанахәеит. Убри аԥҳәыс лышҟа убасеиԥш иҟаз гәаӷ
бааԥсык лыз­ҵысит, илҳәаша ажәа лҿамшәо, лқьышәқәа ақәацқәацара иалагеит. Иҟаларын лылабжышқәа лызным­кыларгьы,
убри аамҭазы ашәа ҳәауа, аҵәцақәа еинҟьо:
– Аҭаца даҳшәырба, аҭаца! – ҳәа ҿыҭуа, ахаршә зшәоз
џьоукы рҽеибаркны иаахамлазҭгьы.
Аӡәгьы диҿамԥшкәа, лыҽӡаны дындәылҵын, ачара ааны­
жьны, аҩныҟа дцеит Аминаҭ. Иаашар, ачара еилгар, Абзагә
иал­ҳәақәаша ҳәа рызхәыцра даҿын. Рыхҵәара иаҳагьы
илыр­­­ласырц дазхәыцуан. Аҭаацәа реиқәырхаразы ахҵәара
за­­ҵәык хәшәыс иаманы акәын ишылԥхьаӡоз. Илыздыруамызт
ах­ҵәара иаҳагьы ишарласуаз, лара реиҳа дзыцәшәоз.
Избахьадаз, аԥсуа чарак аҟны, аҭаца, зегьы дыр­бартә,
ашьа­ԥахь даарго. Ҷәытәнатә аахыс ҳҵас­қәа ирыҵарымкқәо
иреиуан уи. Ҩыџьа ахьеидгылоу аҭаца дцәырҵыргьы, имба­
ӡозшәа ҟаиҵон абхәа. Ма урҭ аҵасқәа ззымдыруа, насгьы
рныҟәгара иашьҭам дреиуахында Кыҷа!
– Иаџьал аагәышьеит аҭаҳмада! – иҳәеит ашьаԥа агәҭахь­
шәа итәаз хаҵак. Ахҭарԥа шкәакәа ихан, зажәымҭа шкәакәаз
аӡәы иакәымкәа дыҟамызт, Кыҷа иеилкаара маҷк ицәуадаҩны.
Иажәақәа заҳаз аҿар, агәхьаагьы рымкит, убасҟак ччарахеит,
хәмаррахеит, изыргачамкша џьашьатәхеит. Абхәа иакәындаз,
ухы иқәукрын. Уи дабаҟахыз, рыцҳа, аибашьраҿы дҭаха­
хьан. Абхәа иаб иоуп изҳәаз, аҭаца дааганы ачараҿ зегьы
дыдшәырба ҳәа.
Ажәа ахы умҳәакәа, аҵыхәа узҳәом, ишыҟалаз абасоуп.
Аколнхара ахантәаҩы Чырг Раԥсҭан иакәын ҭамадас иҟаз.
Иахьи­зымдыруа дназҵаауа, ибзианы иныҟәигон аԥшәма
дзызиҳәаз. Алаф иҳәон иԥшӡаны. Зегьы азыӡырҩратә иажәа
еиҿкааны дцәажәон. Иахьа­гьы инеибаҳҳәалоит ашәлашараа,
уи усҟан ииҳәаз аныҳәаҿақәа руак.
– Сара иахьынӡаздыруа, – ҿааиҭит аҵәца аанкы­ланы, –
адунеиаҿы иҟам даҽа милаҭк, раԥхьаӡа аҵәца анышьҭырхуа,
ажәлари нас агәаҟцәеи зныҳәо. Даараӡа ирацәоуп абарҭ

209

аныҳәаҿақәа аҩба иры­ҵаркуа. Дырныҳәо ҳбахьеит аӡәы дналкааны, ирны­ҳәоит аҳәынҭқарцәа, аиҳабыра, аныҳәаҿа ржәуеит
ҩнаҭак, хәышҭаарак иазкны. Аха ажәлари амученик­цәеи,
аԥсышәала иуҳәозар, агәаҟцәеи, рныҳәаҿа аԥызҵаз, шәара
шәазхәыц, ирхыргахьоу! Шәазхәыц, шаҟа арыцҳара иалаԥшыз,
ажәлар ықәӡаар ҳәа ишәаны, рныҳәаҿа аԥырҵазар! Шаҟа
ауаҩра аҵоузеи! Реиҳа уангәырӷьо, агәаҟцәа угәалауршәоит.
Ҳаҭаҳ­мадацәа рҳәашьа, ҳқьиара ҳахәама, ҳашрыцҳаз ибама
ҳазшаз, ишакәхалак, абри аныҳәаҿа амин ақәшәаны иаауеит иахьа уажәраанӡа. Амин ақәлааит арина­хысгьы! Ажәлар
шәрыланыҳәазааит ари заҳауа, аб­зиара шәықәзааит! – даҽа
бызшәак ала дыш­хәыцло удырратә иҟан ицәажәашьа, аха уи
аӡәгьы аҵәы алаимҵеит.
Ажәак леиҩмыршәо, лыблақәа ҭырхаха дихәаԥш­уа, дизы­
ӡырҩуан Есма. «Абас дҟәышзароуп схаҵа! Насгьы дыԥш­
ӡазароуп Тарас иеиԥш», – лҳәеит лгәа­нала, нас лҩызцәа,
лықәлацәа хазы рҽеидкыланы иахьтәаз лхы нарылалкын,
усҟак имырдуцәакәа, лыбжьы дацәыԥхашьо, аркәашага ашәа
аацәырылгеит. Лара еиҳарак изцәырылгаз, Раԥсҭани лареи
еиц­дыр­кәа­шар лҭахын. Зегьы ааԥхасҭеитәит аҭаҳмада Кыҷа.
– Ашьаԥахь даажәга сҭаца! Далаԥшны илбааит, – иҳәеит.
Дрыгәҭылакны, аҭаца дрыма ашьаԥа ианааҵала, иара,
Кыҷа акаҩҳәа ашәа аацәыригеит.
– Ацәажәарада ари акгьы иламыз џьысшьон, ашәагьы
иҳәозаап. Ибжьгьы шаҟа иҵарузеи, ҳаида, Кыҷа, маладец, –
иҳәеит, Кыҷа иҷкәынра иахаанымыз арԥыск.
– Аибашьра ҟалаанӡа, иаԥхьа ашәа зҳәодаз, иҵкысгьы
иеиӷьны икәашодаз, аибашьра мыжда, икәашара ицәнарӡит,
иашәаҳәара арцәеит акәымзар, – уи инаиаҭеикит аупа зшәыз
абырг.
– Шәас, уара, еинышәҟьа! – иашәа иналеиҵеит Кыҷа.
Анаԥшцәа изырҳәоз иаҳауамызт, иаҳаргьы агәхьаа икымызт.
Аԥсуа бырг иаҭәам ҳәа иԥхьаӡан игәырӷьара асеиԥш аӡыр­
гара.
Усҟак ишәаҳәаҩцәамызгьы, аҽны ишәаҳәаҩ­цәахан, иаҳаиаҳа ашәаҳәара халон. Знапы еины­зымҟьацыз, рнапқәа амса

210

рыҵарҵеит. Лыхцәы кьаҿ­ны, иԥшӡаны иҵырффан аҭаца. Лы­
џьымшьқәа кыдыхәхәала, ашьеи ахши еилаҭәоушәа, лӡам­
ҩақәа ҭыԥхаауа, қәыԥшӡак лакәын, дыԥхашьа-ԥхаҵо, лҩыз­­цәа
лыҽрыдырҟәҟәыла, ашьаԥа дыҵаланы днеиуан. Ашәа ҳәаны
сықәҵып, абасҟак сзықәныҟәахьаз адгьыл иҳәарызшәа, ибжьы ҵарӡа, иашәа иаҳа-иаҳа ишьҭыҵуан Кыҷа.
– Даҽа чарак сашҭаҿ сахаанхом. Исанашәыжь еилазгаз
ҳҵас, – иҳәан, аҵәыцак аанкыланы, дныҳәа-ныԥхьаны, ижәны
инықәиргылеит. – Уажәшьҭа шәара инасымыжәда, ишәҳәа
ашәа!
Аҭаца лаԥхьаҵәҟьа дкәашо даақәлеит Тарас.
– Иабаҟоу аӡӷабцәа?! – иааҩит бжьык.
Лхы лызнымкылартә, акәашара дшаргәаҟуазгьы Есма
уажәы-уажәы лылаԥш налзылышьҭуан Ҟаи­маҭхан. Уи лааи­
гәара днеиуашәа лбар лаб, акы лалҳәарц лҭахушәа, ларгьы
днарыдгылон. Дыччошәа ҟалҵон, аха убри аԥҳәысеиба лаб
днаиацәажәар, дицны шьаҿак ааҟалҵар, дылцәылгарашәа,
гәаӷла лыхәаԥшра далагон.
Ирымҳәакәа, лхала кәашара дықәлар, лаб иаҵ­кысгьы, лашьа дицәшәон.
– Бнеи, бкәаша, – иаахжәашәа ҿааиҭит Саид. Ашәа ахапа
иара иаалымидеит.
Лыблақәа лхалашаауа, лыхцәқәа лызқәа иқәхә­мараауа,
даақәлеит Есма. Хьычԥаԥырҵас дласын, аха илыцкәашоз Тарасгьы, иаҵахоз аӡәы иакәмызт. Уи ангәалҭа, иаҳа лҽынкыланы
дкәашо далагеит Есма. «Тарас иаҟара дыԥшӡамзаргьы, иб­
зианы дкәашомашь Раԥсҭан!» Лыкәашашьа игәаԥхар лҭа­хын
дзыцкәашоз, аха сыкәашашьа ибомашь ҳәа аҭамада диз­
хәыцуан.
Иҷкәын иашәаҳәареи, иԥҳа лыкәашареи агәеиз­ҳареи
агәыр­ӷьареи рцынхәрас, агәхьаагареи агәаӷи изнарҵысит Аб­
загә. Игәхьааигон ихәахәа-чахәаны, аибашьра иналаӡ имҩа­
сыз иара иқәыԥшра. Реиҳа иҭәымҭа данҭагылаз, реиҳа ашәа
аниҳәашаз, даныкәа­шашаз… Абзиабареи анасыԥи рызхәыц­
ра ацынхәрас, иаашар, жәылара иахьцо акәын хәыцрас аҵх
иалигоз. Ачара аилашыҩкра иаргьы дханагалан, Аминаҭ

211

дшыҟамыз, аҩныҟа дышцаз гәеимҭаӡеит. Дрыцәшәон Саид
иашәаҳәараҿы деилахәар ҳәа, ишакәым дшьацәхныслар,
ма цқьа дзымкәашар ҳәа Есма. Урҭ, иара ишьа иалҵыз, иара
иԥсҭазаара, иҵәҩаншьап дышрыхәаԥшуаз, дшырзыӡырҩуаз,
еиликааит, иара изыҳәан зегьы реиҳа убарҭ рыччаԥшь
шеиҳау, бжьыс иҟоу зегьы шрыҵадырӡуа урҭ аҩыџьа рыбжьы. Убри агәра игартә иккаӡа ишибазгьы, ашәаҳәара еиқә­
тәаан­ӡа, акәашара иалгаанӡа, ашьшьыҳәа ашьаԥа дны­
ҵыҵын, аҭаца дахьыҩнагылаз ауадахь дынхалеит Абзагә.
Уа­ҟа данимба, лыҩныҟа макьана дцарымызт игәахәын, ама­
ҵурҭахь дцазар ибарц, дынкылԥш-аакылԥшуа, аимдара далагеит. Ҟаимаҭхан џьаргьы дыҟамызт. «Аҩныҟа дцахьеит.
Дыԥшуп». Ихәыцра хьанҭаӡа иқәыӷәӷәо, абаҳчаҿы, ақыдқәа
еиҿажьны, амца ахьеиқәыз днеин, амца ааигәара, уамак
аӡәгьы иахьиҿырҳасырҭамыз, ақыдсаҟә днықәтәеит. Иҭахын
убри аԥҳәыс лызхәыцра наҟ иԥырицарц. Ашьаԥаҿы акәац
анишоз, ахәы имҵаиҵарц Раԥсҭан иаԥхьа данаагыла, ус
иаԥуп, иҳәатәуп ҳәа акәымкәа, ирҷы­даны, ирхааны аԥсшәа
анеибырҳәа, Раԥсҭан ииҳәаз ажәақәа игәалашәеит уажәы:
– Уус угәы ахымшәан. Кьынтышәи сареи уҳа­хәамԥ­шын. Иахьа ҳаҟоуп напхгаҩцәас, уаҵәы ҳҟалом. Уара уззықәԥоз, узҿыз
аусқәа рҟны уахьиашоу рацәаӡоуп. Мышкызны уара утәы
иагоит, аха уажәазы, ирҳәаз ҟаҳамҵар ауам. Уажәазы акгьы
ҳалшом. Ҳааԥшып. «Ухаҭа уқәыԥшны, иуҳәаз ажәа ҟәышқәа
рзыҳәан иҭабуп» – ҳәа иаҳәаны даниԥырҵуаз, уи апредседател қәыԥш изыҳәан игәы иаанагазгьы игәа­лашәеит абаҳчаҿы
ақыдсаҟә дахьықәтәаз. «Абриа­ҟара дызлаԥшхьоузеи абри
арԥыс, абас еиԥш дцәа­жәартә? Шаҟа ихы анрааланы аусушьа идыруазеи», – ҳәа игәы иааҭеиҳәеит. Урҭ ихшыҩрҵагаз
ажәақәа Раԥсҭан ианиҳәоз, ибзианы иаҳартә, иааигәараҵәҟьа
дтәан Кьынтышәгьы. Иҟар хҽны дтәазшәа ибеит. Аҭамадара
анирымҭа агәра игазар акәхап, араҟа, Ашәлашарагьы ишим­
пыҵырхуа иҟамчы. Убарҭ игәа­лашәақәозгьы, игәанала ииҳәа­
қәозгьы, ихаҭа из­гәамҭаӡо, ихазыҳәан акәымкәа, Ҟаимаҭхан
илаҳарц акәын изиҳәоз. «Лацәажәара» далагахьан. Абаҳча
дыҵыԥшны, аҵх лашьцара далԥшны дахьынаԥшуаз, игәыӷра

212

лашараха, уи лыҩны аԥенџьыр алашара алыԥхон. Лхәыҷы
длырцәахьан, дыԥшын…
***
Убри ауха ачамгәыраагара имцазҭгьы Есмеи Тараси, издыруадаз иҟалаз ҟамларгьы. Ус ҳҳәеит, уи еиԥш ахьыҟалаз
ҳгәы иаланы акәымзар, уи ауха иахыԥаргьы ԥсыхәа змамыз егьараан иҟазаргьы ахы ӡырнамгар зымуаз ус гәышьан.
Неихаркәа имамкәа, ахәышҭаара дыҽҳәатәазаргьы, аҭынха
бзиа дзыԥхаз ауаҩы, усоуп ишиҳәо; ачымазара иласыз
иламсызҭгьы, ианаамҭаз аҳақьым бзиа диқәшәазҭгьы, ус еиԥш
ҳахьуамызт, макьана ҳаибга-ҳаизҩыда ҳаҟазаарын ҳәа. Акыр
анҵлак, уара, сара, ажәак ала, уи, адунеи иаԥхаз, дызҭынхамыз
данҳаиԥшхалак, убри аҭынхагьы еиликаашт, аус злаз иҭынха
ихьыз ачымазара ша­кәым. Дазхәыцышт, ачымазара иаанагоу,
хырԥашьа змамыз, мамзаргьы хырԥашьа змам анааи, иашь­
ҭаланы иаау ачымазара.
Убас лыхьит Аминаҭ. «Изыбҭахыз, бхы ианыб­ҟьааит ачам­
гәыр, иабатәи шәаҳәараз? Знык ашәа бҳәазар, бкәашазар,
ибызхон, иарбану аҵхыбжьон бықәланы чамгәыр аагара
агәы­лара бызцоз?!» – ҳәа Есма илхамышҭыхуа длацәҳаит. Ба­
ша амала лгәы лырҟычон акәымзар, дахьлацәҳаз акыр илы­
хәозма.
Иҟалаҵәҟьаз уиоуп, еицыкәашаны ианықәҵ, аҭа­мада
аныҳәаҿа ҿыцқәа анаԥиҵа, иаԥхьа егьа длеи­ҩеизаргьы, ашәа
ҳәауа дкәашазаргьы, уи, аҭамадара дханагаланы иамаз аколнхара ахантәаҩы қәыԥш, лыԥсы ҭацгьы дшимԥхьаӡоз анылба,
ԥыҭрак рхала еизынхарц, руаӡәк иӡбаны, егьи дақәшаҳаҭхоу,
ишакәхалак, Есмеи Тараси ачамгәыр ааргарц ицеит Есма лҩы­
за Мариам лышҟа. Усгьы ачамгәыр акәын, арахәыцқәа ԥыҵә­
ҵәартә, ари ашьха қыҭаҿы аҵх ԥҽыгас, гәышьҭыхгас ирымаз.
Аӡәык, ҩыџьак ракәым­зар, шамаха, аӡәгьы имамызт аԥхьар­
ца. Иҟалап, уи, ҳара ҳашәақәа мыцхәы изнаало, аԥхьарца,
уажәы ҳқыҭаҿ иахьмаҷхаз, аҭаҳмадцәа ракәзар изхароу.
Бжеиҳан илахьеиқәҵагаз, игәыҭшьаагаз ашәақәа ракәын

213

иадырҳәоз. «Амҳаџьыраа руасиаҭ ҳәага» аанукылама ҳәагьы
назырҳәо иалагахьан. Иара саргьы уаз ҳәагак еиԥш акәын
уи сшахәаԥшуаз. Изхысҳәаауа, аԥхьарцақәа рацәазҭгьы, аҵ­
хыбжьон ачамгәыр аагара ицомызт Есмеи Тараси.
Аҵх аҽеиҩнашахьан. Ачара ашыкьымҭа иҩахыс­хьан,
ашәа­ҳәареи акәашареи анааиқәтәа, уажәшьҭа алафҳәареи
ахьӡи­бартәреи рышҟа ҳаиасып анырҳәа ауп ачамгәыр аныр­
гәалашәа. Лассы-лассы амш ауеи­ламхәахуа ҳашьха қыҭан.
Аеҵәақәа каххаа, ицқьаӡа иҟоуп ануҳәо, аҽыҵәахны иԥшуп
ажәҩан ҷыда. Агәы­лара унеины уааиаанӡа, аҵармақьа еиԥш,
алакыҵа ҵшәааны, идыды-мацәысуа ишухагылоу убоит. Цас
иауазу, аҭаҳмада Кыҷа иеигәырӷьозу, ари ауха ажәҩан инкыдлаз амза, хәашьыцк ааҿам­ҳаӡакәа, ишкыдыц, ишеишеиуа икыдын. Амала ашарахь ианнықәла, иара, амзагьы ачара
иахатәазшәа, ахаҿы иаҳа-иаҳа иҟаԥшь­хо иалагеит.
Амҩа иаҳа излакьаҿыз ала, амхырҭақәа инар­ҭысуа, ажәа­
қәак неибыҳәо, ачамгәыр рыманы иаауан Есмеи Тараси. Ҩы­
зас дылгәаԥхозу, бзиа дылбозу, цқьа еилкааны илымамызт. Ибзианы илдыруаз, иара бзиа дахьибоз, данлыхәаԥшлак, ииҳәо
иҿамшәо дахьыҟаԥшьхоз, гәахәара-ԥагьак дамҽханакуан.
– Шаҟа ибзианы бкәашозеи! – иҳәеит Тарас, лаԥ­­хьа дахьнеиуаз. Егьа амза лашозаргьы, уахынлан, аԥҳәызба лаԥхьаҟа
дышгылаша, амҩа шылирбалаша, ишәарҭахаргьы, уи ашәарҭа
аԥхьа дшаԥылаша идыруан.
Лыкәашара рҽхәауа, ацәажәара алахациркит. Иӡбаны
иман игәҭыха ашҟа диасырц. Илдыруазааит. Иашоуп, макьана лықәра маҷуп, иаргьы дахыццакуам. Даалԥеиԥшып. Ашкол
далгап.
– Уаргьы ибзианы укәашоит, – лҳәеит Есма, иҵегьы бзиа
сба, сара сыда даҽаӡәы бзиабарала илыхәамԥшааит лҳәоз­
шәа, икылкаааны, иблақәа дыр­хыԥшыло, дааҭгылеит. Еицә­
шәа-еицәыԥхашьо, рҽеи­ҟәыҭханы игылан. Рыгагақәа ҵаӷаӡа,
игәыди­бакы­лозшәа, еилаҵәаны, икахәхәа раԥхьа ишьҭан.
Убри џьашьаны дахәаԥшуан Есма.
– Арра санцоз зынӡаск бхәыҷӡан, – иҳәеит Тарас. – Шаҟа
ирласны ибызҳазеи!

214

Амза ашәахәа хьшәашәақәа иара изыҳәан имцабз шаҳә­
шаҳәын.
Еилаҵәаны рганаҿ ишьҭаз рыгага дшахәаԥшуаз лхы даа­
ҩахан, дагьаанаԥшит рнаҩсҟа, ахымҩас зӡы­васыз ашьабсҭа
еиԥш, дшәан, дааҭрысит Есма. Бжьыкгьы нҭылцеит, аха иаразнак, лқьышәқәа еимла­гәа, лҽаанылкылеит. Арԥыс имахәар
нҭарс, лара лышҟа дааихеит, ԥсеиқәырхарак даҳәозшәа.
Аҵх иҽалак, ахьча кәмызцәа хылԥа ихаршьшьы, ишьаҿақәа
еихҳәа-еихҳәо днеиуан хаҵак. Иныҟәа­шьеи, данныҟәоз ина­
п­ҟьашьеи рыла Есма дылдырит лаб. Азнык азыҳәан, лара
длышь­ҭазар, лыԥшаара дцозар ҳәагьы лгәы иааҭашәеит. Дахьцоз цқьа даназ­хәыц, Тарас дибазар, дидырзар ҳәа дшәеит.
Иҟал­ҵара лзымдыруа, ашәареи аԥхашьареи лзеи­лаланы дгылан. Лхаҭа адунеи данӡамзар, дмиӡар, убригьы лымбар иаҳа
еиӷьалшьеит акәымзар, уаҳа даҽа цәаныррак, ма гәаӷк, ма
гәала дук лызцәырымҵит убри аамҭазы Есма. Сыԥса кәамҟьак
еиԥш дӡыҭыр, цәыкәбар хәыҷык еиԥш адгьыл дналаӡыр еи­
ӷьыл­шьеит. Адунеи иқәу абацәа дреиӷьуп ҳәа дызхәаԥш­
уаз, шьҭыбжьи цәажәабжьи имаҳаӡо, Ҟаимаҭхан лыҩны ихы
ақәкны днеиуан. Ҿылҭырц, аӡы шиҵалоз лбазшәа, дыҳәҳәарц
лҭаххеит. Агәаӷи ахыбаареи лзеилалеит.
Аԥенџьыр иалԥхоз алашараҿ лцәаара налылбааит лара,
Есма «дзырҳәыз» аԥҳәыс. Алушәак иалагӡаны, аԥҳәызба
ҵәрышкәа убас лҽеиҭалкит, убас дха­жәааит, аԥышәа ду змоу,
ацәгьеи абзиеи ирыниахьоу аԥҳәыс наӡа дылҩызахеит. «Изызухьаз саб, цәгьарас изызухьаз»?! – лгәаныла дааӷьаҵәыӷьаҵәит. Ахҵәара аус аҟны лан длыдгылазаргьы, абжьааԥны,
даҽа уск аҟны, лара лзыҳәан ныхак даҩызан. Лаб иеиԥш
иқьиоу, лаб иеиԥш иуаҩ иашоу ауаҩ ибзиабара акәын лара
лхазгьы дзызхәыцуаз. Асыԥса бганы ианаауа, амҩаҿ зегьы
зырхәашо, арыцҳара иаԥырахаз аҵиаа ҟата даҩызан Есма.
Уаҳа бжьы хаа уҿымҩааит ҳәа аанаго, ачамгәыр наҟ ир­
шәны инкалыжьын, арԥыс днаидҟьеит. Уи иҿаԥш­ра, ибла
ахыԥшылара дагьацәыԥхашьон, иа­гьыл­цәымӷын.
Ажәак иамҳәакәа, иалҳәаргьы, иара акыр иха­разшәа, иша­
жәа мҽыӷхоз дырны лҽаанылкылан, днаидҟьаны дыҩит. «Им-

215

цуп, зегьы мцуп, имцуп!» – ҳәа лхы иҭагьежьуаз ажәа, аӡәгьы
имаҳарц, лқьышә­қәа еимлагәа ишылкыз, леиҵақьызқьызра
хәаҽуа, ишлылшоз дыҩит аҩныҟа.
Уаҳа даанымгылаӡакәа, ахаҳәқәа дрыхҟьашо, дшыҩ­уаз,
ашҭа ааиҩылҵәан, акәасқьахь дыҩхалеит Есма. Мацәы­сеим­
ҟьараны лхы иааҭашәеит, луадахь дшымнеиша, уаҟа Ардушьна дшышьҭоу, иҟалаз уи ишлаҳәатәым. Уи лымацара лакәым,
лашьагьы, еиҳаракгьы лан, дарбанзаалак аӡәгьы иаҳәатәым.
Уа­ҵәы ианаашалак, аухантәарак ачараҿы дыҟазшәа, аҩныҟа
дгәарлар иара, рыцҳашьарада «дзырҳәыз» лаб, лгәазхара
дидҵәыуаланы, ихаҭа иалҳәап…
Азал ашә ааимԥааны, уажәы иаҳагьы лқьышәқәа еихар­
ӷәӷәа, лҵәуара хәаҽуа, ҿыцха адиуан лыҽнықә­лыжьит.
– Иҟалазеи, бхы бсеит?! – лышьҭыбжь лаҳан, заа дааны
ишьҭалахьаз лан, лхалаҭ еибаркуа, дааҩ­нашылеит егьи ауа­
даҿынтә.
Акгьы ҟамлаӡазшәа, лыбжьы налыхәлашәан, лҽеиқәылкшәа
луит Есма. Иҭааӡа иаркны, азал астол иқәгылаз алампа, афҭил
дааҩахан, лыԥҳа цқьа дна­лыхәаԥшит Аминаҭ. «Лымаҭәақәа
ҟәыҷума, иԥы­жәжәоума, лыхцәы еилажәжәоума, дыцәҟьоу­
ма?» – лшьамхқәа аҵысра иалагеит ан, иҟалаз шылзым­дыр­
уазгьы. Иҟалаз шылзымдыруазгьы, иҟалазаалак­гьы, абзиа
уеизгьы иҟамлеит, аӡәгьы имаҳароуп, лҳәан, ашәқәа, аԥен­
џьырқәа дрысны иалыркит.
– Бца, нана, наҟ, бцаны бышьҭала, акгьы ҟамла­ӡеит, схы сыхьуеит, – лҳәеит Есма, лқьышәқәа ади­уан иаларшьшьны. Убас
дхьанҭаӡа дықәын, уаӷеимшхара, аҵла далҟьаны, дҟәыбаса
дцазшәа.
– Ибыхьыз анаабымҳәа, быкнаҳаны бысшьуеит! Иҳәа
абыр­жәыҵәҟьа, аӡәыр ахьымӡӷ биргазар?! – лӡарақәа ҭарс
икны, лыԥҳа дылхагылан Аминаҭ.
Мчыла акгьы шылзылмырҳәоз агәра анылга, дхьанҭаӡа,
лганаҿ адиуан днықәтәан, лыхцәқәа лнапы алшьуа, лыр­
гәыбзыӷра далагеит. Адунеиаҿ зегь реиҳа Аминаҭ илҭахыз убри,
лара лзыҳәан макьана исабиз лыԥҳа, егьиашаҵәҟьаны, дсабины дыҟазар, дҿыц­ныҟәазар, уимоу, зынӡагьы дгаранҵазар
акәын.

216

Хаалагьы илымуит, илымҳәеит. Шаҟа илымҳәоз, иаҿаршә­­ ы мап лкуаз, иаҳагьы лырҳәара лҽадыл­цалон Аминаҭ, лыгән
ҩа­ра бааԥсқәа иаҳагьы ирыцлон, имцабз еиӷрыблаагахон.
– Сцаны баб даазгоит. Аҟамчы ԥҵаҵа быҵихыр, ибымҳәо­
зар ббап! – ашырҳәа ашә ахь лҿыналхеит Аминаҭ.
– Дыҟаӡам, ачараҿы дыҟаӡам баба! – иналҿыҵ­ҟьеит Есма.
– Дыҟаӡам бҳәоу? – аҟыԥҳәа лышьҭахьҟа даа­хьаҳәит
Ами­наҭ. – Дабацеи, ачараҿы дыҟамкәа? – Лара реиҳа дзыцә­
шәоз, дызцәыбналарц илҭахыз, аха, лхаҭа илзымдырӡо, Ашә­
лашара даннанага, мшқәак анааҵ, ахәы дықәгыланы агаҿаҟа
аԥшра дана­ла­га аҽны инаркны, «зыжәла» лалҵахьаз, абӷалар­
ҭахь днахо дзыҵгәоз, аҵыхәтәан иаҳагьы илырласыз аус… –
Дабаҟоу баб, ачараҿы дыҟамкәа?!
– Дыҟаӡам, дыҟаӡам, дцеит, зегьы ҳкажьны дцеит! – лыбжьы
қыџьқыџьуа, лангьы лҿаԥшра лҭахымкәа, деиҵақьызқьызуа,
ҿыцха адиуан дшықәиац дықәиан Есма. – Ҟаимаҭхан лахь
дцеит.
Лыӡӷаб пату ԥҽрак дшақәымшәаз анылдыр Ами­наҭ, ҭынч,
акгьы ҟамлаӡазшәа, дхынҳәны дааин, еиҭах Есма лганаҿ
адиуан днықәтәеит. Хьанҭара дук налхыҵны ицеит. Маҷкгьы
лыԥсы ааивылгеит, аидара иаҵыҵыз ауаҩы иԥсы шеивиго
еиԥш, дазым­хәыцкәа, икаижьыз аидара ацымхәрас, иаҳагьы
ихьанҭоу даҽа еидарак аҵалара шиԥеиԥшу.
Иҭааӡа иаркын астол иқәгылаз алампа.
Есма дынхықәтәалан, лнапқәа аалыкәыршаны, даалгәы­
ҵалыҳәҳәеит лан. Ажәақәак лҳәарц лҽазыл­кит. Лыхәда икылахеит лажәақәа.
Ани аԥҳаи рыгагақәа еилаҵәаны, ишәытаӡа, им­ҵыс­ӡо икыдын аӷәтәы ҭӡамц аҟны. Ари ауадаҟны еиԥш, адунеи ду зегьы аҟынгьы, уаҩԥсы дрымаӡамкәа, дара рхала заҵәык адәы
иқәыршәызшәа акәын аҩыџьагьы заҵәқәаны рхы шырбоз.
– Нана, Саиди сареи абыда ҳаҟазаауама, ҳаиҭым­цәоума? –
иаҳа лҽын­кыланы, лан лыблақәа дыр­хыԥшыло, гәҭахәыцрала
ҿаалҭит Есма. Лыԥҳа лҵаа­шьа лгәамԥхеит Аминаҭ. «Исыхшаз
исаҽԥнырҳәозар акәхап, абыда ҳа­хьын­хаз бара боуп изхароу
ҳәа. Анцәа ибоит, сара сызҿыз ҳазегьы иаҳ­зеи­ӷьыз акәын», –
лҳәеит лгәанала. Ҿылымҭӡеит. Ацәажәара лылшо дыҟамызт.

217

Абри ауха иналакӡаны илызҳаит, дзызхьуаз адуцәа рдунеи акырӡа дазааигәахеит Есма. Лара еснагь лгәы иаанагон, илызҳаны, адуцәа рдунеи шаҟа да­зааигәахо, убриаҟара
имаҷхоит, рҭак аҟаҵарагьы мариахоит ҳәа дзыргәаҟуаз
азҵаарақәа. Уажәы лызҵаарақәа иаҳагьы еиҳахеит, иаҳагьы
ихьанҭахеит. «Ииашаҵәҟьан, уаҳа аҩныҟа дыхнымҳәуа, зегьы
ҳкажьны даҳԥырҵзар ҳаб, изыхҟьазеи? Изхарада? Абзиабара
ду иманы, ихы имч ақәымхакәа, Ҟаимаҭхан лахь дцазар, усҟан
иқәыӡбатәума, сизгәаар иашоума? Издыруада, ҳан изқәылкыз,
ахҵәара, иара дахьақә­шаҳаҭ­мыз еицәнархьшәашәазар?
Ҳгәылацәагьы анаднагалаз, ахҵәара ианалацәажәоз ауха,
Саиди сареи ҳан ҳахьлыдгылаз, иара даҳҭахымшәа, хазы
дҳар­гылазшәа ибаны, игәы ҳцәыԥсызар?» Имцабзха илыцраз азҵаарақәа рҭак аԥшааразы, ацхыраара лҭахын Есма.
Лан ҿылҭуамызт. Ахымҩас анақә­шәа­лак, шәымҭак иахьыз,
иазыҟалаз азымдыруа, ахы цаҳә-цаҳә хьшәашәаанӡа, ига­
чамкшәа ишаанхо еиԥш ашьабсҭа, дымҵысӡо, ҭхаҳәхазшәа
дтәан Аминаҭ. Лыҩныҵҟа зегьы қыџьқыџьуан. Лыԥсыҽреи
лкаҳареи лхәыҷы илбоит ҳәа дацәыԥхашьаны, лҽыр­ӷәӷәо, лылабжыш нылкылон.
– Агәылара днеизар, дааип. Бусс алам, баб дахьцо, дахьаауа. Бзажәӡа! – лҳәеит аҵыхәтәан. Аха урҭ, гәыӷра зҵаӡамыз
ажәақәа, мчы ҳәа акгьы лыларымҵеит. Ауада иаҳа-иаҳа
иҭшәахо, лыԥсы лзеивымго даналага, дҩагылан, ашә аартны,
абарҵахь дындәылҵит Аминаҭ. Ахьшәашәара иаҿын ашьабсҭа
иақәшәаз ахымҩас. Аԥсы аназеиқәмырха, изҿашәаз ахымҩас
иахәхар ҟалоит.
Уаԥхьа игылоу деилукаартә, ашара аақәлахьан адәы.
Ихәышҭаара еиҵыхгаха, ақыҭа иалыҩуан, ачара ахьеилаш­
уазынтә иааҩуаз ашәа.

Аҩбатәи ашәҟәы
Уажәааны, ҭагалан, амра анҭашәалакь акраамҭа ишымлашьцо шыздыруазгьы, иаарласны сдәықәым­лар, илашьцаанӡа
сызнеиуамызт. Цәажәарҭас сых­ҭеикит, Ашәлашара агәҭан,
автобус санаақәҵ, сара сызланеиз автобус ала дцарц иԥшны
игылаз ашәла­шаратәи сдыр бзиак. Амци аҵабырги, агәалеи
агәыр­ӷьареи, алафи, ииашаны ацәажәареи убас еилеиӡҩон, дузымдыруазар, зхы еилаԥсахьоу аӡәы иоуп, рыцҳа, уҳәарын.
Сымҩа сазхәыцуа, аҭашәара иагузеишь ҳәа амра санна­
хәаԥш:
– Ҳалашароума узхәаԥшуа? Иџьоушьоит акәу? – иҳәеит
сдыр. Заманалаҵәҟьа ибон, абаҟә иадкна­ҳалаз афымца лампа
шакәмыз сызхәаԥшуаз. Уажә избазма ашәлашараа рцәажәашьа!
Ацә иақәкны – ажә. Иқыҭа лашьцоуп, бнауаҩ тәарҭоуп ҳәа
уқәҵны уцеит, ҳкаужьит, аха, иубеит, икаххаа афымца лашара
шарку ҳәа акәын ииҳәаз иаанагаҵәҟьоз.
– Ажәытәан, ҳангаӡақәаз, амра иацрыҵуа алашара ҳаз­
хоит ҳәа, ҽынла иҳарцәон акәаҷабқәа! – сҳәеит, иара ицәа­
жәашьаҵәҟьа сыҽнақәыршәаны. Арцәара рхашҭзар акәхарын,
иҭааӡа иаркыз афымца лампа снахәаԥшит. «Уажәы Ашәлашара
снымхозаргьы, иубоит сашәлашаратәны сшаанхаз!»
– Ԥазаҵәык дызмоу, диеигәырӷьаны, аҳаԥшьа ӡкаҭәарҭас
изыҟаиҵоит ҳәа, агәра ҳазгом, умбоишь, афымца лашара шҳауз,
ҽынлагьы ҳахәаԥшлар ҳҭахуп. Насгьы ани, хыхь иқәтәоу, –
инапы ажәҩан ахь инаирххеит, – хыхьынтәи иааԥшуа, ҳиеи­
кануеит. Уара улашара жәҩангәы икыдуҵеит, аха ҳаргьы
иҳамоуп ҳара ҳалашара! Убас ауп! – иҳәеит. Даҵахап ҳәа сау­
шәахуаз. Ииҳәоз ухы иқәукрын, ибжьы аар­маҷ­ны иҳәондаз.
Даанаскьеит. Афымца лампа зкыдкнаҳалаз, ацәа­қәа ҩа­
ны, иԥыҽҽны зхыԥԥара иаҿыз аџьтә баҟә днамҵагылеит.
«Идәықәландаз автобус, наҟ даманы ицарын». Икәмызцәа
хылԥа ааихыхны, инапқәа ҩышь­ҭихит:

219

– Ҳшамкәа ҳазшаз, ухьышьаргәыҵа сакәыхшоуп! Иаҳфо
ҳҭахым! Иаажәуа ҳҭахым! Иуаҳауама?! Ала­мыс ҳашьҭам!
Ауаҩра ҳахьынҳалом! Иуаҳауама?! Уараӡәк уҳамаз, уараӡәк
уаҳхалаша! Улԥха ҳамаз, угәыԥха ҳамаз! Амин! – дааматанеит. – Ҳаи, ҳаи! Автобус сыцәцоит убама! Ҳампалуп иуаҳауа!
–ихылԥа ихыхны ишикыз, еиқәаҵәа цырцыруа ирыцқьаз имагә­
қәа асаба иаҟьашьыр ҳәа дшәаны, ишьапқәа гәаҭаны иргыло,
бзиала ҳәагьы самҳәакәа, дыҩны днеин, анцәа иџьшьаны, автобус дынҭалеит.
Сааԥышәырччеит. Ииҳәаз ажәақәа дасу изызкыз иарбанқәоу
аилкаара саламгакәа, схы санақәиҭха, ақыҭа ахахьтәи
аҳаблахь, сахьцоз, амҩа снықәлеит.
Арҭ аҩышықәсак амҩа ҟаҵаны иалгазаап абнаԥ­ҟаҩ­цәа, аха
уи сара сымҩа азыркьаҿуамызт. Абна ҭызго амашьынақәа
шьыбжьаанӡа наҟ ицоит, ашьыб­жьышьҭахь, реидара иаҵақь,
иаауеит ихынҳәны. Иԥырҟо абнеи абна алаҭыргарц иҟарҵаз
амҩеи сышрызхәыцуаз, амҩа сахьаныз, иаасгәалашәеит
ашә­­­лашараа ҳбааш. Ашәлашара агаҿаҟны аганахьала иаҽ­
ԥын­гылоу ашьхаҿы иқәгылоуп уи. Ҳаныхәыҷқәаз, амра аҭа­
шәам­ҭаз, абааш ҳақәгыланы ҳанԥшлак, ахан хьыҵәцарақәа
еила­дыргылазшәа, еилаарцыруа иаҳбон аҭырқәа ишьхақәа.
Иказ­казуа ҳазхыԥшылоз амшын, аӷбақәа хызар, ахьшьцәа
рхылԥақәа хырԥ­салазшәа, ихәыҷ-хәыҷны, икәаԥ-еиқәаҵәаӡа
иха­ҳ­баалон.
Амра шынҭашәалак, абааш кажьны, ҳаибарыҩны ҳцон аҩ­
ныҟа. Ҳацәшәон. Иззымдыруадаз абааш иахҳәааны ирҳәоз.
Аԥсҳа абааш иргылан ибгеит, еиҭаиргылан – еиҭабгеит.
Аԥшҩцәа дразҵааит. Абааш аҿышәҭ аҿы, наҟ-ааҟ иалоусароуп,
рҳәеит ахәӡеи афыӡеи – арԥыз­беи аԥҳәызбеи. Убас егьыҟаиҵеит
аԥсҳа. Амра шынҭашәалак, абааш аҿышәҭ иаласоу арԥызбеи
аԥҳәызбеи аицәажәара иалагоит.
Аҩныҟа сцар акәын амра ҭашәаанӡа.
Абааш сазхәыцуан. Срызхәыцуан ашәлашараа. Избан, џьоукы
ахьчаларц, џьоукы рыԥсы еиқәнархарц азыҳәан, абасҟак идууз
ахә – ҩыџьа ауааԥсыра рыԥсы – зрымнахыз абааш? Убас мацароума ишаауа ашәлашараа, бзиарас иаароуа зегьы шьала ахә
шәауа? Иахҭнырҵази иаҭныҵны ираузи абанӡаҭи­багоишь?

220

Сымҩахь, сымҩахь… Иаасмырласыр, исцәыхә­лоит. Сҿажәкуа,
аӡбагьы сакит.
Чаӷьыр ацҳаҵәры снықәсит. Срыцҳашьа, сыжә ҳәа исашьапкуаз џьушьарын, сназыԥшын: «Угәы иалымсын, Чаӷьыр,
усзыжәуам, ҳӡыхь аҿынӡа сна­ӡароуп», – сҳәеит.
Аҳаблаҿынтә ашкол ахь еиццоз ахәыҷқәа иҵаҳ­хит убри
аӡыхь. Уааԥсаха, аҟәаԥа-ҿаԥарақәа унар­ҭало-унарҭысуа ушнеиуа, уахьыҩхало, анаара иа­лыхәхәа иаауан. Ишыҵаҳхызгьы ус
ауп. Ицәаакӡа ишыҟаз ҳбон адгьыл еснагь. Аӡын, асы маҷны
ианау­лак, зегьынџьара сыла иҟәашӡа ихҟьан, ацәаакыра аҭы­
ԥан, адгьыл еиқәаҵәаӡа иааԥшуан, аарла иубартә, ахылҩаԥсылҩагьы налсуан.
Ҳҩыза хәыҷык, иаб иоума, иабду иоума, аӡәы иҳәамҭаны
иаҳаит, убраҟа, ажәытәан аӡыхь ссир ыҵыҵуан, аха ашьҭахь,
амҳаџьырра аныҟала, иқәҵны ицоз ашәлашаратәқәак, хаҳә дук
аԥыражьны, анаара кыдырппы иақәрыжьын, аӡыхь ршәаҳаит,
ахы азхәы­ҵымго иржит ҳәа.
Аӡәы иҳабжьеигар, усҟан ҳҽадшьыланы иауҟаҳ­ҵахрыз. Ҳааи­
цәажәан, ҽнак ашьжьымҭан, ашкол ахь ҳанаауаз абаҳақәа,
аҵыр­кантқәа, аломқәа ҳаманы ҳааит. Ааигәара иаҳҵәахит.
Шьыб­жьон, аурокқәа ҳрылганы ҳанаауаз, ҳаблак иалҵыз, ҩажәи­
жәабаҩык раҟара амаҷҟар, ашышкамс реиԥш, ҳлеи ҳласын, аҵла
ҟатақәа зқәиаахьаз анышә аажит, абӷанҷ ҳац­ҟьеит, ҳамч зықә­
хоз ахаҳәқәа ҳарбылгьеит. Аҽныҵә­ҟьа ҳнаӡеит амҳаџьыраа
ашәиккақәа ҳара ианаҳам­жәых, даҽаӡәгьы изымжәааит ҳәа
иаԥырарыжьыз ахаҳә аҿынӡа. Ахаҳә ҳазмырҵысит. Аганахь
ҳна­ханы ианаҳж, уахь инеины аҵыҵра иалагеит аӡыхь.
Аԥхын, алабз хәытәуа, ианшоуроу, ашкол ахь ҳанцо, ҳанаауа,
ихьшәашәаӡа ҳнахәон. Аӡын, ухәы-ужьы еиларӡыӡо ианҵаауа,
иҟәандаӡа иааиуан ҳӡыхь.
Ҳхәыҷра аҭысымҭеи аибашьра алагамҭеи еиқә­шәеит.
Ҳаргьы ҳаимпит, ҳӡыхьгьы еиҭах инеимаҳаит. Аибашьраан уи
аҵхыха змадаз!
Аӡәгьы иааимырԥшызар, иужәыртә изымааиуазар ҟалоит
ҳәа сышшәозгьы, ичҳаны, даҽа ӡык ымжәкәа, снаӡеит аӡыхь
аҿынӡа.

221

Алакар ианҵәраа иаауан, ашәлашараа рҳәашьа, ашьхақәа
ргәыԥҳәыхш. Еиҭах ҿыц иҵырхит. Анышә иазымгеит аӡыхь.
Изжәуан, снатәон, сыԥсы анааивызгалак, еиҭах снапсыр­
гәыҵа наҵаскуан алакар.
Амҩа сықәын. Амра шҭашәара иҭашәахьан. Амҵәыжәҩақәа
надԥсала, хланҵы ианҭалаша, ажәҩан ахь аҽыҳаранакуеит
ашьауардын. Убас ҟанаҵеит ажәҩан. Инеимаҳаны ианылашьцаша, иуапа еиқәа­ҵәаха адгьыл ианахатәаша аламҭалаз, иҵыкка
иҳаракхеит.
Иаҳагьы иааигәаханы сыбла иаахгылеит ахәы иқәызбаауаз
абааш. Ҩыџьа ауааԥсыра рыԥсы ахҭын­ҵаны ашәлашараа идыр­
гылаз абааш. «ьоукы рыԥсы ахҭнырҵеит, даҽа џьоукы ирзы­
ҟалеит хыхьчагас. Абааш сазхәыццыԥхьаӡа, слымҳа иҭаҩуан
аӡыхь ашьҭыбжь. Адунеи лашара иацәыӡит, иҭабеит, уаҳа иҟам,
аӡыхь аҭыԥан, саба тәарҭоуп рҳәо, шаҟантә еимаԥсахьоузеи!
Изыҵымҵуа иҟалар ҭыԥк аҿы, абра сыҟоуп ҳәа, даҽаџьара ахы
нхәыҵнагоит.
Аӡиас ашьҭра ухымҵыр, амшын аҟны ушнанаго еиԥш, абааши аӡыхьи сышрызхәыцуаз, снианагеит ашәлашараа рыз­
хәыцрахь. Урҭ еиҿсырԥшуан. Исгәа­лашәон исызгәакьаз ҭаа­
цәарак, дысгәалашәон нхаҩ бзиак.
1
Иниасыз арҭ аҩ-ӡынрак рзыҳәан, даҽа ӡынраказ иҳам­
бацызт ҳәа азырҳәартә еиԥш асы млеит, аҵаа шьашьалқәа
рҽыкнарымҳаит. Ишырбацыз еиԥш, Аԥсны агаҿаҿы аӡын­
ҵәақәа уаркалеиуа ианҿаз, азныказ ицәаакӡа, ихьанҭаӡа
аҿаанахеит, нас, аны­ҟәашьа аҵазшәа, иласкәантраӡа, дгьыли жәҩани ирыбжьахәмаруа инеиматәеит асы. Аборақәа,
аџьмаҭ­рақәа, алҩаҵә зҵамсуаз ахыбрақәа зегьы рҿы, аҵан
рлабашьақәа реиԥш, иҵыр-ҵырӡа рҽыныкнарҳаит ашьа­
шьалқәа. Ишыԥхьатәац, ӷыжәара ҳәа анхаҩ беиа иҭааз ананамга иеиԥш, рҭыҩрақәа инарҭаланы ицәан амшәқәа, ацаҟьа
еиҟәԥарақәеи хыбрак иаҩызаз аԥ­саҵ­лақәеи рымҵан ирхыргеит ашәарах. Аԥсы шаӡац, аҟәиҭ-ԥсит ыҟамкәа, арҭ аҩ-

222

ӡынракгьы аиҩхаақәа ирахәыҭхәыҭуан, агыгцәа ргыланы,
аӡышьҭра арҭ­баарц аиҩхаақәа кыдфаауа аҩ-ԥхынракгьы
ииаҩры ицоз Чаӷьыр.
Амшеикәшара иалацәажәозар ашәлашараа, ацәы­ла­шам­
ҭеи аилашәшәреи зынӡаскгьы иргәаладыршәа­ӡом. Иҟоуп
ҩба заҵәык. Иҟоуп амш, иҟоуп аҵх. Шеишықәса ианрыла­цәа­
жәогьы, еиҳараӡак зыӡбахә рҳәо аӡыни аԥхыни роуп.
Арҭ аҩ-ӡынрак, аҩ-ԥхынрак, даҽа ӡынрак, даҽа ԥхынрак
изларылыркаашаз, излареиԥшымыз ҳәа аԥсабараҿ акгьы
ҟамлеит. Ҵаны, излацәажәоз рацәан ашәлашараа. Урҭ раԥхьа
игылан ҩба, ҩ-ус дук. Ашә­лашара здырҵаз ақыҭа, ахи аҵыхәеи
амшыни ашьхақәеи ирыдкьысло ишьҭаз, ақыҭа беиа Ачамҳара
инаркны, ацаҟьақәа лаӷәымла иртҟәацуа, анаарақәа атрактор ӷламқәа ажәҵаны ирбго зҿаадырхаз амҩа, Ашәлашара
аҩагара акәым, Ашәлашара иҩагәыл­ҳәаны, наҟ аҩада, ашь­
хаҟагьы иҩаскьеит. Убри амҩа ианалацәажәоз, уеизгьыуеиз­гьы аӡбахә рҳәон Анаа-Мыҟәра. «Знык Анаа-Мыҟәра,
ацыӷ ахьзаҿымсуа, аџьныш ибӷаларҭа изахысыр, иԥжәаны
ирзырбгар, нас егьирахь ахаҳә ҿыпуеит, атракторқәа аҟыт
ахдыр­ҵуам. Уи нахыс, Ашәлашара ахахьы, ашьха агана­хьала
иаҽԥынгылоу абнагьы, ҽбыгала идырхызшәа, акәыкәылах
ыҟамкәа ишықәырхуа жәбап».
Анаа-Мыҟәра ҳәа изҿыз аҳацаҟьа, егьиа­шаҵә­ҟьаны, ам­
ҩа аҿгара реиҳа иахьыцәгьаз ҭыԥын. Ҷәытә­­натә аахыс
ашәлашараа ҽыла, шьапыла излаҿысуаз мҩахәасҭак аҿган. Уи
амҩахәасҭа убас­ҟак иҭшәан, аҽы наҟ-ааҟ ихшьны ааҵәақәа
анақәыр­ҵалак, ацаҟьа аганахьала иақәу ааҵәа ацаҟьа иадсылон, аҽы бӷанаҵон, убри аҟнытә, ма ааҵәа аҭыԥан аҳаҭа
ақәырҵон, акы иаҳа ихәыҷын, ҩбагьы, аҳаҭа ацаҟьа иадсылар,
ааҵәа еиԥш, иазԥжәаӡомызт, мамзаргьы ааҵәақәа рызқәа
икыдҿаҳәаланы, дара, ишьхнылоз, рхаҭақәа Анаа-Мыҟәра
иаҿыргон.
Амҩахәасҭа уангыланы ҵаҟа улаԥшыр, маҟа пак иаҟараны
иубон зышьҭыбжь умаҳаӡоз Чаӷьыр. Хыхь уҩаԥшыр, ажәҩан
иҩалашьшьуан Анаа-Мыҟәра ҳәа изышьҭаз ашьха. Егьмаҷмызт,
жәабаҟа километр иреиҳамзар иреиҵамызт, аиқәара аахыҩло,

223

амра анақәԥхо, убла агәы ԥнаҟо ицырцыруа, ишьапы ԥҟагаха
инагаз уи амҩахәасҭа. Инеихаргыла-еиҵаргыло ашәлашараа
алацәажәон Анаа-Мыҟәра аԥжәацәа рыӡбахә. Аибашьра еилгеижьҭеи ашьхақәа ирҿымҩыц уи аҩыза ашьҭыбжь.
Ша­ҟа ԥслаҳәи қәасаби ыҵнар­ҟьазеи, шаҟа мшәгьы рыҭра
иҭнацазеи!
Арҭ аҩышықәсак ашәлашараа алацәажәон даҽа ускгьы.
«ьоукы иаҳагьы иаҳзеиӷьуп, ҳаннархоит ҳәа иадгылон, даҽа
џьоукы ҳахнарҵәоит ҳәа иамаркуан. Ииашаны ирдыруаз акы
акәын. Аҟәантәи иааны игәарҭеит аӷәхырҭа зауад ахьдыргылашаз аҭыԥ. Араантәи агаҿанӡа ишықду ирго акәымкәа, абраҟа,
Ашәлашара ирхуа иалагоит, рҳәеит, иԥырҟауа абна. Иадгылоз
ирҳәон: «Ҳабна ԥҟаны, ишықду, иниаҳәаны иргар аҵкыс, араҟа
ахра иалагар, иаҳагьы иаҳзеиӷьуп. Ҳазхара аӷәы ҳауп. Хазы
ицо ҳаҷкәынцәа ннархап. «ьоукы аусурҭагьы роуп». Иамазкуаз: «Аӷәхырҭа андыргыла, ҳабна аԥҟара иаҟәыҵраны иҟаӡам.
Ҳзыхь­чо ҳабноуп. Аҩны узнаргылеит ҳәа акыр иухәоума,
ухаҭа уаҟа узнымхо уҟанаҵозар».
Иҟан арҭ аҩ-ӡынрак, аҩ-ԥхынрак рзыҳәан ашәла­шараа
еицырзеиԥшны иҟалаз даҽа ускгьы, аха уи аус, иара ахаҭа
ашәлашараа рзыҳәан иаҵанакуаз аумаӡа ишдуугьы, инарҳәааарҳәақәеит акәымзар, уамак цәажәатәыс ишьҭырымхит. Ам­
ҩеи афымцеи ишрылацәажәо, убри ахԥатәи аус, аӡәык-ҩыџьак
иааргәаладыршәаргьы, иналацәажәон алаф налхуа, инахыччо. Алаф налаҵо, инахыччо ишалацәажәара еиԥш, иаҳҳәап,
ԥҳәысеибак лыҩны дыштәаз, «доу­ҳала» ахшара длоур. Изакә
«доуҳаз» аԥҳәысеиба лыҩны инеиуаз-иааиуаз анырдырлак
инаркны, Иаса Қьрысҭа ҿыц диргьы изаҟаразаалак џьара акала иџьаршьомызт. Иахырҳәаауа акы заҵәык ауп: «Акыр­гьы
ирҵәахит».
Убасҵәҟьа, аҩбатәи аӡын ниасны, аҩбатәи аԥхын анааиуаз шьапыкгьы ыҟамкәа инықәҩаа ианца Чаӷьыр аԥшаҳәаҿы
иреиҭадырҳаз амандарина: «Акыргьы иачҳаит», – рҳәеит.
Раԥхьатәи аӡынразы, ҭырасла, ажәборак шҭармыҳәҳәара
ишҭарыҳәҳәазгьы, аиҳарак шҩазгьы, даҽакы алаҵара иақәи­
ҭымкәа, аԥсы шьауа ишьҭан Чаӷьыр аԥшаҳәа. Иааиуаз аҩбатәи

224

аӡынра ниасны ицеит, иуроу аҽы, ибзианы ақәтәашьа ззым­
дыруа, наҟ дынкажьны ишцо еиԥш, Чаӷьыр аԥша­ҳәаҿы мандарина шьапык ыҟамкәа инықәыр­ҩааны. ԥсы зхоу ашәаԥыџьаԥ
анпытуаз ааԥынрагьы ниасит, аԥхынрагьы ааин, ашәлашараа
рырахә ашьха цәҳәы­рахь икарцеит. Акомиссиа ааит знык, иааит ҩынтә, аха агәра рымгар амуит, рымахә нышәԥ­шшәылақәа
хаххала, ирыдырхыз аҭыраси ацәыраси ршьапаҿы икажьны,
ихаххала-хаххала иҭагылан аман­дарина шьапқәа.
Ишәҭыкакаҷны иизар аҟара иеигәырӷьеит иахьых­ҩааз.
Да­гьымԥсуа дагьымбзахо ицәарҭанхало ачы­мазаҩ иеиԥш,
иагьымҩо иагьҿамло иаанхар ҳәа акәын еиҳарак изыцәшәоз.
Аҩбатәи аԥхынра азыҳәан абӷа ианымаалоз аҽықәтәаҩ дышканажьуа днарбеит Ча­ӷьыр аԥшаҳәа. Аха, зегь акоуп, убри
аԥхынра азы­ҳәан­гьы, ишеимаркуаз, Чаӷьыр аԥшаҳәа «абӷа»
аԥсы ашьеит.
Уаҳа еицырзеиԥшыз ус ҳәа Ашәлашара акгьы ҟамлеит арҭ
аҩ-ӡынракгьы, арҭ аҩ-ԥхынракгьы. Аха ҭагалан злапҟьақәа
ҿырхуа, аџьықәреи зхылҵыз арыц, ааԥынраз ишкадыршәыз,
аԥхынраз иины ишеиз­ҳаз еиԥш, аҩбатәи аԥхынра ниасны,
ҭагалан, ашә­лашараа ааилазырԥшышаз, аӡәырҩы гәлымҳала
иназыӡырҩны, ргәаҵа инҭанарԥшыртә иҟалаз аусқәа, арҭ
аҩ-ӡынракгьы, аҩ-ԥхынракгьы рԥашәқәа рҳан, уа ашьшьышьшьыҳәа атәырԥсара иаҿын.
Иааит убри, илауҵазоуп иааурыхуа ҳәа ииашаҵә­ҟьаны
иззырҳәаз ҭагалара.
Амшын агаҿа Ачамҳаратәи амхырҭақәа рҿы аџьықәреи
ҵышлаахьан. Ажәи аҿеи ззеиԥымгалаз аҭаацәарақәа, зыԥ­
ҷаҷарқәа хҩаахьаз аџьықәреи лап­ҟьақәа ҿыхны, амраҿ
идырш­шон. Араҟа, Ашәлашара аџьықәреи цырақәа, унацәхыԥ
нары­лоукшар, ахш нарылыжжуан ишкәакәаӡа. Уеизгьы ҭага­
лара ааигәа­хеит ҳәа акәын ашәлашараагьы ишазырҳәоз ари
аамҭа. Ҭагалара ҳәа еиҳарак иззырҳәоз аҭәархра акәын. Убри
рҽагьаздырхион. Ақалақь ахь аӡәыр дца­ны даауазар, жәабала
еидҿаҳәала, ижәҩа иқәҵа­ны иааигон аҽбыгақәа. Измам
инариҭон.
Ааԥынра ниасын, ацәҳәырҭақәа рҿы асы шнықә­ҵыҵәҟьаз,
рхатәы рахә неилаҵаны ирыҭаны ашьхаҟа иршьҭыз ахьшьцәа

225

рзыҳәангьы аҭәа дырхыр акәын. Ус еицәажәаны иҟан. Урҭ
ахьшьцәа аӡынра ианӷы­ҵалонӡа ишьхыҵуамызт. Ажәхьақәа
ааныжьны, арахә убас ашьхаҟа ркацарала ҩ-ус дук ҟарҵон
ашәла­шараа. Арахә рхаҭақәа шьамхахьы акәазара ишала­
гылоу иниасуан аԥхын, насгьы рҭәархырҭа адәқәа кьыс ры­
мам­кәа еиқәдырхон.
Зегьы рҽазыҟарҵон аҭәархра. Алԥхынрак Ашәла­шара
зыбжьы алыҩуаз, амҩа аҟаҵара иаҿыз атрақ­торгьы, аӡы
зҵабаз аӡлагара еиԥш, ашьҭыбжь неиқә­тәеит. Атрақторист
Мажара Горски (аҳәынҭқар Кавказ данабашьуаз ашьхаруаа рышҟа ииасыз аурыс солдаҭ дихылҵшьҭран, аха убасҟак
даԥсыуахахьан, еимакы-еиҿакык аан, ҩажәак рнаҩс «аԥсуаа
иаҳҵасым» иҳәон) итрақтор ашьҭыбжь аҭыԥан, аҷаҩ-аҷаҩҳәа,
ажьаҳәа ашьҭыбжь ҭыҩуан иашҭа. Аҽбыга икәон. Ирҳәон, абна
нхамҩа иатәыз уи атрақтор, Ашәлашара инеигарц азыҳәан,
иаарыцқьаны мызкы амҩа дықәын ҳәа. Пшьшьапык зҵоу
раа­мышьҭахь, иара уигьы ҳҿаҩақәа ирышьцылоу ракәзар,
згәы иаанагодаз, агаҿантәи ахаан ауардынҵәҟьа ахьымнеиц,
итрақ­­торыз, имашьыназ акы неиуеит ҳәа Ашәлашара. Аҟәа­ԥаҿаԥарақәа, аҩадарақәа, џьара абнаршәыра еилачыра, џьара
ахаҳә еиҟәыддыра ирылганы, еибга-еизҩыда трақторла
Ашә­лашара даннеи, иџьаршьоз иара ихаҭа иакәмызт, иџьар­
шьон нагашьас иҟаиҵаз. Мажара Ашәлашарантәи амҩа ҟаҵо,
лбааҟа, Ачамҳара ақыҭахь дааскьон, арахьынтәигьы амҩа
ҟаҵо иԥылара иаҿын даҽа тракторқәак. Иахькылсуаз, ацәгьеи
абзиеи реиҳа ирызнанагоз цқьа еилкааны ирымамызт макьана, аха изларҳәоз ала, амҩа ҟарҵон абна аԥҟара азыҳәан.
Уажәы уигьы азхәыцха рымамызт, зегьы рҽа­зыҟар­ҵон аҭәа
архра.
Даҽа гәыҵхан дызмырцәоз Ардушьна.Аҭҳарцәҳәа дааԥшын,
аԥсеивҵахара змоу ачымазаҩ иеиԥш, лгәы ҭыҵны ицо, аиарҭа
дынхықәтәалеит. «Сабаҟоу, џьбеит?!» – лҳәан, иаалҿаԥсаз
лыхцәы гәӡақәа лнацә­кьарақәа рылшьуа, инықәылҳәеит, лхы
даз­ҵаауа, алашьцара дналаԥшит. Лыбаҩқәа ҭырԥсаауа, лцәалжьы еиларӡыӡо, иналылсит ахьҭа. «Макьана аԥхынра цқьагьы
имиасыц, ас сышԥахьҭашьи», – лҳәан, да­хьыхьҭашьуаз чма-

226

зарак иахҟьазар ҳәа дшәаны, лы­лахь лнапы надылкылеит.
Ицамызт. Иаҳа лҽаа­лырҭынчит. Лнапы лгәы иадырӷәӷәала,
лгәеисыбжь дназыӡырҩит. Лгәы ҭыҵны ицо еисуан. ԥхыӡ
бааԥсык, инеиҭалҳәартә илбаны ҳәа лгәаламшәеит. Данышь­
ҭалаз, акәасқьахьынтә иааҩуаз ашьҭыбжьқәа лмаҳарц, лхы
ашьал касы ақәыҳәҳәаны дахьышьҭаз, аӡыблара иалашәаз
ауаҩы дшымадаӷь-мадашәо еиԥш, хыр­харҭак рымаӡамкәа,
иагьеидҳәаламкәа, хәыцра-ӡыб­ларак далан. Акырынтә даз­
хәыц­ны, иналыгӡарц илӡбахьаз, уажәы, абри ауха данышь­
ҭалоз уаҳа дазымхәыцырц, зынӡаск даҽа хәыцрақәак мчыла
лыҽрылалхалон. Лыгәҭыха иашаҵәҟьеи мчыла даз­хәыцларц
дызлагози анеилаӡҩалак, аки-аки хибашьаа­уан, лхы ацәылгон.
Иҟан аҵхқәа, уигьы анылмыхәоз. Усҟан дҩагылон, аԥацха
ашәвазаҿ иадгылаз, лашьа Гәадала ԥсаҭа шкәакәа, илабашьа
аакыдхны, ауапажә лыжәҩа инҭарԥа, ашҭа днықәлон. Алакар
ианҵәрааны ахәхәаҳәа икаҭәоит ашҭа аҵыхәан, ҵыхәаԥҵәара
амамкәа ахәхәаҳәа анаара иалҵны иаауа аӡыхь. Ардушьна
гәҭыхақәак ланаҳәарц аҭахушәа, аҵх еиқәышьшьы, ԥсы зхоу
зегьы рҟәиҭ-ԥсиҭ аныҟам, иаҳа ашьҭыбжь иацлоит, иаҳа аԥсы
ҭалоит убри аӡыхь. Иҟалап, иара иалшо ахәыҷала, иаҿагылозар
ажәҩан ҭбааҭыцә дуӡӡа аҟнытә иналбааны иахаԥо алашьцара. Асеиԥш иҟоу аиҿырԥшрақәа лхаҿы ишымааизгьы, бзиа
илбоит, игәырҭынчгаха иналылс­уеит Ардушьна, ахәхәаҳәа уи
аӡыхь акаҭәашьа. Абыржәы, илыхьыз лзымдыруа, аҵх агәы
еиҩна­шаанӡа данааԥшгьы, дҩагыланы аӡыхь ашҟа дцарц,
ԥшахьк налҿарсны, лыԥсы ааивылгарц лыӡбеит, аха лҽаа­
нылкылеит. Лаб игәараҭаҿы лхала даанхеижьҭеи ҩызара
лзызуаз аӡыхь ашҟагьы анеира дақәиҭымкәа лбеит. Бмааин,
ҳара иаҳтәуп ҳәа уаҩы илымаи­куамызт, уи дымҩашьахуа илдыруан. Хәыда-ԥсада, адгьыл иалҵны иахьаанаскьо, хымҳаџьымшьа еиҭах адгьыл иналаӡуа аӡыхь акәым, напынҵала
иаахәоу, иарбан рыжәтә хкыз дызхыбаарыз, лаб игәараҭа
уажәшьҭа аԥшәымас иамаз Марыҭхәа Патыхә-иԥа, мамзаргьы ақалақь аҿы ишиарҳәо ала иаҳҳәозар, Михаил Петрович. Лабацәа, урҭ рабацәа иҵырхыз аӡыхь аӡәгьы дахибаауамызт, аха илҭахымызт, уахала убри аӡыхьгьы лбар. Уаха уи

227

дзыҳәоз акызаҵәык акәын: данышьҭалоз дызқәыԥшуаз анхара, лашьа Гәадала иҭынхаз акәасқьа, раб ихаан идыргылахьаз, амҳаџьырра ахнагеит ҳәа изыхлафуаз аганҩны­маҵурҭа,
акәытҵара, ажәбора уҳәа, зегьы лыбла ишааҵлыжьыз, зегьы
еибга-еизҩыда ишгылоу, иара убас, еибга-еизҩыда уаҵәтәи
амш лашара иахаанхарц, амра каԥхара иаԥыларц. «Анцәа
срыцҳашьа, анцәа срыцҳашьа! Агәнаҳа сҟәыблаа, сызшаз!» –
лҳәон лгәанала.
Уажәы иаҳа иааиқәтәашәа иҟан, акәасқьа азал аҿынтәи
иааҩуаз ашьҭыбжьқәа. Данышьҭалаз, ацәа иаалымнахаанӡа,
Ардушьна ллымҳашьаҭа ҵнахуа, илаҳауаз аччабжьқәеи
ашәаҳәабжьи, аҵәыҵәыра еимазкуа аԥсаса рызхара анырфалак, рҽырҭынч ишаатәо еиԥш, ианҭынчраха, рыҳашԥышра
анеиқәтәа, лара дцәырҳаны дахьааԥшыз џьалшьеит. Усҟан
ихьшәашәамызт, уимоу, иаҳагьы еиӷьын, иаҳагьы иԥсеивгаган
аԥацха аваҵара хахақәа ирылшәшәоз ҭагалантәи аԥша. Ахьҭа
дшамкӡозгьы, лшьапахьы инаскьаганы илықәыз ауапа даахан
лхы нхәыҵалҵеит.
Ианакәзаалак ауапақәа, ахҭарԥақәа, амаҟа чаԥақәа ҩбаҩбаны иман лашьа Гәадала. Реиҳа еиӷьқәаз, иҿыцқәаз, сасра
данцо азыҳәан иҵәахын. Иаҳа иҩазақәаз аҩны иныҟәигон.
Убарҭ, џьара ицагақәа, лԥацхахьгьы иаалымгакәа, акәасқьа
аҭӡамцаҿ икна­ҳан… Иамырԥшӡозар, иаԥырхагам, иҳәеит Ма­
рыҭ­­хәагьы.
Лхала, лара лҳәашьа, алужә еиԥш ақьаԥҭа дыхха­леижь­
ҭеи, ахаҵа маҭәа дачычаны дыҟан. Иаб иҭынхаз амаҟа чаԥ­
еи аҳәызбеи иара иԥа заҵәы, Абзагә иаамышьҭахь, уаҳа
иақәиҭдаз.
Илымҭеит Ардушьна. Сашьа Гәадала иҳәаҭҳа, сыԥсы ҭанаҵы,
сааигәара иҟазар еигьасшьоит. Ухын­ҳәыр уаб игәараҭахь,
уара иутәуп, иушәуҵап, лҳәан, икәымжәы, икаба, иҟама-чаԥа,
еиҳараӡак Абзагә ишәиҵаларц ихазы ииҭахыз ауапа бзиа,
ахҭырԥа уҳәа, акгьы илымҭеит. Иаргьы игәы иалымсит, иаб
иаҳәшьа, анык леиԥш дзааӡахьаз лҿаԥхьа идыз аҳақ убриала,
маҷк иадамхаргьы, ишәарц иҭахын.
Ихьанҭаӡа рынхара ианахаҳалак аҵх лашьца, агәа­раҭа
хаҵа дҭамкәа, иҭацәыз џьышәымшьан ҳәа дгьыли жәҩани

228

иралҳәозшәа, ауапа лыжәҩа иҭарԥаны, алабашьа налыҵарсуа,
длеиҩеиуа ашҭа днықәлон Ардушьна.
Уахынла, аҳаблаҿ зегьы шьҭаланы ицәахьеит, мҩасҩыкгьы
амҩа даныршәлам анылгәахәуа аамҭазы, агәылара днеины,
дхынҳәны иаб иашҭа дааҭалазшәа, Ардушьна дшымгәыӷӡо
шаҟантә дааихьоузеи Абзагә. Ажьрацәара еидызҳәало агәыб­
лра аҩыџьагьы ирзын­ханы иҟазаргьы, уи зырӷәӷәашаз, гәыла
аибаҭахреи аилибакаареи рцәыӡхьан Ардушьнеи Абзагәи.
Изцәыӡ­хьаҵәҟьаз лара, дызлаимбацыз, дызлаизым­дырӡоз
ала иааҳәыз, иаҳәшьаду лакәын. Иџьеишьон Абзагә, «уаԥхьа
анцәа сшьы, уцәгьа-мыцәгьа сагааит» ҳәа аамышьҭахь, ихшазгьы иаргьы рзыҳәан, даҽа ажәа кьынаак аҳәара акәым,
лакыҵацәгьак здимба­лацыз иаб иаҳәшьа, абасҟак уаҩы из­
гәамҭаӡо иҵәах­ны изла­лымаз ажәа шҳамқәеи имамиқәараз
алакыҵеи.
Аҵх аҽааҩнашахьаны, уахык, изымычҳазт, ашҭа сны­
қәыԥшып, ауҭра, абаҳча џьара рахәык ҭалазар гәасҭап ҳәа,
агәашә ашьшьыҳәа иаартны ашҭа данынҭала, лхы-лшьапы
ҳәа имбаӡо, баҟа еиқәаҵәак даҩызаха, луапа дҭашьшьы, алабашьа, икарахаз хьчак иеиԥш, лыжәҩа иаҵарсны, дымҵысӡо
ашҭа дықәгылан Ардушьна. «Бзышьҭамлозеи, саҳәшьа ду?»
– иҳәеит, ибжьы усҟак имырдуцәакәа Абзагә. Ҿымҭ, аҵх далкааны дихәаԥшуа дгылан иаҳәшьаду. Лыԥсы ҭамыз џьишьеит
Абзагә. «Уца, уца убрахь, узхара ыфаны, ушьҭаланы уцә!»
– лҳәеит аҵыхәтәан, уаҳа аԥсышәак наиамҳәакәа. Аӡәгьы
имҭакәа, хыҵакырҭас лхазы инкыланы илымаз аԥацхахь,
уааи ҳәагьы иамҳәакәа, ашәақь амҳасҭа ҭарс ианыркуа еиԥш,
шәарахк дазнеиуашәа, ллабашьа агәҭа ҭарс икны, Абзагә уаҟа
дышгылаз, лԥацха дныҩналан, аӷьеҩ ҳәа ашә ныдлыкшалеит. Амала, лцамҭаз иара иаҳартә, ашьа рылыжжуа: «Аҳәоуп,
иахьазеиӷьхо, азхара ахьаҿарҵо иаангыло, аҳәа! Ҳара ҳажә­
ла…» – уинахыс, дҟәындҟәындуа иацылҵақәаз ажәақәа еиди­
кылартә цқьа имаҳаит. Иара ихатәык реиԥш еиҵаиааӡаз,
аколнхара аԥсаса, шьхатәылан иҭахоз ҭаханы, иаанхаз ананырх, иԥсҭазаара зызкыз аус, иԥсы шҭаз инаимпыҵышша ианцаз, агәысакара дықә­хазшәа ихы анибоз акәзааит, иара реиҳа

229

дзықәгәыӷуаз игәылацәа, арӷьажәҩаҵас дызхәаԥшуаз, иҩыз­
цәа­қәак­гьы налаҵаны, дзышьҭаз абзиара цәгьаурак еиԥш
иаарҳәны, аколнхара аправлениа аилатәараҿы ицәа анихырхуаз акәзааит, абасеиԥш дҭацәны, дымчыдаха, аҳәынҵәа
дылакәаҳазшәа ихы ибо ахаан дҟам­лацызт. Ҳәатәы имамызт. Ианиҳәашаз, зыҟаҵара ихәҭаз аныҟаиҵашаз аамҭа
ицәцахьан, хаала салҵ­уеит ҳәа дышгәыӷуаз, иаҳа-иаҳа абыз­
каҭаҳа иашьаҳаз ашьхыц даҩызахеит. Убарҭ, агәыҵӷа ԥҵәага
ажәақәа лҿыҵуеит ҳәа ззиҳәоз, Ардушьна лажәақәа иаҳагьы
ишизеиӷьыз, дызлашәаз абыз­каҭаҳа алҵраҿы иаҳа амч
шиларҵоз, усҟан, аҭакәажә ианылҳәаҵәҟьоз издыруамызт.
Усҟан, ианылҳәаҵәҟьоз ицәа-ижьы ианыруаз акызаҵәык
акәын: иара иқәашь­мыз, иитәымыз аҭаацәа наихыҵны ицеит,
иаб иашҭа дацәыӡит, изаанхаз аӡәк, иаб ишьа злоу, аҭакәажә
заҵәыкгьы, абгыӡ ашҭа иҭылбаазшәоуп ашҭа данаа­ҭаԥшло
дшыл­бо. Лара, Ардушьнагьы, изныкымкәа дазхәыцхьан, ла­
шьазаҵә ихшази лареи реизыҟазаашьа ҿыц. Ибла дҭамԥ­шӡо,
икаижьыз иаб иашҭа уаҳа ишьапы ҭаимыргыло инахараны
длыргылаӡаргьы, хыхь – ажәҩан, ҵаҟа – адгьыл, «даапкыр
дзыдҿарҳәалоз» уаҳа уаҩԥсы длымамызт, еибга-еизҩыда
ианыҟаз дшиԥылалоз еиԥшгьы иԥылашьа лымамызт, иауамызт, лгәы ихыломызт, наԥхара бааԥсык зуз иеиԥш акәын
дшылбоз.
Абас уи ишҟа агәыҩбара шлымазгьы, дҩагылан, лҽеила­
ҳәаны, ауапа лыжәҩа инҭалырԥеит Абзагә ишҟа дцарц, уа­
хаҵәҟьа иналагӡаны, ес-иҟоуҵалак, џьара акы ҟауҵароуп, ари
уаҳа хгашьа амам, уаҳа угәаҵәа еилымсӡои, иҟоу умбаӡои ҳәа
иалҳәарц. Аԥацха ашә аартны тәым ҩнык маӡала идәылҵуа
аӡәы иеиԥш, ашьшьыҳәа дындәылҵуаны, лылаԥш наиқәшәеит,
акәасқьа абарҵа иқәгылаз Марыҭхәа. Иҭаҭын амца аакәеицеит.
Амза ашәахәақәа ахьақә­ԥхоз, ихарԥ иаҳагьы ишкәакәахан,
аԥсцәаҳа диеиԥшха, адунеи иараӡәк иқьафурҭаха, итәӷәқәа
еимырҿаҿа, аҳәан макьа амгәа еиԥшыз имгәацәа ҭысҳаԥӡа
дықәгылан абарҵа. «Наҟ икыдшәар абри амзагьы», – лҳәан,
лара лыхцәқәа реиԥш, иҟәашӡа ишланы икыдыз амза дна­
ҵаԥшит Ардушьна. Аԥацха дахьаа­дәылҵыз, шьҭахьҟагьы

230

дхын­ҳәны дыҩнамло, ԥхьа­ҟагьы дымцо, дшьахшәа даанхеит. Аԥацха ааҵраҿ игылан ар рычуан ҳәа изышьҭаз, ауатка
ршыга чуан дук. Ҭагалара ианасакьаҳәымҭаз аԥхын араҟа
зыԥсы зшьоз, иҭаацәа ақалақь ахь ианыхынҳә, уаха еиԥшҵә­
ҟьа Марыҭхәа иҩызцәақәаки иареи ҳәсақәак рыманы ианаа,
баша ишыҟалҵоз, ишылзымгәаӷьуаз шыл­дыруазгьы, анхаҩы
иҳаиуан гәаӷьны изымшьыкәа, иа­ҳәызба аҭра ианҭеиҵо еиԥш,
ауха шаанӡа ауедрақәа еимданы иаҵаргыло, аӡыхь аҿынтә
аӡы ааганы иҭаҭәо, убри ар рычуан хыхәхәо илырҭәит. Аӡы
бжьысит, ажьакца ҭаҟанаҵеит, аха иахаҭәаны илмырҭәуазар,
аӡы агмырхо, ачуан шҭәыц ирҭәны илыман убри аахыс. Иа­
хьынӡаҵаулоу гәалҭозшәа, алабашьа ачуан инҭалыршьшьын,
аӡы иналылшь-аалылшьит. Акәас­қьеи амаҵурҭеи усҟак еи­
зааи­гәамызт, аха иҭаҭын амца ыркәеицеиуа акәасқьа абарҵа
иқәгылаз, уажәы-уажә иҟарҟы ҭбаа аҵантә «ххы» ҳәа ажьцәа
еизганы, иҽеимгәарч, ашҭа иқәыжьцәоз Марыҭхәа илаԥш
дыҵашәар лҭахымызт, аӡәгьы димбакәа дцарц лҭа­хын ашҭа
дҭыҵны. Марыҭхәа иҭаацәа рыԥсы шьаны, ашьха ҳауа ршьарда аларҷкәынны ианца, уинахыс, иара иеиԥш зеиԥшыз
иҩызцәақәаки, рыжә аҵша аризшәа, еснагь иччоз, еснагь иҿы­
цыз аҳәсақәа рыцны сабшала, мҽышала абрахь аара ианалага
инаркны, иҟалҵарц уалс илыдуп ҳәа иԥхьаӡаны, иналыгӡарц
илӡбыз, ашҭа дҭыҵны лцарала инаӡозшәа лбон.
Иҟырҟы аҵанӡа инҭрыцқьааны, иҽеимгәарч «ххык-ҭфу!»
ҳәа, иахьынӡаилшоз ижьцәа ыршәны, еиҭах ашҭа дны­қәыжь­
цәан, ибжьы гәаҩаӡа, ус ҿааиҭит Марыҭхәа:
– Уарбану, уаҟа, аԥацха ашә иадхо?! О, уара, Акаки Темурович, уара уоума? Иаҳ-иаҳ-иаҳ! Ашәқәа уцәеилаҩашьеит,
ашәқәа! Ииашоуп аҭыџьҳагьы лгәы ҟауҵарц уҭахуп, аха… Иаҳиаҳ! «Ххык-ҭфу!» – ашҭа деиҭанықәыжьцәан, наҟ дныҩналеит.
Иажәақәа лара лакәӡамкәа, иҵыхәыршәшәо, аԥацха иҩна­
ларц аҭах­ны, илымҵагьежьуаз алеиқәаҵәа акәызшәа изызкыз, иажәақәа рҭакс, изаҟаразаалак ажәак мҳәакәа, ҿымҭ,
деиҵаӷәӷәа дгылан Ардушьна, нас аҽыҩҳәа ллабашьа лаԥхьа
инарс, лыԥсы еивҵахо, лқьышә иқәыххыз ажәа ҿацақәа
лҳәарц дынхьаҳәит. Абарҵаҿ уаҩ дшыҟамыз анылба, уаҳа

231

иҟалҵара дақәымшәо, аԥацха дныҩналан, ажәжәаҳәа амца
ааиқәылҵеит. Ашә иадхон ала. Дҩагылан иныҩналыжьлеит.
Ахәыш­ҭаараҿы дахьтәазгьы лыжәҩа иҭарԥан ауапа, агәаӷь­реи
агәамчи лнаҭозшәа лбон убри, аԥацха иахатәаз аҵх аҵкыс
еиқәаҵәаха, илшәыз ахьча уапа хәылда. «Ишԥаҟаҳҵари,
Мышәқьар, уанаџьалбеит?! Уареи са­реи, алужә еиԥш, ақьаԥҭа
ҳаххалеит. Имш­гарҭахеит, ум­бои, сашьа ԥсаҭацәгьа инхарҭа»,
– лҳәеит ауаҩы­тәыҩса ибызшәа адыруазшәа, лыбжьы ҭыга­
ны. Мышәқьар ҩагылан, иҵыхәаршәшәо, ацламҳәа наганы
лшьамхы инықәнаҵеит. Иадыруан, бзиа илбон, ац­ламҳәа
лшьам­хы иқәҵаны, ахы анылшьшьуаз. Хәыл­ԥазыла убас
инатәалон, иара, реиҳа бзиа иабақәоз аԥшәмацәа аӡәаӡәала
инрыжьыз, иргарц зҭахызгьы ирыцымцакәа, иахьааӡаз,
ахәыш­­ҭаара иаԥырымҵыз алеи, заџьал абраҟа иазԥшыз
аҭа­­кәажәи. Аԥацха акәакьаҿ икҿагылан шәындыҟәра дук,
аи­хатәы маҟа­қәа акәыршаны, алҩақ иашәны еиқәаҵәаӡа.
Уб­раҟа иҭаҵәахын лыԥсы ахьынӡаҭоу илымазарц илҭахыз
амаҭәақәа: лыԥсықәара данҭарк ашықәсазҵәҟьа лнапала илсыз ахәымџьарқәа, аҭаца маҭәа, ампахьшь­қәа, лашьа
имаҭәақәа, иара убас аҵарауаҩ илымҭаз, иахыҵуа уаҩы изымдыруа, ина­пыласыраз аҽықә­ҵаршәи ауарҳалқәеи. Уи иҭаз
амра ианалҭалак, ашҭа абжа ҟалон. «Амца ацәыхьчара мариоуп. Уаҩы иали­гоит, мамзаргьы иахьгылоу аӡы ақәҭәалазар,
акгьы ахьуам, ус ами, Мышәқьар?» – ала ахы лшьшьуан, лыбла агәы ԥнаҟо, амца дахәаԥш­уа. Ҭаацәа дук еилатәазшәа
акәын амца шеиқәылҵоз. Дызҿӡазгьы еиҳарак убри акәын;
амш шьыбжьагәы ианхыҵлак инаркны, амҿи афархьи рыла
лԥацха ааҵра лырҭәуан. «Анцәа иакәым сумырҟаҵан, анцәа
срыцҳашьа, сгәы ахы ҭашәароуп, иакәым ҭазар». Амҿқәа
дна­рыха-аарыханы амца неихлырԥхьан, дшеилаҳәаз лиарҭа
ныԥхьаршәҭны, ацәырҭаӷәы днықәиеит. Лхы инаркны лшьа­
паҟынӡа ауапа анлықә­лыршә, дыҟаӡамызшәа, ацәырҭаӷәы
днықәшәаҟьеит. Аҽааикәарҳә, лаԥхьа ахәышҭаараҿы илаиан,
али-ԥси рыла ицәеит, бзиа иабоз аԥшәмацәа икарыжь­заргьы,
амгәа ахьҭәызи ахәышҭаараҿы амца ахьеи­қәызи зеиӷьаҟамыз
ала иалаӡоз Мышәқьар. Ардушьна акәасқьа аҟнытә, Марыҭхәа

232

Акаки Ҭемурович ҳәа зеиҳәоз, иҩызеи, уажә ирыцыз аҳәсақәеи
рыччабжьи, рашәаҳәабжьи, еицлабны иԥырҽуазшәа, аӷьӷьаагәгәаҳәа иԥҽуаз ачыс маҭәеи ирхылҵуаз ашьҭыбжь­қәа
лмаҳарц, лыгәҭыха хьанҭагьы дацәцарц, лхы ауапа ақәыҳәҳәа
дахьиаз, лара лцәа-лжьы иалҵыз­шәа, бзиа илбоз, лашьа
имаҭацәа, мамзаргьы иара, здунеи зыԥсаххьаз лашьагьы иха­
ҭа дизхәыцларц лҭахын. Убарҭ рҭыԥан згәаӷ еиҳарак илымаз
Абзагә дааины лыбла даах­гылеит, насгьы уажәы дшыҟоу,
зуаҩ­ра ҭәымҭа иҭагылоу ахаҵа иакәымкәа, дылгәа­лашәо
далагеит данӡыҟӡаз инаркны, дҿыцныҟәаны, ашҭа данҭаз
аҟынӡа. Ихәыҷра шаҟа илгәалашәоз, убриаҟара деилаҳауан
абыржәгьы убас дхәыҷны, иқәгәыӷрала аҭаацәа зегьы ҭәны,
«ҳаҵәҩаншьап мырӡга» ҳәа анизылҳәоз дзаҟараз даҟараха,
уажәгьы ашҭа дықә­зар. «Ихы зыхирҟьозеи, џьбеит? Аминаҭ
данааигоз, ҳара мчыла диааҳмыргеит. Уара иуҭаху даага
иҳәеит иабгьы. Абас иаармарианы ишԥанеиԥырҵ, ббаарашәит.
Адәахьы цәгьара уаҩы илыдибаломызт, аха лыҩныҵ­ҟа ԥхара
лымамзар акәхарын. Ақәыџьма егьа иуаа­ӡаргьы, абнахь
иԥшуеит ҳәа, лшьапы ҳзыӡәӡәо­мызт, уаҳа акгьы шҳагмызгьы,
ақалақь ахь дыԥшуан Аминаҭ хлаҳәацәгьа. Сызхаанхазеи…»
– Ашьа ицаша, ада иалагылом рҳәоит, ибаҳахьеит, аҟәыӷа
Ардушьна. Баша цәгьас бхы ҟабҵоит.
– Уара уеиԥш, убас, иаҳа иахьеиӷьу ҳәа иқәҵны ицақәоз
шәхы мацара шәшазхәыцыз еиԥш, схы сазхәыцыр, ус акәу, нан,
Гәдиса? Шәышԥаҟақәоушь уаҟа? Акран аауртыр, ахәхәаҳәа аӡы
аауеит, унахь­кьысны иааурҵәир, алашара науҿаҷҷоит, унапы
агаз фыҩгьы ахышәшәом, ыы? Ишәхашҭӡахит акәу, нанраа,
Ашәлашара?
– Ашәлашарагьы схамышҭыц, исхамышҭыц аӡын, аҵаа сӡам­
ҩақәа ҿнарҟаԥшьаауа, аҵыҭәа аҵаҵаны исышьаз сыжә­цәеи­
маақәа ҵәиҵәиӡа, ашыла, ма аџьыка ԥсахра ҳәа сан агәылара
санылышьҭлак, иаҳзааигәаны инхоз агәылацәа срывсны, шәара
шәҿы саннеилак, сзызнеиз инацҵаны, иҟаԥшьы уаркалеиуа исбырклоз аџьынџьыхәақәа. Исхамышҭыц, Ардушьна, иахьагьы
сцәа иадызбалоит, схахәы иналбшьлоз бнапқәа.
– Иухамышҭит ҳәа акыр иаԥсоума? Абзиараз…
– Иҵегь баҳәатәқәак сыман…

233

– Алышькьантыр уигааит, уцәалаԥсыма?! – лҳәан, шьапы
ԥықәла аҽырқьақьаны ицәаз ала днасит, лыбӷа дныхтәаланы
Ардушьна. Аҩны аҩныҵҟантә зыбжьы ааҩуаз ашҭахь идәы­
либагеит. Аҩы риааи­ӡазар акәхарын, рышьҭыбжь иаҳа ицә­
гьахеит. Рыгә­хьаа­гьы акымызт Мышәқьар. Аԥшәмацәа, икажьны ишцаз агәра анага инаркны, уахынлаз, ҽынлаз ашҭа
иҭа­лалак иҭыҵлак иара азыҳәан зегь акакәын. Иашь­цылеит,
насгьы Ардушьна аԥсцәаҳа ашҭа дықәлазшәа илцәымӷу иеишларц, изышьҭалҵо аԥшәма ҿыц, лара дшылбо еиԥшҵәҟьа
дуаҩы цәгьам. Уи данаалак, иара ари ашҭа зтәу Мышәқьар
акәым, агәылацәа рлақәагьы гәырӷьоит. Шаҟа мши ҵхи дыҟоу,
убасҟак мши ҵхи акәац фҩы ықәшәшәоит ашҭа. Аӡарақәа
рыхқәа, ршьапқәа, рымгәақәа, шаҟа уҭаху ыфала. Аԥшәма
ҿыц идыруазар акәхарын еинышәараны ишыҟаз, аԥхынра
аналагамҭазы, раԥхьаӡа аԥшәмас ашҭа данҭала, идыԥсыло ианиеишуаз, ҷынкгьы ааним­кылеит, аҭаҭын дахо, дԥышәырччо
дахәаԥшуан. Аху­хуҳәа иеишуан, иршәны иеиҭаз афатәгьы
нҭанарпҟон.
– Аӡыхь иаҵак! Лхы аӡыхь иаҵак, Акаки Ҭемурович, аҩы
илжәыз лзеицәахеит, иаҳ-иаҳ-иаҳ! – ибжьы хацаланы иааҩуан
Марыҭхәа.
Аӡыхь аӡбахә шаалаҳаз, лгәаҵәахы иналакшеит Ардушьна. Чаӷьамзар акгьы зҭарымҵоз ачуанҵәҟьа уи аӡыхь аҿы
ирыӡәӡәомызт, иаҟьашьуеит ҳәа иацә­шәаны. Ажәытәанӡа,
рабацәа амҳаџьырра ианагоз, анышә иаҭаны, хьҟәыршәак
шырымҵәахра, аҿышәҭ аупцәала ишәаҳаны, иахьыҵыҵуа
уаҩы имбо, напы хәымгак иамҟьашьырц, еимаԥсаны ицеит уи аӡыхь. Шьыжьыла, хәылԥазыла аӡыхь анылтало алакар ианҵәрааны анышә иқәҭәо азымхошәа, акәа­пеи азна
ныҟаҵаны, аныҳәа ҳаԥшьа анхдыртло еиԥш, лар­марахь
инкалҭәоит. Иржәааит, иӡышо, игәаҟуа, анарцә аӡәыр дыҟазар.
Издыруада дҿажә­куазар ҳәа инаиз­калҭәоит згәыблра лажәра
инҭалгалаз лыԥсықәа­ра.
Зныкгьы ҩынтәгьы аԥацха ддәылҵит, дыҩналеит. Иҟалҵарц
илыхәҭаз, ус хьанҭак ахьылзыҟамҵаз азыҳәан лыԥсықәара
ибла ахыԥшылара ԥхалшьозшәа, егьаамҭа дрыхәаԥшларгьы,

234

еснагь ҿыцбараха илбоз, аеҵәақәа хԥа – жәгараа, иара, лара,
нас ахьӡгьы-ззиԥшаахьаз рыхшара – рыблақәа ҭыԥхаауа,
уажәы аԥацха иҩахыкны икыдын.
Аанда лҽавакны аӡәгьы дгәеимҭаӡакәа ашҭа дҭыҵны дцарц
лҭахын, лыҩны дшыҟаз дыззысасхаз лаб иашҭа. Агәҭаншәа
днеихьан, луапа шьҭассы, лҽаанылкылан, ашҭа аҵыхәан
аӡыхьаҿ еилыхоз рышҟа даанаԥшит.
– Каки, о, Каки, сылашара, уаҳа сылшом. Адгьыл гарыгаҽоит,
– лыбжьы хьырвырӡа ҿаалҭит ԥҳәыск, лнапқәа лаԥхьа игылаз ахаҵа ихәда инакәлыршеит. «Ирҭаху ҟарҵааит, амала
аӡыхь амԥан имнеиааит, убрик сзычҳауам» – ллабашьа ац
днақәыӷәӷәан, анышә иныҵалыршьшьит Ардушьна.
Аԥҳәыс лнапқәа ихәда ишакәыршаз даашьҭихын, акәас­
қьахь иҿынеихеит Каки ҳәа залҳәоз ахаҵа.
– Аферым, аферым, иаҳ-иаҳ-иаҳ! – ирган, ашҭа зегьы им­
ҽхакны дааччеит Марыҭхәа.
Даҽа џьоукы ракәым, лхаҭагьы лхы иацәы­лыхь­чарц илҭа­
хыз, лашьа икәасқьахь дыԥшуа, аҵла ашьа­пы лыҽнавалкит
Ардушьна. Марыҭхәа еиҳарак дибарц зылҭахымыз, игәаҵӷа
хҵәагаз, лафқәак рҳәара далагар ҳәа дшәон. Ахәылԥаз, анҭ,
лара лҳәашьа, ахыркәыкәқәа рыманы иҩызеи иареи ашҭа
ианааҭала, уаҩҵас днеиԥылеит иаԥшәымахахьаз. «Арҭ сзым­
дырӡеит, изусҭцәада?» – ҳәа даниазҵаа, икьатеиах ԥҵәо, ччараха исит ицыз, Акаки зыхьӡыз. Аҩыџьагьы рқьаф ҭан.
Марыҭхәа, имгәацәа инапала инҭаирҽылан, ииулак Ардушьна ллымҳа аҟынӡа ихы ааларҟәны:
– Агәырхаагақәа, амҩаныфа! – иҳәан, иоуразоуроу деи­­ҵасуа,
дааччеит. Абасеиԥш иҟаз иажәақәа иара лафс иԥ­хьаӡон.
«Сцап наҟ ашҭа сҭыҵны, сцап иахьызымбо, рышьҭыбжь ахьс­
маҳауа». Уажәы, уахаҵәҟьа инагӡатәуп ҳәа акгьы иақәыкны
илымамызт. Лҩаҵәк мҩеиуа, ахәышҭаара анеиқәыцәалакгьы,
ахәа гәӡара аҽыла­ҵәахны, ԥырӷыцқәак акраамҭа имыцәо
рҽырҵәахуеит. Лашьазаҵә Гәадала иԥхӡы фҩы зхылкаауа ахыбрақәа рышҟа, дара, Гәырҭаа ршьак злоу дхынҳәып,
нхаҩык инапаҿы иҟалап, абри анхара ҳәа гәыӷра хәыҷык
лзеиқәханы иҟан. Аха ари ауха аӡыхьаҿы илбаз иарааигәеит.

235

Гәырҭбак дхынҳәӡаргьы, акгьы иаԥсам, дахьыхынҳәуа ҳәа акгьы ыҟам лнарҳәеит.
– Акрааҵуеит уахеиԥш сыԥсы сымшьеижьҭеи, анцәа уи­
ныҳәароуп, Михаил Петрович! Акы ануҭаху, стелефон удыр­
уеит, унаст, иҟалеит. Анцәа уины­ҳәароуп, иамцхәцәаны ишыл­
жәызгьы, ссирӡак лоуп… Уара утәы дагьанбацәеи?.. – да­ҿын
аԥҳәыс акәас­қьахь дхагаланы ихынҳәны иааиз ахаҵа, – шаҟа
иб­зиа­ны иҟауҵазеи абри анхара ахьааухәаз, анцәа уины­
ҳәароуп, – аҩы шилсыз ҩашьомызт, ибз еила­ԥаҭон.
– Уажәы сгәы иҭоу удыруоу, – инаиаҭеикит зҭаҭын мца
кәеицеиуаз Марыҭхәа, – саалаганы, хыҵакырҭа змам, ма ҭаа­
цәарак аҿы ирцәымыцхәу, ҳхәы ҟал­ҵартә, абраҟа дахылаԥ­
шыртә иҟоу ҭакәажәык дааганы дыҩнасҵоит.
–Ииашоуп,дыҩнаҵа.Шықәсык сара дузызбоит,абас ҳанаауа,
ҳхәы ҟалҵалап. Аԥсны… Апоетцәа рҳәашьа, аԥсы зну… асаан
иану атә-тәыла, – ибз еилаԥаҭон, – агаҿаҿы шаҟа мышгаҩы
адачақәа рымоу удыруоу, аҳәса қьаф рылоура азыҳәан мацара. Уара, Михаил Петрович, исгәалашәаз, аԥсцәаҳа лыԥшра
лыҭаны, араҟа ҭыџьҳак дахыми, ишԥауалҳәеи, уара, ахәылԥаз
аҭыԥҳацәа ҳаманы ашҭа ҳанааҭала?
– Илҳәазеи? Бзиа лҳәарымызт. Абгыӡ еиԥш ауп сшылбо…
– Аԥсаҭа цәҳага дихылҵит Патыхә, лҳәеит, уаб изыҳәан.Уаб
ихьӡ шԥалҳәо? Патыхә, Петыхә… Уа­машәа илҳәеит уаб ихьӡ…
Дачас амшын агаҿа абоуҭаху. Амҩа хьаас иҟаумҵан. Зато,
знык уанаа, уинахыс қьаф ууеит. Аҳәса амшгараз инахараны
уццара иаҳагьы еиӷьаршьоит. Ашьхаҟа ҳагьааныҟәап рҳәоит.
Амцхә зжәит. Ани, аресторан директорс даҳҭарц узсыҳәаз,
уҩыза… Дзеиԥшра уаҩузеи иара? Ҳара даҳтәу, мамзаргьы
дмар­ӷьаԥалха, иаҳҿаԥалақәо дреиуоу?
– Уаргьы дузеиӷьуп, Акаки Ҭемурович. Уџьабаа ирӡуам. Уҭысыҭи шеишьҭоу здыруа, зыгәра угаша хаҵа бзиоуп.
– Убри уҳәар саҳаит, уҭи-сыҭи шеицу дарбан­заалакгьы
идыр­уазароуп. «ьоукы ирдыруа иааг мацароуп, усҭ рыздырӡом.
Уа­ҵәыҵәҟьа даҳҭап аресторан директорс. Ахәхәаҳәа аӡыхь аашьа анызба, акы сгәанарԥхеит, – аӡыхь днадгылан, аӡкаҭәара
дналагеит.

236

– Афы усроуп, дорогои Акаки Ҭемурович, саргьы исгәаур­
ԥхеит. Аӡыхь ахьныҵыҵыҵәҟьо инацаҳҵап.
Иаҳагьы илашьцеит, еиқәаҵәахеит ашымҳа иац­рыҵуаз
ашәшьыра. Аҵла ашьапы лҽадырӷәӷәала, дшьаҳиҭхазшәа,
ацашьа дақәымшәо, дгылан Ардушь­на. Дара рцынхәрас лара
дыԥхашьеит. «Игәаӷьны абысҭа чуанҵәҟьа зҭаҳмыӡәӡәоз ҳӡыхь
рҟьашьит, идырхәымгеит». Аԥхашьара, агәаӷ, амчымхара зегьы
анылзеилала, лхаҭа харак лыдызшәа: «ԥсышьацәгьа анцәа
исыҭ. Саҭоумҵан. Ухьышьаргәыҵа сакәых­шоуп»,– ҳәа аматанеира далагеит. Аҵла ашьапы дадҵыр, дырбон. Иԥхалшьеит. «Уаб
иԥсаҭоуп ирҟьа­шьыз, Абзагә, уаб!» – Лшьамхқәа дрызнымкыло,
аҟәараҳәа деиҵасуан. «Еимасыԥсар акәын аӡыхь. Марыҭхәа
анхара анааихәаҵәҟьа еимаԥсатәын. Сабду амҳаџьырра даныргоз, еимаԥсаны иҵәахит. Даны­хынҳә, иааиҵихит». Илҳәоз
нагӡашьа шамамыз, насгьы еималыԥсаӡаргьы, уиала аӡыхь
шылзымыхьчоз лдыр­уан, аха илҳәон гәырҟычгас. Аҽы иазымиааиз акәадыр дасуан ҳәа акәын лхы ишахаралтәуаз. «Аӡыхь
еима­быԥсаӡаргьы, ашҭа ишԥазыбуеи? Имшгар­ҭахаз аҩны
абабгои?» – лҩыза ԥҳәыск длацәажәозшәа, лхала дцәажәо,
ала­башьа лгәыҵарс, ауапажә дҭашьшьы дгылан. Лыблақәа
лҵәах­гәышьон, аха ллымҳақәа лзыџьгәомызт.
– Иацҵа, аӡыхь иацҵа…
– Ашамԥан ҩы аазжәит, ӡкаҭәараха исысуеит.
– Сара ашамԥан ҩы аазжәит, аҳәса схы иҭалоит.
– Уи ҳәарада. Сара сцеит хыхь, акәасқьахь…
Ардушьна лгәы аалырӷәӷәарц, иналыгӡарц лгәы иҭашәа­
хьазгьы наҟ илԥырылцарц: «Усеиԥш егьа ахнагахьеит аӡыхь.
Иаарҟьашьызар, ахала аҽарыц­қьап. Уамак ҟамлеит. Срымбакәа
сызцандаз», – лҳәеит. Аҵла ашьапы анавҵха лмоукәа:
– Ҳа-ҳа-ҳа! Ҳа-ҳа-ҳа! – ҳәа, дааҟәымҵӡакәа дыччо, лшьапы
дзықәымгыло, аҩы дашьны, уаанӡа иҟаз лакәымкәа, иаҳа лхы
лтәны, амала, ларгьы лқьаф шҭаз убартә даҽа ԥҳәыск, акәасқьа
амардуан дылбааны лҿаалхеит. Лыжәҩа иҭарԥан ауапа. Ам­за
ахьақәыҷҷоз, иаҳагьы аиқәаҵәара иацлан, излахырҷаз аҟаи­
танқәа цырцыруан, лшьапаҿынӡа инеиуаз ауапа. Лылаԥш
нақәшәаанӡагьы илдырит Ардушьна. Лашьа Гәадала сасра

237

ца­гас имаз, иуапа хәылда акәын. Аҿацәқәа ҿамҳәаӡакәа,
икахә­хәа-кахәхәа, лгәышԥы иадҵаны, ахҭарԥагьы лхан уи аԥ­
ҳәыс. Ауапеи ахҭыр­ԥеи ирылшозшәа Абзагә иаб игәараҭахь
ирхынҳәра: «Сыԥсы ахьынӡаҭоу, иара иахькнеиҳауаз, акәасқьа
азал аҿы икнаҳазаауеит сашьа иԥсымаҭәа. Уаб иҩна­хьы
ухынҳәыр, уара иутәуп. Ҽыжәлагоуп, ҽырбагоуп. Иушәуҵап.
Уаанӡа идәылганы иугар зуам», – ҳәа Абзагә илымҭеит.
Аԥҳәыс дналзыԥшит. Ауапа акалҭқәа шьҭшьуа днеиуан. «Аҳ,
анышә бамандаз, сашьа иԥсымаҭәа бышәҵаны!.. Напы иасмыркуаз!» – лыԥсахы неибакит Ардушьна. Алабашьа аԥса аҵарра
днахәаԥшит. «Сналыдыххыланы, иаалышәхызжәап. Лӡамҩагь
ҿсыр­шаап ибзиашәа!» – лҳәан, аҵла днавҵит. Ил­баз дааннакылеит. Ауапа анааимҟьа, Ардушьна лылаԥш на­лықәшәеит.
Ауапа зны иҟьаҟьаӡа иааимырҟьо, ҽазны ина­лыкәыршо,
ашьҭԥырра зҽазыҟазҵо апҟа еиԥш, дыш­неиуаз уи аԥҳәыс
Марыҭхәа лҽынаигәыдлыжьлеит. Иаргьы дааигәыҵаиҳәҳәеит.
– Ажәытәан аҭыԥҳацәа рымҵарсгас ирыман ауапа. Иаала­
ҳәаны, аҽы ахәда инықәк иргон.
– Сга, уаргьы сара сымҵарс…
– Бҽаабырххар, ибымуашәа ҟабҵар… – ауапа анааимҟьа
еиҭа иналыкәиршеит. Даашьҭихит. Аҩныҟа днеигарц дима
иҿынеихеит.
– Исҭахым, исҭахым… – днаимпыҵҟьан, ауапа аҿацәқәа
ирын­кны, аԥхьа ҟьаҟьаӡа иаартуа дкәа­шозшәа, лышьхәа
днықә­гьежьааит.
– Михаил! Шаҟа иҵхы бзиоузеи уахатәи аҵх! Уо, уԥши,
цәашьума анаҟа абаҳчаҿ иарку?
– Нышәынҭроуп. Аԥшәма джуп. Дҭаҳмада бзиан рҳәоит.
Ацәашьы адыркуеит сабшала. Ххык-ҭфу!
– Михаил, уааи, ҳнеины, хәлыбзиа ҳәа иаҳҳәап аҭаҳмада
бзиа!
– Исцәымӷуп анышәынҭрахь уахынла анеира. Сдача иаху
иаҳәшьа мыжда, дыԥсыр, наҟ еима­сыԥсоит анышәынҭра. Ша­
ҟа исцәымӷузеи!
– Саргьы. Исцәымӷуп, сагьацәшәоит. Аха исҭахуп ацәымыӷ­
рагьы агәыҭҟьарагьы сыриааирц…

238

– Ашьшьыҳәа, ххык-ҭфу! Быбжьы маҷк ирхәыҷы.
– Избан сыбжьы зсырхәыҷуа? Уара иутәыми ари адача?
Иутәуп. Ус анакәха, иахагылоу ажәҩан­гьы, иахалашо амзагьы,
анышәынҭрақәагьы, ҳазҭа­гылоу ашҭагьы…
– Баргьы…
– Ааи, саргьы. Уахак… Даҽа уахык иеиԥшым… Сышьҭых…
Сга ацәашьы ахьарку анышәынҭрахь.
– Бааи… Баала, – иҳәан, дҩышьҭихит ауапа дылаҳәаны.
– Уажәшьҭа соушьҭ. Хәылбзиа, аҭаҳмада бзиа. Ҳудкыл
асасцәа. Михаил, ауапа еиҵыхны икаршә, – лҳәеит аԥҳәыс.
– Исцәымӷуп анышәынҭраҿы, – иҳәеит ахаҵа.
– Агәыҭҟьареи агәырӷьареи еилаҳаӡҩап, – лҳәеит аԥҳәыс.
– Ахҭарԥа бхы иаҵаҵа. Ҳаҭоумҵан, аҭаҳмада, – иҳәеит
ахаҵа.
Ардушьна ажәҩан ахьынтә акырцх леиуаны лхы ацәы­лыхь­
чозшәа, ауапыжә дааҩаханы, лхы инҭа­лыр­ԥеит. Лыблақәа
лҵәахит. Лыбӷа рџьыҟәны, ауапа лҽылаҳәаӡаны, агәашә
дынҭыҵит. «Сцап Абзагә иҟынӡа. Сахьымаара сцааит. Абри
сахаанымхакәа, аԥсышьа бзиа зыԥсази».
Ажәҩан днаҵаԥшит. Ҷәгараа ажәҩан агәы иҩхыҵ­хьан.
Лыԥсықәара данаалгәалашәалак, дызҵаԥшлоз аеҵәақәа дры­
ҵаԥшуа днаиацәажәеит: «Абахҭаҵә­ҟьагьы сара сышԥалхә­
даа­хеи! Уара иубаргәызеи, хьымӡӷ умаӡам. Заа уаԥырҵит.
Иҟау­ҵарыз уара уажәы сара схаҭыԥан уҟазҭгьы? Ушанымшәоз
здыруеит. Сашьагьы уаргьы хьымӡӷ шәымам. Издыруада, иҟам­­
лац иҟоузеи, уԥсы ҭаны, аарцә ҳаиқәшәар, сыблақәа хьымӡӷ
рхумбаало снауҿаԥшып, сыԥсықәара. Иамур, ма нар­цәы
ҳаиқәшәап. Уаргьы, сашьагьы… Шәыз­лаԥхамшьозеи, ԥҳәыск…
Абасҟак насыдҵаны…» – иналыг­ӡарц илӡбахьаз, ииашаҵә­ҟьа­
ны инагӡатәуп ҳәа иаҳа-иаҳа лхы агәра алыргон. Лхы агәра
алыргон, арахьгьы, убри лимырҟаҵарц азыҳәан дцон Абзагә
иахь. Дцон Ҟаимаҭхан лынхарҭахь лхы рханы. Даҽа­кала ларгьы илҳәомызт, даҽаӡәгьы иҳәаргьы луамызт. «Абзагә дахьынхо» – ҳәа иааиҿыҵҟьар, «Ҟаимаҭхан лынхарҭоума узҿу?» –
ҳәа даалыриашон уаашәҩык ираҳауазаргьы.
– Ауаҩы, илымшо улуршароуп ҳәа иаҳәара иашоума, аԥ­
ҳәыс ҟәыӷа, Ардушьна?

239

– Ахаҵа адәы дықәзароуп, иаур хаала, иамур мчыла ҳәа.
Уаҳама? Мчыла ацәгьара ҟаҵа сымҳәеит. Уламыс узымыхьчозар, схаҵоуп ҳәа аиқәа зушьоу­зеи?
– Иабҳәахьеит знык, иабҳәахьеит ҩынтә Абзагә. Баша игәы
ԥыбжәоит.
– Игәы ԥызжәом, аха игәы сырҿыхоит. Дыцәеит, дыцәа!
– Иара иаҟарагьы иуаҩы-ҳаҵҳаҵадаз, аха ибым­бои…
Абасҟак агәшаҭара ибылаз… Избахьаз бакәӡам­кәа, Ардушьнахеит… Бгәы иҭабкыз, цқьа базхәыц…
– Егьа ухәыцыргьы ацәаԥҽыга аанхоит ишцәаԥ­ҽыгоу,
ахьымӡӷ аанхоит ишхьымӡӷу…
– Иҟаиҵагәышьарызеи Абзагә. Иабҳәап. Аха ибеиҳәозеи?
Ииҳәац: «Исылшоны ибдыруазеи?» Уаҳа акгьы.
– Иажәа аҟәыӷараз уабаихәо. «Ишԥаҟаҳҵари, саҳәшьаду,
ҳара ҳақәиҭым уи анхара. Аҽы зтәу, иҭахызар, акәадыр
ақәи­ҵап, иҭахызар – акәахь. Убри иаҩызоуп. Иҩызцәа
ааигап, аҳәса дрыцныҟәап, ифап, ижәып, ҳара ҳусс иалоузеи? Шәызусҭада иҳәар иаҳҳәозеи?» Абасҵәҟьа сеиҳәеит,
уҩыза бзиахә Абзагә. Диашоума? Диашаӡам. Аҽы зтәу
иҭа­­хызар акәадыр ақәиҵап, иҭахызар аҽада иақәырҵо
акьахь, иҳәахт. Ма-моу, нан. Ус иҟам. Аҽы иақәуҵар аҽада
кьахь, уара умацара уакәӡам изхыччо, ашәлашараа зегьы
рзыҳәан ицәаԥҽыгоуп. Иҟам, нан, чҳашьа ыҟам, иуа­ҳама,
Гәдиса?! Сашьа инышәынҭра… Иас­ҳәароуп, ԥаса ишиас­ҳәа­
қәоз акәымкәа, иаҳа иаарҿацаны. Уара дудыруан, зҵеи­ра
даԥсамхаз Гәадала. Иудыруама уи зны иҟаиҵахьоу? Ҽы бзиак иман, ԥсҳәытәык иааирхәеит. Ахә бзианы иҵихит. Иҵит
шықәсык аҟара. Ашәлашаратәык ԥсҳәы дахьнеиз, Гәа­дала
иҽы ибазаап. Аҽы абаҟаху! Аҟәҟәылқәа ылыҳәҳәо, аԥыр­
цәқәа ахаанханы, царҭа змам аҽы нади, аԥсаҭа цәҳага. Аҽы
ахә ииҭахьаз иџьыба иааҭганы, иршәны инаиҿаижьын, иҽы
ырхынҳәны иааигеит Гәадала. Убри анхаҩы ихшаз шиакәу
игәаласыршәап. Уара усԥырхагамхан.
– Сара акыр сҳәо сыҟазар бдыруеит. Схаҭа саб инхара
қьаԥҭахахьеит. Бара ишыбҭаху, аҟәыӷа Ардушьна.

240

2
Абзагә ихаҭагьы ибзианы идыруан, идыруан мацара
акәым, егьыгәнигон, иԥҳәыс Аминаҭи иареи реилыҵшьеи,
Ҟаи­маҭхани иареи реибагашьеи ашәла­шараа ишырҵасмыз,
иаргьы ишиҟазшьамыз ала иахьы­ҟалаз. Днаигәылаԥшны дыз­
дырҵәҟьоз даҽакхарын ииҳәашаз, аха усеиԥш Ашәлашара
аӡәыр дыҟазаргьы, ииҳәоз иазхәыцуадаз. Атрышә иасит, ахра
бганы ианлеиуа узаҵагылараҳа, узаҿамгыло, навалашьа аавалашьа амамкәа, иӡбаны, еиқәшаҳаҭны иалгеит. Аԥхӡы
ргәыд­шыла ицәаӷәозааит, ажәла рҟьозааит, ичалтуазааит, ан­
хацәа Абзагә данаарыдгылалак, ахара инаҩуаз рцәажәабжьи,
апҟақәа ԥрызшәа игоз рыччабжьи, ахаҳә зԥыраҳаз ӡыхьҵас,
ашәымҭак амхыр­ҭа инықәбон. Ианеибырҳәоз аамҭазы рыгә­
ҭаҵәҟьа дгылазшәа акәын Абзагә изырҳәақәоз шидыруаз.
Убри азыҳәаноуп, дхәыҷаахыс реиҳа иҩызаз, гәыларалагьы
амца еимырдо, реиҳа изааигәаз Ҭамел дзиҿаԥшуаз.
Ҭамел иблақәа ҵәахуа, инапы ргәаҩаны ааҵәа иҭигаз
аџьықә­реи жәла агәыблаа анԥсалара днала­геит. Ааҵәа иҭаз
аџьықәреи иҵегьы илаҟәхьазҭгьы, иҵегьы ихы анарҟәра
иқәшәарын, иблақәа рыҵәахразы иаҳагьы еиӷьхарын. Ҭамел
илымҳа еиҭанҭаҩит Абзагә даарыдгылаанӡа анхацәа еибыр­
ҳәоз:
– Аҭаҳмада Кыҷа имаҭа изыҳәан изакә чара бзиоу ииуз
жәдыруеит. Ачараҿы ҳтәоуп, иаҳфоит, иаажәуеит. Абзагә да­
баҟоу, даабаӡом.
– Аҳабла зегьы ачараҿы иҟоуп, аӡәгьы сибом иҳәан,
ахәарҭа аҭалара иашьцылахьоу ацгәеиԥш, иԥсы ӡаны, рыҩны
дныҩналан, иҽиҵәахит.
– Рнапқәа еикәыршаны иштәазоуп ишаргамахаз.
– Аҽныҵәҟьа дықәҵны дцеит, лхәыҷқәа аашьҭых­ны, Ами­
наҭ.
– Абзагәгьы, сахьԥсыз сыҟоуп, иҳәан, диҭахӡам­заргьы, иш­
ԥаҟаиҵоз, аԥҳәысеиба даалыдхалеит.
– Уздымхало лоума лара…
– Уахык азоума, иԥсы ахьынӡаҭоу азыҳәаноума, сара исыз­
дыруам. Издыруа убри ауп, уаҩҵас иԥҳәыси иареи еилы­

241

ҵындаз, ишаабац, ауаа надгыланы, лтәы-лымаа налыҭаны
дишьҭындаз. Мамзаргьы, «ьыргә иԥа Ҳақыбеи ишыҟаиҵаз
еиԥш, сынхара-сынҵыра, смал-смазара, иаасымоу зегьы бара
ибымаз, ахәыҷ­қәагьы бара иааӡала, сара схы сақәиҭтәы ҳәа,
иарҭмаҟ ицәамаҭәа нҭаҵаны, ашҭа дынҭыҵындаз. Уинахыс,
дыԥҳәысеибоума, дҭыџьҳаума, дҭажә­ҭагәароума, иигоз иара
иусын, мамзар ари закәызеи, иааҵра давагәыгәны!..
– Уара, иҭахӡамызт, дигарц зынӡаскгьы иҭах­ӡамызт…
Абарҭ,Абзагә дааиаанӡа ирҳәақәоз анигәалашәа: «Иԥҳәыси
ихәыҷқәеи кажьны убри дигарц игәы иҭаӡамкәа, данаргамаха, лыхьымӡӷ лхихырц азыҳәан мацара дигазаргьы, убригьы
ламысуп, убригьы хаҵароуп. Аӡиасоуп ацаҟьақәа ирынҟьо,
сара сеиԥш, иҟәызгаӡа итәоу аӡиа, џьаракыр икыдкшалеит
ҳәа аӡәыр иаҳахьоума?!» – игәы инҭиҳәааит Ҭамел, ибжьы
ҩҭыганы иҳәарц иқьышәгьы инықәыххит, аха дшы­хәыҷыз
ишьа-ида иалаӡааз аҟазшьа – игәы иҭоу аҵәахра, ишагац аиааира агеит араҟагьы.
Абзагә ихараз идыруан, ихарамызгьы. Еиҳараӡак, игәҭыхаз
даҽакын. Ахаҵа инапы агын Ҟаимаҭхан лынхара-лынҵыра.
«Исзырҳәалааит иԥҳәыс лкажь­шьагьы, даҽаӡәы лгашьагьы
дақәымшәеит ҳәа. Сахьынӡаиашоу сахьынӡаиашам, аламыс
сымоу исымаму сара избап. Урҭқәа раҵкыс ихьаазго даҽакуп.
Сышԥардыруеи аҳаблаҿ, ақыҭаҿ? Ишԥасзырҳәо? Данҩыҵхаха
аибашьра дцеит. Даныхынҳә иаб, анхаҩ бзиа, ачеиџьыка
ду змаз Гәадала днауишьҭит, аҩны ус имаӡамкәа. Дзызкыз?
Арахә рааӡара. Урҭқәа ина­пала иауиааӡахуаз. Ахьшьцәа
иман. Арахә анырхит. Иаб дыԥсит. Аӡы зҵабаз аӡлагара даҩы­
захеит Абзагә. Днаҵҟьа-ҩыҵҟьан, аха ианаму, иҽыҟажаны
даатәеит. Анхашьа иара издыруам, анҵышьа. Даҽа ԥҳәыск
дахьышьҭихыз азыҳәан мацара дауцах иԥҳәыс. Иԥҳәыс
дцаанӡагьы, иаб данԥсы нахыс, далгахьан, дыхҵәахьан. Абасоуп ишысзырҳәо аиҳараҩык. Акон­тораҿы сус ианалацәажәоз,
хара сызцозеи, Кьынтышә иаахтны имҳәеи: «Ухазы узынхахуам, арахь ажәлар, аҳәынҭқарра ҳәа, уахьзымнаӡаша ушьапы кыдур­гылоит». Сҿаҿыҵәҟьа исеиҳәеит. Изаҳазгьы џьоукы
нцәыҵаччеит, даҽа џьоукы ҿырымҭӡеит. Ҵәҩанк асмырсыцу,

242

чаалак шьҭысымшьыцу, шәырҵ­лак сна­пала исмааӡацу, иҳаи­
барбара ҳаҟоуп».
Абзагә абас игәы данҭахәыцлоз, игәалашәон, инаимҩатә­
шәа ҽнак Кыҷа ииҳәаз. Убасҟан Абзагә иҩызцәа ахьшьцәеи
иареи рнапала иеиҵарааӡаз аферма рахә анырымхыцызт,
аха аконтораҿы днаганы иарҳәахьан, аколнхара рахә рныхразы ашәҟәы ааны ишыҟоу. Амца икны, ииура ииҳәара изымдыруа, дшаҟьо ддәықәын. Аԥхын ааигәахон… Ма ирҳәаз
дақәшаҳаҭханы, рныхразы арахә кылцаны ириҭар акәын,
мамзаргьы шьхыҵнынӡа, ҭагаланынӡа иахыр­ԥатәын, аамҭала
иԥхьактәын. «Ҳшеибарххо, издыруада, даҽа қәҵарак аар».
Абас ахәыцра данаҿыз, ихы амца аркызар арцәаха анима­мыз,
ҽнак, шьыбжьагәазы амҩаду аҿыҵәҟьа еиқәшәеит Қьач Кыҷеи
иареи. Инымҩахыҵын, араҵла адацшәпақәа инарықә­тәеит.
Ишцәажәоз, ргәыла Ҭамел уардынла даарывалеит. Мхыр­
ҭак аҿы ԥҳәаҟәак нханы иҟазаарын, ауардын ақәцә ҩага­ны,
шахала иҿаҳәаны инақәиҵан, ацәқәа рхы иахаз аша­ха кны,
ашьшьыҳәа дшәышәуа раԥхьа дгыланы даауан. Ауар­дын
хьанҭан, егьҿыжуан. Аԥс­шәа ааибырҳәеит. Днарывсит. Ауардын
днашьклаԥшит Кыҷа. Ауардын ашьҭахь игыланы, иацрыҳәҳәоз
аԥҳәқәа иаарыцрыхо, ахәырдҳәа ижаҳәо, рым­гәа­цәақәа
бақьа-бақьаӡа иашьҭаланы инеиуан даҽа уӷәк ацәқәа.
– Уахәаԥш, Абзагә, цқьа уахәаԥш,– инапы наирххеит, уаанӡа
дызлацәажәоз дааҟәыҵны Кыҷа, – аидара зқәу ауардын иаханы, рҵаҳәагақәа рыхә­лымшәқәа ахәыруа, рыхәдаџьал амса
ықәҵаны, ашәаҟьа рҿачы инеиуеит цәқәак. Даҽа цәқәак,
хьаа баа рымамкәа, ашьшьыҳәа ауардын иашьҭагылоуп. Аԥҳә
рқьышә налыршьуеит, ахәырдҳәа ижаҳәоит. Урыхәаԥши?! Ауардын иаҵаку рымгәацәақәеи иашь­ҭагыланы инеиуа рымгәа­
цәақәеи еидкыли… Абасоуп, дад, аԥсҭазаара шыҟоу.
Кыҷа иҳәеит ари ажәа инаимҩатәшәа. Абзагәгьы усҟак ихахьы иааимгеит усҟан, дааԥышәырччеит аҟа­роуп. Уажәааигәа
ианигәалашәагьы дааԥы­шәырччеит, аха усҟан, раԥхьаӡа Кы­
ҷа ианиҳәа, дышԥышәырччази уажәы дышԥышәырччази ах­
ра иаҿахази ахра ихалази рԥышәырччарақәа еиԥшу аиҳа
еиԥшымызт.

243

Ахаҵа инапы даара ианыԥшхьан Ҟаимаҭхан лынхара.
Лара иналырԥшӡа-аалырԥшӡон, иқәлыр­шәқәахьан, аха Аб­
загә имбартә ицәыҵәахышьас иамаз қәак аур иазнымкыло
ишажәхьаз лыҩны ахыб. Ихаҭа акгьы имамызт, быҩны ахыб ахә
бара ишәа ҳәа лаҳәарагьы ԥхеишьеит. Ахыб ԥшаатәын даҽа
мҩак ала. «Мҩак аума аԥсҭазаараҿ иҟоу? Цәқәак ауӷә рыхәда
иқәын, даҽа цәқәак ауардын иашьҭа­гыланы, аԥҳә рфон».
Абзагә иаҟара издыруадаз аҟауар злыҵуаз аԥса-ҵлақәа ахьгылаз. Убас иҟаз ҵлак хир­ԥеит, иара мацара иалҵит Ҟаимаҭхан
лкәасқьа злеихыбшаз аҟауар. Аҵла аԥҟара, аҟауар аршьшьара,
аагара, ахыбра, уҳәа зегьы хьаамызт, ишәарҭаз, цәгьар­ҭас иҟаз
даҽакын: убла ҭнахуа, иҿыцҳҳараӡа аҟауар аннақәиҵалак,
иабааугеи ҳәа дыркышт. Ииҳәозеи? Ашәанцәа ирымсхәҳаит
сҳәар, ицаны иразҵаауеит. Егьа сзырҳәахьазаргьы, аӷьыч ҳәа
сзырымҳәацт. Уигьы насхылоит. Арахь аҩны сымхы­быр, еи­
цәоу ахьымӡӷ. Ақәа ҳҿыкәкәо ҳаҩноуп. Иазиуша, цәыргашьас
иеиҭашаз шизымдыруазоуп, арахә иманы аԥсҭа данҭалалоз,
рҭыԥ азааигәара игылаз аԥса-ҵла ду ԥҟаны, аҟауар ширшьаз.
Ашьҭа­хьоуп иазиушаз аниӡбаз. Ҟаимаҭхан лынхара аҵыхәан,
гәаҩарашәа иахьыҟаз, ӡмахк еиқәаҵәаӡа иҭатәан. Аҽы акьахь
нақәҵаны, наҟ-ааҟ инадҳало, уахынла мацара аҟауар ааганы,
убри аӡмах иҭаижьит. Аҵла ҟатақәа рҟәҟәаны илахаижьын
днаԥырҵит. Мчыбжьык, жәамш рахьтә знык днеины, ҟауар
цырақәак ааҭыганы днарыхәаԥшуан. Аҟауар иаҳа-иаҳа алҩақ
иалакнаҳаз ашәха еиԥшхон. Азныказ ашкәакәара нахҟьан,
иааҟаԥшь-цәышхеит, нас еиқәаҵәахо аҿынанахеит.
Арԥыс наӡак иеиԥш дицхраауан иԥаԥса хәыҷы. Аҭуан
дықәгыланы аҟауарқәа акатаҳәа ииркуан. Ихыбны далгахьаны, мшқәак анааҵ, абнахьчаҩ, Ачамҳара аконтораҿы аус
зуаз, хаҵак дицны дааит. Егьа дазхәыцзаргьы, Абзагә изеилымкааит, рхала ирбаны иаау, мамзаргьы аӡәыр дашшу. Ибзианы иеиликааз убри ауп, ииҳәаз шымцыз шырдыруазгьы,
ирзымдыруазшәа ҟарҵеит.
– Ианбатәи ҟауару, еиқәаҵәаӡа ишыҟоу шәымбои. Ари
аҩнаҭа ԥасатәи аԥшәма, Ахлоу ԥсаҭа шкәакәа, иршьаны има­
гәышьан, – иҳәеит, Ҟаимаҭхан иҟаԥшьӡа илӡыз акәты рым­

244

ҵаҵаны, хпыҿк-хпыҿк анааныркыла. Ахпыҿқәа рхыԥхьа­ӡара
иацлацыԥхьаӡа, идыр­шьеижь­ҭеи иаҳа-иаҳа ақәра духон, иаҳаиаҳа еиқәаҵәахон, еилыӷрааӡа акәасқьа иақәыз аҟауар.
Акәасқьа абас ианихыб ашьҭахь, дмыццакӡакәа, иаҳагьы
акраамҭа аӡмах иҭарханы, ихыбит амаҵур­ҭагьы, џьма зҭакы­
мыз, еилаҳахьаз аџьмаҭрагьы.
Аџьмаҭра иақәиҵаз аҟауар аҵкыс, цәажәатәыс ирымаз
аџьмаҭра ахаҭа ахьыҟаиҵаз акәын. Аҵәы наилырхуан:
– Аӡәы икамбашь хьаанӡа абат аҭра ҟаиҵон…
– Иҟаҵаны, ихыбны игылазааит, ртәыҩақәа аҿақ-сақҳәа
еиҿакшо аџьмақәа ҭакушәа сгәы иабоит. Схы сымжьои, –
иҳәон, иухыччо урылачча ҳәа, иар­гьы дԥышәырччо.
Ҟаимаҭхан ҟәрышьқәак ҭаҵәахны илымамзар, аџьмахьақәа
злааихәо иара имам, ӡысык-ҩ-ӡысык дры­ҳәа­ны џьоукы ирымихыргьы, урҭ ианбарызҳауеи, ианбатәи усу рҳәон иџьмаҭра
ккаӡа иҭаԥшуаз. Еиҳарак изырччоз Абзагә ииҳәақәоз ракәын.
– Шаҟа џьма ранҵара азин ҳамоузеи? – днараз­ҵаауан
рырахә-рышәахә, зегьрыла иҭәы-иԥха иҟаз анхацәа бзиақәеи
иареи анааиқәшәалак.
– Ҷәохә.
– Ҷәохә шәҳәоу? Имаҷцәоуп, аха…
– Ииҳәо закәызеи, уара, убри?! Ҷәохә ракәым, ӡысы за­
ҵәыкгьы узаным, жәохә маҷуп ҳәа уаауеит, – рҳәон ианиа­
ҳауаз, ианимаҳауаз, иныҵакны ихы еивысзар ҳәа ҳшәоит,
иуаҳахьоума, џьма цыркьыкь­гьы ззаным еихҳәа аџьмаҭра иргыло, ишәаҳахьоума, џьма заҵәык зызгәарымло, жәохә рыда
анҵара ҳахьақәиҭым ҽеигәышьам ҳәа нараҳәо ауаа дрылоуп
рҳәон.
– Алаф иҳәоит.
– Ма деилагоуп, мамзаргьы даҳхыччоит.
– Дагьеилагам, дагьҳхыччом, аха дӷьычҩуп. Нхы­ҵоума
Аахыҵоума, анцәа идырп, иахьиӷьычыз, аха иӷьычит, – рҳәеит
инеицҿакны, хәылԥазык, ирыцымкәа ирыгымкәа жәохә џьма
еицырхашьшьы иџьмаҭра ишҭатәаз анырба.
Ари лаԥшҵашәарак иаҩызан.
«Џьоукы иҵашьыцны, даҽа џьоукы ргәаҵа ҳарам­рыла
иҭәны, рқьышә аччаԥшь нықәҵаны:

245

– Хырҳагас иуауааит, аха, ҵаара ԥхашьарам, иа­баау­геи?
– Иузҭада?
– Баӷьы заҵәык рыланы, егьырҭ зегьы џьмахьа­қәаны…
Иҳаз­дыруам…
Цәгьахәыцҩык инаԥишьит:
– Ашьха исцәынҵәеит ҳәа иуҳәаз арахә, издыр­уада, ухазы
иԥхьакны иумазҭгьы, уажәы иааугазар?
– Ҳа-ҳа-ҳа! – дыччон Абзагә. – Шәнеимда-ааимдақәар,
абнар­шәыраҿы, ашьхымӡа шырԥшаауа еиԥш, шәаргьы шаҟа
шәҭаху жәбоит арахә. Зқьы ааӡаны, ананамгацәа рҿаҵахәы
ҳәа шәкы абна илазҵаз ирахә саарықәшәан, снарылаԥшуа,
иреиӷь­қәоу-иреи­ӷьқәоу аџьмахьақәа аарылхуа, жәиԥшь аарылсхит. Ба­ӷьыкгьы нарыласҵеит. Ибаӷьуп, аха изакә баӷьузеи,
амалмыҵ. Ҷәиԥшь џьма абасызхои ҳәоуп ишсыхәаԥшуа.
Илаф иашаҵәҟьаз џьызшьақәазгьы ҟалеит. Ашә­лашара
еи­ҳарак рыӡбахә наҩлон амзаратәи Шьоууаки, армаратәи
Ҵәыџьки. Ирҳәон, убарҭ ажәытәан еиԥш­ҵәҟьа, зқьы ааӡаны,
шәкы-шәкы хы аԥсаса абнахь иоурышьҭит ҳәа. Даҽа џьоукы
агәра ргеит, аколнхара аԥсаса рныхразы ашәҟәы анаа, арахә
аусҳәарҭахь икылцаны рыҭара ацымхәрас, ашьха ианкеицауаз, машәырла исыцәҭахеит ҳәа ииҳәаз мцын, ахә-мыхәқәа
шьхицеит, далаԥшны иреиӷьқәаз ԥхьеикит, аамҭала џьоукы
ириҭеит ҳәа. Абри, аҵыхәтәантәи авариант, ицәгьахәыцуаз
ҿык иҭыҵыз, убасҟак ирыла­ҵәеит, дук мырҵыкәа, аколнхара
ахантәаҩы Чырг Раԥсҭан иҟынӡагьы инаӡеит. Диԥхьан днеигеит Абзагә. Дзызнеиз здыруаз, аусҳәарҭа ашҭаҿы иԥшын.
«ьоукы Абзагә машәырк, иакәымк дақәшәар ҳәа ишәон,
џьоу­кгьы, егьа шьацҳәа дрыцәцахьазаргьы, абыржәы, анцәа
им­чала, даҿашәеит, дналахәаша дцеит ҳәа ргәы иҭаччон.
Раӷьбжьы агара иалагеит, реиҟәыкра ҳақәшәаргьы ҟалап ҳәа
ишԥшыз, уамакгьы еидым­халакәа, аколнхара ахантәаҩы икабинет иаадәылҵит еицны. Абарҵа иаақәгылеит, еихәлаччо,
шәҳахәаԥш,ҳаиҩызара шәаҵашьыц рҳәозшәа.Икьатеиах ԥҵәо
дыччон Раԥсҭан, инапы рҟьаҟьа Абзагә ижәҩахыр ҭбааҭыцәқәа
днарықәсуан. Амардуан дналбааны иҿанааихагьы, дшыччац
дыччо аҳәара даҿын:

246

– Уаб иҟаиҵаз ҟауҵеит, нас, ыы, уаб иҟаиҵаз! Ҳа-ҳа-ҳа!
Абзагә аконтора амҿтәы мардуан иҵаҷыжь-ҷыжь­уа, дхьан­
ҭаӡа данналбаа, ашьауардын аны­шь­ҭыԥ­раауа амҵәыжә­ҩақәа
адхны ишаргәаҩо еиԥш, иҩнапык ааидыхны, хыхь иқәгылаз
Раԥсҭан инаи­қәикит:
– Саб иҟаиҵаз, аха инацҵатәуп, саб иҟаиҵаз нарҳәы-аар­
ҳәны, мамзар аилкаара цәгьахоит. Саб иҟаиҵаз нарҳәы-аар­
ҳәны. Аамҭа ҿыц ишаҵанакуала, – иҳәеит Абзагә.
– Иҟаиҵазеи, уара уаб? – инаиазҵааит иԥшны игылаз рыш­
ҟа данааскьа.
– Иоуҳәазеи, уара, ҳпредсадатла, абриаҟара икьатеиах
ԥнаҵәартә?
– Иеиҳәаз умаҳаи? Саб иҟаиҵаз ҟасҵеит имҳәеи…
– Иаб Гәадала, ԥсаҭа шкәакәа, егьа ҟаиҵахьан, абаҳча ан­
ԥырҟоз иҟаиҵаз уҳәару, аӡлагара андырбгоз ирзиуз уҳәару…
– Ауахәама анԥырҽуаз…
– Гәадала иҟаиҵахьаз зегьы злоуҳәозеи?..
– Уара, саб Гәадала иҟаиҵоз иҳәама? Иҟаиҵаз нарҳәыаарҳәны ҳәа иациҵаз шәмаҳаӡеи?
– Иҳаҳәа, уара Абзагә, иҟаиҵазеи уаб?
– Аӡҩыбжьаа рысас иаб иҟаиҵаз. Дырмит ду иажәабжь
шәамыԥхьахьеи, ишәгәаламшәои?.. Ишԥа­ҟаиҵеи аӡҩыбжьаа
рысас иаб? Ишԥареиҳәеи иҽы анырӷьыч? Абыржәыҵәҟьа сҽы
анаашәымга, саб иҟаиҵаз ҟасҵоит, иҳәеит, аӡҩыбжьаа рысас.
Ҳаи, ари иаб уамак иакәхарын, иҽы изыҳамԥшаар, ҳанир­ҵәоит,
рҳәан, иҽы ԥшааны инаирҭеит. Иҽы кәадырны даннақәтәа,
ҳуҳәоит, уаб иҟаиҵаз, уҽы ҳамԥшаазҭгьы, иаҳԥеиԥшыз ҳаҳәа
ҳәа дыхҭаркит. Рысас, дзықәтәаз акәадыр итәарҭа наҟәиҭхан,
акәадыр абалышь днас-насит. Абри шәымбои, абри акәадыр,
сызқәа илықәҵаны, саб иеиԥш аҩныҟа исыманы сцон, иҳәан,
иҽы аҵыхәа нарҿаҟьаны, ашҭа дынҭыҵны дцеит, – иҳәан,
аӡҩыбжьаа рысас иҽы аныҟәашьа ҟаиҵозшәа, днарыдҟьаны
дцеит Абзагә.
– Даҳхыччеит.
– Иаҳзеилкаазар, дҳацәҳаит.

247

– Еицәоугьы ҳақәнагоит. Аӡҩыбжьаа рысас ииҳәа­зи иа­ра
иуси абеимадоу, даҳхыччеит, мшәан, дгәааны дыҟами, даҳ­
хыччаны дцеит.
– Дзаҳхыччагәышьозеи, иҳалшоны игҳажьзеи?
– Аҽы иазымиааиуаз акәадыр дасуан ҳәа, ҳара иаҳхара­
гәышьоузеи…
Аколнхара ахантәаҩы убри аҵыхәала дахьиԥхьаз џьаим­
шьаӡеит Абзагә. Дагьицәымгәааӡеит. Иџьеишьаз аколнхара
аԥсаса ҵәахны иманы, уажәы ицәыри­газшәа игәарарҵаз ау­
ҳәан-сҳәан, аҟәыӷа Кыҷагьы игәы ахьарбжьажьазоуп.
– Ҳаи, Кыҷахеит, егьаҩы егьа рҳәаргьы, уара ухахьы егь­
шԥааугаӡеи, – ҿааиҭит Абзагә. Кыҷа ихшыҩ изышьҭны днаи­
зыӡырҩит. – Аколнхара аԥсаса ашьха исыцәҭахаз ацынхәрас,
уара иудыруеит, иахьынӡ­аз­хоз, схатәқәа рысҭеит, иаанхаз
рыхә ԥараны ис­шәеит. Арҭ ԥхьакны, сара стәы рыхҭнысҵазар,
баак рбганы, баак зыргылаз ҳәа, қьарс иалахыз. Лафны
исҳәаз џьушьома, саб иҟаиҵоз ҟасҵеит ҳәа Раԥсҭан иасҳәаз.
Иугәаламшәои, ирахә рхыԥхьаӡара аныра­цәахалак, бжала
ҳәа, измам ириҭон саб. Убри иҟаи­ҵоз, иԥа бзиахә сами, уажәы
сара иҟасҵеит, амала иҟасҵеит инарҳәы-аарҳәны. Сырахәсышәахә, санеиб­газ, сзыҿцаауаз, зыԥсы злоу анхацәа снарылсҩарыл­сит. Хԥа змаз, хәба змаз, снарацәажәо, ирцәым­цхә­қәаз
рымсхит. Рхаҭақәа дара иртәуп. Ирыхшо ҳзеилоуп. Аџьма
снахәаԥшаанӡа издыруеит ҩба зриуа. Шықәсык ала рыбжак
сырхынҳәуеит.
– Исырхынҳәуеит шԥа? – днаиазҵааит Кыҷа. Иаҳахьан
арахә убас еимырдоит ҳәа, аха Кыҷа иха­­­ҭа, егьимҭицызт,
егьааим­хәацызт аҟнытә инеиҿыр­шәшәаҵәҟьаны издыруамызт уи шыҟарҵоз. Еиликаарц, ихазы идыруазарц ахьиҭахыз
аамышьҭахьгьы: «Дуд­кыланы думоуп, уихашшаауеит, ажәлар
шәус азыҳәа­ноуп аӷәыцәҳәы дзықәтәаз ҳәа ҳауҳәоит, арахь
иҟаи­­ҵаз убоит. Ашьха иҭахазшәа, итәы-имаа ақәи­ҵазшәа
ҳаҳәаны, арахә ҵәахны, џьара хьчак иџьмақәа ирылаҵаны
иман. Уажәы иаацәыригеит», – ҳәа Абзагә ицәгьақәа иазҳәоз
цқьа аҭак реиҳәартә, ирахә ирху-ирҵыхәоу аилкаара дашьҭан.
Изҵаара еиҭааирҿыцит:

248

– Изызурхынҳәуада?
– Саб Гәадала, аҩны иҳамаз аџьмақәа иаарылхны, ахаан аџьма ишьӡомызт. Адәныҟа изылаз ааганы ишьуан. Убас
ҟарҵозар акәхап уажәы сара аџьмақәа змысхызгьы. Ешыратә
нхаҩык х-џьмахьа бзиак имсхит аӡынра ҳанӷыҵалоз. Ахԥагьы
ҩба-ҩба ӡара рыхшеит, рхаҭақәа иара итәны, ирыхшо
ҳзеиламыз, аӡарақәа анырааӡа, ианшарыла, ӡысык-ӡысык,
аҵшақәа, наҟ-наҟ аџьмахьа бзиа злыҵшаз аарыҵсхын, аа,
абыр­жәы ааигәа иџьмахьақәа ахԥа, ӡысык-ӡысык нары­вар­
гы­ланы, иганы исҭеит. Убас рзызуит егьырҭ измысхызгьы.
Хи-ԥси роуп рымҳәеи, ишԥаҟасҵари, Кыҷа?! Сара сыцәқәа
ауар­дын иахо, даҽа џьоукы рыцәқәа ауар­дын иашьҭагыла,
рымгәацәақәа бақьаӡа… Иҭабуп ҳәа уазҳәода… Иҭабуп сҭахы­
мызт… Сгаӡара иахҟьаны…
– Уи гаӡарагәышьамызт, аха… – ииҳәашаз ши­дыр­уазгьы,
иажәа наимыгӡеит Кыҷа. Уи идырит, гәылагьы еиликааит,
илым­ҳагьы иаҳаит, Абзагә, дши­дыруаз акәӡамкәа, даҽакала
иҽшеиҭеикыз. Иҽеиҭакра ҿыц ахьынӡацәгьаз, мамзаргьы,
иахьынӡабзиаз аз­хәыц­ха имамызт. Иаҳаз гәахәас иҟаҵаны,
уажәазы дзызхәыцуаз убри акәын. Абзагә изыҳәан иҟаминым зҳәоз злаирԥхашьаша имоуп. Дынкахәыцуа дыштәаз,
иаа­лырҟьаны, акы шигәалашәаз мҩашьо, дааԥышәырччан, ус
ҿааҭит:
– Саргьы уҳәан-сҳәан сҳәошәа иҟалоит, аха уи уҳәансҳәан цәгьаӡам. Иҟәышу ажәоуп, убри аҟнытә еиҭасҳәоит.
Уа­жәааигәа, ргәы иқәеиҭарҳартә, Чаӷьыр аԥшаҳәаҿы иҳаи­
ҭа­дырҳаз амандарина ҳалацәажәон, арахә рныхра атәгьы
ҳҳәеит. Ҳаг-ҳҿы ишаҳзамырҳәо, ҳашзеидымгыло ҳәа Ҟаҭ­
маси сареи ҳашцәажәоз, уаргьы уӡбахә аацәыригеит убасҟан.
Ҟаҭмас иузиҳәаз ахьынӡаиашоу абыржәоуп ианеилыскаа.
Абзагә арҩаш даҩызоуп. Арҩаш аӡлагара арлагар ауеит. Ус­
ҟан амҩа бзиа иқәлеит, уныҟәнагоит. Аха арҩаш иахьа­кәым
ианымҩахыҵ, уӡлагарагьы ыҟамкәа, умхырҭақәа нықәыӡә­
ӡәааны, зегьы рхәашаны инахысуеит. Аус злоу арҩаш мҩас
изқәуҵаз ауп иҳәеит.
– Мҩас изқәырҵо ауп… – инаԥишьит Абзагә. – Сара ис­
зууа­зеи, аха ииашаҵәҟьаны убас иҟоу ауаа ыҟоуп. Умаҵ

249

зуеит, уџьықәреи пашәӡа иузызлагоит, уныҟәызгоит, саргьы
сымҩа саныз, аҳәеит арҩаш. Уара иузеилымкааит, мап уҳәеит,
аҳәынҷара уалагеит, ухы ишаурхәаша узымдырит. Уинахыс,
ԥхасҭамзар, хырҳага унамҭо иалагар, иахарагәышьоузеи.
Сара сзыҳәан акәым изысҳәо, баша, ҳцәажәоит, – ииҳәаз аҵ­
кыс даҽакы дазхәыцуан Абзагә. Иаҳәшьаду Ар­душь­на лхаҭа
даҵаланы иаалган, иӡыр, машәыр ахьыр ауеит, изқәуҵо аҽы
умагәышьам, аха уаб иҭын­хаз ауп, иԥхасҭаумтәын ҳәа иҩны
инлыжьит уаанӡа илымҭоз, иаб икәадыр-чаԥа. Аҽыҩқәа мам­­
заргьы аџьар ахьеизо излакылсуа аҽқәа дрыз­гагамызт Аб­
загә. Арахә злаԥхьеицаша, ашьха дызла­цаша, еидарак зларгаша аҽы иара изхон. Уажәы хәыцырҭас иман, Ардушьна
лаҳаҭыраз мацарагьы, иаб икәадыр бзиа знаалашаз ҽы бзиак
ахьааихәаша, излааихәаша.
Еиҿикааз, еиҿирцааз, ибаҩ иалиршаз ала мацара, ицәа иадыз имаҭәа аамышьҭахь,акгьы имамкәа-ихӡымкәа,аԥҳәысеиба
илхатәаз, уаҟа дахьнеизгьы, хныҟәгагас иҟоу рахьтә, раԥхьа
иргылоз арахә рганахьала, ажәхьа заҵәык аамышьҭахь, уаҳа
ԥшь-шьапык зҵоу рахәык зызгәарымлоз аԥҳәысеиба илхатәаз
Абзагә, ҩба-хԥа шықәса инарылагӡаны, рахәы-шәахәыла, нха­
ра-нҵырала Ашәлашара иреиӷьыз анхацәа бзиақәа даарылагылеит. Уаанӡа Ҟаимаҭхан лыҩны-лгәара зҳәозгьы, маҷ-маҷ
инаҟәыҵын, Абзагә иҟны ҳнымҩахыҵын, Абзагә иҿы иаҳфан,
Абзагә иҿы иаажәын ҳәа рҳәо иалагеит. Аҭра иҭыҵны, агыгцәа
ргыла ианнеиуа, абас ауп ишцалатәу, абас амҩа иқәу ауп ар­
ҩаш захьӡу ҳәа, аҽырԥагьаны, иҽхәоит арҩаш. Аха шаҟа
аҽарыцәгьо, шаҟа аԥаҩқәа архәашо, убасҟак ишыхәашьуа
ахаҭа, убасҟак ахаҳә-мҿыхә шалаҳауа анабалак, иаҳа-иаҳа
аҽынкыло, ахы ааҟажаны, аӡышьҭра иҭаӡартә ианҭынчхалак,
агәра агоит, еиӷьҵәҟьаз убри шакәыз. Ицоит уинахыс ахаҳәқәа
инарыҵкәыр-аарыҵкәыруа, инархыҽҽа-нарывсуа. Ицоит
ицқьаӡа. Адгьыл азыҳалалуп, ажәҩан азқьиоуп.
– Усҟан уи иахьӡхалом арҩаш, Абзагә.
– Избан?
– Усҟан уи иахьӡхалоит даҽа хьӡык. Уаҟа иҭажьу ахаҳәқәа

250

ашыцламҭә рықәиаазар, аԥаҩқәа аҳаскьын рхьыссызар, аӡ­
мыжь­рақәа рҿы ашәалт хызар, уи кәараҷҷоуп, рҩашым. Акәа­
раҷҷа. Абнаршәыра иналс-аалсуа, абааррақәа инаргәылсуа инеиуа акәараҷҷа… Арҩаш захьӡу…
– Ҳаи, Гәдисахеит, ҭынчрак амаӡамкәа, ашьҭыбжь уамыргыло, ахаҳә-мҿыхә еинҟьо, иназыхькьысуа ахаҳәқәа зегьы цырцыруа иӡәӡәаны, хаԥсырас иҟоу зегьы зхызго арҩашгьы амшын иналахәаша ицоит, хьаа-баа амаӡамкәа, азхара амраҿы
аҽырԥхо, адгьыл қьаф алауны инеиуа акәараҷҷагьы амшын
иналалоит. Акоуп, Гәдиса, аҩбагьы ирԥеиԥшу акоуп.
– Сара ушыздыруаз даҽакала акәын… Шьыцра бзиала сагьу­
ҵашьыцуан… Сара исылымшаз, сыз­цәыб­налаз уара…
– Умацара уакәӡам. Дабаҟоу Аминаҭ, схәыҷқәа ран? Сы­
насыԥ сеигәырӷьоит, сгәы зызцаз аԥҳәыс Ҟаимаҭхани сареи
ҳаинасыԥхеит. Аха уаанӡа исыхьыз зсыхьызгьы неиҿыршәшәо
сазхәыцуеит. Ҳаицә­зырӡзеи Аминаҭи сареи? Ҳаидызкылаз
ҳагьеицәнарӡит. Бзиа избоз аус схы ақәысҵо сахьашьҭаз,
азны­­каз ларгьы дыхнахит, аха уи иацыз ауадаҩра лызхым­
геит. Ҳаицәзырхьшәашәазеи? Лааигәара имаҷны сахьыҟаз
ауп. Аԥҳәыс, иумдыруеи, ахәышҭаара да­ҩы­­зоуп. Амца уаҵ­
хо­­наҵ, ишаҳәшаҳәуеит ахәышҭаара. Амца еиқәумҵар, инеи­
қәыхьшәашәоит. Иҟахуп аҵкыс еицәоу даҽакгьы. Амамзаара
дамыргәаҟуазароуп аԥҳәыс. Ишԥасалҳәоз Аминаҭ? Ухы уаз­
хәыц, ҳаԥсыр ҳазларжуа рымам ҳхәыҷқәа лымҳәоз?
– Абас ухәыцноума, Абзагә, уқыҭан, хар змамыз уҳацныҟәа,
ус дук азыҳәан уаҳҭахуп ҳәа иануҭаа, азнык азыҳәан, мап
рыцәкны изушьҭыз?
– Ашьҭахьгьы срыцныҟәомыз, Ҟаимаҭхан дсы­ҳәеит, илымуит акәымзар, сагьиашан. Иалҵзеи? Исаҳәи Гәдиса, ҳахьашшыз
иалҵзеи?
– Уажәазы иалымҵзаргьы, наҟ-наҟ… Насгьы ауаҩы дануаҩха,
сызго сга ҳәа… Ацәгьеи абзиеи, аиашеи ахәахәеи ибла иабо,
игәаҵәа еилнарго…
– Арахь, ҿимҭуа?! Адамра хыла дасып Гәырҭ Гәадала, иԥа
ииҳәақәо иаҳар! Ус ами?!
– Уи ихьӡ-иԥша, имал-имазара…

251

– Акгьы сзеихамҳаит? Ус ами?! Изхарада, иса­ҳәишь, Гәдиса,
изхарада?! Саб ихаҭаҵәҟьа ихароуп. Ҳжәытә қәаҵа анԥырҟоз
дышԥарҿагылеи? Ҳаӡлагара анықәырхуаз ирхҭибахызеи? Ауа­
хәа­ма андырбгоз: «Асовет мчы иамҳәаӡеит ус. Аиҳабыра ус
рымҳәа­ӡеит!» – аҩны данааилакгьы, ашҭа иҭыҩуан ибжьы.
«Уаҟәыҵ, уанаџьалбеит, аиҳабыра ирҳәаз зегьы уара иабаудыруеи», – лҳәагәышьон сан. «Ирҳәомызт, адунеихаан аиҳабыра
ирҳәомызт уардынла ажь зҵырго аӡахәа ԥышәҟа, уахыкиҽнаки рыла қыҭак рхәы злаго аӡлагара алуқәа ԥышәҽ ҳәа
рҳәомызт!» Иахьагьы слымҳа иҭаҩуеит, сшыхәыҷыз сшьа-сда
иалалаз саб абарҭ иажәақәа. Дызламыӡыз уасҳәап? Иқәра дуун,
ихшыҩ цахьеит рҳәеит. Уихәаԥш сгәыла Ҭамел. Ихы-ихшара,
иԥҳәыс ҟәымшәышә… Инхара-инҵыра… Саб иҭынхаз абжагьы
иҭнымхеит уи иаб. Сара сыцәҳәны аԥҳәысеиба сналыдтәалеит,
иара деихаххаа, дшынхо убоит. Егьа икыдибаҟьазаргьы, анхацәа
бзиақәа дышрылагылаз дымҩасит саб. Аха сара урҭқәа сылымшеит. Еидысхәыцлаша рацәоуп. Исыхьқәаз рышьҭахь, даараӡа
сгәы сҭахәыцроуп. Иаԥсамызт. Иуасымҳәеи, арҩаш гәыжәла
џьбарагьы, акәара цәылашьшьгьы,урызхәыцыр ирзыԥшу акоуп
– амшын. Ухаҭа иумдыруеи, Гәдиса, ишԥаҳахьи ҳахьнеиз?
– Абнаԥҟара аҵыхәала шәаныҟазу?
– Аиеи, ихыршьаауа ҳабнақәа рзы.
– Избан, ибзианы ҳидикылеит аиҳабы. Сынтәак, ҽаанык анкылара цәгьахар ҟалап. Аплан ҳақәуп, инаҳагӡароуп, аха наҟнаҟ ҳазхәыцып, ииашаҵәҟьаны, абнаԥҟара иахдырҟьацәазаап
ҳәа ҳаиҳәеит, дзакә аԥсыуа хаҵоузеи, изакә аԥсышәоузеи иҿоу
шәымҳәаз шәдәылҵны шәанааи? Сара сҿы шәаннеи, – инеи­
гәаласыршәеит Абзагә.
– Ҳаижьеит, ҳаиҟаҭәеит. Абнаԥҟара иаҳагьы иацырҵеит.
Иԥырҟо, иԥырҟо, абна зегьы хшьааны, аҳауа аҽаԥсахны, иҵаашьашьалха анцәа исирбеит! Уи акәым хьаас исымоу. Сара исзиуз умаҳаӡаци, зымгәеи зхәымџьари рыда хәыцырҭа змам,
убри, зегьы илшоит ҳәа зыҟны ҳнаушьҭыз? Ажәа ахы мҳәа­кәа,
аҵыхәа узҳәом. Уаасзыӡырҩы, Гәдиса, нас еилукаап, арҩаши
акәараҷҷеи рзыҳәан исҳәаз сзырҳәаз. Хәылԥазык ҭынч аҩны
сыштәаз, еицх­рашьшьы, зыг-зҿы аҳәаша, унеишь-уааишь

252

зар­ҳәо хәҩык ахацәа, ашәлашаратәқәа сҭааит. «Иҟоузеи,
шәаазцазеи, цәгьароума, бзиароума?». «Цәгьара дукгьы ыҟам,
аха ҳзыргәамҵуа уск ҳамоуп». «Ишәыхь­зеи?» «Иқәырхӡеит
ҳабна. Иашоуп, амҩа ҳзыҟарҵеит. Абзиара ҳзыруит, аха уи
амҩа иахҭнаҳҵаз рацәахеит. Ахьа, аџь, ашә, аа-ҵла, иажә­
хьаз, иқәыԥшыз, неилых ҟарҵом. Иқәырхӡеит. Ас ҳтәаны
ҳанбанӡарыхәаԥшуеи! Рхы ианырҟьеит, еимарыԥсалааит
рҭа­­­хы­заргьы амҩа. Уҳацныҟәа, ҳхы еиҭаҳҳәап», – рҳәеит.
Аԥ­шә­­маԥ­ҳәысгьы илаҳауеит арҭ ирҳәо. Илаҳауа гәахәас иҟа­
ҵаны даҳхагьежьуеит, асас дахь ихәы ҳәа ҭаҵәах лымазар,
ирызцәырылгеит, абасҟак лгәы иахәартә илаҳазеи, илбазеи
сҳәоит, сахьтәоу. Инаҿаршәны мап рцәыскит, исыхьқәахьоу,
азеиԥш ус азыҳәан исхыз­гақәахьоу жәдыруеит, шәысҟәаҵ,
сҳәеит. Изымуит. Раԥхьа ианааз ауха ахәгьы-аҿгьы иқәыс­
мырԥшит, исышьҭит ргәы нырханы.
– Издыруеит, урҭқәа здыруеит.
Сназхәыцит Абзагә ииҳәаз…
Ихахә ылихуа, мамзаргьы дрыцәԥагьаханы акә­мызт игәы­
лацәа бзиақәа рыцныҟәара мап зацәикыз. Иашоуп, абасгьы игәы дҭахәыцуан: «Сџьам злам сымҳаҵә шналасҵоз,
сџьамгьы сымҳаҵәгьы нас­цәа­лаӡ ицеит. Акыр ҳәатәызар,
акыр ҟаҵатәызар, из­ҳәаша, изуша, иҟазҵаша, анцәа иџь­
шьоуп, иҳамоуп, ҳабжьы заҳҭаз, иалҳхыз. Саб игаӡарақәа
сар­гьы сзырцәымцеит. Дахьырҿагылаз дахырҟьаны, аправ­
лениагьы далырцахьан, ибжьгьы имырххьан саб. Иҩызцәа,
иқәлацәа цаны рыбжьы рҭиуан, иара дтәы­мааӡараха, агәашә
дҭармыжьло дадгылан. Зыбз хааз асыс, ангьы ацәеит, ианмызгьы. ԥшьаала ашьшьы­ҳәа сыҟаз, ԥшьаала. Абӷьыжә ахы
наҵаҵаны зхы зҵәахыз ашьынка иҩежьӡа, иҟәымшәышәӡа
ишәит, сыжәбомашь ҳәа зхы хәыҵзырҳәҳәаз, ашәыха амра­
ӡакәа, ахы нхырсеит». Абас дышхәыцуазгьы Абзагә, абри
мацара акәӡам мап ахьырцәикыз зых­ҟьаз. Ихаҭагьы дамыр­
цәо, гәыҵхас имаз убри аус аанкылара ацымхәрас, иара да­
хьашьҭало иахырҟьаны, иаҳагьы иеицәеитәыр ҳәа дшәон.
Дызусҭадаз ашшра инеиз ираԥхьагылаз? Абзагә Гәырҭба. Иху­

253

зеи-иҵы­хәозеи, иҵҩақәа зеиԥшроузеи Абзагә Гәырҭба? Ҳаи,
шәшиҟәаҵра, абааԥс! Аҵларкәыкә аҵла иана­мысуа ахы шахьуа еиԥш, уск анимырххо ихы ихьуеит. Аибашьра дахьыҟаз
дҭахазҭгьы, ҳҭынчын. Аибашь­рахьынтә дагьааит, ҭынчрак
ыҟам. Ирххароуп ҳазҿу. Ани ииҳәо шәышԥазхәыцуеи! Абас­
ҵә­ҟьа реиҳәоит Кьынтышә. Ианиазҵаалак, сара уамак ҵуам,
Ачамҳара саарышьҭижьҭеи, Абзагә ихы-иҵыхәа сара саҵкыс
ақыҭсовет ахантәаҩы Кьынтышә идыруеит, шәиазҵаа иҳәар
Раԥсҭан? Кьынтышә, ала млашь иамԥыхьашәаз абаҩ еиԥш,
сҟаҟаны снариҭап. Исыдгылода? Уи аиаша ибаны даангылаӡом,
аха сара исыхҟьаны лахь иоур? Сара исмыхьыц уажәшьҭа акгьы сыхьрым, аха…
Адырхаҽны, раԥхьа иҭаақәаз, даҽа ҩыџьагьы рыцны, еиҭах
ианиҭаа, абасҵәҟьа егьреиҳәеит Абзагә. Аҵх неигәеит ишеимаркуаз.
– Ҟаимаҭхангьы акыр уазыҟалҵахьан…
– Лыӡбахә соумҳәан! Раԥхьа иҟаны ианцоз, ллымҳа инҭар­
ҳәазаап, арҭ аҩымш-хымшк рыла ҳаиҭаахуеит, бышҳадгыло
ҳбоит, дазыҟаҵа ҳәа. Банаџьалбеит, сара сгәаҵәадоума, ҳаб­на
шықәырхыз сымбо, аха сара сҽаласымгалар аус иаҳа иазеи­
ӷьуп. Исыхьхьоу бдыруеит, исызхоуп, сҳәеит, илымуит. Зны
слыргәыбзыӷит, зны лыҽлыргәааит, сара бзиа узызбаз убас
уахьыҟаз азыҳәан акәын, лҳәеит, Ҟаи­маҭхан лкалҭ дыҵа­
хылҩеит ҳәа ахьӡ бааԥс ҳхуҵоит, лҳәеит. Арахә анырхызар,
уаҟәырхзар узҿыз аус, ашәлашараа ирхарагәышьоузеи, ирылымшоз раҽԥну­ҳәоит, уиашам, лҳәеит. Дызласымбацыз ала
дԥа­ԥашькит.
– Уақәшаҳаҭхеит аҩынтә раан иануҭаа?
– Сақәшаҳаҭхеит, аха ҩымш-хымшҟа аамҭа сышәҭ, Раԥс­
ҭан снаиацәажәоит, ҳивсрым, иажәа ахы ахьцо збап сҳәеит,
амыждараз.
– Избан, уи бзиами… Ииашами?..
– Ииашами, аиашақәа рҿы аус умазар… Снықә­ланы сцеит, сиацәажәеит ҳколнхара ахантәаҩы. Убзиа­рақәа сыдуп,
уусу­шьа сгәаԥхоит, сувсны сцар сҭахым, абас ҳгәы иҭоуп,

254

ушԥахәаԥшуеи, мҩас ҳазқәуҵозеи ҳәа сиазҵааит. Дҟәышми, иаахтны имҳәеит, аха, сгаӡамзар, еилыскаартә исирдырит, абна
аԥҟара иахьахдырҟьацәаз, иаргьы игәы ишалоу, аха аанкылараз
акгьы шилымшо. Абри аамышьҭахь, уаргьы ҳаубеит, Гәдиса,
ҳнеит. Дудыруеит, иузым­дырша иакәхааит, уи. Ҳагәҭыха,
ишҳалшоз ала иаҳҳәеит.
– Иуцыз исарҳәон, иуҳәеит авалашьа амамкәа…
– Исымҳәакәа, ахы сҿашәароуп. Уаанӡа сыз­рыцымныҟәоз,
сзыцәшәоз, мап ахьырцәыскуаз зых­ҟьоз акәӡамкәа, сшымгәыӷӡоз,
сызлақәымгәыӷӡоз ала, еицәаз даҽакы ҟасҵеит. Анцәа сшишаз сыҟоуп, ишудыруа. Сгаӡоуп, ауаҩы сҿаҿы исеиҳәо акәу
џьысшьоит. Ҳныҩналеит абадақьҩыжә иҿы. Иԥынҵа хаԥагәаӡа,
ибла хапаӷьалақәа ихагәҭа иқәҵаны, ахьаԥарч еиԥш иџыԥхьӡа
ихахәы еиларгыланы, даҽаӡәгьы диватәан. «Ирҳәо иашоуп,
иаҟәаҳхып Ашәлашара абнаԥҟара?» – иҳәан, иланарԥшыгақәа
илахь ашҟа дааҩахан, аԥынҵа хаԥагәа днаихәаԥшит. «Иаҟәых­
тәуп, иаҟәыхтәуп, иқәрымхи, иқәрымхи!» –иҳәеит, аԥсы ихаԥхьо
апап ибжьы ихаҵаны, аԥынҵа хаԥагәа, «Ҽааны иаҳзаҟәыхрым?»
– иҳәеит ани. «Ҽааны иаугәышьом,» – иҳәеит аԥынҵа хаԥагәа.
«Цахәгьы иаҳзаҟәыхуам» – иҳәеит аиҳабы. «Иашоуп, цахәгьы
иаугәышьом», – иҳәеит аԥынҵа хаԥагәа. «Абна аԥҟара акәым,
ап­лан иҵегь иацҵатәуп, угәы ишԥаанаго?» – иҳәан, аԥынҵа
хаԥагәа днаихәаԥшит егьи. «Ҽаанынахыс иацаҳҵап, бнамзар
иҟоузеи Аԥсны», – иҳәеит аԥынҵа хаԥагәа. Абри егьиҳәеит,
икьатеих ԥҵәо, ччараха исит аиҳабы. Уи дихыччаны даналга,
ҳара ҳашҟа дниасит. Аҵкыс еицәаны, ҳаргьы даҳхыччозаап, аха
иабаҳдыруаз. Саӡәыкны сшыҟоу усоуп, аламыс, Аԥсуара, Аԥсны
ҳәа ауаҩы дана­лагалак, ииҳәо ианацлалак излаиҳәо аԥсшәа,
сыҟа­ҭәара зынӡаск иаамариахоит. Шаҟа ирмарианы сижьазеи, иаԥсуара далӡаауа Анцәа исирбааит! Шаҟа гызмалрала сижьазеи. Иахиҳәаауазеи, абна ахьԥырҟо дацхраауоу мамзаргьы
даԥырхагоу ҳәа акәымкәа, ирмаананы, ҳколнхара ахантәаҩы
дақәшаҳаҭзар, ма зынӡаск аԥҟара иаҟәырхрашәа, мамзаргьы
аплан абжеиҳарак агдырхарашәа, убас дҳацәажәеит, иаҳҳәо
ҳақәымшәо, ҳхы ҭиҟьеит. Илшагәышьом акәымзар, ҳколнхара
ахантәаҩы, акоммунист иаша, ҳәарада, иҭахӡагәышьам,

255

игәы ԥнажәоит ҳабна ахьықәырхуа сҳәеит ахы сҿашәартә.
Ива­тәаз иҩыза, аԥынҵа хаԥагәа, ииҳәалак дахьақәшаҳаҭхоз
аамышьҭахьгьы, деичырчаҩызаарын, акраадыруазма. Исҳәо
деигәыр­ӷьашәа ааҟаиҵан: «Арахь шәшааз имдыруеи шәколн­
хара ахантәаҩы Чырг Раԥсҭан?» – иҳәан ҿааиҭит. Ихьӡ ани­
ҳәа, ихаҭагьы дидыруеит, иҳәашьа злаҟоу ала, бзиагьы дибозаап Раԥсҭан сгәахәын: «Ҳқыҭа иахагылоу, уи иҩыза арԥыс бзиа,
акоммунист иаша, ҳашԥаивсуаз, ҳаимазҵаакәа ҳаауазма?»
– сҳәеит. Абригьы сҳәеит, аԥынҵа хаԥагәа, иқьышә иеиҳа­бы
илымҳа инҭеикын, дынҭахәыҭхәыҭит. Бааԥсык шсамхаҳәаз
сцәа иалашәан, ишсылшоз Раԥсҭан ирҽхәара салагеит. Егьи
дсырҽхәацыԥхьаӡа еицәас­тәуазаап. Ҳарҭ хықәкыла ҳзызнеиз,
зымгәеи зхәым­џьари рыда хәыцырҭа змамыз, абадақьасыҩжәи,
егьи, ҳарӡтәуп рҳәаргьы, ааи зҳәози, ҳнырхатәуп рҳәаргьы, ааи
зҳәози ракәызма, ҳабнеи ҳмандаринеи рус зыӡбуаз. Ирылшоз
акызаҵәык акәын, убри егьыҟарҵеит. Ҳанцаҵәҟьа, араиком ахь
аҭел иасит, ауаа ҳажәиҵеит, ҳара аҳәынқарратә ус ду ҳанаҿу
аамҭазы, дҳаҵатәаны, ахәа ҳаҵжаара даҿуп Ачам­ҳара аколнхара ахантәаҩы Чырг Раԥсҭан ҳәа. Араиком ахь иԥхьеит. Уаҟа изааргаз, иарҳәаз, уара уазхәыц. Иҟалаз акрыздыруама, Раԥсҭани
сареи ҳаиқәшәеит Аҟәантәи ҳанаа мчыбжьык аҟара ааҵхьаны.
Ачамҳара аконтора аԥхьа ҳгылоуп анхацәа аӡәырҩы. Абрига­
дақәа рахь дыҟазаарын, ҽыла даакылсит Раԥсҭан. Сизгәдуны:
«Раԥхьа уанааз ашықәсан, арыӷьарахьала ушҽыжәлоз, уш­ҽыжә­
ҵуаз еиԥш акәымкәа, аҽыжә­лашьа уҳарҵеит акәу?» – сҳәеит.
Ихаҭагьы лафны, ақалақь дшааӡаз, ақыҭа атәы шизымдыруаз, аҽыжә­лашьа, аҽыжәҵышьаҵәҟьагьы ара ишиҵаз ҳәа да­
хыхәмарлон, ҳара иаҳҳәаргьы дарччон. Уажәы ианысҳәа, дых­
шәааны: «Шәара ибзианы ижәдыруа аҽыжәхшьоуп, аҽышькыл
ԥҟаны аҽыжәхшьа», – иҳәеит. «Иакәым сҳәазар, сара исымаз,
угәы нсырхарц сҭахымызт, Раԥсҭан», – сҳәеит. Даасыдгы­
лан: «Сара сшыҟоу абасоуп, Абзагә, иажәа џьбаразаргьы, сҿаҿы
исоуҳәар, сгәы иалсӡом. Исцәымӷу, дсыҵаланы, сыгәҭыха
сырҳәаны, иаарҳәны схы иҭазырԥо иоуп. Абзиарақәа иузызу­хьаз
рыцкы ҟауҵеит. Пату сықәу­ҵеит, иҭабуп», – иҳәан, днасыд­
ҵит. Иҳәеит зегьы ишраҳауаз. Иҟалаз анеилыскаа, сыԥсы

256

шҭоу сыжны, саҟара анышә сыҵазар еиӷьасшьеит, аха иабаҟаз.
Дааҵысыр иныхжәартә, амахә ҩа днықәсыргылеит, сара амахә
ҩа санықәгылаз, укамҳан ҳәа знапы сзыркыз ауаҩы.
– Исыздыруамызт арҭ иуҳәақәаз, Абзагә, урҭ­қәаҵә­ҟьа сыздыруамызт. Уажәшьҭоуп ианеилыскаа, арҩаши акәараҷҷеи
рзыҳәан иуҳәаз зхуҳәааз.
Иган сеиарханы дгылан Абзагә. «Шырқь-шырқь» ҳәа аҽбыга
аҿы ақлыб наҿишь-ааҿишьит.
3
Изааигәаны дыздыруаз игәарҭахьан, ирбахьаз иакәымкәа,
иҽшеиҭеикыз Абзагә. Ихәыцшьеи ицәа­жәашьеи ракәым, ины­
ҟәашәаҵәҟьа аҽеиҭанакит. Иаҳа иҭынчхеит, иаҳа ихьанҭахеит.
Дызнысыз амҩа данԥ­шы­лон, ишәон, изон. Лассы-лассы ди­
гәа­лашәон, дизхәыцуан иаб, бжеиҳан дизаӷьуан, дизаӷьуан
гәыбл­рала. «Кыҷа дахьиеиԥшқәаз рацәан. Излеиԥ­шымыз
– Кыҷа ауаа реинраалара, ажәытәи аҿатәи рыхьчара, аламыс ахьымҟьашьыша иаҳа дашьҭазар, саб дызҿыз аамҭеи
ашәлашарааи реинраалара акәын. Ихазыҳәан, сара сеиԥш,
бзиарас иалигаз ҳәа акгьы сгәалашәом. Ақыҭа анапхгаҩцәеи
иареи шынеиҿыхоз, инарцә мҩа днықәлеит. Уи сҳәаргьы, аибашьра алагамҭаз ауп Кьынтышә саб дыкҿацаланы даных­
ҭеикыз, уаанӡа, иаҳа санхәыҷыз, аколнхарақәа анеи­ҿыркаауаз
ашықәс­қәа рзыҳәан, дыҷкәына ҵәрыш­кәаӡа, иӡара еихатыруа,
иаԥсуа маҭәа инаало, уахык ҳаҩны дымнеикәа ишԥаҟалоз
Кьынтышә, Хыцә Кьынтышә, сара схыбгалара реиҳа изхароу», – ҳәа дхәыцуан Абзагә, иҭаҭынжәга неиҵаҵо, ахәыш­
ҭаа­раҿы данаа­тәалак хәылԥазыла. Ҟаимаҭхан лхәыҷы ишьцылара даҿын. Хәмаргас ирымаз, Ҟаимаҭхан илзымчҳауаз,
аҳәызба акәын. Зымҿра татоу аҵлақәа рышьшьаны, аӷәыцә­
маҟьа хәыҷқәа ааигон абнахь данцалак Абзагә. Ахәыҷы днаи­
дыртәаланы, аҟыцә-ҟыцәра иналагон. Аԥстәқәа алырхуан.
«Бахәаԥш, нана, Абзагәи сареи изеиԥшлоу иҟаҳҵаз», – иҳәан,
дгәырӷьаҵәа, ицәны иҟарҵаз налирбеит хәылԥазык. «Унан,
шаҟа иҽада ссирузеи!» – лҳәан, дааччеит Ҟаимаҭхан. «Ҽадам,

257

аха лоуп, аху-хуҳәа ашра аҽазырхианы игылоуп», – дгәааит
ахәыҷы. «Лоуп, хьча лоуп, амала, уааи, ара уааи, маӡажәак
уас­ҳәоит», – лхәыҷы илымҳа дын­ҭахәыҭхәыҭит. Ахәыҷы имҿ­
лых ашьапқәа кьацә-кьацәӡа икны: «Абзагә, сара саб ҳәа
уасҳәалоит»,– иҳәеит. «Ибзиоуп, дад, уаб ижәла уқәымӡааит»,–
иҳәан, Ҟаимаҭхан дналзыԥшит. Длымбаӡозшәа, илмаҳаӡозшәа
ҟаҵаны, лдырдха аффаҳәа иргьежьуа, ахәышҭаара нырцә
дтәан. Абзагә игәеиҭеит ахәыҷы саб ҳәа уасҳәалоит аниҳәа,
Ҟаимаҭхан лыблақәа шылҵәахыз.
Иара Абзагә ихәыҷраан, ҭынч аҭаацәа еилатәаны, еилы­
харак ыҟамкәа, шамахамзар, игәалашәом. Иҟалап убри ауха
акәзар ихәыҷра данҭысыз, убри ауха… Кьынтышә иҩыз­цәеи
Абзагә иаби меибарԥсыкәа, цәгьала ианеидырхыз агәы­
лацәа.
– Шәтәы-шәымаа налаҵаны, аколнхара шәалала ҳәа ауаа
урылагыланы абадақь уасуеит, уара ухаҭа ухы гәамҭакәа, –
иҳәан ҿааиҭит, усҟангьы грас иҵиг­ах
­ ьаз, данцәажәо иҟамчы
ырҟаҵымыҵуа Кьынтышә.
– Иахьаҵәҟьа иналагӡаны аҭыԥ иқәуҵароуп Гәыр­ҭаа шәыӡ­
лагара!
– Аӡлагара кәаԥӡа аҭыԥаҿ иҟоуп. Уара уакәым, амҳаџьырра
иазымгеит,– иҳәеит, усҟак имраӷьцәакәа, Кьынтышә иаҵкыс
акыр инеиҳабыз, Абзагә иаб Гәадала. Уи иҟазшьақәа ируакын, ичҳара хыҵны, уаҩы игәаҵәахы инасыртә имчу ажәа
иҳәозаргьы, иажәа рҭынчны, ибжьы мырдуцәакәа акәын
ишиҳәоз. Абзагәгьы акыр изынханы иҟан убри аҟазшьа.
– Ҳара ҳаӷацәа ирыцхраауеит убри, Гәырҭаа шәыӡлагара, –
иҳәеит, баша амш аҽеиҭакразы инаҵысуаз аԥшагьы, аамҭа ҿыц
иабанӡахәо, иабан­ӡаԥырхагоу ҳәа иазхәыцуаз Кьынтышә.
– Иашоуп, ирыцхраауеит – акрырҿанаҵоит, – иҳәеит,
иҳәа­шьала, ибжьы рҭынчны Гәадала. Зама­налаҵәҟьа идыр­
уан,усеиԥш ицәажәашьа иаҳагьы ишыкшоз. «Убриоуп сара
исыгхаз, аправлениа аилатәа­раҿ, аԥсаса рҭахара иазкны сус
ианалацәажәоз. Сҽырҭынчны, саб иеиԥш сцәажәазҭгьы, сыз­
ҭахыз иаҳа исыдгылон, исаӷацәаз раӷәра рҿанакшон. Шаҟа
сычҳара сахыҵны, сгәамҵны сцәажәоз, ихаҿы иаҳа-иаҳа

258

иха­лашон амгәацәа ҭысҳаԥ Кьынтышә. Иансааз, азеиԥш ус
азы­ҳәан ҽакала саныҟақәаз дсықә­шәазҭ­гьы, иҟаларын аус
еицаау­ргьы ҳколнхара ахантәаҩы Раԥсҭани сареи. Иқәра
иааноумшьартә уаҩы ҳаҭырк, ҽынкылак иоуп. Кьынтышә
игәыр илаҵаны иара итәахьы диаимгар, иҟалап, Ашәлашара
бзиарак ахь икылигар. Еиҳарак уаҩы игәы иахәаша, араион аҿынтә иҟаҵатәу ҳәа иаарыцҳауа даналацәажәо, ирҳәаз
шәаҳаит, абас еиӷьуп ҳәа ирыԥхьаӡоит, аха иаҳа еиӷьу акыр
ыҟазар, ажәларгьы аҳәынҭқаррагьы иаҳа ирзыфеидоу даҽакы
жәдыруазар, ҳалацәажәап, нас араион аҿгьы ираҳҳәап ҳәа
ицәажәашьала, уаҩы ибартә иҟоуп ацгәы лашә дшаҩызам,
ихалагьы акы иӡбақәар шиҭаху». Ихаҭа ицәыӡра иаҿыз,
реиҳа иуаҩра иатәны ииԥхьаӡоз иҟазшьақәак, убри аколн­
хара ахантәаҩқәыԥш иахьидибалоз азыҳәан акәын Абзагә уи
дзигәаԥхоз.
Абас дшизыҟазгьы, Раԥсҭан дзызиҳәаз, диԥхьаны дааганы
идиҵаз наимыгӡеит Абзагә.
Аминаҭ ахәыҷқәа лыманы дықәҵны дцеижьҭеи, Абзагә
Ҟаимаҭхан дигеижьҭеи мызкгьы мҵыцкәа, аконторахь иԥхьеит.
Игәы иахәеит Раԥсҭан ихала дахьиацәажәоз. Еибырҳәоз
аӷьырак Кьынтышәгьы имаҳар шыҟамлоз идыруан, аха уеизгьы имаҳазааит иара ихаҭа иҟынтәи.
Икабинеташәданынхыҵ Раԥсҭани Кьынтышәи раамышьҭахь
даҽа ҩыџьаҟа тәан рқыҭа еиуаз… Урҭ ирымдыруакәа иҟамызт
Раԥсҭан Абзагә дзызиԥ­хьаз. Рхала еицәажәарц, аԥсшәа на­
ҳәаны, идәылҵны ицеит. Иҽааникылеит Кьынтышә. Ихала ацашьа данақәымшәа, ишцатәыз шидыруазгьы данымца, Раԥсҭан
иаахтны иеиҳәеит Абзагәи иареи рхала еицәажәарц шиҭаху.
Ирхааны ацәажәара дазыҟаҵамызт Абзагә. Дзықә­шәа­
қәаз иҟазшьа ианыԥшны дыҟан. Бзиа иибоз аԥҳәыс дшигаз­
гьы, ихәыҷқәа ибла лассы иахьам­балаша, илыманы дахьцаз Аминаҭ, иаб инхара атәымуаҩ дахьахылаз уҳәа, ишьара
дықә­­­ҟьаны да­ман. Убасгьы игәанала иӡбаны дцеит аконторахь даннеиуаз: «Исцәаламӡыц уажәшьҭа исцәалаӡуазеи,
иаа­рым­чны исацәажәо, сҭаацәараҿы иҟалақәаз ирықәӡ­­бауа,
абз садырго иалагар, шәымш аабзиа­хааит ҳәа нараҳәаны

259

сындәылҵып. Каламла схы сызныҟәымгаргьы, напышьашәала
амла сҽасыркрым. Снықәҵны сцап зауадк, ма фабрикак ахьдыргыло».
Игәы ишаанагоз иҟамлеит реицәажәара.
– Абзагә, уара Ашәлашара уиит, Ашәлашара уааӡеит. Аҩ­
ныҵҟа уагәылԥшны иудыруеит. Угәы ишԥаанаго, изхароузеи,
изыхҟьозеи аҳабла иахьазым­ҳауа? – истол дахыҵны дааины, иаԥхьа даатәан, Абзагә иблақәа дырхыԥшыло, ҿааиҭит
Раԥсҭан. Ари аҩыза азҵаара зынӡаск дазԥшымызт Абзагә.
Ашә­лашараа зны-зынла ирмаананы ацәажәара шыр­дыр­ло
еиԥш, аригьы маанак аҵаҵаны иҳәоз џьишьеит.
– Сара сеиԥш џьоукы рҭаацәа рзеиқәмырхазт, еилыҵит,
еи­ԥырҵит, даҽа џьоукы даҽакы иахҟьеит, – иҳәеит Абзагә, аз­
ҵаара ихахьы ииаганы.
– Аҭаацәара аӡбахә акәым ҳазлацәажәо. Ҳәарада, аҭаа­цәа
рыҩныҵҟа иманшәаламхар, рынхара-рынҵы­рагьы ианыԥ­
шуеит, аха уиоума ихадоу? Уара ушԥа­хәаԥшуеи? – аҵыхәтәан
иациҵаз азҵаара акәымзар, ихазы иҳәозшәа акәын Раԥсҭан
иҳәашьа шыҟаз. Егьиашаҵәҟьаны, уаҩы ибартә иҟан, ихаҭагьы
изым­дыруаз зҵаарақәак еиликаарц, иҭиҵаарц шиҭахыз.
Шықәсқәак уажәаԥхьа акәызҭгьы, реицәажәара зын­ӡаск да­
ҽакхон Абзагәи иареи. Уажәы ашьақәыргылара цәгьан уи ан­
хаҩы игәаҵаҿы иԥҽхьаз. Раԥсҭан идыруан урҭқәа.
– Уара, Раԥсҭан, сыҵкыс уеиҵбуп, иԥхоушьазар акәхап сҭаа­
цәеи сареи ҳаизыҟазаашьа, сыҩныҵҟа иҟалақәаз рылацәа­
жәара. Схала иуасҳәап, – иажәа дналагеит Абзагә. Абри аҩыза
аицәажәара акәын иаҳа иҽыззыҟаиҵахьаз.Агәра гангьы дыҟан
аколнхара ахантәаҩы днахыкәша-аахыкәшаргьы, убрахь ауп
дахькылсуа, убри аҟнытә, ихала далагар, реи­цәа­жәара иаҳа
ирласуеит ҳәа, – Уара уҷкәыноуп, анцәа уақәимыршәааит са­
ра сзықәшәаз…
– Уамаӡакгьы уеиҳабым, ақәра мацара уалацәа­жәозар,
ама­ла, иара ус, аибашьра, аԥсҭазааратә ԥышәа…
– Аԥышәагьы, ишыҟоу умбои, дасу дшақәшәо еиԥш ауп.
Анцәа иџьшьоуп, аибашьра ахьухьымӡаз. «ьоукы, аибашьра
иалахәыз, иаацәажәар, рқьышә иқәкуп, ҳара ҳаибашьуан,

260

Аԥсадгьыл ҳахьчон, шәара иҟашәҵахьоузеи ҳәа. Сара уи са­
лаҽхәаӡом. Аԥсадгьыл хьчатәхар, агәра згоит, ҳаҵкысгьы
еицәамкәа ишы­шәыхьчо. Ҳазлацәажәо… Ааи, қәрала… Уареи сареи жәабаҟа шықәса уеизгьы иҳабжьоуп. Уи акыр
ыҟоуп. Ишысҳәоз саҟәыҵит. Ииашоуп, схаҭа исхароу ра­цәоуп,
ииашангьы исаҽԥнырҳәоит, сҭаацәара ахьхыб­галаз. Аха,
еиҭасҳәахуеит, иақәымшәац аилкаара ицәыцәгьоуп. Егьырҭ
зегьы ракәым, нцәахәык иеиԥш сызхәаԥшуаз Кыҷагьы изқәа
сеиаирхеит.
– Уаҟа уиашам аха, уи нас ҳалацәажәап, – иҳәеит, ила­
кыҵақәа ҟәандарала иҭәны Раԥсҭан. Аҭаҭынҟаҵа ааҭигеит.
Абзагәгьы инаииркит. Дшы­мыццакуа, насгьы гәаартла еицәа­
жәар шиҭахыз иирдырит убриала. Абзагәгьы аҭаҭын днаҿыхан,
ашә ахь даанаԥшны, иаҳа иҽааирҭынчит. – Кыҷа изқәа уеиаирхеит ҳәоуп ишудыруа?...
– Ихы дымҩахаӡакәа дсывсуеит.Угәыла иаӷьбжьы уахымыччан, иҩныҵҟа иӷроу узымдыруа иҳәон ҩыџьа анеиниршәоз.
Реиҳа иҿакыз ажәаԥҟа сара саан ихашҭит. Уи егьаурым.
Схәыҷ­қәа лыманы, иқәҵны ицаз Аминаҭ, ҳахьеилыҵыз акәым
ииашам, ииашамыз, аханатә ҳахьеибагаз акәын. Уара иудыруазарц сҭахуп.
– Ҳалацәажәарым иуцәымӷзар? – иҳәеит Раԥсҭан, аха,
иҳәашьала, Абзагә еиликааит, идыруазар ши­ҭахыз.
– Зыбзиара узымдыруа ицәгьара уалаҳауеит ҳәа, уара ҳқы­
ҭан уаарышьҭзар аахыс, сара сыцәгьара акәымзар, сыбзиарак
умаҳаӡеит, – иҳәеит Абзагә, инарҵауланы аҭаҭын даҿыхо.
– Иуцәызӡом, уахьиашақәоу ыҟоуп, – иҳәеит иаахтны
Раԥс­­ҭан. Уи ибон, иаԥхьа итәаз ахаҵа, иаахтны иацәажәара
дшаԥ­саз, дицәымӡырц зиҭахыз­гьы убри азыҳәан акәын. Уи
ахантәаҩ қәыԥш иҟаз­шьақәа еиҳарак иреиӷьыз, анхацәа
бзиақәа ргәы дақәшәаны дызлаҟаз – рыгәра игон, адгьыли
анхаҩи реизыҟазаашьаҿы, зқьышықәсала иаауа аԥышәа ша­
ҟа аҵанакуа идыруан.
– Ихы имакәачроуп, ихаҳәатәада, ҽаӡәы ииҳәо иаҳаӡом
Абзагә ҳәа уарымҳәаӡаци? – дааԥы­шәырччашәа, Раԥсҭан дна­
иазҵааит Абзагә. Кьынтышә иажәақәа, ишааиҳәалаҵәҟьоз, иа-

261

аигеит.Убарҭ ажәақәа Раԥсҭан ишиеиҳәахьаз агәра ганы дыҟан
аҟнытә, убарҭ рыла далагеит. – Ауҳәан-сҳәан ашҟа сианагаз­
шәа убаргьы изхысҳәааз уасҳәоит. Ҳара ҳажәла маҷк иуаа
џьбарақәоуп. Инаалашьа мариамызт сабгьы. Изыхҟьо уиоуп,
аҽадажәоуп ушьхәа ахьаурбо мацара иныҟәо, Раԥсҭан. Сара
ари салаҽхәаны иуасҳәом, ҳшыҟаз, уажәгьы сара сшыҟоу ауп.
Асовет мчы ҳқыҭаҿы ишьақәзыргылаз рыгәҭаҵәҟьа дрылагылан саб. Аколнхарақәа реиҿкаараҿы иара иаҟара нхаҩык
ихы аџьыка ықәимхит.
– Ашьҭахь ихьи?
– Иумбои, сабгьы ицәгьа уарҳәахьеит. Саргьы зегьрыла убри
икәал сҭагылоуп. Абзиара ҳшашьҭоу, иааҳәны ҳхы ианаахалак ҳшьара ҳнықәнаҟьоит. Саби ақыҭа анапхгареи… – ҷыдала
Кьынтышә иқәкны акәын ишиҳәоз Абзагә, аха Кьынтышәи
Раԥсҭани аус ахьеицыруаз аҟнытә, ацәгьа рыбжьеиҳәозшәа
игәы иаанамгарц, ихьӡ нҭкааны имҳәаӡеит, – зны абаҳча еимаркит, ҽазны аӡлагара алуқәа, ашьҭахь, ауахәама андырбгоз, ргәы ааихшәаӡеит. Ажәа уасыр­шьит, аха сара исыхьқәаз
узеилкаауам, схы-сҵыхәа цқьа иузымдыруа. Ҳара ҳажәлантә
ҭауад дыҟамызт, аамсҭагьы дҳаламызт. Ҳара жәынгьы ҿангьы
ҳанхаҩ­цәоуп. Ибзианы анхарагьы бзиа иаҳбон, ибзиангьы
акраҳфон, уажәы сара аԥҳәысеиба сылхатәеит умҳәозар.
– Уи аӡәгьы иуаҽԥниҳәом…
– Убзиара аҟнытә. Схы иаҽԥнысымҳәои, сара схы! Изхыс­
ҳәаауа, ҳацәгьамкәа, уеиԥш зеиԥшу асас дымҩахыҵыр, ҳаԥ­
хамшьартә ҳанхон. Саби сабдуи имцхәны ирымаз рхала
аҳәынҭқарра иарҭеит. Абаҳча ду еиҵааӡаны ирыман, рха­тәы
ӡлагара рызҭагылан. Акулакцәа иртәын ҳәа, абаҳча ԥҟа­ны
икарыжьит. Игәы еиҭасит саб убысҟан. Иҽеимыз ауаа рна­
паҿы ҳҟалеит иҳәеит. Аӡлагара алуқәа ԥырҽырц ианалага, иримҭеит, еимаркит. Ашьҭахь, ишуасҳәаз еиԥш, ауа­хәама
рбга­ны ианкарыжь, зынӡа иааилнахит. Иџьоу­шьаша, ажәлар
рус ихаҭа цәгьарамзар бзиа шиза­лымгазгьы, аибашьрахьтә
саныхынҳә, аколнхара аферма аиҿкаара, арахә ранҵара саналага, сгәы азирхаҵон, ажәларгьы аҳәынҭқаррагьы ирзеиӷьу
аус бзиа аԥшьугеит, инагӡа ҳәа дсывагылан, – иаалыр­ҟьаны

262

иажәа неиԥхьбеит Абзагә. «Амцхә сала­нагалацәеит, иасҳәа­
қәо уашьҭан иаарҳәны схаҭа исзеицәеитәыр ҟалоит, угәы иҭоу
зоуҳәаз, уԥсы ахьҭоу икит ҳәа, садызцалазеи арсҟак иаҳәаны».
Аха нас: «Схаҭа исзеицәахаргьы, исмыхьыц исыхь­уазеи,
сыгәҭыха засҳәо уеизгьы исыцәмаҷхеит, иасҳәап» – ҳәа иӡбан,
Раԥсҭан дӡырҩуоу дизым­ӡырҩуоу нагәаҭаны, иажәа инаци­
ҵеит: – Саб иаҳәшьак дыҟоуп, иаҳҭиз ҳанхарҭаҿ, еимырҵәаз
ран леиԥш, деибакәеибаха лымацара дахуп, егьырҭ зегьы
ракәым, убри лҳақ сызшәом. Анык леиԥш слааӡахьан. Дзыс­
гәалашәаз, уаб иаџьал урааигәеит ҳәа салҳәеит, уаҳау Раԥсҭан,
уаб иаџьал урааигәеит, лҳәеит. Аҵәымӷ жьакцеиԥш сгәаҵәа­хы иалоуп лажәақәа. Ииашазаргьы ҟалап илҳәаз, – иҭаҭын
ахәҵәы днацҳаит, иахьын­ӡацәаакыз хҵәаны, еиҭанеи­ҿеикит.
– Угәы ишԥаанаго, арахә ахьнырхыз акәу, ауал ахьшәы­
қәшәаз акәу реиҳа игәнигоз уаб? – иажәа рҭынчны, ҿааиҭит
Раԥсҭан. Абзагә аҭак аҟаҵара ааицәыцәгьахеит. – Уара иу­
ҳәақәаз раамышьҭахьгьы, иԥсаҭа бзиахааит, уаб иӡбахәқәа
саҳахьеит. Сгәанала, уаб ихьааигоз ауал иуқәшәаз акәӡамызт.
Убасоуп, ӡбахәыла дахьынӡаздыруала, дшеилыскаауа. Акы,
аус бзиа ахьхыбгалаз, Ашәлашара иазеицәаз ахьы­ҟарҵаз,
ҩбагьы, узҿыз аус уанаҟәырх, ухҵәаны даҽа­џьара уцар ҳәа
дшәон. Раԥхьатәи уԥҳәыс думамзи усҟан? Уи Ашәлашара ақә­
ҵра акәын еснагь дзыз­хәыцуаз.
Ииҳәо иҿамшәо дыԥшын Абзагә. Иаб изыҳәан ас еиԥш
имаҳацызт, ихаҭагьы дазымхәыццызт. «Егьиашаҵәҟьаны, амал
аҵла рыбӷьыжә иаҩызоуп, иаауеит, ицоит, хьаас иҟаумҵан,
сара сзыцәшәо даҽакуп – иҳәон саб. Даҽакыҳәа дзышьҭаз…»
– Ажәа бзиа сауҳәеит, Раԥсҭан. Сабоузаԥсахари…
– Схала схаҿы имааиӡеит иуасҳәаз.
– Кьынтышә уеизгьы иуеиҳәарымызт, – инаиҿыҵ­ҟьеит
Абзагә. Раԥсҭан имаҳазшәа ҟаиҵеит.
– Дышԥаузыҟоу Қьач Кыҷа?
– Иуасымҳәоз, дысҿамԥшыкәа дсывсуеит ҳәа…
– Данувслак, уара узыҳәан бзиарамзар цәгьара иҳәом.
Абарҭ иуасҳәақәаз иара иажәақәа роуп. Дгәааны дзыҟоугьы
удыруеит.

263

Маҵурала мацара акәымкәа, қәралагьы Раԥсҭан деиҳабны,
иара, Абзагә, сабиҵас ихы иԥхьаӡо даа­ҟалеит азнык азыҳәан.
Ихы дназаӷьит Кыҷа цқьа дахьизеилымкаауаз азыҳәан.
– Игәы иалаҵәҟьоу аусымдырхуа, уаҳа сеиӷьым­хеит акәым­
зар, – иҳәеит Абзагә, аҭаҳмада изыҳәан иаҳаз игәы ааҭна­ган.
Абзагә Ашәлашара инхареи ихҵәареи рыӡбара аус аҿы Қьач
Кыҷеи иареи реизы­ҟазаашьа акыр аҵанакуан. Аҭаҳмада их­
хәыцуаз рацәа­ҩын.
– Убзиарақәа реиԥш, уграқәагьы сеиҳәеит. Угра ахьӡми,
дузгәааны дзыҟоу.
– Сыԥҳәыс дкажьны, даҽаӡәы лгара…
– Иҳәа, иҳәа…
– Исаҭәам… Адунеи ҭацәын, Раԥсҭан, сара сзыҳәан, иҭацәын
адунеи, убри аԥҳәыс дызбаанӡа… Аҭаҳмада Кыҷа игәы иалоу
здыруеит. Ичара ауха ус ҟасымҵар акәын.
– Саргьы сгәы иалсит. Ҳара астол ҳахатәан, Кыҷа иеиԥш
уаргьы иусасын ачараҿ иҟаз, уара уныҵышьшьны, аԥҳәыс
лахь уцеит, иҭыӡшәахеит. Иеилыҵшьа, иԥҳәыс аагашьа, џьара
акала ииашаны иҟамлеит. Аԥсуа ламыс даӷраԥалеит, рҳәеит
абыргцәа узҭахыз, – иҳәеит иаахтны Раԥсҭан. Иҵегьы иҳәар
иаҳагьы еиӷьашьо, ҭынч дӡырҩуан Абзагә. Дахьиа­шақәамыз
ыҟан аколнхара ахантәаҩы, аха иаҳәара ахәҭамкәа, насгьы
иаҭәамкәа иԥхьаӡеит Абзагә. Ихаҭа дшымгәыӷӡоз, дша­зыԥ­
шӡамыз ишыҟалаз иԥҳәыси иареи реилыҵра, аҭаацәа ҿыц
иалалара… Уахь икылымсыр ада ԥсыхәа амамкәа, уаҳа даҽа
мҩак ыҟамкәа амҩа иқәын уи иус. Азеиԥш ус аҿы агәаӷьра злаз,
изқәикыз неимыгӡакәа ихьамҵуаз Абзагә, иҭаацәара аус аҿы,
иаахҵәаны акы аӡбара, акырӡа ицәуадаҩын. Еидихәыцлоз,
дҿазҳәоз рацәан.
– Иҟалашаз акәын амзар, ауха зегьы шԥеиқәшәеи, – инар­
ҵаулан дагәыламлацәакәа, иҽааникылеит Абзагә.
– Сгәанала, ари азыҳәан акәым усыԥхьаны сзааугаз, Раԥс­
ҭан. Иҟоузеи?
– Абас ҳаицәажәаргьы сҭахын, Абзагә, аха иашоуп, узааз­
гаҵәҟьаз даҽакуп. Баша сумазҵааит Ашәлашара иқәҵны ицо
рацәаҩхеит, изыхҟьозеи ҳәа. Уаргьы саргьы, ҳазегьы иаҳуалу,

264

анхаҩы ақыҭа игәы ахымшәо аҟаҵароуп. Уара уацәхьаҳәыр,
даҽаӡә­гьы изқәа неиаирхар, нас ҳабакылсуеи? Ҳаицхыраап.
Ииашам акыр ыҟазар, ариашараз, ҳабӷа еибаҳҭап. Уара уеиԥш
зеиԥшу анхацәа ақыҭа иацәҳарӡуа ҳаналага, ҳзықәгылоу
амахә ԥаҳҟеит ауп. Изхысҳәааз еилумкааи?
Абри реицәажәара ашьҭахь, ма аҩны данаатәалак мамзаргьы уахынла, иԥсҭазаара нарҳәы-аарҳәны дазхәыцуа, дыз­
мыцәо даниоу, лассы-лассы Абзагә ихаҿы иааиуа иалагеит,
уаанӡа дыззымхәыцыз хшыҩ еилкаарак. Иашоуп, ихы-иԥсы
деигӡомызт, ианакә­заалак ақыҭа иахәаша, ауаа ирзеиӷьхаша
ҳәа дхәыцны акәын иҟаиҵозаалак шыҟаиҵоз. Игәала­шәоит,
аибашьра даныҟаз, уахык, аԥсра абла данҭаԥшы, Сапун Го­ра
ҳәа иахьашьҭаз ахәада амҵаҿы игәанала убас иӡбеит: иԥсы
ҭаны дхынҳәуазар, адунеихаан цәгьара имӡбарц, иахьын­
ӡаилшо, абзиа аҟаҵара дашьҭазарц. Усҟан, данқәыԥшыз
акә­зааит, аԥсҭазаара аԥышәа аниоу, ацәгьеи абзиеи данры­
лаԥшқәа акәзааит, убасҟан дахымԥо ииӡбаз ахшыҩ­еил­каара
хәыҷы, игәаӷьны аӡәгьы изиамҳәеит. Ихымыччарыдаз! Алемсаа ахәада акәаԥраҿы иқәтәан. Ирымпыҵахаланы иркын.
Ҳарҭ ахәада амҵан ҳҽы­ҵәах­ны ҳтәан. Иаашар жәылара
ҳцон. Иҳарымҳәеит, ҳәарада, иаашар ҳашжәылоз. Аха мдыршьа амамызт. Иҟалон убри ауха ада уаҳа исаҭәамхаргьы
аеҵәа­қәа аҵыџьџьаауа, иаҳхагылаз ажәҩан аҵаԥшра, уаҳа
саԥымлар шарԥазтәи амра ашәахәа, даҽазны исықәнамур,
аҭабиа ҳахьҭатәаз, иҟәашӡа ҳхахәы иақәтәаз аԥсата. Аидыс­
лара рҽазыҟарҵон афа­шистцәа, ҳҽазыҟаҳҵон ҳаргьы. Цәгьа­
рас иҟаз, дара хыхь иқәтәан, иахьааԥшуа зегьы хтын, ҳара
ҵаҟантәи ҳнеир акәын. Сҵас хәыҷала, абри ауха аԥсреи абзареи акыр сазхәыцит. Еилыскаазгьы убриоуп, уаниуаз уара
иуазҵааны адунеи уқәнагалазар аҳа, адунеи анаанужьуагьы,
уара иуазҵаауам. Уи зыӡбауа даҽа мчык ыҟоуп. Уаҟа уара акгьы улшом. Аха уара иулшоит акы – уҟанаҵ ацәгьа-мыцәгьа
аҟам­ҵара, уанԥсуа гәыблрала, иԥхамшьакәа уҭынхацәеи
уҩыз­­цәеи урҵәуартә амҩасра. Абри, саби хшыҩеилкаарак
еиԥ­шны ииԥхьаӡоз, аха ихала, агәыҭҟьареи агәаҟреи ирылхны
дзызкылсыз ахшыҩ еилкаара хәыҷы, аӡәгьы иамҳәаӡо, ҭоубак

265

еиԥш иман иҵәахны. Адгьыл кәаза илашәаз арыц, итәырԥсо,
ибарақьаҭха ишазҳауеиԥш, ари ахшыҩеилкаара хәыҷы, ԥса­
барала ишьа-ида иалаз џьара акы иалашәазар акәхарын,
еи­ламго, инагӡо дааиуан. Иаҳа-иаҳа агәра игон дызну амҩа
ишҵоура мҩоу, избанзар, иара реиҳа дзықәгәыӷуаз, зыхшыҩи
зажәеи ҳаҭыр ақәиҵоз Кыҷеи, иара иаби инадыркны, қәрала
иаҳа изааигәаз, ҩызас ииԥхьаӡоз, игәыла, анхаҩ бзиа Ҭамел
уҳәа, Абзагә дызҿыз иадгыла акәым, иаахтны, ирҳәон, шьыц­
ра бзиала иши­ҵашьыцуа. Уи иреиӷьыз бӷан. Иреиӷьыз бӷан,
зегьы алаф рылхуа, аҵәы рылазҵо, Абзагә дызҿыз аусгьы
хыччашақә иазнеиуаз, ражәа шьапҿаршә изнамуа, дшьақә­
намҟьо, дышцац ацара азыҳәан. Урҭ, қьышә­қәҵарала иус
иахәаԥ­шуаз, даараӡа ачҳара умазар, угәаҵӷа иасыртә иҟоу
ажәа бааԥсқәа рҳәагәышьон. Егьырҭ зегьы ракәым, абырг,
аҟәыӷа ҳәа ирԥхьаӡо Ҟаҭмас, аҵәҩан ршьеиԥш, дҵаӷаӡа ауаа
дрылагыланы: «Аиаша ҳаҳәа, Абзагә, ажәлар ҳахьӡала иан­
ҵаны иумоу аԥсаса рҿы, акомхоз атәы акәу, уара ухатәы акәу
хыԥхьаӡарала еиҳау?!» – иҳәеит.
Асеиԥш ажәа имҳәар акәын Ҟаҭмас, зама­налаҵәҟьа идыруан Абзагә, иара итәы наҟ иақәим­ҵазар, феида шизалымгаз. Иҿаԥҽра мариан, еиҳабык ажәа злаимаскрыз акәымзар.
Дтәымуаҩызҭгьы, ачамҳараа рҽы аҵыхәа ахәац анаҵарҵаз
изыхҟьазеи ҳәа снаиазҵаауан, уаҳа аҭахӡамызт.
– Ашәаԥыџьаԥ ирылҳәҳәо аҵла, аԥсаатә ашьаԥ­хыц иадыргоит, рҳәоит, Абзагә, иуаҳахьеит.
– «ьара акала снарылукаартә сыҟазар, амцхә схы аџьабаа
ахьасырбоз ала акәын, уаҳа сызла­рылу­кааша ҳәа акгьы сала­
ҟамызт. Ауаа акырӡа рҽырԥсахит, Гәдиса, уара ҳқыҭа уацәы­
ӡижьҭеи. Ишубац иҟоу џьумшьан… Иаҳа иахьеиӷьхаз, ҳәарада,
ухаҭагьы ирнубаалоит, аха аӷба амыдаӷьцәа анад­ҷабло еиԥш,
ԥхьаҟа рцараҿы, иҽеим, ҳара иаҳтәым аҵас бааԥсқәагьы
рхьынҳалеит. Иумбои, ашьыцра арҵысуа иалагеит амал.
– Дузгәдууны, акәзар Ҟаҭмас ус зиҳәаз?
– Ишиҳәазаалак, саргьы лафла аҭак ҟасҵар акәын. Исзымдыруа џьушьо, ианаамҭоу аҽынкылара мыжда сымам акәымзар…

266

– Насыԥ имоуп зыхшыҩи зымчи еимадоу. «ьара саԥхьахьеит.
Ишԥаиауҳәеи, Абзагә, Ҟаҭмас?
– Уфермаҿ аколнхара атәы акәу, ухатәы акәу еиҳау аниҳәа,
ианбеиҳәо ҳәа иԥшызшәа инаиц­дырӷызит. Ҩыџьа ықәи­баца­
лондаз, амца аҵазҵашеи, уажәшьҭа, инеихаргыланы еиҭар­
ҳәарц, иазыӡырҩышеи ҟамлар ҳәа ушәома!
–Исгәалашәеит уи ажәаԥҟа иаишьахаз… Сара сықәра зықәроу,
зхәыҷра аколнхарақәа реиҿкаара (раԥхьа ианеиҿыркаауаз,
Ашәлашара ақыҭан хԥаҟа колнхара ыҟан, ашьҭахь, ишыжәбо,
еидырҵо, еидыр­ҵо, колнхарак аҿы икылсит, аҵыхәтәан уи аколн­
харагьы «харшәс» инаганы Ачамҳара инарҭеит), аколнхарақәа
рышьақәгылара иақәшәаз иаҳгәа­лашәоит, ҳқыҭан, Ашәлашара,
реиҳа амц зҳәо ҳәа еицлабуан. Уи аицлабра хаҵагьы ԥҳәысгьы
зегьы алахәын. Зыхшыҩи зажәеи нагоу, амц еиҿкааны изҳәо,
алафгьы налазҵо, зегьы рҽаладырхәуан. Ашьҭахь, аҽырҩраҿы,
ҽышәк ыҵҟьаргьы, иканаԥсо мацара, аҵыхәтәан ҩба-хԥа рҿы
ишааиуа еиԥш, амцҳәаҩцәа рхыԥхьаӡара маҷхо мацара, ашәа­
ры­цаҩцәеи ахьшьцәеи еидхало иалагеит. Ачымазцәа рхыргәы рхаршҭра, ԥсрак ҟалар, аҷаԥшьарақәа раан, мцҳәарала
аицлабра аҵкыс еиӷьыз агәмырҿыӷьга абаҟаз! Иааиуан, ус,зны
ашәарыцацәа наԥысуа, ахьшьцәа рҵыхәа инахьырԥшуа. Ҽа­з­
ны рҭыԥқәа еиҭнырԥсахлон. Абас, зны ашәарыцацәа «аҽыԥхҭ
иақәтәо, алаԥхҭ еишуа», ҽазны ахьшьцәа «ауацҭра аҟьеҩ
ааҭдырго» ишааиуаз, уаҩ дыдмырцәажәо, ирымазкуа уаҩ
дыҟамкәа, ахьшьцәа аԥысит. Сгәа­нала, ашәарыцацәа амцҳәа­
шьа ахьырхашҭыз акәым ус рыхәаҽра зымариахаз. Амцгьы,
марцхалк иадам­харгьы, ииашоу ҵыҵӷәык амазароуп. Ашәа­
рыцаҩ ҽадак иаҟароу абӷаб деихсны, иалҟьаны ишнеиуаз,
атәы­ҩақәа рыла ахраҿы аҽыкнанаҳарц, ишкнаҳау, ацәа аахыхны, агәи агәаҵәеи Ажәеиԥшьаа инадыр­баны, нас ацәа ҳаҭас
ирҵәны, ажьҵаа ҭаҵаны, ахра дналбаарц азыҳәан, изымшьзаргьы, қәасабк ма илаԥш нахьысыр акәын. Аӡыхь маҷхацыԥхьаӡа
иахьыҵыҵуа аҳаскьын шҭиаауа, ишеимаԥсо еиԥш, ҳашьхақәа
рҿы ашәарах маҷхацыԥхьаӡа, рымцгьы иаҳа-иаҳа иҭабон ҳа­
шәарыцацәа. Ишнеиуаз, зпатро­нақәа зегьы ҭзырҟьаз ашәа­
рыцаҩ иеиԥш, уаҳа ҳалшом «рҽыԥхҭқәа ирықәтәаны, ала

267

ԥхҭқәа нареиш­уа» иаангылт, иаанхаӡеит. Иџьоушьаша, им­
цәа­ӷәо ацәеиха шыцагәуа, ишжьакцо еиԥш, «ауацҭра аҟьеҩ»
ҳәа илҭажьны ашәарыцацәа ианыриааи, егьа амц рызҳәо­
заргьы, аӡәгьы ирымаимкуа, рхала ианынха, ҳахьшьцәа ры­
мцҳәара иаҳа-иаҳа ицагәуа иалагеит. Ишнеиуаз, аӡы зҵабаз
аӡлагара иааҩызахеит. Дара рыӡлагара аӡы ахьаҵабаз усмызт,
даҽа џьоукы рыӡлагара ахуаԥшь ҳәа иахьылаго рцәымӷхо, ргәы
ԥнажәо иаламгондаз. Изеикануа дрымамкәа ашәла­шаратәи
ахьшьцәа амцҳәараҿ рхала иаанхеит, рымцҳәара цагәит ҳәа
шааиаҳаз еиԥш, Ачамҳаратәи амцҳәаҩцәа иреиӷьыз руаӡәк,
уажәшьҭа риааира мариоуп иҳәан, иҽы иҟамчы ҩаарханы,
Ашәлашара дҩеит. Аҽыжәҵра иаԥсам, сышҽыжәу, иаасымҩатә­
шәа шәҟаҭәаны снашәхысны сцап, иҳәан, исгәа­лашәоит, изшьапык иҽы ахәда иқәҵаны, итәарҭа ырнаа, ибз даасуа, убас
мцык ҳәа аҿааирхеит, аӡиасқәа зегьы хынҳәны рышьҭахьҟа,
ашьхаҟа ицеит, амшын цәқәырԥаны ахьы ықәнажьит, ашьы­
жьымҭан иларҵаз аҟәыд, шьыбжьон иҿалан, ахәылԥаз иҿыхны
ирфеит… Дгьыли жәҩани неидыкшало, амцҳәара дахьынӡаҿыз,
ҳара ҳамцҳәаҩцәа руаӡәк, ашьшьыҳәа, шьыҵәрак ахәац ааиԥын,
ачамҳаратәи амцҳәаҩ иҽы аҵыхәа дааҩахан, инаҵарххны иҩа­
ҵеиҵеит. Аҽы аҵыхәа аднарӷәӷәалацыԥхьаӡа, иаҳагьы ахәац
иадыруан, ирҳауан. Уаҩы изнымкыло, амцҳәаҩ даам­ҵар­сны,
убас иҩит, ақәыџьмақәа ашьҭаларгьы иахьымӡо. Уи акә­хеит,
ашәлашаратәык амцҳәара дналагар: «Ачамҳараа рҽеиԥш,
ахәац иҭаххеит», – ҳәа ажәаԥҟа наԥырҵеит.
Асеиԥш имчу ажәа дуеиҵбымзар, Ҟаҭмас иқәлаз иаҳәашьа
амамызт. Мцык, ма сыцәгьак иарҳәозар акә­хап Раԥсҭан, убри
азыҳәаноуп дызсыԥхьаз сгәахәт.
Аконтора аҟынӡа дааиааит, уск азыҳәан дысҭахуп ҳәа
Раԥсҭан ианизааицҳа, ҽыла амҩа дахьықәыз Абзагә Раԥсҭан
иеиҳәарц иҭахны дзызхәыцқәаз рацәан, ашьҭахь ианеиқәшәа,
ианеицәажәоз, игәы иҭаз абжагьы изымҳәеит акәымзар. Амц­
ҳәараз аицлабра атәгьы игәаламшәеит. Убригьы Раԥсҭан
иеиҳәап. Иаахтны амцҳәараз аицлабра иаҟәыҵзаргьы, маӡала
реиҳа амц зҳәо ҳәа аицлабрахь ииасит џьоукы. Убарҭқәа

268

ицәиӡарым! Илымҳа иҭахәыҭхәыҭуа амцҳәацәа рыгәра имгалааит.
Зынӡаск даҽакхеит реицәажәара. Дзызхәыцлаша иасҳәа­
қәап Раԥсҭан ҳәа игәы ишҭаз, Абзагә аҩныҟа дхынҳәит, иха­
ҭа дзызхәыцша адунеи азна иманы. Аиҳаби уи инапаҵаҟа
иҟоуи реицәажәашьақәа иреиԥшымхеит Раԥсҭани иареи реи­
цәажәара. Абзагә иибахьаз ацәажәашьа, иаҳа ихжәоу цәа­
жәашьазаргьы, ишәо-изо, азхәыцра аҭахӡамызт. Иаахжәаны
иарҳәон аконтораҿы абри амзазы абри ҟауҵеит, егьи амзазы иҟауҵо абри ауп, уца, инагӡа ҳәа. Уаҩы игәалаир­шәартә,
иреиӷьу еицәажәароуп ҳәа ихы-игәаҿы иаанхазеи? «Шаҟа
ҳауҭозеи ахш?», «Шаҟа тонна алоуҵозеи акәац?», «Иҳалшо,
шаҟа ааиуа. Иааироуп аплан шаҟа ҳақәу». Еицәажәарас
иааигәалаиршәалак, ԥсы ԥхарак рылаӡамкәа, ахрышь злаԥсаз
афатә иаҩызахон.
Раԥсҭани иареи реицәажәара, рҭаацәара рзыҳәан, рына­
сыԥ азыҳәан акыр шаҵанакуаз лдыруан Ҟаи­маҭхан. Агәашә
ахь дшыԥшуаз, амра нҭашәеит. Даныхынҳә, игәалаҟара шыбзиазгьы:
– Бара ибасҳәо акәым, сара схазгьы цқьа еил­кааны исымам дызсыԥхьаз, – иҳәеит. Даагәамҵны ус нациҵеит: – Абри
аҩыза амҩа хара, сҽы саасуа…
– Иуеиҳәазеи уеизгьы? Сара исоумҳәозар акәхап. Баша
дуԥхьаны ушԥеигоз? – днаидтәалан, ихахәы лнапы аалшьуа,
лыгәжәажәара ҵәахны, иахьын­ӡалылшоз лажәа ырхааны,
днаиазҵааит Ҟаимаҭхан. Лара дзыцәшәахьаз, аԥҳәысеибареи
азаҵәреи дыр­гәылаԥшны иԥызшәахьаз аԥҳәыс, Абзагә ишҟа
илы­маз абзиабара иналаӡҩон ахӡыӡаара. Уи иаргьы идыруан, избанзар, ихаҭагьы убасҵәҟьа дыҟан. Уажәы лара азҵаара
анилҭа, Раԥсҭани иареи реицәажәара аҟнытә еиликааз,
дыз­зи­ҭахыз ҳәа игәы иаанаго ҳәа даламгакәа, Ҟаимаҭхан
илеи­ҳәеит реицәажәара зегьы. «Лара лхала дазхәыцааит.
Сазхәыцып саргьы. Са­хьынӡаиашоугьы алагәасҭап». Аколнхара ахантәаҩи иареи реицәажәара неиҭаҳәо дышнеиуаз, Қьач
Кы­ҷа иӡбахә ахьалаз даннеи, Ҟаимаҭхан дааԥышәырччеит.
Лыч­чаԥшь гәҩарак изнарҵысит Абзагә. Уи идыруан, иара

269

аԥшәымас дзауаз агәараҭа, жьра-цәарала дша­зыҟаз аҭаҳмада,
аха жьрацәарала дахьазыҟаз аамышьҭахьгьы, Ҟаимаҭхан
лхаҵа данҭаха инаркны, убри ахәышҭаара мыцәарц азыҳәан,
имаҭа гәакьак иеиԥш Ҟаимаҭхан лхәыҷы дшихылаԥшуаз.
Ац­хыраараз уамак дызлыхәагәышьомызт: дзырашәомызт,
дзы­цәа­ӷәомызт. Аӡын лхәышҭаара зырԥхаша мҿыкгьы изаагомызт, аха уи длыцхраауан урҭ зегьы ираԥызгоз – ажәа,
игәырӷәӷәагаз ажәа ала.
Кыҷа иӡбахә убас ала Раԥсҭан иахьиҳәаз, Ҟаи­маҭхан иџьа­
лымшьаӡеит. Иахьааиқәшәо, аԥсшәа иам­ҳәакәа днаивсуазаргьы, аҭаҳмада Абзагә дшизыҟаз лдыруан. Аԥсшәа ахьиеимҳәоз
зыхҟьаз, мзызс иаҵаз акы заҵәык акәын: «Даҽаӡәызар да­
ҽакы иамусын, акгьы сҳәомызт. Абзагә сара даҽакала дызбоит, даҽакала сиқәгәыӷуеит, иламыси иуаҩышьеи даҽа­кала
иҟоуп. Сиацәажәаӡом, ихы даланарԥшааит, дар­хәыцааит».
Ҟаи­маҭхан илхашҭуамызт Кыҷа иажәақәа.
Ҟаимаҭхан лыгәҭынчра лыцәнарӡуа, хәыцырҭас илзыҟалаз
даҽакын. Ашьхақәа рҿы абна аԥҟара иаҳа-иаҳа иацырҵон.
Ақыҭақәа рҿынтә иаауан ахацәа-абнаԥҟацәа. Аԥара ихнахуаз
рацәаҩын. Ицон рхала, ԥара рҳара, аха ирышьҭуазгьы ыҟан.
«Ихала ддәықә­лар, иаԥырҟәҟәаара сара исылшап. Аха ақыҭа
анапхгаҩцәа дрышьҭыр? Усҟан инкылашьас иҟоузеи?»
– Уаҩҵас, ирхааны дсацәажәеит ҳәа угәырӷьаҵәа уҟоуп.
Уаҩҵас дзумацәажәарыз?! Уаргьы иаразнак угәы аауртит.
Ус ирхааны иануацәажәо, иаҳагьы ишәарҭоуп урҭ. Угәы иҭоу
наудырҳәоит, нас ирҭаху удырҟаҵоит, ма ункылахәаша удырӡ­
уеит, – лҳәеит Ҟаимаҭхан.
Илзырҳәоз идыруан, ҿимҭӡеит Абзагә. Аҽны уаҳа иалам­
цәажәеит уи аӡбахә.
4
Аҽны уаҳа иаламцәажәеит уи аӡбахә, аха Абзагә иԥхьаны
аконторахь данца инаркны, Ҟаимаҭхан илцәыӡыз агәҭынчра
иацымлазар, уаҳа иагымхаӡеит. Лынасыԥ дахӡыӡаауан уи аԥ­
ҳәыс, ан дшихӡыӡаауа лцәа иалҵыз аҵеи, анхаҩы дшахӡы­

270

ӡаауа иџьабаала ирҳаз, инапала иеибиҭаз инхара. Ишҳәатәым
шыл­дыруазгьы, ишеинасыԥхаҵәҟьаз лгәы ианханаҵа, илам­
ха­ҳәалон, изыԥшрала иҭәны, шаҟа мшы лырхә­лахьаз, ша­ҟа
ҵхы лыршахьаз. Уажәы илгәалашәон лхәыҷы, Абзагә, лара,
ишынҭаацәаз еидтәаланы ашьыбжьон акрышырфоз, лыгә­
ҭахәыцра инацҵаны.
– Аирыӡ ансцәыԥҽыз… Изакә ԥхашьараз, саҟара анышә
сыҵазар сҭаххеит, – лҳәеит дааччан.
– Избан, нана, бкаҳазма? – иҳәеит лхәыҷы, ибз ахы дықә­
цәажәо.
– Ааи, дад, дукәыхшоуп, унана дықәчаразааны дышнеиуаз, аирыӡ налымпыҵшәан, икәыркәыруа, иқәсны-иԥо, ишнеинеиуаз, амгәацәа аԥахәҳәа абра уара умгәацәа инаахан,
ахәырхәырҳәа аӡыхь аҿаа­нахеит, – иҳәеит, ахәыҷы иҷапанах
инацәа надкыло Абзагә. Дахьиццәажәаз деигәырӷьан, дҳәамсҳәамсуа, Абзагә ишьамхы дахьынԥашалан, дыҩхалан днықә­
тәеит ахәыҷы.
– Наҟ дыртәа, акруҿеиҵаӡом, – лҳәеит Ҟаимаҭхан, ахәыҷы
уи дахьишьцылаз деигәырӷьо.
– Ишԥазыбуи нас ҳаирыӡ? – иҳәеит Абзагә, ибла­қәа ихаччо, абысҭа амхны, ашәырҟәыҷ иларчачаны, ахәыҷы иҿаҵо.
– Дхәыҷума, наҟ доужь. Ихала акрифап.
– Ахацәа акреицырфоит, ус ами? Ишԥазыбуи аирыӡ?
– Иԥысҽит, – лҳәеит иаахҵәаны, цасҳәа икыд­ҟьаны иԥыл­
ҽызшәа. «Ианаамҭаз сҽааныскылеит. Аԥхара зысыз ашьашьал
саҩызахеит, сара хәылак. Сҽааныскылап, сҽааныскылап».
Уаҳа иацҵаны илым­ҳәаӡеит, илгәалашәаз анлыхьыз иацы
акәызшәа. ԥхынран, ишоуран. Днеит агәылара. Шыла ԥсахра.
Абзагә, Аминаҭ, Ардушьна уҳәа зегьы аҩны иҟан.
Аминаҭ абарҵаҿы ашыла лхәуан, деилахан, ахәыҷ­­қәа
рҵатә­қәа ирҿын. Ардушьна аӡыхь иааҵыл­геит аирыӡ азна аӡы.
Арашәара аҿынтә асаба ихьтата иааиз Абзагә изына­лышь­ҭуан.
– Егьоурым, саҳәшьаду, схала исыӡәӡәоит, – иҳәан аирыӡ
аалымихит. Уажәраанӡагьы изыхәҭаз лара лакәны, иахьлыгхаз
даҭарымҵар лҭахызшәа, Ҟаимаҭхан днеин, ашырҳәа аирыӡ
ааимылхит.

271

– Изынашьҭ, нан, баргьы бтәымуаҩума? – лҳәеит Ардушьна. Аӡы шыналышьҭуаз, ӡышьшьык даа­нахәеит. Даманы ицеит.
Ианаамҭоу аӡы анашьҭра лхашҭуа дышнеиуаз, аирыӡ налым­
пыҵҟьеит.
– Снапқәа ԥҵәароуп, сара аилымга, Аминаҭ беирыӡ ԥыс­
ҽит.
– Бара ибхароузеи, снапы аархан ибым­пыҵ­сырҟьа­зар,
– иҳәан, аӡы иҿыҵәҵәа, Ҟаимаҭхан дналы­хәаԥшит Аб­загә.
Зегьреиҳа Ҟаимаҭхан иԥхалшьаз, лхаҵа изыҳәан ашәы лшәы­
лымхыцызт усҟан. Убри азыҳәан ауп иахьа ианыл­гәалашәогьы
лхы дзазгәаауа. Убасҟак лшьара дықә­на­ҟьеит, даараӡа дзырԥ­
ха­шьашаз, лыпату ԥызҽшаз маӡак лыҵыр­дыраауазшәа лхы
ԥхьаӡо, дзызнеизгьы рамҳәаӡакәа, ашҭа дын­ҭыҵны дцеит.
Дахлафны, мамзаргьы лхы дахыччаны илҳәалон ус анлыхьыз илшәылымхыцыз ашәы лыбла иаахым­гылозҭгьы.
Ди­заӷьуан, дизгәаауан, «гәаҟра ҳамаӡамкәа, ихы ҭаирхеит»
лҳәон раԥхьатәи лхаҵа изыҳәан, аха ишахәҭаз ашәы ны­ҟәыл­
гар лҭахын. Инаԥшуаз ирҳәоз аамышьҭахьгьы, ларгьы дгәа­
ҵәадамызт. Раԥхьаӡа лхы иадылкылаз ахаҵа, лхәыҷы иаб,
анышә дамалдеит.
Лхы дазҵаауа, акырынтә дазхәыцхьан Ҟаимаҭхан: «Сгәы
изцеит, аха, сгаӡоуп акәымзар, сзықәгәыӷуазеи? Абзагә дҭаа­
цәароуп, иԥҳәыс, ихшара хьҩежьқәа… Сцәанырра анаргамаха – ахьымӡӷ бааԥс…» Иахыл­ҳәаара лзымдыруа дықәнархон
даҽакгьы. Машәырла иҭахаз лхаҵеи лареи гәеихшәарак рыбжьалахьаны, ма дицәыхьшәашәаны ҳәа лгәалашәом. «Уигьы
бзиа дызбозма? Ашахҭахь усура данцаз, аԥара ирҳауаз аҵкыс
илабара иаҳа еиӷьасшьон. Амза анҵәамҭаз данаалак, убас
егьиасҳәон. Иасҳәон гәыкала».
Аҳәса днарылукаартә аҽеилаҳәара дашьҭамызт, амал
лыԥсы азыцәгьамызт Ҟаимаҭхан. Аха иара, раԥхьатәи лхаҵа
алахьыцәгьа: «Дсыцәшәоит азоуп, сымцарц ауп изылҳәо
акәым­­зар, асапынҵәҟьа злааҳ­хәо ҳауам ақыҭан, аԥара зҭахым
дыз­усҭада», – ҳәа, аӡынра шааилак, иразина плашь наишә­
ҵаны, акаска наихаиҵон.

272

Лхаҵа данҭаха, лгәыла ԥҳәыс Уарчхан, Ҟаимаҭхан дахь­
лыдҵәыуалоз, лажәа иналаҵаны: «Ибыхьшаз бдыр­уазшәа,
умцан, изаҳҭахузеи иурҳауа ҳәа бшихьын­ҳалаз, дыбзымхәы­
цызт, аа, иаҳзиуз!» – ҳәа илҳәаз ажәа, гәынкылара ажәан
Ҟаимаҭхан лзыҳәан. Ашь­ҭахь, цәала-жьыла мацара акәымкәа,
гәыла-ԥсылагьы раԥхьатәи лхаҵа диԥырҵуа, лымшқәеи лы­
ҵыхқәеи иаҳа-иаҳа Абзагә дрылало ианалага, убри ажәа
Ҟаи­маҭхан лзыҳәан иҟалеит ихырқьиагоу ажәаны. Еиҳарак
ахақәиҭра лнаҭо, ихырқьиаганы излаҟаз, изҳәаз аԥ­ҳәыс, Уарчхан баша гәыла ԥҳәысмызт, жьра-цәарала иҭахаз дизааигәан.
Длыԥсахызшәа, дылҭизшәа лгәы ҟалеит ианыл­ҳәоз, аха
ԥсыхәа лымамызт: ашықәс цәымза шьҭырххьаны, ҽнак иш­
цәажәоз, даҽазнык иллыр­ҳәарц: «Аԥсра аҽны ибҳәан еиԥш,
ибыхьша сагааит, Уарчхан, умцан, изаҳҭахузеи иурҳауа,
иҳамоу ҳара иҳазхоит ҳәа сшихьынҳалаз дцан, сеибакәеибаха
саақәирхеит», – ҳәа ҿаалҭит. Убриала Ҟаимаҭхан еилылкаауаз рацәан. Иҟаз иреицәан: «Лара, дны­ҟәигарц, лхы далмыр­
ԥшыкәа, аԥсҭазаара бзиа лыма­зар, ԥара рҳара дахьцаз, лха­ҵа
дҭахан, дыҟаӡамызшәа даалхашҭит, даҽа хаҵак лнапы наикә­
лыршеит» – ҳәа лзырҳәар. Мышкызны еицыҟалоит ҳәа Абзагә
иахь гәыӷра шлымаӡамызгьы, лымҩа лрыцқьон, анасыԥ лҽаз­
лырхион.
Лхаҵа данԥсы, лхәыҷи лареи рхала иааххалеит аҩны.
Ашәлашара еиԥшҵәҟьа ишьха қыҭамызт Ҟаимаҭхан дахьиз,
дахьааӡаз, аха уеизгьы лхатәы қыҭагьы ҿаҩа қыҭан. Лаб­хәа
аибашьра ҟалаанӡа, ашықәс еиқәаҵәақәак раан дыӡ­хьан.
Ланхәагьы, лара ари ашҭа дҭалаанӡа, лынарцә мҩа дықә­
лахьан. Абарҭқәа рзыҳәан акәын, Ҟаимаҭхан дҭацаны данаа­
нага, лныҳәаҿа аныркуаз:
– Дабиԥазаҵәуп, дад, бара зыҩны быҩнанагалаз. Ибы­
қәымӡааит абри агәараҭа. Ашәлашараа иҳаиӷьқәаз дреиуан,
шәгәырӷьара иахаанымхаз бабхәа. Адунеиаҿ ҳақ ыҟазар, имшра шәзынхааит, бара была иазҳааит, абри ахәышҭаара, – ҳәа
зырҳәоз. Ҟаимаҭхан ақыҭа школ акәын дзылгахьаз, уаҳа ҵара
лымамызт.Амала, аԥсҭазаараҿ дзықәшәаз аҭагәҭасрақәа,
ацә­гьеи абзиеи дахьрылаԥшыз, аԥсабара илнаҭаз агәеи­лга­

273

рагьы нацлан, лықәра ианарымшьо, аԥҳәыс ҟәыӷа, аԥҳәыс
дыр ҳәа дыԥхьаӡан Ашәлашара ақыҭаҿы. Лыхьӡ-лыԥша
иҵе­гьы иазҳауан, даҽа ԥыҭрак иԥсы ҭаны дыҟазҭгьы лхаҵа.
Дыԥ­ҳәы­сеибаны даанхеит реиҳа лҭәымҭа, реиҳа лышәҭымҭа
данааҭагылоз.
Лықәлацәа дреиҳабушәа дрылукаауан. Мыцхәы иҵаӷоу,
зӡара апашьа ашьабсҭа аӡара иадыркыло ашьха қыҭа ҳәса
хәыҷқәа дрыдкыланы улыхәаԥш­уазар, иаалыццәоума уҳәо,
лцәа-лжьы ҭҭәаан Ҟаимаҭхан. Аха аурыла наӡа-ааӡак ахьла­
кәыз, лцәа-лжьы аҭҭәаара аҵанарӡуан. Зычҳара маҷыз ахацәа,
ианлацәажәо, ршьара иқәнаҟьон Ҟаимаҭхан лгәыԥҳә­қәа. Ры­­
шьаҭақәа ахьааиԥылонӡа рылаԥш нақәшәартә ирҟьаны ил­
ӡа­хуан лыҵкқәа. «Дызлаҽхәаша лымоуп, дагьалаҽхәоит»
рҳәон, аџьабааи абжьымреи идыр­ҩахьаз аҳәсақәа. Амахә­
ҭақәа хьыдҳа, иҩеижьӡа иҟа­ланы, ашәыр зҿоу аҳа уаҩ дан­
наҵагылалак, иҿоу ашәыр дшахәаԥшуа, аҳа-ҵла ашьапы
ана­хәаԥшрагьы ихашҭуеит. Лцәа-лжьы, лоура-лыҭбаара уҳәа
зегь­рыла аԥсабара анлызқьиаха, даныбарақьаҭха, Ҟаи­
маҭхан лыӡбахә ахьаацәырыргоз, раԥхьа убри акәын ирҳәоз.
Аҵыхәтәан, инрымҩатәшәа ирҳәон, мамзаргьы иаархашҭӡон,
уи лхы-лыхшыҩ, лгәаҭа. Дыԥҳәысеибаны данынха, лыԥшралсахьаз мацаразгьы дызцәымӷыз аҳәсақәагьы ҟалеит. Ра­
жәа шҳам налхьыршьыр згәы зҟычуаз ахацәақәагьы цәырҵ­
гәышьеит.
Аҳауеи адгьыли ракәым иԥыршәо, ҳԥыршәоит ҳхаҭақәа,
хәмаргас ҳахьынӡарзыҟаҵо алагәарҭоит ҳәа Абзагә иззиҳәаз,
аха, мчымхара кәашароуп ҳәа, ашьҭахь ихаҭагьы дрылагыланы,
амандарина анеи­ҭарҳаз ашықәсан акәын. Чаӷьыр аԥшаҳәаҿы
ҳәсагьы хацәагьы хандеиуан. Шьыбжьонк иахьаатәаз, рыбз
иаасуа, алаф зҳәоз ахацәа рылаԥш дныҵашәеит, рааигәара
иниасны ицаз Ҟаимаҭхан. Ашәы лшәылх­хьан. Баҳҭ-баҳҭ иа­
қәыԥса, лшьамхқәа инархысуа ижәҩангәыԥшшәылаз чыҭ ҵкык
лшәын. Нанду лгәанала дкәашон ҳәа, иара игәы иҭаз лара
илдыр­уаны, жәлары ираҳартә илраргамазшәа, ихы ларҟәны,
дналышьклаԥшын, рааигәара дниасны дахьцоз дналызгәааит
Абзагә. Даныхьчаз дзышьцылахьаз дзаҟәымҵыцкәа, дҟыцәҟыцәуа дтәан.

274

– Лхаҵа ԥсаҭа шкәакәа, иԥсы ҭазаргьы, даху­шьаарын,
изакә барақьаҭроузеи, анцәа ҳрыц­ҳашьа, – иҳәеит хаҵак
Ҟаи­­маҭхан данынарывс.
– Мҩаныфас дзаузаалак, ԥсраҽнынӡа ихамышҭуа, игәы
ахәша нықәлон, – инаԥишьит даҽаӡәы. Уаҩы фархьк, ибз ихаанханы адәы дықәуп ззырҳәоз аӡәы иакәын. Абзагә игәахы
иналакшеит. Ичҳаны ҿимҭит.
– Ауаса акьамашәышә иацҳаз акәыбры уаҩызахон, мҩа­
ныфас сумаз, уааи ҳәа уалҳәаӡаргьы, – иҳәан, алымҳа хаха
дааилгеит абырг Ҟаҭмас. Абзагә игәы ишахәашаҵәҟьаз
иҳәам­­заргьы, уеизгьы, ихы дала­нарԥшыртә ԥыҭк ахьиҳәаз
иаҳа иҽааирҭынчит.
Гәнаҳарак иманы иҵырдыраазшәа, аӡәгьы дгәеим­ҭаӡо,
насҭха дахьтәаз, дааҟаԥшьхеит арԥыс Тарас. Иҵегьы рҳәа­
қәарц ргәы иҭан. Ҟаҭмас иқәрагьы иаԥшуамызт. Аха иара,
рлаф аарҳәны, рхы иҭаирԥо, иааникылеит. Уаҳа рзацымҵо,
иаа­хиркәшеит:
– Сшьамхы иаахысаанӡа иаҳауеит, лхаҵа ԥсаҭа шкәакәа,
иҩны иҟаз закә малыз имбаӡакәа, малыр­ҳара дахьцаз, ан­
цәа дизгәаазшәа, иаџьал ааигәеитәит. Алахтра ҳзаанагеит,
иаҳамбацыз ҳнарбеит асовет мчы иааиз. Ҳхаҵкы ицеит,
изҭахыда ажәытәра, аха, дадраа, дыхҵәаны иқәҵуагьы, аҳаԥ­
шьа бзиақәа изыҵазар, икаижьуам, иҵхны игоит, ажәытәан
бзиа­рақәак ҳамамкәан ҳҟаларымызт, зегьыҵәҟьа ирыгә­ҭас­
тәым. Ныҟәара, хьыӡрацара амҩа иқәлон, рҭаацәа шықә­
сыкгьы инрыжьлон ажәытәан ахацәа. Малырҳара акәым,
аба­зараҿ ахәҳахәҭраҵәҟьагьы хьымӡӷыс, ахаҵа иаҭәамкәа
ирԥ­хьаӡагәышьон сара схаан аԥсуаа. Иарбану дзыргәаҟуаз,
шәхаҵкы сцеит, Ҟаимаҭхан лхаҵа? Арацәа ыҵхны, аԥара ирҳа
акәым, сара мыжда, ауал дыкны дагон. Иарбану имамыз?
Иифаша-иижәша иман, ҳарҭ иаҳшәу, иаргьы ишәын. Дрыцҳами,
деибакәеибаха адәы иқәирхаз, дынцәахшаха, абз­ҳәацәа аалхаабыцуа. Иԥсҭазаара мариахару лыхшара, аеҭым хәыҷы?!
Кыҷа егьа дихылаԥшыргьы, аӡәы ихәыҷы ҽаӡәы дизааӡом.
Лафноуп ишуҳәаз, дад, алаф сзеилымкаауа џьумшьан. Аԥ­
ҳәысеиба арбаӷьгьы леиҽырбоит рҳәоит. Аԥсҭазаара ус анцәа

275

ишеит, – алымҳа хаха ишҟа даанаԥшит, нас, зегьы ираҳартә,
инациҵеит: – амҩаныфа азыҳәан иуҳәаз… Ақәыџьма аҭыҩра
иааҭыҵны, лада-ҩада аԥышә нырҵәи-аарҵәиуа аҳауа иан­
на­лафыҩлак, аҿаҵахәы ахьыҟоу аҟыԥҳәа иадыруеит, изхыс­
ҳәаауа, ахаҵагьы амҩа­ныфа ахьиоуеи иахьимоуеи, аԥҳәыс
лыбла дын­хыԥшылаанӡа еиликаауеит. Шәарҭ, зҭәымҭа иҭагы­
лоу ахацәеи аҷкәынцәеи шәакәым, Ҟаимаҭхан леиԥш изыԥшну
аԥҳәыс данызбалак, сара аҭаҳмадажә ижәбогьы, аԥсҭазаара
ахаарақәак сгәалашәоит, аха, сыгәра жәга, ԥҳәыс башак,
ԥҳәыс ласык лакәым Ҟаимаҭхан, илзамугәышьеит акәымзар.
– Суқәшаҳаҭуп, Ҟаҭмас. Ҳабз ҳаасуа, ԥҳәысеибак лыӡбахә
ахацәа ҳахьалацәажәо ԥшӡам. Иуҳәаз саргьы иацысҵо уиоуп, анхаҩ бзиа инапаҿы дҟалар, иаргьы дныҟәылгоит, лыхгьы
ныҟәылгоит, – иҳәан, Ҟаҭмас иажәа инаԥишьит абригадир
Бардушьа. Абзагә игәеиҭеит, аҵыхәтәантәи ажәақәа аниҳәоз,
дынцәы­ҵыԥшны, ирҩысҭаашәа, блаҵыхәала иара ишҟа дшы­
наԥшыз Бардушьа. – Лҭынхацәа ааны иҟан уажәааигәа. Лхаҵа
иаҳа иҩызаз Абзагә уакәын. Уара уакәын инарԥхьашаз, аха
бригадиршәа сахьыҟоу азыҳәан, уск ҳамоуп, уаҳзааи рҳәан
снеит. Лашьцәа ҩыџьа, лаб иашьак..
– Лышьҭахьҟа бзиа дыҟоуп!
– Урывалар зуа ракәым!
– Лара илҭаххар, лынамыс азин лнаҭар, лашьцәа срыцәшәа­
ны сахьынгыло егьыҟам, сшыршьуа здыруа­заргьы, – иҳәеит
алымҳа хаха.
– Ухы ақәуҵон?..
– Ухы зқәуумҵаша акәым!
– Шәаҟәыҵ, уара. Бардушьа иажәа ишәырҳәа.
– Изхысҳәаауа, – иажәа инациҵеит Бардушьа. – Лашьцәа,
лаб иашьа, Қьач Кыҷа, сара уҳәа, ҳна­дыртәан, ҳшәыҳәарц
ҳааит, рҳәеит. Бардушьа, рҳәеит, ҳуҳәоит, азакәан аганахьала
уаҳзахылаԥшла, Кыҷа, иуҳәо ажәа, ашәлашараа рзыҳәан анцәа
иҳәар иаҩызоуп, зегьы иҳазрашәҳәа, иқьаԥҭоу џьырым­шьааит.
Сабик дихылҵит ҳамаҳә, анцәа дҳа­ҭәаи­шьозар, дшыҩеидаслак
иаб игәараҭахь дҳархынҳәуеит. Уаанӡа деибакәеибаха, лысаби
дылгәыҵаршә, ҳаҳә­шьа лымацара ақьаԥҭаҿы дҳазныжьуам,

276

даҳгарц ҳааит, рҳәеит. Исцәымыӷхеит, аиаша шәасҳәап. Ҳиз­­
гәааноуп изаҳҳәо акәымзар, цәгьарас иҟаиҵазеи, ԥара рҳа­
ра дцазар Ахлоу, ӷьычра дцаны, акәытҵара дҭарымшьит.
Напышьашәала арацәа шыҵихуаз дҭа­хеит гәаҟ. Ихәышҭаара
неиқәыцәоит, иҩнашә аҵәымӷ наадырхоит. Ихәыҷы мышкызны ддуханы, ԥҳәыс дааиганы, саб инхарҭа ҳәа дхынҳәуа…
– Дахьааиуа акыр ҟалома? Уаҩԥсы далам­кьысӡаргьы…
– Уи аупеи иуҳәаша, – инациҵеит Бардушьа. – Лашьцәеи
лара Ҟаимаҭхани еицәажәахьоу џьысшьоит. Исҳәои? Шәы­
маҳә иԥсы ҭагәышьамзаргьы, ҳҭаца ҳҭаца лоуп, ҳаламыс
иахьынӡаҵанакуа напы лыгҳажь­рым, ԥсыхәа амазар, даан­
шәыжь, иқьаԥҭажәшәым­тәын ҳәа, издыруаз ахәыҷқәа, акы
нас­ҳәақәеит, аха исылшагәышьозеи! Лара, Ҟаимаҭхан, ҿылҭ­
ӡом. Дыччо, ҳхәы ҳамҵалыргылоит. Ҿиҭӡом, иҭаҭыныжәга
даз­ҵаауашәа, аԥахә-аԥахә ҳәа инапсыргәыҵа иҵакшо, ашь­
шьыҳәа дтәоуп Кыҷагьы. Ииуазеи, хыбаҩс ҳаздыԥшыло иара
иоуп, уи аамышьҭахьгьы...
– Еиуацәамзи, уара, Ахлоуи иареи.
– Ахлоу ианду Кыҷа иаҳәшьа гәакьа лакәын.
– Дзыԥсоу анцәа иҳаумырдырын, уара, уи аҭаҳ­мада, – иа­
жәа намыгӡакәа дааҭгылеит Бардушьа.
Ишакәым алаф лзызҳәаз дрызгәааны дахьыҟазгьы наихыԥ­
саан, илымҳа кыдҵаны, цқьа днаизыӡырҩит Абзагә. Иаргьы
иаҳахьан, Ҟаимаҭхан лҭынхацәа дыр­гарц иаан, аха ишааз
ицеит ҳәа, ақыҭа ирылаҩхьаз ажәабжь. Лашьцәа дрыцымцакәа
дахьаангылаз, издыр­уада, сара дсызхәыцзар, дцар, ҳаицәыӡыр
ҳәа дшәазар, сара сзы даангылазар ҳәа дахьлызхәыцуаз диашазу, игәы дажьозу еиликаарц иҭахын.
– Уара угәы иҭоу зегьы уирҳәаанӡа, иара усгьы ҿиҭӡом
Кыҷа.
– Ииашоуп. Лашьцәа ирҳәаз, сара исҳәаз, зегьы ҳтәы дна­
зыӡырҩит. Иҳауҳәозеи, аҟәыӷа Кыҷа, уххь згеит ҳәа ҿааиҭит
лаб иашьа. Ҿиҭӡом Кыҷа. Ашьшьы­ҳәа даахьаҳәын, Ҟаимаҭхан
дналыхәаԥшит. Илабашьа иҽанҵаны, деихеигәо дҩагылан,
Ҟаимаҭхан лхы днагәӡит. Бзиала ҳәа леиҳәома сгәахәит.
– Ус ауп дшыҟоу. Иҟауҵаша ухала иуӡбартә уазнеигоит.

277

– Абри аҩнаҭа саҳәшьа лыбаҩ ҩнаӡхьеит. Лым­шра бара
ибзынхааит, харада-барада ибжьаӡыз баб­хәа сара дсаҳә­
шьаԥан. Убарҭ рцынҵәарах ибку бнаизхәыцны, аҩнаҭа ашә
ныҵарбаҟа иабыркуоу лҩаҵәк ҩеиуа еиқәбырхауоу, ба­жәа
раҳәа башьцәа, дад дбыкәыхшоуп. Сара, аҭаҳмада хшыҩ­
цажә, исҳәо издыруазеи, исымчузеи, – иҳәан, лашьцәа рахь
ажәакгьы мҳәакәа, иҭаҭынжәга инапсыргәыҵа иҵакшо, ихы
рҟәны днатәеит.
Аҳабла ахацәа ахьааилатәаз, усҟантәи реицәа­жәара иахьа
акәушәа, уажәгьы игәалашәоит Абзагә. Игәалашәоит, убасҟан,
ауаҩы иҭынха гәакьак ддырҽ­хәозар дшыҟало еиԥш, игәы
иахәо, дыԥха­шьаны, забхәа иҿы раԥхьа ицәырҵыз амаҳә
диҩызаха дыштәаз. Убасҵәҟьа ихамышҭуа игәалашәоит аны­­­
ха дамҵагыланы, ҭоубак иуазшәа, игәанала убасҟан ииҳәаз:
«Анцәа иҳәоны, сара дыстәхар Ҟаимаҭхан, агәараҭа да­
цәсырӡуам лысаби. Убриала исшәап, лхаҵа, сара сҩыза,
иҿаԥхьа гәнаҳа ҟасҵазар. Сара сыҷкәын Саид сгәараҭа да­
хызбаараҳа, уигьы иаб игәараҭа дахызбаауам». Ажәа ӷәӷәан
игәанала ииҳәаз. Дахымԥо иӡбеит ауп. Аха иара иҷкәынгьы
игәараҭа дацәымӡуа, бзиа иибоз аԥҳәысеиба илыхшаз иара
диԥаԥсахар, уигьы иаб игәараҭа даԥшәымахо, арҭ аҩбагьы
еилагӡашьас, насгьы нагӡашьас ирымаз ҳәа акгьы издыруамызт. Ашәлашара ақыҭа иазеиӷьу иазеицәоу: арахә ранҵара,
амандарина аиҭаҳара, мамзаргьы абна аԥҟара иаларгатәу,
реиҳа алагала рызҭоз, аҳәынҭқаррагьы, даргьы, знапала
иҟазҵаз анхацәагьы реиҳа ирзеиӷьу, ирзыфеидоу руа иарбану ҳасабны, иӡбаны, нас убри, реиҳа еиӷьуп ҳәа ииԥхьаӡоз,
анагӡара азыҳәан иҟаҵатәу, ишыҟаҵатәу уҳәа, ажәакала,
ауаа рус азыҳәан шаҟа илшоз аҟара, ихатә ус аҿы дымчыдан,
бжеиҳан ииҳәо дақәымшәо даанхон. Ус дахьыҟоу зны иаб
ихараитәуан: «Схаҭа схы-сыхшара ҟаланы, схахәы шлаан­
ӡагьы саб ешьа­ҵас дахьсывагылаз иабзоураны, аҩны аҩ­ныҵ­
ҟа азыҳәан схы сақәиҭны, исырҳауаз нарысҭон. Уаҳа ҟаҵатәы,
ӡбатәы сымамызт». Даҽазны, даназхәыцлак, аибашьра иаха­
раитәуан. Уи, идаракәац ырӡгоу, ашьакаҭәара, ахәра, агәаҟра,
алаӷырӡ уҳәа иамоу ашәиқәарақәа инарҷыданы, уиаҟара,

278

уаҩы имбауа, усҟацәакгьы уаҩ дазымхәыцуа, даҽа рыцҳара
бааԥсыкгьы изаанагоит анхаҩы. Уҭәымҭа уанааҭагыло, ухала ухатәы ҵәҩан анаурсуа, анхашьа-анҵышьа ануҵаша
ашықәсқәа рзыҳәан, анхашьа ацымхәрас, ахыхьчашьа уҵа­
роуп ҳәа иааудгылоит. Сықәлацәа ахыхьчашьа ахьырҵаша
иашьҭалеит аӡәырҩы. Иан­ҩыҵхахоз амцабз зыцрасыз аҵиаа
иаҩызанатәит. Аҩызцәа тәырԥсоит, рԥашәқәа дырӷәӷәоит, иара,
амцабз зыцрасыз, ихыблаа-ҿыблааӡа, иқәԥалароуп адгьыл
ақәӷьацара азыҳәан. Дахьиашақәаз шыҟазгьы, ихьқәаз зегьы
урҭ ашықәсқәа иахьырхараитәуаз диашамызт Абзагә. Егьырҭ
зегьы ракәым, иԥҳәыс Аминаҭи иареи реицәыхьшәашәара,
аҵыхәтәан аилыҵра, аицәыӡра аҟны иназгаз ргәеицәыԥсра,
аибашьра дахьыҟази аҩны-агәара ихьаамкәа, иаб ихы да­
хьақәиҭитәызи иабархараз. Иаармарианы ихы ацәигарц
азы­ҳәан: «Ақәыџьма егьа иуааӡаргьы, абнахь иԥшуеит».
Дыр­­ҭацаны акәым, дрыхшазаргьы иамара­цәахартә, ҳаҭыр
лы­қәырҵон саби саб иаҳәшьеи. Аҳаблаҿы ишакәым аӡәы
дыл­мацәажәацызт. Лара, ахәы днықәгыланы агаҿаҟа, ақалақь
ахь лхы рханы, ахәхәаҳәа дқәыԥсычҳауан. Амҳаџьырра
багазшәоуп, нан, бшыҟоу, лҳәеит, ҽнак даахәмаршәа саҳә­
шьаду Ардушьна. Дзышьҭаз лоуит уажәы. Ааҵраҿы днеины
дыҵатәеит. Илымазааит. Шаҟа бзиара лзалго збап» – ҳәа,
зе­гьы лара илықәыжьуа дылзаӷьуан, зны аӡәы иеиҳәазшәа,
ҽазны, аусӡбарҭаҿы дгыланы ихы ирқьиозшәа. Иҟан даҽакы,
«аусӡбарҭаҿы» акәым, ихазыҳәангьы зҳәара иҭахымыз,
аха цәаныррала, гәынхәҵысҭала заманалаҵәҟьа иидыруаз.
Ихаир­ш­ҭырц иҭахын акәымзар, иаахтны илҳәеит зны Аминаҭ:
«Убзиарас издыруазеи!» Изеилымкааит азнык азы­ҳәан. Ибзиарас иарбаныз илҭахыз? Хьчас даныҟаз акәзааит, ашьҭахь
аколнхара ашьамаҟагьы, аԥсасагьы дреиҳабны даныҟарҵа
акәзааит, ианакәызаалак, иааихашәалоз аҩныҟа иааигон.
«Имаҷны исха­шәа­лазар, сара исхараз!» Уи инақәижьуан, «издыруазеи убзиарас» ҳәа Аминаҭ илҳәаз, имаҷны иурҳауеит
ҳәа акәызшәа иаанагоз. Аилкаара ицәыцәгьан; ибзиабара
ахьыхьшәашәаз акәзу изхараз анапы ахьлыгижьыз, мамзаргьы инапы лыгижьцыԥхьаӡа иаҳа-иаҳа ихьшәашәозу ибзиа-

279

бара. Урҭ еидҳәалан, ишеидҳәалоу еиԥш, амцеи ахәышҭаара
аҵеи. Амца еиқәыцәеит, иарбану реиҳа изхароу? Амца ӷәӷәаны
иахьеиқәмыз, ахәышҭаара аҵа ахьамырԥхаз акәу, мамзаргьы
иара, ицәаакыз ахәышҭаара иахҟьаны, амца ахьзеиқәымлоз
акәу.
Уажәы абарҭқәа дрызхәыцуан Абзагә, знык ихьыз, даҽазны
имыхьырц азыҳәан.
Инасыԥ ҿыц далагәырӷьон. Ихаҭагьы дша­зыԥш­ӡамыз
ала дманшәалахеит. Игәы зызцаз аԥҳәыс динасыԥхеит. Аха
Абзагә ихашҭырц иҭахымызт, раԥхьа­тәи иԥҳәыс дигаанӡа,
нас, ианеибагагьы, шықәсқәак илабара даҿҳәараха, бзиа
дшылбоз. Ашьҭахь, аҵаа иагәылашәаз ахәышԥырӷы неиқәы­
цәан ирацәаха ишааҟало еиԥш, дзицәыхьшәашәазеи? Ашәла­
шара дахьықәҵыша хәыцырҭас иахьышь­ҭылхыз сара акгьы
схараӡами? Идыруан, агәра игарц иҭахымызт акәымзар,
ихәыҷ­қәа абыда иахьынхаз, ахара зегьы баша амала Аминаҭ
иахь­лықәижьыз, дышиашамыз. Ихгьы иахараитәуан, аха ил­
хараитәуан лара, Аминаҭгьы. «Акыр шықәса, ҳзалымҵуа ауал
ҳақәшәазар, сара џьаракыр изгама, схы иахҭнысҵама? Уаҩҵас
унхарц, ушьапы неиҵухырц ушаҿу, иааҳәны, ушымгәыӷӡо,
инеиқәыбгар, ауал уқәшәар, адәы уаақә­хар, ишԥаҟауҵо?» Ууал
ахьушәаша уашьҭалароуп, унхара-унҵыра ахьеиқәурхаша
хәыцырҭас ишьҭух­роуп… Уи зла? Шәашьас иҟаз? Махәҿала!
Сымаха-шьаха еибган, иаасалраӡар, абнаԥҟара сцарын, ма
Тҟәарчал ашахта сҭаларын, иҟасҵалак, исшәарын. Унхара
уҭиуазар, ухҵәозар, нас ауал зушәозеи, уҭар­кыр еиӷьӡами?
Иан­ҳаулак иаҳҭап ҳәа схы дынҭалан, Марыҭхәа аԥара имҳаԥ­
сахит. Аӡәы улыҿцаауеит, уныҟәоит, ҳәа аҭыӡшәа ҩыҟалҵан,
дықәҵны дцеит. Саб иҩны шьагьырҭас иҟаҵаны, ишиҭаху дахуп, зымгәада хәыцырҭа змам Марыҭхәа.
Раԥхьатәи иԥҳәыс Аминаҭ илхаразгьы, илха­рамыз­гьы
неи­лаҵаны, иԥсыҽра алахҩо, ихала абас игәы дҭахәыц­лон
Аб­загә. Иҭаацәара ҿыц аҿы, иԥсҭа­заара зегьрыла игәыԥ­
сыршьагаха, ихы-игәы ақәыб­зианы дшыҟоу, иаалыр­ҟьаны,
абарҭ ахәыцрақәа наиқәпапон. Лафк наиҳәон, иԥаԥ­са хәыҷы
диахә­маруан, иааихигон. Аха дызнысыз амҩа анԥшылара

280

инацлон ихшара рыгәхьаагара. Ахәыцра хьанҭақәа бызкаҭа­
ҳаҵас дыршьаҳауан. Иҭаацәара ахыбгалареи дызҿыз ауси
еидҳәалан. Иҭаацәа рҿы игхаз дшаз­хәыц­уа, иус аҿы игхақәа­
згьы ихаҿы иааиуан. Ҭынч дрызхәыцуа далагон. Акырынтә
даназхәыц, ихала еиликааит игыз-ибзаз. Дуаҩы цәанаалоуп.
Ацәгьа абзиа рҿы ихы деигӡом. Ауаҩы ицхраара, ахаан ауаҩы
иԥырхагамхара ҟазшьас иман.
Аха аӡыхь иалаҭәо ацәыкәбар ҟьашьы иаҩызаха, Абзагә
ицәа иалан иҽеимыз ҟазшьак. Дызлагоз аус, ихала заҵәык
излаҟаиҵаша дашьҭалон. Зыгәра игаша ҩыза димамкәа, ма­
м­заргьы иаҭәаимшьоны акәмызт уи зыхҟьоз. Ихы агәра аир­
гон, егьа иус хьанҭазаргьы, имацара имч шақәхо. Ҵаны, уб­
раҟа иҟан даҽакгьы. Акгьы алымҵыр, уажәшьҭа, аҽԥныҳәа
сыр­ҭоит ҳәа ацәшәара. «Асовет мчы аагаразы ақәԥара,
аколн­­харақәа реиҿкаара аус аҿы уҳәа дызҿызаалак, ивагылоз иман саб. Абасҟак ихы аџьыка ықәиххьан, аԥсҭазаара
аԥышәа инаҭахьан, сара исыгыз шԥа­сеимҳәеи»,– ҳәа иаб
днаизхәыцлон. «Ашәлашара ақыҭа даҽакала иҟалон, сара
иззысҳәаз амҩа ианызҭгьы. Аха убри амҩа анҵараҿы ауаа
сыдгылартә исзыҟамҵеит. Арахә раныхраз ашәҟәы анаа,
ҭаҳ­мада заҵәык даашьҭыхны, уаҳа аӡәгьы иамҳәакәа, ԥсаса
гәарҭак ашьхаҟа исыманы сцон аха исусхәыз?! Аԥсаса касцеит. «ьмахьчак, ҭаҳмадак дсыцныҟәеит. Ашьамаҟагьы касцарц салагеит. Ахьшьцәа ирымуит. Ирузҭгьы? Икасцазҭгьы?
Сабакылнагоз? Анцәа иџьшьоуп, ашьамаҟа ирыцыз ахьшьцәа,
инырхуазар инырхааит, ҳусс ирылоузеи ҳәа исыцымцакәа
иахьаангылаз. Иахәҭаз убри акәын, аԥсаса ашьха икацаны
рыҵәахра ацымхәрас, аусҳәарҭаҿы иаакыл­цаны, ажәлар
шәыххь згеит, шәара шәоуп абарҭ зтәу, ишәҭахымзар инышәх,
ишәҭахызар Ашәлашара уаҳа даҽакы анаалом, ачаи еиҭа­
ҳашьа амам, аҭаҭын ииуам, аӡахәа ҟалом, арахә рааӡарҭа
ҳашәҭ ҳәа шәықәгыл, ишышәҭаху, ишәҭаху рзыжәу ҳәа нара­
ҳәаны, слаба аакыдх, аҩныҟа сааны, ашьшьыҳәа снатәандаз.
Аҵыс хԥара иахьыз сыхьит. Ажәлар рус, ажәлар ирыӡбандаз»,
– абас иҳәон азнык азы­ҳәан, аха нас, сара саҟара аӡәгьы
игәыблра рыдмызт, раныхра иаамарианы иақәшаҳаҭхон ҳәа
дынҭа­хәыцуан игәы.

281

– Быԥҳәысеибаны банынха, башьцәа быргарц ианааз,
ишԥарабҳәеи? – иҳәан, ҽнак, абарҭ ахәыц­рақәа дышрылаз,
инарыԥшьны, Ҟаимаҭхан дналаз­ҵааит Абзагә. Усҟан илҳәаз
ажәа абригадир Барду­шьа иҳәоны иаҳахьан, аха лара лҿала­
гьы илҳәар иҭахын.
– Сахьааз сыҟоуп, сҳәеит. Уаҳа ишԥасҳәеи? – изхиҳәааз
лзымдырит, иаармарианы аҭак ҟалҵеит Ҟаимаҭхан. Акы
аниҳәалак, ииҳәаз мацара акәымкәа, уаанӡа дзызхәыцуазгьы
еилылкаар лҭахын. Лхаҭагьы уаанӡа ахаҵа дышлымаз, да­
ҽаӡәы дшитәыз лхаршҭ­ны, Абзагә дахылбаауан, лара лҟынӡа
даҽа ԥҳәыск, лара леиԥш диқәиҭны, лара леиԥш, схаҵа ҳәа
иалҳәо дахьыҟаз. Убри аҟнытә, уажәтәи изҵаара ԥасатәи
аԥҳәыс џьара акала илыдҳәалоумашь ҳәа дназхәы­цит, лцәа­
жәашьагьы аашьақәнаҟьеит. – Уара иуаз­ҳәада? Исҳәаз убриоуп, ҳәсақәак, изҿадырԥо акы шаароулак, ишықәҵуа еиԥш,
сара Ашәлашара салҵуам, сҳәеит, – илымҳәазгьы нацылҵеит,
Ашәлашара дықәҵны ицаз Абзагә ԥасатәи иԥҳәыс илықәкны.
Аха нас, иахьакәым илыцәхар ҳәа дшәан, илҳәаз аиашаҵәҟьа
неиҭалҳәеит. – Абзагә, угәы иалымсын, амц сҳәар сҭахым, уа­
ра узыҳәан акәӡам сымцакәа сзаангылаз. Ииашоуп, иҳамоу
ҳазхоит, изаҳҭахузеи аԥара, аҩны уҟаз ҳәа изныкымкәа иас­
ҳәахьан схаҵа. Ус уахәаԥшыр, акгьы схарам. Аха, зегь акоуп,
уи иҭахара саргьы исхароушәа збоит. Иҭаацәа аланы­ҟәигарц
акәын уахь дызцоз. Исылшоз иара изыҳәан иҟасҵарц. Ихәыш­
ҭаара амырцәара. Аб дсымаӡамыз, саб џьаргьы ҵәҩанк
изарсӡамыз ҳәа, мышкызны, дсазҵаар, ишԥаиасҳәоз ихшаз?
– Уи бзиоуп, аха…
– Схала сабанӡаҟаз? Уиоума еилукаарц иуҭаху? – даахә­
марны инацылҵеит: – Бзиабаҩык дсыԥшаарын. – Ихәда лыцнапык накәлыршан, егьи лнапы Абзагә игәы инадылҵеит.
Иблақәа дырхыԥшыло. – Аԥҳәыс гьангьаш илӡбуа иудыруеи!
– лыблақәа ччон. «Исҳәо схаҭа исзеиӷьымзаргьы, егьоурым,
Ами­наҭ дигәалам­шәа­лааит, дылзымхәыцлааит».
– Сахьааз сыҟоуп. Иԥсыз дыԥсит. Аха иҭынхаз асаби,
иаб игәараҭа дысзацәырӡуам. Шәца, сашьцәа, шәыҩныҟа,
хьаас сҟашәымҵан. Шәымшәан, шәсыр­ԥха­шьом. Абас акәу

282

ишыбҳәаз? – Бардушьа ила иаҳахьаз Ҟаимаҭхан лажәақәа
налгәалаиршәеит. Ианиаҳа инаркны, акырынтә дахьрыз­
хәыцхьаз аҟнытә, ҿырҳәала иҵазшәа акәын ишидыруаз.
– Уаҳа исҳәаз сгәалашәом. Аӡәы иажәа аиҭа­ҳәараз асҟак
дҟазоуп ҳәа сыҟамызт Бардушьа,– лҳәеит Ҟаимаҭхан, цәгьарак
сҳәаргьы абас акәын зегьы ишраҳауаз ҳәа лгәы дынҭахәыцны.
Абзагә уаҳа иҽагәылаимхалеит. Илеимҳәеит урҭ ажәақәа
ахьихамышҭыз зыхҟьақәаз. «Ашәлашара дахьықәымҵыз, лысаби иаб ихәышҭаара ицәылмырӡырц ахьылҭахыз азыҳәан
мацара акәушь?» Абри азҵаара инацлон даҽакгьы: «Сара
акы сыхьыр, убас ҟалҵарызушь Аминаҭ?» Игәы иналакьакьеит, Ашәлашара сзаанхаз ахәыҷы изыҳәаноуп ҳәа иаахҵәаны
ианылҳәа. Иааргызмалшәа, дналазҵааит:
– Ахәыҷы иаб игәараҭа дацәмыӡырц, абри ахәышҭаара
мы­цәарц азыҳәан мацара акәзушь башьцәа бызрыцымцаз? –
инапы џьаџьаӡа лхы инықәишьит.
– Уаргьы усызныжьуамызт. Абриоума исҳәарц иуҭаху? Уара
Ашәлашара саанкылара акәым, сықәҵра акәын иаҳа узыцхыраауаз, аиаша уҭахызар, – лҳәеит.
– Абзиабара бацәыбналарц? – иаҳа иаахьаир­шшеит
Абзагә.
– Мап, ахьӡ бааԥс сацәыбналарц. Хьӡы бааԥсык схылар,
уан дзакәыз ҳәа иаҽԥнырҳәахуазар, нас иаԥсазма, ахәыҷы
изыҳәан аангылара. Ахьӡ бааԥс схыларц шьаҿақәак ракәын
исыгыз. Анцәа дины­ҳәароуп Аминаҭ, дсыцхрааит.
– Иҳәеишь, цқьа иҳәеишь, – дшымгәыӷӡоз, цәажәара
дук ахь иниасит. Реицынхараҿы уи акыр аҵанакуан. – Сара
иахьын­ӡаздыруа, бааԥсык бзыр­ҳәартә, акгьы быдсымбалацызт.
– Исыдырбалоз абоуҭахыз, схала схы срарга­монеи. Ишы­
неибакәу зегьы лдыруан Аминаҭ. Лычҳара иаҳагьы сшьара сықәнаҟьон. Уаҳа насзымычҳауа, иҟасҵара сзымдыруа
аҟынӡа саннеи ауп, Кыҷа ичара ауха, игәаӷьны, аҩнынӡа
унеи, сумацәажәар ԥсыхәа сымам ҳәа ануасҳәа. Иашоуп, са­
ра сгәы узцеижьҭеи акыр ҵуан. Уара ианузымдырӡозгьы, аус
ахьууа снеины, убаны саауан. Аха сара убасҟак сгаӡамызт,

283

хаҵак аҵхыбжьон ԥҳәысеибак сахьыҩноу, аҩнынӡа унеи ҳәа
уасҳәартә. Ачараҿ Аминаҭ исықәкны илҳәаз ажәақәа, егьырҭ
аҳәсақәа шсыхәаԥшуаз, сара сшы­ҟақәаз… Даара гәыр­­ӷьара
бзиак сзааугеит убасҟан ҳәа угәы иаанагозар, ухы ужьеит.
Усцәымӷын убри ачара ауха. Сыхгьы сцәымӷын. Иуа­сым­ҳәа­
хьеи? Иухашҭма? Ишԥауасҳәеи? Уца, ԥыҭраамҭак ақыҭа уналҵ
ҳәа уасымҳәеи ауха?
– Сымцеи, амала, ақыҭа салҵны акәым, саб иашҭа сынҭыҵны.
Ирԥшӡаны ацашьа, уаҩҵас аашьа сақәымшәеит бымҳәозар? –
рацәажәара алаф ахь иниаигеит. Нас, дынкахәыцуа: – Убри ауп
Кыҷагьы исаҽԥниҳәо. Дҳацхрааит Аминаҭ. Ауаа инарылалҳәан,
ҳалраргаман, ҳнеибылҭеит. Ус ами бара ишыбдыруа?
– Ус ауп.
– Ибзымдыруагьы рацәоуп. Ашәлашара лықәҵра сара
иахьсхаралтәыша дашьҭан. Уаҳа акгьы. Исаҭәам, схәыҷқәа ран
лзыҳәан, ажәа кьынаа аҳәара. Аха аиашаҵәҟьа бҭахызар, убас
ауп ишыҟоу. Ирҳәаз бымбои: «Лхәыҷқәа лыманы, дықәҵны
дымцар, ишԥа­ҟалҵагәышьоз, рыцҳа. Абзагә, аламысда, иааҵ­
раҿы…»
– Уаҟәыҵ! Сара исҭахым… Исҭахым! – лылаб­жышқәа нхаҟә­
ҟәалеит Ҟаимаҭхан. Аха Абзагә, ииҳәоз иара дшамырԥшӡоз
шидыруазгьы, иҽизнымкылакәа, иаарымчны инациҵеит:
– Хаала, гәыбзыӷла сшықәымҵуаз, сышхымҵәоз лдыруан. Лара усгьы даангыломызт. Лхәыҷқәа раб сакәын, шәнеи,
дахьыҟоу жәбап ҳәа ирҳауҳауны, сцәа ԥҽтәызма?! Дааины
сылбалааит, абар сахьыҟоу. Бара, зхаҵа дыԥсыз, араҟа бнызкыло акгьы змамыз, схәыҷы иаб игәараҭа дацәсырӡуам ҳәа
раҳәаны, лашьцәа ыргьежьны илышьҭит аниҳәа Бардушьа,
сара стәы лакәызҭгьы, сыԥсны сылбар, амшҩын­ҩеижәанӡагьы
даангыломызт, дгәырӷьаҵәа дықәҵны дцон, сҳәеит! – иша­
хир­­ҟьацәоз, иара ихаразгьы Аминаҭ ишлықәижьуаз, аха­ҵа
иаҭәамыз хырқьиарак дшаҿыз гәеиҭан, иҽааникылеит.Ҟаи­
маҭхангьы уаҳа уи аӡбахә даламцәажәеит.
Аԥхӡаша зцыз ҭагалантәи амшқәа наскьон. Аӡын­рахь
инаскьацыԥхьаӡа ирызҳауан, рыԥсы рылалон иԥсыршьагаз
аҵхқәа. Амшцәгьақәа рышьҭахь, аҭра иҭыҵны, аԥаҩқәа ирын­

284

ҟьа-рынԥо аҿынанахалоит Чаӷьыр, аха нас, амшцәгьақәа
аниаслак, аҩарӡқәа иалалоз нҭыкәкәаны, ҭынч аҭра иҭаланы,
амҩа инықә­лоит. Уинахыс усс иамоу – аҵа ахьыцқьахашоуп.
Убри ашьха ӡиас угәалаиршәон Абзагә. Ихараны иҟалазгьы,
ихарамкәа, иара иҳәашьа, лахьынҵала, дақәшәараны дыҟан,
дзықәшәаз аҭагәҭасрақәа рышь­ҭахь, аҭышәынтәалара даҿын.
Абас дшьақәгыланы, дҭышәынтәаланы, иԥсҭазаара мҩа
ҟәыӷак ианҵаны дышнеиуаз ауп, уахык аҵхыб­жьон, ацхыраара иаҳәо ауаҩы ибжьы лхаҵаны, агәашә аҿынтә шҿылҭыз
иаҳәшьаду Ардушьна.
5
Аҽеилаҳәара даламгакәа, харԥ заҵәы дшыҟаз, ашә ааим­
ԥааны, абарҵа днықәыххит Абзагә,Ардушь­на лҿыҭбжьы шааиа­
ҳазҵәҟьа. Ианакәызаалакгьы ҷыҭ­бжьык гар, дласны дааԥш­
уан. Аибашьра даныҟаз, усгьы еибашьран, игәы иҽанымкәа
уахыкгьы дмыцәа­цызт. Еиҿырԥшышьас, еидкылашьас ирымоузеи Аԥсадгьыл ахьчареи ҳаиуаныжәқәак рхылаԥшреи, аха
аибашьра, ԥшӡала, еилганы аҩныҟа даныхынҳә, арахә данрыцызгьы, убри аибашьраҿы игәы ҭынчым­кәа ацәашьа имаз,
абраҟагьы изкамыжьит. Уажәшьҭа? Арахә, инҵәашаз нҵәаны,
иаанхаз аныхны, зыкәҷа­рақәа зыҵрыҟәшәаз аҟәарҭ даҩызаха
аҩныҟа дан­гәар­ла, дызмыцәозеи? Уажәшьҭа, дынҭаҳаны, ис­
заанхаз абри ауп ҳәа, аԥсшьара иҽаҭаны дзыцәам­зеи? Игәы
ахьҭынчмыз зыхҟьақәоз рацәан, аха зегьы раԥхьа игылан Ардушьна лҿыҭбжьы шааиаҳаз, аҟыԥ­ҳәа игәы иааҭашәаз: «Ҳаи,
анцәа иныс, сажәымҭа шыцәгьахаз! Амашәыр… Ахәыҷқәа
машәырк рыхьит, хымԥада!» – иҳәеит, ибжьы ҩҭганы. Убри
аам­ҭазы зынӡаск дихашҭит, иганаҿ игылаз акаруаҭ аҟны ииаз,
ихашҭит дааԥсаха, дкараха ицәаз уи аԥҳәыс, ихәыҷқәа ран
шлакәмыз. Урҭқәа ихаҿы иааины дазхәыцаанӡа, раԥхьа иџьеи­
шьаз, ларгьы аҟыԥҳәа дааԥшны, ахәыҷ­қәа хьаас иахьышь­
ҭылымхыз ауп.
– Бзиароуп, нан, бзиара. Уҽеилаҳәа, уск азыҳәан усҭахуп,
– лҳәеит, лҿыҭышьа шҽеимхаз, ишылцәаӷь­цәахаз гәалҭан,

285

Арушьна. – Ахәыҷқәа акгьы рмыхьит, зегьы, анцәа ишиҳәара,
ҳабзиахәха ҳаҟоуп.
Аҵыхәтәан: «Анцәа ишиҳәара, ҳабзиахәха ҳаҟоуп» ҳәа
иацылҵаз, ҽԥныҳәаҵас, узлацәоузеи, уана­џьалбеит, ҳәа аана­
го акәын ишҳәаз. Аха лҳәашьа агәхьаа имкит Абзагә. Ахәыҷ­
қәа рзыҳәан илҳәаз игәы аҭыԥ иаақәнаҵан, дхынҳәны дныҩ­
налеит.
Аҽеилаҳәара даҿын Ҟаимаҭхан. Лыхцәы ааидкы­ланы,
ишабалак иааилышьны лыхәда иҩаҵак, иаа­ҿалҳәан, лнапқәа
лхы инықәшьуа, акәасқьа амардуан дналбааит.
Лышьҭахьҟагьы дымцо, лаԥхьаҟагьы уаҳа дмаас­кьо, луапа дҭашьшьы, алабашьа ац лнацәа аҿаршәны, асы зқәыжьу
адәышкәаӷьаз аҟәраан нықәтәар еиԥш,амза араӡын шәахәақәа
зықәлашаауаз, ашҭа агәҭан дшәытаха дықәгылан Ардушьна.
Ҳаҭыргьы лықәыл­ҵон, аха маҷкгьы уи длыцәшәон Ҟаимаҭхан.
Ҳаҭыр лықәылҵон, избанзар, илдыруан Абзагә дшыхәыҷыз
иан данԥсы, лара дшылааӡаз, лцәа дналҵызшәа бзиа дшылбоз, уи аамышьҭахьгьы Ардушьна лҟазшьа, лнаалашьа бзиан, убарҭқәа дышрызхәыцуа, арыцҳа­рақәагьы нарыцылҵон
Ҟаимаҭ­хан. «Ахатәы насыԥ азыҳәан гәырӷьарак, гәеиҵыхрак
лымбаӡакәа, лажәра дынҭалеит. Бзиа илбоз арԥыс дандырӡ,
лыбзиабара аӡәгьы ицәылымӡаӡеит, дагьацәымшәеит». Иа­
цыр­ҵаз, иагдырхаз аилкаара уадаҩуп, ашықәсқәа ныбжьа­
ла­хьеит, аха ирҳәоны илаҳаз ауп Ҟаимаҭхан: аизара­қәа рҿы,
изныкымкәа, дықәгылеит, дымшәа-дмырҳа дырҿагылеит,
лажәақәагьы шаҟаҩы иахьагьы иргәала­шәозеи: «Зыг-зҿы
иаҳәо ҳәа иааҟаз ахацәа шәрыл­геит. Аҳәынҭқарра шьаҟас
иаҵа­гылаз аҵышәҟьеит!» Мҳәашьа лымамызт, избанзар,
лыԥ­сықәара дыш­ҭаркыз еиԥш, ларгьы дҭаркыр лҭахын. Лхы
дақәиҭны адәы дахьықәыз, лхы ахылбаауан, насгьы дгәыӷуан,
данҭарклак, лыԥсықәареи лареи џьарак еицыҟалоит, еибабалоит ҳәа. Ҟаимаҭхан илдыруан, абызҳәацәа Ардушьна
илымҳәақәазгьы лҳәазшәа, иҟалымҵазгьы ҟалҵазшәа ишы­
неихадыргыла-еиҵадыргылоз, илдыр­уан уи зыхҟьозгьы.
Рхаҭақәа иҟарҵарц ирҭахыз, ирҳәарц ргәы иҭаз, Ардушьна
иҟалҵазшәа, Ардушьна илҳәазшәа анырҳәалак, ргәы алар­

286

ҟычуан. Еиҳарак иазырӡбақәоз, иахырҳәаақәоз рацәан Ардушьна лыб­зиабара. Ирҳәақәоз хдыркәшон, дара ртәала,
ражәа арҵабыргра шьақәзырӷәӷәоз акала: «Абзиабара лхы
еиланагахьеит. Дзыдмырӡзеи зышәгәахәуа? Излана­рыжьзеи
иаалҳәақәоз зегьы? Абзиабара деивнага­хьеит, рҳәеит, уаҳа
акгьы». Уеизгьы-уеизгьы инацыр­ҵон: «Лыбзиабаҩ есҽ­ны
ихәы уны, аҳаԥшьа иҭалҵоит. Амаҭәа изыҵәахны, ашәын­
дыҟәра иҭаҵо, аҵәахра даҿуп. Ныхачаԥаҵас ипатреҭ кыдҵаны
дамҵаныҳәоит. Уахынла ихьӡ ҳәаны ҿыҭуа, аҳабла еимылдоит». Урҭ ирҳәақәоз зегьыҵәҟьа шиашамыз шылдыруазгьы,
ианырҳәоз, лхы азышьҭны, лгәаҵанӡа инаго дырзы­ӡырҩуан
Ҟаимаҭхан. Иахьлаҳауаз, хыччашақә иала­цәажәар луамызт.
Дахьынӡаԥҳәысеибаз, лара лыԥсҭа­заарагьы, џьара акала, убри
аҭакәажә заҵәы лыԥсҭа­заара еиԥшны илбон. Лхаҵа данлыԥха
инаркны: «Ардушьна слеиԥшха, сзаҵәха адәы сықәзаап» –
лҳәон лхы лыдкыло. Уаҟа дышиашам, аԥсы гәырҩа аҵкыс,
абза гәырҩа шеицәоу лдыруан. Аха, зегь акоуп, Ардушьна
леиԥш­ҵәҟьа дзаҵәны, гәхьаагарала мацара лажәра дынҭало
лхы лбон.
Ҟаимаҭхан дахьынӡаԥҳәысеибаз Ардушьна лышҟа илымаз
цәанырра заҵәык акәын – арыцҳашьара. Анасыԥ ҿыц анлоу,
уи ацәанырра инацлеит даҽакгьы – ацәшәара. Длыцәшәон,
дзыхӡыӡаауаз лынасыԥ даԥырхагахар ҳәа. Дылԥылон, икар­
ҵәаны аԥсшәа лалҳәон, аха Ардушьна ашҭа данааҭалалак:
«Дабаҟаз, ашәы лхьыссы, анасыԥцәгьа!» – лҳәон лгәанала.
Дызлалԥырхагаз ҳәа акгьы шылзымҳәозгьы, Абзагәи лареи
рынасыԥ убри даԥырхагахарашәа лгәы илнаҭон. Убарҭ лцәа­­
ныррақәа реиҳа аԥыжәара змоу иарбану лзымдыруа, гәыҩ­
барала дыззыҟаз Абзагә иаҳәшьаду амза лхаҷҷо, дшәы­таха,
ашҭа даннықәылбаа:
– Араҟа шәызгылоузеи, Аҳкәажә, шәхаҵкы сцеит, аҩныҟа
шәааи, – лҳәан, аԥсшәа ҳәатәуп, ус иахәҭоуп ҳәа мацара
аамышь­ҭахь даҽа цәаныррак лызцәы­рымҵыкәа, Ардушьна
днал­ԥылеит Ҟаимаҭхан.
– Бсырҿыхеит, нан, сара анышә иагаша. Аҿыҭы­шьа сақә­
шәаз џьыбшьома. Абзагә снаиацәажәар сҭахын, баргьы быҵ­­

287

сырҟьеит, – лҳәеит Ардушьна, лыбӷа аариашаны, лнапы Ҟаи­
маҭхан лхы иқәшьуа.
– Буапа бҭашьшьы, блабашьа ҵарӡа, аиашазы, ажәытәтәи
ахьшьцәа дуқәа бреиԥшуп, саҳәшьаду, – иҳәеит, ихшара акгьы шырмыхьыз, уахьынтә акгьы лаҳаны дшымааз анидыр,
игәы аҭыԥ иаанақәла, лафкгьы наҵаҵашәа Абзагә.
– Урахә срыцуҵаргьы, уаб инхара еиԥш акәхарын ишысыхьчоз, – лҳәеит, Абзагә иажәа иаҵаз алах­ҿыхра зынӡаск
лгәаҵахь инамышьҭкәа.
Лгылашьа убас иҟан, ацәгьеи абзиеи раан, аҵыхә­тәантәи
ажәа зҳәо аҭаҳмада лара лакәушәа.
Илҳәеит, уаҳа ԥсыхәа ыҟам ҳәа, иҟалҵарц ӡбаны илымаз
налыгӡахьоушәа.
Урҭқәа абеидыруаз Абзагә. Илҳәаз шиаҳаҵәҟьаз ала еиликааит.
–Саб инхара,ихшаз изымыхьчазар,бара ибха­рагәышьоузеи,
саҳәшьаду, – иҳәан, лыҩноуп, бааи ҳәа злаҳәатәузеи ҳәа
ӡбаны, аҳәса изқәа нареиархан, аандаҿы ишьҭаз фархьқәак
аашьҭых, амаҵурҭахь иҿынеихеит». Быгәнаҳа рзымгааит,
бзагәырҩала беи­ҵаҭәны адәы бықәзырхаз! Ма ԥхыӡ бааԥ­
сык лбеит, мамзаргьы ишылзырҳәо еиԥш, лхы аҭыԥ иқә­
ҟьеит, агәаҟцәгьа,» – иҳәеит игәанала. Иаб иашҭа, иаб ин­
ха­ра, ихәыҷра уҳәа, иԥсҭазаара зегьы ахьи­гәа­лалыршәоз
азы­ҳәан, зны-зынла днымҩахыҵуа, иҽи­ҵәахуа, аҟынӡа,
лылаба­ра иҭахӡамызт, аха зны-зын­ла, иара дихшазшәа, бзиа
иибоз иԥаԥса хәыҷы дилахәмаруа, иԥҳәыс длеигәырӷьо, ин­
хара ҿыц аҿы зегьрыла дҭынчӡа дыштәоу, ашырҳәа дҩа­
гыланы, иеигәышә имахәар инахаршә, саҳәшьаду сналхы­
лаԥшны саауеит ҳәа инықәыршәны, лбара дцон. Димбар
изымычҳауа, игәы дааҵаланы дшааз, лара даниба, дзыхшаз
рыԥсы ҭаны, ашҭа иқәибаауашәа игәы шыҟало налеиҳәар,
ауаа рымҽыӷреи реиба­ҭахымреи акырынтә иахәхьаз лгәы
ааирԥсаҳәар, иԥа­гьара ланарҟәуазшәа, ашҭа дынҭалон, диасны дышцоз иааимҩатәны днымҩахыҵызшәа, даҽа ус дук ахь
дыццакуашәа.
Ахәышҭаара анааиԥхьишьшьаа, жәҩан икыду аеҵәақәа
иреиԥшха, рылақәа шеишеиуа, ихәыжжа-хәыжжаӡа иааԥшит

288

аԥырӷқәа. Атәым хәышҭаара еиҵихит, атәым хәышҭаараҿы
алҩаҵә ҩаишьҭит, иаб ихәышҭаара ицәеиқәыцәеит ҳәа
ишылыԥхьа­ӡозгьы, ахаҵа имца изеиқәуп, ҵхагәаны дҩагыланы
ихәышҭаара аахәыҵишьшьаар, уаҳа мҿы ақәимҵаӡаргьы,
аԥырӷқәа мацарагьы удырԥхоит ҳәа ззырҳәо, анхаҩы инхаҩ
бзиара аазырԥшуа руак, Абзагә иахьидылбалаз лгәы иаахәеит
Ардушьна.
Ҿымҭкәа дтәан. «Лхала ақьаԥҭа дзықәымгыло далагазар, арахь даазгап, ахәыҷы дааихылаԥшлап, даҳмыхәозар,
дабаҳԥырхагоу рыцҳа,» – ҳәа игәы дҭахәыцуан Абзагә.
«Аԥсгьы дицәшәом, абзагьы дицәыԥхашьом. Ақьаԥҭа
дзықәымгылакәа акәым дзааз. Лыԥшышьа зеиԥшроу ала,
мҽеирак ӡбаны дыҟоуп. Цәгьарак далалымгалондаз Абзагә,
уаҳа акгьы сҭахымызт. Лара лҿаԥхьа сара сыламыс џьара
акала иҟьашьны избом. Еилыскаауазар, иаҳагьы илзеиӷьыз
ҟасҵеит, сара сакәымзар, Аминаҭ дналышьҭала, Ашәлашара
днықәҵуан Абзагә», – лҳәон лгәанала адулаԥ афатә аҭыгара
дахьаҿыз Ҟаимаҭхан.
– Уажәыҵәҟьа иааилысшьуеит, Аҳкәажә, абысҭа, шәмыц­
цакуа­зар, – лҳәеит ҳаҭырқәҵарала, аха, ани инарҵауланы
иҵәа­хыз ацәшәара лҳәашьа ишалаӡҩаз аилкаара мариан.
– Ихьшәашәаӡамзар, ибымоу ааг. Ибцәызӡар акгьы иаԥ­сам,
шьыбжьон ҿаҵақәак снарыцҳан, ус сыҟоуп. Гәырхынҳәыга­
қәак ҳашҭа иҭалеит. Афатә сыхәда икылсуамызт рыбжьы ахь­
саҳауаз, – лҳәеит Ардушьна, Ҟаимаҭхан лышҟа зынӡаск дым­
наԥшӡо.
Лцәажәашьала иубон, Ардушьнагьы гәыҩбала Ҟаимаҭхан
дшылзыҟаз. «Абзагә Ашәлашара далымҵ­кәа дахьаанхаз, ҳәа­
рада, лара илыбзоуроуп, аха иҭаацәара ахьхыбгалаз зхарада? Уажәшьҭа бара базхәыц, ҳаиқәзырхаз нцәахәык леиԥш
слыхәаԥшру, ҳазфаз лак еиԥш дсыԥхьаӡару». Лҩыза ԥҳәыск
илал­ҳәозшәа, лгәы дынҭацәажәалон.
Дныҵыԥшны, Ҟаимаҭхан аишәа иқәлыргылаз афатә ахь
днаԥшит. «Лчеиџьыка ахьбзиоугьы акыр иаԥсоуп. Ҳазшаз
ҳаицәымӷымхаӡозар, издыруада, ҿиарак иоургьы Абзагә.
Зчеиџьыка бзиоу аԥҳәыс, хшарала дманшәалахоит рҳәоит».

289

Абзагә ицәа иалашәаны дтәан баша, лхы акы ааҭашәаны
дшымааз иаҳәашьаду. «Лыжәҩа бабыцк ықәшәаны иаақәхар,
уахьсыруадаҩыз сминауаҭуп зҳәо аԥҳәыс, аҵхыбжьон, ҳхыҳгәы ҭынчӡа, ҳҭаҳәахаа ацәа ҳшалаз, баша амала ҳлырҿы­
хомызт».
Илыргылеит аҭаацәа. Иҿарҳәахьаз амца еиқәыр­ҵеит.
Иҽҳәатәоуп. Дарбан сасызаалак ихәы анцәы­рырго, амла дак­
ӡозаргьы, иаԥсышәоуп ҳәа «исҭахым, шәсыруадаҩуеит» ҳәа
ииҳәо ажәақәагьы налҿыҵ­шәом. «Шәмыцәан, шәыцәартә
шәы­ҟам, насгьы акрысҿашәҵа, ишәыхәҭоу жәдыруаз, лҳәозар
акәхап», – иџьеишьон Абзагә. Лазҵаара изымгәаӷьуа дыԥшын.
Ихәыҷқәа Есмеи Саиди рзыҳәан дшымааиз, урҭ бзиахәха
ишыҟоу анидыр, гәҩарас икит Аминаҭ уск дақәшәазар ҟалап
ҳәа. «Шәеилыҵзаргьы, ишакәым аӡәы длызныҟәар, иакәымк
дақәшәар, уара угәы ишамыхәо, уаҟа дызланагалаз, ақалақь
амҵантәи аҳаблаҿы инадурдырқәаргьы цәгьам, ухәыҷқәа
дра­нуп», – ҳәа иалҳәақәахьан Ардушьна Аминаҭ лзыҳәан.
Еиҳарак ус еиԥш агәаанагара изҭаз – Ҟаимаҭхан иш­лаҳауа,
Ар­душьна дыззааиз лҳәар лҭахымшәа ибеит.
– Ҳхәы наҳамҵаргыланы, бара хыхь, акәасқьахь бынхали,
саҳәшьадуи сареи ҳхала ҳаицәажәар сҭахуп, – иҳәеит, Ҟаи­
маҭхан ихы налықәкны Ардушьна илмаҳартә.
– Уажәыҵәҟьа. Араҟа уаткоуп исымоу. Ҩык ааугар унеины, – лҳәан, лҽазыҟаҵаны дыҟазшәа, аԥсуа чысла ишаанагара
илырхиаз аишәа аашьҭыхны, ахәышҭаара аԥхьа иналыргылеит. Ахпыҿқәа надыр­гыланы инықәлыргылеит ажьаӷь уатка.
Рнапы ӡәӡәаны егьынатәеит, «ҳазҭоу шәныҳәаз» ҳәа, ҩажәа
заҵәык аалҳәан, хпыҿк азна ауатка ныҭлыркәкәеит Ардушьна. Абзагәи Ҟаимаҭхани неихәаԥшы-ааихәаԥшит. Асеиԥш
ҟалҵо рымбацызт.
– Шәеигымхааит, маӡажәақәак еибышәҳәозар акәхап, сара
хыхь сыҟоуп. Сыцәо џьышәымшьан, санышәҭаххо, шәыбжьы
нашәырга, – лҳәан, ашә ахь лҿыналхеит Ҟаимаҭхан, ацара
шыл­ҭахымыз, лҳәашьа ианыԥшуа.
– Баангыл, нан, бара ибцәызӡо маӡа сымаӡам. Бых­шыҩгьы
ааҳалаҵа, – лҳәеит, ауатка данабл, лылахь еимарџахәуа Ар-

290

душьна. Лыԥсы шааи­выл­гаҵәҟьаз, ахәылырҵә днацҳан, иҟа­
ҟаны далгаанӡа, лажәақәа ԥыҵәҵәо, аӡәгьы диҿамԥшкәа:
– Чҳашьа амам, уаҳа чҳашьа амам! – лҳәеит, нас иаҳа лҽаар­
ҭынчны, аишәа ахаҿы итәаз Абзагә иблақәа дыр­хыԥшыло,
инацылҵеит: – Уаб иҩны шьагьырҭас иҟарҵеит нан.
Абзагә днеиҵаӷәӷәеит. Ауатка ахижәларц иикыз ашәса рҩа,
ашьшьыҳәа абысҭа инақәиҵеит.
– Исылшозеи, иаазхәаз итәуп, ишиҭаху дақәиҭуп,– иҳәеит,
иажәақәа мчыдаха.
Гәалашәарак шлызцәырҵыз мҩашьо, дааԥы­шәырччан, лыб­
лақәа иаҳа иаарлахҿыхны, аҽҳәа анырцә игылаз Ҟаи­маҭхан
лхы лықәкны, ус ҿаалҭит Ардушьна:
– Бтәа, нан, бымтәакәа сажәа сҳәом. Патыхә иԥа Марыҭхәа
мышгарҭас зыҩны ҟаиҵаз, абни иаб, – уахь дымԥшӡо, лнапы
Абзагә инаиқәылкит, – даҽакала иҟаз хаҵагәышьан. Дка­
ҳаргьы, агылашьа дақәшәон. Згәы цаз, инасыԥгьы цеит ҳәа,
ари ишьапы ааиҵихит.
Ҟаимаҭхан илгәамԥхагәышьеит, лхаҵа ас дахьих­цәажәоз,
аха изҳәоз дызлаизыҟаз, дшылбоз дрызхәыцны, аҭак ҟамҵакәа
дӡырҩуан. Ауатка илжәыз данарԥха, лыгәҭыха ԥнартлан, лажәа
инацылҵеит Ардушьна.
– Ԥсаҭа цәгьа, сашьа, Гәадала, ҽы бзиак иман зны…
– Еиҭах Гәадала иҽы! .. Изиҭаз даԥсамызт, имихит, ахә ыргьежьны ииҭеит. Ибҳәахьеит, исаҳахьеит, – иҳәеит Абзагә.
– Цқьа уазхәыцырц шәынтә исҳәоит, – Ҟаимаҭхан лхы
налықәылкын инацылҵеит, – Гәадала иҽы бзиа ԥсҳәытәык
иааирхәеит. Ибзианы ахә ыҵихит. Уинахыс иара иус иалоузеи аҽы? Иауамызт, ԥсҳәытәык дибар, иҽы зааирхәаз ихьӡ
наҳәаны, абри ауаҩ ҽы бзиак исҭеит, дақәтәаны дубахьоума,
аизарақәа рахь дала­кылсуама, изеиԥшроузеи, иагума, иацума, цқьа иныҟәигомашь ҳәа днаиазҵаауан. Абас иҽы дшы­наз­
ҵаа-азҵаауаз, иаҳаит, уҽы убар иуздыруам, убыс­ҟак инеицахьеит изуҭаз ҳәа. Днықәланы ԥсҳәы дцеит, сара мыжда, иԥҳа
хаҵа дишьҭны, дахьнанагаз, ины­­ҟәи­багома, пату лықәырҵома
ҳәа еиликаарц иҭахызшәа. Дахьнеиз, иибахьаз аҽы абаҟоу!
Аиха­дақәа ирыхҟьашо, аԥырцәқәа ирхаанханы, аҟәҟәыл­қәа

291

ылҳәҳәо, аваҵарақәа уԥхьаӡартә, аԥсы егьымцо, егьымаауа,
аԥсаҭацәҳага нықәибааит ашҭа, – даҿын илҳәац ажәабжь.
Иаҳәшьаду лажәа ахы ахьхоз, ажәабжь ицәы­рылгаз зхыл­
ҳәаауаз ицәа иалашәан, иҳәаны данал­галак иара ииҳәаша
азхәыцра далагеит Абзагә. Иара, Гәадала иҷкәын иакәым,
дарбаныз Ашәлашара иззымдыруаз, Гәадала иҽы ззааирхәаз
ԥсҳәынтәи анымха-хымҵәеи иареи ирзеибауз. Иҷкәын ишьаида иалаиҵаз, иалаиааӡақәоз ируакын: «Реиҳа иуцәымӷу
аҳаиуаныжәгьы, арахә зыԥсоу ззымдыруа, изызныҟәымго
иааумырхәан. ԥсаҭацәҳагахоит, арахә­гьы агәнаҳа узгом».
Ишыҟалаҵәҟьаз цқьа илыздыруамызт. Аха Гәа­дала иҟаи­
ҵаз, хшыҩрҵагас ашәлашараа ианеи­ҭар­ҳәалоз лаҳахьан
Ҟаимаҭхангьы. Ардушьна лцәа­жәара ахы ахьлырхаз анылба,
лҽаалырҭынчын, аҭа­кәажә илҳәоз ажәак лаҩмыршәо дӡыр­
ҩуан Ҟаимаҭхан. Ардушьнагьы, изгәалалыршәоз, зшьа лыр­
ҿыхоз Абзагә шиакәызгьы, лхы Ҟаимаҭхан ишлықәкыц илықә­
кны, еиҭах аҽы аӡбахә цәыргауа, лажәа ина­цылҵеит.
– ԥсҳәы дцеит Гәадала иҽы ибарц. Агәи агәаҵәеи еидысло ашҭа иқәуп, агәчамахь, акәтаӷь ықәуҭәар, иқәҵәраа ицо,
ицыҩцыҩуа иааӡаны имаз иҽы. Уаҳа ажәак мҳәакәа, анахәҭа
ахаҵаны инаиваикит. Агәашә данҭыҵуаз, ибжьы наиргеит:
«Уахьынӡақәтәаз, ауаа уахьынӡарыласыргылаз уфеидоуп, аҩ­
ны уныдгыл, уԥаражәқәа ырхынҳәны иааугап!» – ҳәа.
Лажәа ҳәаны даналга, ахпыҿ нҭалҭәан, аныҳәаҿа аҳәареи
аицәажәареи рзыҳәан акәымкәа, иара арыжәтә дақәиҭны иахьиоуз, ныҳәас изԥхьаӡо аҩыжә­ҩы иеиԥш, аҟыԥҳәа инҭалырп­
ҟеит. Иажәа ҳәаны даналгалак, хшыҩс иаҵеиҵаз, изхиҳәааз
иҳәоит дар­бан цәажәаҩызаалак. Ардушьна усеиԥш акгьы
мҳәа­кәа, ауатка илжәыз шлылсуа дазыӡырҩуазшәа, ашьшьы­
ҳәа даатәеит. «Ихала еиликаароуп Абзагә. Абригьы изеилымкаауазар, нас, ииашаҵәҟьаны, илам уи, Гәырҭаа ҳшьа цаҳәцаҳә, илам»,
Ҟаимаҭхан, лыблақәа агәыблра рхыҳәҳәыла, Абзагә днаи­
хәаԥшит. Еидара хьанҭак наиқәырҵазшәа, деиҵаӷәӷәа дыш­
тәаз анылба, иаалцәымыӷхеит. Дназхәыцит, аха дызҭашәаз
амчымхараҿ дызлаи­хәаша, ҵыргәас дызлаизыҟалаша ҳәа

292

лхаҿы акгьы мааит. Илдыруаз акы заҵәык акәын, мал-ма­
зара иаалымоу акгьы деигӡомызт иара изыҳәан. Уажәазы
еиҳа еиӷьны илыԥхьаӡеит ихала ихы дазынлыжьыр, ихала
игәы дҭахәыцыр. Аҭакәажә лажәа зхылҳәааз аилкаара мариоуп: «Утәы-стәы ҳамам. Ишԥеизым­дыруеи схарԥ заҵәгьы
сшамеигӡо».
– Уи уажәшьҭа ԥсыхәа змам акоуп, саҳәшьаду. Иҟалаз
ҟалеит, ицаз цеит, – иҳәеит Абзагә, ҿаҵак ихәда ишзымылбаауа шидыруазгьы, ашәсак аақәихын днацҳаит.
– Шаҟантә иуасҳәарызеи, згәы цаз, инасыԥгьы цеит. Иухьзеи,
абааԥсы, асҵәҟьа уаӷоу!.. – лыбжьы налыхәлашәеит Ардушьна. Лгәи лылаӷырӡи неила­ҵәеит. Мцабз қьоуқьадк дналаԥшит.
Убри, абз назыхь­нашьуаз зегьы назыхәлабгаз, амца ирцәарц
Абзагә диҳәозшәа акәын лцәажәашьа шыҟаз. Лыԥсы ааивыл­
ган: – Згәы цаз инасыԥгьы цеит, згәы цаз! – лҳәеит лыбжьы
рҿацаны. Акомандир иприказ аҟаҵашьа иеиԥш­ноуп Абзагә
ишиаҳаз. Иҵегьы ираӷьны илҳәар­гьы, лара диашан, лымакышьа имамызт. Илҳәалак дақәи­ҭын. Лараӡәзаҵәык лакәын
анысгьы абысгьы изынханы ишьҭахьҟа имаз. Ианакәзаалак
Ардушьна иани иаби рцәа лхикаауан, аха уажәы убри инацлеит даҽакгьы. Лара данибоз, ихы-ихшара иааигәара иҟаны,
дхым­бгалацкәа, зегьрыла деибганы ихы иԥхьаӡо дааҟалон.
Ихшара иаб иашҭа иқәуп. Иаргьы дрыла­гәыр­ӷьоит. Лыччаԥшь
хәшаха ихәыҷқәа днарыли­баауеит Ҟаимаҭ­хан. Убри лоуп дара
ран. Иареи лареи ирыхшаз роуп. ԥхыӡҵас дызҭашәоз ахәыцра
данаалҵлак, игәа­нала: «Зегьы анцәа аӡәы ииҭом. Акы ануиҭа,
даҽакы умихроуп», – иҳәон. Еиниршәарц ииҭахыз еиныр­шәа­
шьа шамамыз дназхәыцуан.
– Издыруада, Аҳкәажә, саргьы сахьахәо акыр ыҟазар?
– лҳәеит Ҟаимаҭхан. Асеиԥш акәым, еиҳау даҽа уадаҩрак
дақәшәаргьы, имацара дшааныл­мыжьуа, дышивагыло Абзагә
илырдырырцоуп еиҳарак изылҳәоз, аха Ардушьна зынӡаск
даҽакала еилыл­кааит, аҭакгьы ҟалҵеит иаарымчны.
– Бара бтәы ҟабҵахьеит. Бара бус заманалаҵәҟьа ибзианы
ибдыруан. Аха иара! Иаргьы иара итәы идырыр ами!
– Шәгәы иалымсын, аха шәажәа ахы ахьцоз сзеи­лым­
кааит, Аҳкәажә, – лҳәеит, лыԥсҭазаараҿ дзықәшәақәахьаз

293

аҭагәҭасрақәа ирыбзоураны, ахыхь­чара зҵахьаз Ҟаимаҭхан.
Луаҩра ланарҟәуеит, лцәа ԥнаҽуеит ҳәа илԥхьаӡоз аус аҿы
аиҳабра-аиҵбра, уала-ҭынхала апатуеиқәҵара уҳәа илыз­
гәамҭаӡакәа днархыҳәҳәон.
– Анцәа дыбзиааӡааит, нан, бысаби хәыҷы. Уи иаб иашҭа
дацәбмырӡит. Абзагәи бареи бзиа шәеиба­бама, бхихма,
дхыб­хма, ишыҟазаалак, ҭакәажәык дыштәаз ажьа лкит ҳәа,
быҩ­ны быштәаз, бча иит, быжә аҵша ариит, – лҳәеит Ардушьна. Лажәақәа реиԥш, лҿаҵагьы цаҳә-цаҳәуазарц лҭахызшәа,
ахәылрҵә апырпыл џьыка ахьшьны днацҳаит.
– Сара схәышҭаараҿы амца еиқәызарц, аӡәгьы ихәышҭаара
аӡы ақәсымҭәеит, Аҳкәажә, шәхаҵкы сцеит. «ьоукы икарыжьыз
цыблыхаак амца аркышьа сақәшәазар, дызусҭада аҽԥныҳәа
сызҭо, – лҳәеит Ҟаимаҭхан. Лажәақәа шыџьбарацәахаз гәал­
ҭеит иҳәаны даалгаанӡагьы, аха рҳәашьа, ԥсыхәа ахьынӡа­маз,
илырԥшӡеит, агәаареи агәаӷи рыҵалымҵеит. Урҭ аҳәсақәа аилибакаара зларцәыцәгьахаз – иҟалҵарц ӡбаны илымаз, ису­
мырҟаҵан, абааԥс ҳәа Абзагә диҳәарц дзызнеиз аус, ил­жәыз
ауаткагьы анацла, ацәқәырԥақәа ирҭҟәаз анышь даҩы­зартәит
Ардушьна. Ҟаимаҭхан лакәзар, уи дызхыбаауаз, илыхь­чоз
зын­ӡаск даҽакын.
– Бара аԥшра-асахьа бызҭаз, хшыҩлагьы бгәы нимырхазаап, цқьа бсыздыруамызт, бымбои, – лҳәеит Ардушьна,
лхаҭа илҳәазгьы илаҳазгьы маҷк иаалыр­шшеит. – Бара бҿы
гәала сымам. Ҽԥныҳәагьы бысҭом. Амала, ибцәызӡом, Абзагә
иҭаацәеи иареи реиҟәы­шьшьараҿы баргьы салк ныбжьабҵеит
ҳәа агәра ганы сыҟоуп. Иҟалап, бара ибзымдырӡо, мамзаргьы
ибҭахӡамкәа акәзаргьы уи шбыхьыз. Иаӷьны акы сҳәаргьы,
иаачҳа, нан… Сара сыблит, сыццышәхеит. Алажә саҩызаха,
ақьаԥҭа сааххалеит, – лҭаца лгәы лыршшарц дшаҿыз, илҳәарц
ил­ҭахӡамыз ажәақәа ламхаҳәеит. Зегьреиҳа илцәымӷын
Ар­душьна ауаҩы иҽрыцҳатәны данцәажәо. Аҽрыцҳатәра
еиҳарак лҽацәылыхьчарц даҿын уажәы, амыжда аҟәараҿы
иқәхәлеит ҳәа, лхатә ԥсҭазаараҿ лызаҵәра лзым­хозшәа, лашьа иԥа иҭаацәа ықәҵны ианца, лхала данаанха. Мҩасҩык
днымҩахыҵыр: «Аԥшәмацәа лассы иааираны иҟоуп, иабацеи,

294

мшәан, асҟаамҭа», – лҳәон. Лашьа инхара Гәырҭаа рзыҳәан
ишқьаԥҭахаз ҵәахуа, абас ауаа шылжьоз мацара, амц илҳәоз
лхаҭагьы агәра лго далагеит. Лыԥсҭазаарагьы азыл­кырц
лыӡбеит убри, зыгәра лгаз амц ҵабыргхарц. Аҽыҩ бзиа даҽа
дәык ихнахыр, аҩныҟа излахын­ҳәыша амҩа ахашҭыр, аԥшәма,
сҽыҩ амҩа нагәа­ласыр­шәар, иахьааӡаз аҽҭра сырԥхар, уаҳа
џьаргьы ицом, аус злоу абыржәык архынҳәроуп ҳәа дыш­
хәыцуа еиԥш, аҭакәажә дыԥ­шын, илхыҵны ицаз аҭаацәа
хын­ҳәуеит ҳәа. «Иҟарҵаз рхала еилкааны ихынҳәып. Аӡы
ахьышьҭрахь ихынҳә­уеит. Ажәҵара­қәаҵәҟьа иахьааӡаз рыҭра
рдыруеит. Аҳәоуп азхара ахьаҿарҵо иаангыло». Дыԥшын, ажә­
ҵыс ахынҳәра ишазыԥшуеиԥш аҭра. Лҽырҭынч аԥшра акгьы
шалым­ҵыз анылба, лымц ҵабыргхарц азықә­ԥара напы алыркит. Ажәак налҿыҵшәар, ақыҭа инары­лазырҵәо аҳәсақәа уажә
илбазма, лҩыза Уарчхангьы даҵа­хомызт. Ианааиқәшәалак:
«Иаҳәшьа­ду ихахәыс сца­роуп, ҩыџьара анхара дызлахәозеи,
Абзагә, иахьантәарак, аԥхӡы иҿашы, ҳаҵаҟа, анаара зегьы
ахкаара даҿын. Уи усума, ихалагьы дахьӡап, аха ицызхыбуада ақәа акылсра иалагаз акәасқьа. Араҟа ашкол хароуп,
аиҳа­быра классқәа рҿы аҵара цәгьоуп, иахьӡом ҳәа, иганы
ақалақь азааигәара ашкол иҭаиҵаз ахәыҷ­қәа анаахынҳәлак
ицхраақәашт, аха уаанӡа иазычҳар сара сеиԥш иажәхьоу
аҟауар», – лҳәон, мамзаргьы, иаҳа агәра ргап зылгәахәуаз,
даҽакы лыӡбуан.
Хәышҭаарак шырмыхьчара жәытә-натә аахыс ихьчо иааргоз, аӡыхь ахьиҟьашьуаз, аиҳабы иҿаԥхьа аиҵбы дмиасуа, аламыси аԥсыцқьареи зыҩназ аҩны шьагьырҭас иахьы­
ҟаиҵаз, зегьы рцәа ахьԥиҽыз аамышьҭахьгьы, Абзагә иԥсы
апара иақәыршәаны, инхара аазхәаз, Марыҭхәа иҟаиҵон
даҽа цәгьаракгьы. Зыгәра лгаз, лымц-гәеиқәҳәалага дал­
хәдаи­тәуан, лгәыӷра лыцәирӡуан Ардушьна. Иџьоушьаша,
аԥ­хын, Марыҭхәа иԥҳәыс, ихшара уҳәа, иҭаацәа ԥсшьара иааны ианыҟаз, уеизгьы-уеизгьы ҭынхацәақәак реиԥш дырме­
игәырӷьазаргьы, асеиԥш ацәымӷра лызцәырымҵ­ӡеит. Иҟалап
уи зыхҟьаз дара Марыҭхәа иҭаацәа ракәзаргьы. Иԥҳәыс –
иара диԥҳәысуп, ихшара – иара ихшароуп уҳәар ирыцҳауп,

295

убасҟак иуаа ламыс­қәан. Аԥхынра ниасны, убарҭ, нықәҵны
ицаны, ҭагаларахь даннықәла, Марыҭхәа иҩызцәеи иареи,
лара лҳәашьа, ахыркәыкәқәа рыманы иаауа егьна­лагеит, ларгьы уаҩы дизымдыруа, лҽылыԥсахит. Уаанӡа лхы ианҭашәалак,
«саҩсҭаацәа сԥырхагахеит» ззылҳәоз аусгьы, инагӡатәуп, уаҳа
ԥсыхәа ыҟам ҳәа иаҳа-иаҳа агәра лго далагеит.
Лҭаца, Абзагә ҿыц иигаз аԥҳәыс, азнык иаарымч­ны илал­
ҳәаз ажәа анаахьалыршша, уажәшьҭа ды­ззааиҵә­ҟьаз аус
аҵыхәала днаиацәажәаны, игәы иҭоу еилылкаарц лҽазылкит.
Абзагә лхы наиқәкны, лажәа ус нацылҵеит:
– Уаб иҽы ширхынҳәыз ҳәа исҳәаз зхысҳәааз цқьа иу­
зеи­лымкааӡеи, нан? Уаҳәшьаду дукәыхшоуп, саапкыр сзыд­
ҿар­ҳәало ҳәа исымоу уараӡәк уоуп, аха абахҭа иаҳа еиӷьуп,
сашьа Гәадала иҩны шьа­гьырҭас иҟарҵар аҵкыс. Ҳаима­
бзиоуп, анхаҩы иҵәҩан­шьап имырӡыр зҭаху аӡәы иоуп ҳәа
уихцәажәоит ҳапредседатла ҷкәын, унаидтәаланы унаиа­цәа­
жәа. Азакәан ыҟоуп, ауаҩра ыҟоуп, дааныркылааит Марыҭ­хәа.
Ибзиоуп, аҩны иара итәыз. Сара истәуп абри аҵкы исшәу. Аха
иаарҳәны, иркшаԥаны исшәысҵар сақәиҭума? Азин из­ҭада…
– Баҟәыҵ, Ардушьнахеит, баҟәыҵ! – аишәа дна­хы­ҵит Аб­
загә. Шамахамзар ас лыхьӡ иҳәомызт.
– Уца, ушьҭал! Уцә! Ихҩа ублақәа! Адамра хыла даурсит
уаб!
– Иҟаиҵарц ибҭахузеи?! Бааҟәымҵӡакәа быз­лацәажәо саб
иҽабаа ырхынҳәны иааигазар, ир­хынҳәны ииҭашаз ахә иман.
Исҭозеи сара Марыҭхәа, исымоузеи?! Схы ԥҽтәыми, абжьаҟәаа
дрықәгәыӷны зԥаҵа зсаз ҳәа, сгаӡарала, сызҵымӡаашаз ауал
сы­қәысҵеит. Исҭо сымамзар, дызладәылсцарызеи аҩ­ны?! Дысшьып илаигәыдҵаны?! – дааҭгылеит, нас лҳәашьа ныҟаиҵан:
– «Абахҭа иаҳа иеиӷьуп». Уиаҟара ибзиазар, бара бцарауазеи,
абахҭахь!
– Сажәа ааумырҳәын, нан, сажәа! Ауаҩы дышьны абахҭа
уҭатәа сымҳәеит сара. Угаӡара иахҟьа, уҟәыш­ра иахҟьа, ишакә­
халак, ажәлар рус акәын узҿыз. Ажәлар рмалоуп иумпыҵаӡыз.
Ауал уқәны, абахҭа уҭаркыр, ашәлашараа ргәы инҭарҳәарын,
ҳаи, рыцҳа, ҳара ҳзоуп дызҭаку ҳәа. Ицәгьоуп, иаа, абахҭаҿы?

296

Ушаҳәшаҳәуа, уара уцәоуп уԥҳәыс лыҩны. Уца, уныҩнаԥшы
уаб иҩны, иҟоу убап, ҳабацәа рӡыхь дырхәамгеит. Уаб иҳәаҭҳа,
иеишәамаҭәа илаз ауапеи ихҭарԥеи!.. Инышәынҭра…
– Иахьзеи инышәынҭра? Ихкаауп, ла зҭалом, ҳәа зҭалом.
– Аиеи, нан, аиеи, ла зҭалом, ҳәа зҭалом. Саб иҩны зуаа­
сырхәаз шьагьырҭас иҟауҵарц азыҳәан акәӡам, уажәазы
абас­­ҟак узсырхынҳәуеит, иаанхазгьы ҳанӷыҵысыр иусҭоит ҳәа
на­иоу­ҳәар, уаҳа ашҭа дҭамло дҟоуҵар… Ухаҵами! Иамуӡар,
ҳры­лалап ақыҭа, ҳрыҳәап.
– Напеилаԥса сзыҟарҵап, анымха-хымҵәа Зафас иеиԥш?
– Анымха-хымҵәа ҳәала уара, аԥа замана диаа­ӡан, уажәы
аграномс даарышьҭит, – лҳәеит Ардушьна.
– Иԥагьы, иара иеиԥш, зхарамфак иакәхап. Сара сҳәар­
кьиуа ауаа сызрылалом. Егьирахь акгьы сыма­гәышьам, – даа­
леи­ҩеин, ашьшьыҳәа днатәеит Аб­загә.
– Изумамзеи, уаҟа, ҳара ҳҟны, иҭаагалаз аԥш, аҟәыд, аҩы
иҭаҳҭәаз зегьы ҳҭип, араҟагьы мыцхәык шәымазар… – Ҟаи­
маҭхан дналыхәаԥшит Ардушьна.
– Саргьы ҵәахқәак, хьымаҭәақәак сымоуп, акыр ишәы­хәо­
зар, среигӡом, – лҳәеит, иаҳа згәы хьаԥсса­хьаз Ҟаимаҭхан.
– Бара уажәшьҭа зегьы бымоуп, нан. Уажәшьҭа бзышьҭалаша
бхаҵа ихьӡ ахьҭыбгашоуп, – лҳәан, иахьынӡалылшоз, лҽыр­
хааны Ҟаимаҭхан дналы­хәаԥшит Ардушьна. – Бхаҵа дыз­ла­
ӡырбгаша, ауаа рҿы ихьӡ злабырбзиаша башьҭазар ами, нан.
Уажәы ишԥаихьӡу? Аԥҳәысеиба илхатәаз, амазеи, амал их­на­
хыз! Ус акәымкәа, араҟа шәынхара ааныжьны, уахь, аԥ­ҳәыс
днеир ахьлыхәҭоу, ахаҵа иҩнахьы… Бара бзыҳәаны хьӡын…
– Ибзиоуп, ара иаҳаркып аамҭала, аха уаҟа ҳабанеиуеи?
– Аамҭала акәым…
– Ишԥа, иаҳҭирцу? Уи сзыҟаҵом, шәгәы иалым­сын, Аҳ­
кәажә. Закәанла сара истәуп, аха ламысла ари анхара иақәиҭу
асаби…
– Бара ибыхшаз иаб игәараҭа ицәбырӡуам, ари ихшаз
уааӡами? Сқьала змам аӷба еиԥш, иҟьала­ԥалаха…
– Изҟьалоузеи, икәаԥӡа, аҩны рымоуп, ақалақь иазааигәоуп.
Араҟатәи шәынхара ду иаҭнырхыз абжа­гьы ахҭнылымҵеит
Аминаҭ уаҟа иаалхәаз.

297

– Ауалқәа аларшәеит. Уи бхамышҭын, – лҳәеит Ардушьна.
– Ииашоуп, ауал ршәеит, аха иаанхаз… Иабаҟоу иаанхаз?
– лҳәеит Ҟаимаҭхан.
– Абасҟак нхара гәарҭак иҟаз мҳаҵәкгьы алимгеит шәашьа
иԥа. Зегьы лара илгеит. Илымаз. Амала лыхшара сқьала змам
аӷба иаҩызалымтәааит!
– Ных, башоуп, баша суацәажәарц сааит, – лҳәеит, Абзагә,
лхы наиқәкны Ардушьна. Дагьаа­рыцҳалшьеит, деизҟәыҿы,
еидара хьанҭак иқәызшәа итәашьа анылба. Лажәақәа игәы
шырхәуаз лдыруан, аха мҳәашьа лымамызт. – Ашәлашара
акалҭ аҿы иалагахьеит абна аԥҟара. Ирҳәоит, Ашәлашара
иаҵа­­накуа абнагьы лесхозны иҟарҵеит ҳәа. Абнаԥҟара ӷәӷәа­
ны еиҵырхуеит. Аӡәырҩы хныҟәгагас ишьҭырхит. Уамак
иаҭахузеи, ашә-ҵла ԥҟаны, ибӷаҵаны Кәыдры иналаужьуеит.
Аӡы иаманы ицоит, уара уџьыба еиқәырчаҟәуа уаагәарлоит.
–Сшәыкәыхшоуп,Аҳкәажә, убриак заҵәык, аԥара рҳара ацара сышәмырбан. Убри иахҟьаны исшәыз ашәы уажәааигәоуп
иансшәысх. Сыҵкы заҵәык сеиг­ӡом, зегьы сҭиуеит, амала, уахь
дысзышьҭуам, –лылаӷырӡқәагьы ҩхаҟәҟәалеит Ҟаимаҭхан.
«Ауа­ҩы насыԥда дшьыцҩхоит. Сара насыԥ ахьсымоу, иса­на­
лыжьуам, аҭакәажә мышьҭацәгьа», – лҳәеит лгәанала, Ардушьна лзыҳәан ус аҳәара шиашам шыл­дыр­уазгьы.
– Згәы былуеи, зкалҭ былуеи еиԥшым, нан, еиԥшым! Дҭа­
хааит ус илахь ианызар. Иамуӡозар, дҭахап хаҵаҵас. Бцеишь,
иҟоу ббап иаб иҩнаҿы. Ашьагьырҭа!.. Ҳәаҭҳа ыҟам, нышәынҭра
ыҟам! – лҳәеит Ардушьна.
– Сара исхароузеи,Аҳкәажә, сара исхароузеи! Сара сынасыԥ
ахҭынҵаноума шәашьа инхарҭа шәыр­хынҳәырц шышәҭаху!
– уаҳа лзымҳәеит, ашә ааим­ԥааны, адәахьы дындәылҟьеит
Ҟаимаҭхан. Аха уамак днымхакәа, ԥшахьк налҿарс, Абзагәи
Ардушьнеи еиқәышьшьы иштәаз, дхынҳәны ашәхымс даала­
гылеит. Наҟ-ааҟ ашәвазқәа аалкын: – Ишәҭаху сзышә­ҳәа. Сламысдаз, еиҳабы-еиҵбы дысзымдыр­уаз!.. – лажәақәа алабжыш
рылжжуан. – Сышьны абра ашә снылажьны, днасхысыр, нас
дцалааит. Изнапык ахәра шамоугьы шәхамышҭын.
– Баангыл, ибыхьзеи?! – иҳәеит Абзагә.

298

– Цнапык ала ахәархь уахап. Аӡәы даауваургылап, – илуамызт Ардушьна.
– Ҳабна ахьԥырҟо, иахьықәырхуа сгәы иалоуп, арахь сара
схаҭа, аԥара сырҳауеит ҳәа… – днеи­ҵаӷәӷәан, деиқәышьшьы
даатәеит Абзагә.
– Ҳара ҳахь шәаа. Абра иҟоу анхара шәара ишәтәуп. Шәи­
ҟәаҵ Марыҭхәа, ихы ианиҟьааит, – лҳәеит Ҟаимаҭхан.
– Схаҭа саап, аха ари иабгьы дыҵхны даазгома? – Ардушьна лнацәа Абзагә инаиқәылкит.
– Сара уаҳа сылшом!.. – даақәгьежьаан, еиҭа дындәылҵит
Ҟаимаҭхан. Ацхыраара лнаҭарц даҳәоз­шәа, илашьцаӡа, ацам­
ҭаз, иаҳагьы ихьанҭаха, игәа­ҵәадаха ашҭа иахатәоз алашьцара
днагәылалеит. Уи дналышьҭахх, амаҵурҭа ашә аӷьеҩҳәа иныдыкшалан дындәылҵит Абзагәгьы. Лымацара ахәышҭаараҿы
дтәан Ардушьна. «Аԥсы хьымӡӷ имаӡам. Сыла изламбаша…
Ишԥа? Уи шԥаҟаҵатәу? Марыҭхәа аԥ­шәымас дшаху сцарцу?
Саргьы снышәынҭра цәар­ҭаӷәыс иҟаиҵо… Инагӡатәуп. Убри
нагӡатәуп».
Длеиҩеиуа, алашьцараҿ зылабжышқәа ҵәахуа ашҭа иқәыз
лҭаца длымбаӡозшәа, лықәра ианау­мш
­ ьартә, ашаца-шацаҳәа
дласны, уаҳа аԥсышәакгьы мҳәакәа ашҭа дынҭыҵны дцеит
Ардушьна.
Иаҳа лҽанаалырҭынч, лыблақәа акасы рыхшьыло, иаал­
рыцқьан, аҵх иҽалак, аҭаҭын дахо, ихы рҟәны, аҵла амҵан
игылаз Абзагә днаидгылан, лыбжьы қыџь-қыџьуа, ус ҿаалҭит
Ҟаимаҭхан:
– Сара слышьҭаланы сцон, аха сгәи сшьамхи срызнагом,
суҳәоит, уца улышьҭаланы. Ҭакәажәык, аҵх лашьцаха, ашҭа
дҭаҳцазшәа иҟалеит, амҩан машәырк лыхьыр, ма лхы акы
азылур, блас ицәыраҳ­гозеи. Уца, дузырхынҳәуазар, дырхынҳә,
илымур, ма лԥацхаҿынӡа днаганы уаа.
– Аҳампалгьы лыхьуам. Схы аҽԥныҳәа иахьасырго сара
исзымхошәа!..
– Уналышьҭал. Улхылаԥш, пату сықәуҵозар. Сгәы ҭынчӡам,
лцашьақәа сгәамԥхеит, – лажәақәа алабжыш рылыжжуан
Ҟаи­маҭхан, – уи лгәы аӷьӡом ҳара ҳзыҳәан, иаӷьуаз лҿоуп, –

299

ашырҳәа амаҵурҭаҿ днеин, аҭӡамцаҿ икнаҳаз ашьнел ааганы
Абзагә ижәҩа инҭалырԥеит. Лнапқәа ааикәлыршеит. Днеи­
ҵақьыз-қьызит. – Исыхьхьоу сызхоуп. Рыцҳарак ҳзыԥшушәа
збоит. Уца, суҳәоит, – днаидҵит.
– Сшьамхы снанамго сҟалҵеит, – ишьаҵақәа хьанҭаӡа,
дмыццакӡо Абзагә агәашә дынҭыҵит. «Лхала дкәаԥӡа днеиуеит. Аԥацха сынкылԥшны, сгәы аарҭынчны саап. Слыхьӡар, еиҭа
ицәырылгахуеит. Иаасалраӡааит, ланаџьалбеит, иҟасҵаша
илдыруазеи! Аамҭақәагьы ас мацара ицарым, Ашәлашара
арахә раныхра зхы иҭашәаз, издыруада, ихы зынӡаск имҟәы­
бамзар, дзықәгылоу амахә шԥиҟоз еиликаар. Зинк соур, аԥ­
са­сеи ашьамаҟеи убасҟак анысҵап, саб инхара акәым, инеи­
ҳаугьы ҿысхып. Иамуӡозар, сцагәышьап абнаԥҟара. Шәануак
снаиацәажәар, ҳнеивагылар, ҩбаҟа шықәса аус аауп. Снап­
сыргәыҵа хәыц ыҵагылоу аҳа, иҟаӡамкәа ицәдырҳәааит ашь­
хақәа, ихыршьаалааит ҳабнақәа. Агәхьаагьы скым. Ҭакәа­
жәык ацуҭа зегьы лхьаан, лара лыԥсы ҭасгьы иҟамызт ҳәа,
сахьынамӡашаз сшьапы кыдыргыло, ажәларгьы срыхәап,
аибашьра гәаҟрала иалҵыз, аҳәынҭқаррагьы сахәап ҳәа,
сқәыԥ­шрала, сызҿқәаз уажәшьҭа иазхоуп, сыхшыҩ ҭашәеит.
Хыхәароуп иҟоу. Аа, дшыҟоу Ҭамел. Аколнхарахь унеи рҳәар,
днеиуеит, аҵәҩан арс рҳәар, ашьшьыҳәа инаирсуеит, аҵәҩан
ыҵх рҳәар, иашҭаҿ иарсзаргьы, иааҵихуеит. Иԥсҭазаара
иаҳагьы еиӷьуп. Анцәа дишеит дигәаԥханы. Умбои, Чаӷьыр аԥ­
ша­ҳәаҿы амандарина еиҭаҳатәуп, ус рҳәеит анырҳәа, иабар­
гәузеи, ҳхәыҷқәа манда­ринакгьы рфалап, иҳәеит. Амандарина араҟа ишы­ҟамло, адгьыл шанымаало, ахьҭа шазымычҳауа
заманалаҵәҟьа ишидыруагьы. Ицәалаӡызеи Ҭамел ус дахьы­
ҟоу? Иифо имоуп, иижәуа имоуп, ихы-ихшара, деихаххаа иҩны
дахуп. Уал иқәым, баџь иқәым… Абнаԥҟара сцоит, ҟәрышь­қәак
сырҳауеит, сҳәар, днахыԥсаауеит Ҟаимаҭхан, аха цқьа лхы
иҭаз­галап. Шықәсык-ҩышықәса рыла, сҽааиҿыскаар, Ма­рыҭ­
хәа исҭаша ааидкыланы, саб иашҭа дҭамло дыш­ԥасзыҟамҵари.
Саид, сыҷкәын заҵәы, ҵарак далгар, дхынҳәны дааины днахылап. Анымха-хымҵәа, азха­рам­фа Зафасҵәҟьа иҷкәын, даан,
ҳконтораҿы дна­тәеит», – ижәҩа иҭарԥаз исолдаҭ шьнел, ашҭа
дҭыҵны данынаскьа, аԥша хьшәашәа анилс, инаишәиҵеит.

300

Днеиуан игәы дҭацәажәо, дмыццакӡо, иара днеиаанӡа, Ардушьна лԥацхаҿ дышьҭалар, деибга-деизҩыда дшыҟоу гәаҭа­
ны, игәы рҭынч дхынҳәырц.
Ацәашьы аныцәаша, амч ааизганы, аҵыхәтәантәи қәыԥ­­
сычҳараҵас, иаҳа иаалашоит, аха ашьхақәа аҿы­­кәырша,
шьхатәыла ақыҭа иахатәоу аҵх, ианықә­ҵыша алам­ҭалаз, ир­
хашҭыр ҳәа ишәошәа, иаҳа инеимаҳаны, иаалашь­цоит. Иаҳа
илаҟәуеит ажәҩан, иаҳа еиқәышьшьы, рышь­ҭыбжь маҷхоит
арҩашқәа. Убасҟак, ԥсы зхоу зегьы ргәы арӷә­ӷәарц, ашара
шааигәоу днардырырц, иаб инхарҭаҿынтә аҿыҭ­бжьы геит
арбаӷь. «Бгахәыҷык уамфакәа, ма Марыҭхәа уиҿа­ҵа­хәым­
хацкәа узлаанхазеи, уанаџьалбеит,» – иҳәеит арбаӷь азы­ҳәан
Абзагә. Агәашәаҿ днеихьан.
Дааҭгылеит.
Иаб иашҭаҿынтә игаз арбаӷь аҿыҭбжьы, игәаҵанӡа инеин, ицәа-ижьы наихнарбзааит. Иан, иаб, иԥҳәыс Аминаҭ, иԥ­
ҳазаҵә Есма, иҷкәын Саид, аҭаацәа зегьы еибга-еизҩыда,
игәыр­ӷьаҵәа… Еиҳарак иара ашь­хантәи данаалак, ихәыҷқәа
шиԥылоз, ашәыршақәа рыхәда иахаҵо… Аминаҭ… Уара уаҵкыс,
сара сеиӷьуп рҳәазшәа, агәалашәарақәа, аки-аки еишьҭаланы,
зны ихибашьаауа, ҽазны, аӡыхьқәа еилаланы ирҩашха ианцо
еиԥш, имч мырхакәа, дрытҟәо дышрылаз, дара, ихышхыҵәаз
агәалашәарақәа, цқьагьы рыз­хәыц­ха имоукәа, агәашә аартны, ашҭа дынҭалоны, аҽыԥҳәа, мцабзк ибла инхыҷҷалеит.
Имацәысыз џьишьеит, убасҟак иласны иҩаҵҟьеит амцабз.
Акәас­қьа ауасхырқәа ирықәланы, ашыршырҳәа инеиуан.
Лаԥшҵашәарак, ма иимбацыз ԥсабаратә цәырҵраз џьишьеит.
Ихахьгьы имааиӡеит, ианбзиоу инырхагоу, ианыцәгьаха, зегь­
реиҳа ихырҵәагоу амца, маҟаҵас ишакәшаз акәасқьа. «Иҟа­
лазеи, иҟалазеи?!» – ҳәа дыҳәҳәаны, ашҭа анааиҩишоз, агаз
меиг­ӡарахда изықәҭәаз ауасхырқәа рҿы, аԥашәқәа рӷәӷәаны,
аӷәтәы ҭӡамцқәа ирылаҳәаҵа иркыдлахьан амцабз.
Уинахыс еилаҩынтрахеит, ҳәҳәарахеит, ҟаарахеит.
Мчыбжьык анҵы, аццышә аԥша ианацҟьа, ара­цәақәа ақәа
иаӡәӡәан, ицырцыруа ашҭа ианықәха ашьҭахьоуп, иҟалақәаз
цқьа иааидкыланы, уаҩҵас инеиҭеиҳәартә, ишәа-иза ихыигәа­ҿы ианышьақәгыла Абзагә.

301

Лыхцәқәа ԥыртланы, маҭәақәак лгәыԥҳәқәа иры­дырӷә­
ӷәала, акәасқьа абарҵа даақәыххит ԥҳәыск, уи длышьҭахх
ддәықәлеит Марыҭхәа. Аҩны аҩныҵ­ҟантә даҽа џьоукы рыҳә­
ҳәабжьқәа гон. Аҩны ааҵ­раҿы игылаз ар рычуан, ведрала,
акатаҳәа аӡы ҭга­­ны, амца зкӡамыз аԥацха ақәтәара даҿын
Ардушь­на, ииашаҵәҟьаны, лхы еилагеит аҭакәажә ҳәа иӡбеит
Абзагә.
Аведра лымпыҵижәарц, амца зкыз, акәасқьа аӡы ақәи­
ҭәарц даналага, лыҩнапык аларԥс илкит, илым­ҭеит. Аԥацха
дныҩнаххын, аԥҳал ааҩынԥаа даныҩ, амцабз ахьынӡалашоз,
ишьапқәа ахьиргылоз ибон, алашара амчхара ахьаанҵәаз,
иза­кәыз анцәа идырп, акы днахҟьашан, дынкаҳаит. Акыр
ихәоз­­шәа, иԥҳал ахьԥымҽыз деигәырӷьаҵәа дыҩны днеин,
аӡыхь инаҵеикит. Аӡыхь исзыруқәаз азыҳәан, сшьа зуеит
аҳәоз­шәа, иаҳагьы ипахан, иаҳагьы ашьҭыбжь хәыҷ­хан, ахә­
хәаҳәа, имыццакӡо, алакар ианыланы иаауан. Аԥхӡы иҿашы,
дахьгәаҟуаз, алакар изанымлакәа, аӡыхь авсуазар ҟалап
иҳәан, алакар анааирхынҭа-ҩынҭа, аҭра ианҭиҟьа, зынӡаскгьы
аара иаҟәыҵит аӡыхь.
Алакар ашьаҭа иахьҭҟьаз, аӡыхь ахьыҵыҵуа, аҿышәҭ
иақәыр­­шәаны, аӡыхь ианҵаны, нас аԥҳал азна ҭәаанӡа, акәас­
қьа ақәцә иҩалҟьахьан амцабз.
Зны амца зымҽханакуаз аҩнахьы дыҩуан, ҽазны Ардушьна лведра лымпыҵжәаны, ачуан иҭганы иақәиҭәарц далагон.
Ианылмулак, ишақәылҭәац, амца зкӡамыз аԥацхажә ақәтәара
данизаҟәымхлак,еиҭа дыҩуан аӡыхь ахь. Ихы-иԥсы ишәиуан.
Иаҳауамызт аҩны идәылбӷьыжәааз ҳәсеи хацәеи рыхьусубжьы. Еиҳарак илымҳа ҵызхуаз атҟәацбжьқәа ракәын. Ахьатә
ӷәы, ахьатә ҩнымаҭәахә, шәышықәса инареи­ҳаны изхыҵуаз,
афархь еиԥшха, аԥшеи ахьҭеи идыр­ҩахьаз, еибаршны, амца
анакы, кәтаӷьҵас, итҟәацуан. Иџьоушьаша, абга зԥылаз
алеиԥш, рыбжьы рыхә­ла­шәазшәа еилагьежьуаз, еилыхоз,
ҳәсаз, хацәаз, ибжьы неиҵых, ацхырааразы агәылацәа рахь
аӡәгьы аҿыҭышьа, аҳәҳәашьа дақәымшәеит, агәылацәа еизаргьы, иаакәыршаны агаз ақәҭәаны амца зыц­рарсыз аӷәтәы
ҩны акыр иахәозма, аха…

302

Аҵла иқәтәаз арбаӷь, амцабз иацрыҵуаз алашара ашҭа
анарлаша, ишазаап аҳәан, иҟарҟаруа аҵла иҩалԥраан, ашҭа
иаақәыххит, аха амца шыра анадԥ­хала, ауҭрахь инаҭрысын,
аԥсы аӡеит.
Абзагә агәашәаҿ данаба нахысгьы, дхынҳәызаап ҳәа,
игәкы-ҵәыкуа, игәыдԥало, ишьапқәа аҽрыхьшьуа, идгьежьылон ала, акәасқьа амцабз аннақәҵәиааша уахь ахы ҩархан,
ауура иалагеит. Аха уигьы, арбаӷь еиԥш, амцабз анагәыдшыла,
ԥсеиқәырхароуп иҟоу аҳәан, иҟу-ҵәуо, аҵыхәа ашьҭарҽыла,
ицеит абаҳчахь.
Уажәшьҭа рцәашьа шамам, иҟанаҵаша ҟана­ҵаанӡа амца
нкылашьа шамамыз агәра анига Абзагә, иԥхӡы рыцқьо, иӡа­
рақәа кны, ашҭа днықәгылеит. Аҽқәа, ажәқәа ахьҭаркуаз ананырахь даанаԥшит. Ма убри еиқәхандаз, анкьа араҟа нхарак ыҟан ҳәа уаҩы иҳәаларын. Ачуан ду иҭтаны, аԥацха аӡы
ақәыз­­ҭәоз Ардушьна лышҟа дымнеит. Дгылан дгачамкшәа,
иҟаи­ҵара дақәымшәо.
– Ашәындыҟәра! Шәсыцхраа! Ашәындыҟәра! – лыҵәаабжь
геит Ардушьна.
Цқьа изеилымкааит Абзагә. Иабатәи шәын­дыҟәроу! Ашәын­
дыҟәроума, нхарак ықәыблаан ацара иаҿупеи! Днаԥ­шы­­зар,
аԥацха ахыбгьы иҩалҟьеит амцабз. Иҟалаз уиоуп, ахаҳә­
ҵәаҳәқәа былны, ахыб аилаҳара ианалага акәасқьа, ибыл­ны
инеиуаз аларт­ҟақәа, аки-аки еиқәаҳауа, кәазҭхақәак ҩеин­
ҟьа-еины­ԥашәа, амца жжаӡа ишыркыз, аԥацха ахыб инықә­­
ҳаит. Аԥхарра иадшылоз иаршхьан. Акгьы иамыхәеит Ардушьна иақәылҭәоз аӡы. Аԥсцәаҳа изхара ҟала­раҳа, зызхара
ҟамлоз амца, алеи-аԥси рыла аԥацха нагәҭыланакит. Аҭакәажә
аԥацха дныҩ­на­шылан, хаҵа данцо ҳәа данқәыԥшӡаз аахыс
еиқә­лыршәахьаз лымаҭәақәа, лыԥсықәара изыҳәан лна­пала
илӡаххьаз акәымжәи акабеи, зны аҵарауаҩ дзыҳәаз, аха
илымҭаз ауапҵаршә, ланду илсымҭаз ауарҳал уҳәа, амаҭәақәа
зҭаз, аԥацха акәакьаҿ икҿар­гыланы илымаз ашәындыҟәра
аихатәы маа кны, ишлылшоз ахара далагеит идәылылгарц.
Абзагә ҿиҭит, еиҭаҿиҭит наҟ ддәылҵырц, аха дандәы­лым­
ҵӡа, ахьымӡӷ аиҭахьымӡӷ ҳәа, сыбла ишабо, амца далабыл­уеит
иҳәан, ашә еимԥааны, дахьцоз ҳәа имбаӡо, алҩа зыҩ­начыз

303

аԥацха дыҩна­шылеит. Ажәак аҳәаха лымҭакәа, дшааим­ԥы­
хьашәаз, лӡара нҭарс, даашьҭихын, дындәықәлеит. Уаанӡа
ажәак зыхәлымшәоз аҭакәажә аҩны амца шакыз анылбаз уа­
жәакәызшәа, лыбжьы ҩҭылцан:
– Иблит, иблит, шәсырцхраа! Саргьы уаҟа салаб­лааит. Соужь!
Сыблааит! Ҳабацәа, сашьа, ҳдаракәац рҳәаҭҳа ашәындыҟәра
иҭоуп. Идәылсымгар зуам, соужь! – днаимпыҵҟьеит. Алҩа
аха­тәаланы, ишеи­бакра еибакхьаз аԥацха дныҩнапҟа дцеит.
Ахәыцхагьы имаӡамкәа, длышьҭахх дныҩнашылеит Абзагә.
Дан­шәа, дангәаҟ, имч ааибыҭаны дахеит Ардушьна лнапқәа
аларԥс илкыз ашәындыҟәра. Ларгьы дшахьынҳалаз ирҳәазаны
илдәылиҳәеит. Аҩныҵҟагьы амца ҭалахьан ашәындыҟәра,
иҭа­ҵәахызгьы акы лызрылымхуа иҟа­лахьан.
Егьындәылҵит, ахыб нҭаҩрын, агәгәаҳәа инеи­лаҳаит аԥац­
ха. Ишеилаҳара еилаҳаны иалгахьан акәас­қьагьы. Ауаа рыхь­
усубжьқәа макьана еиқәым­тәацызт.
– Шәҳацхраа!
– Ҳаблит! Ҳаблит!
– Шәеиха! Шәхы еиқәшәырха!
– Уҩ!
– Беиха!
– Амаҭәақәа усым, амаҭәақәа шәырҟәаҵ, шәхы еиқә­
шәырха!
Аилыхабжьқәа игоз ибжьы рылыҩуа:
– Ҳазблыда? Ҳазблыда?! – ҳәа иҳәҳәабжь геит Марыҭхәа.
– Ҳа-ҳа-ҳа! Шаҟа ирласны иблызеи! – ахацәа рыбжьы лха­
ҵаны дааччеит Ардушьна. – Ҳазблыда ҳәа дҵаауеит! Изблыда! Уара уами, уаҳа изблыда!
– Дысԥырыжәга, дсымпыҵаԥсуеит! Аилага!
– Ҳа-ҳа-ҳа! Ҳа-ҳа-ҳа! – арацәаххырақәа еихьыр­шь­уазшәа
акәын хагаҵас иччоз Ардушьна лыбжьы шыҟаз.
6
Арҭ аҩ-ӡынракгьы, аҩ-ԥхынракгьы Аминаҭ ишыл­хылгаз,
илыԥсҭазаашьаз, дызҿыз ааидкыланы ажәа­кала ҳәашьа ама-

304

зар, убри ажәа «аҭышәынтәалара» акәхон. Дҭышәынтәалон
дахьааиз аҳабла ҿыц аҿы, иҿыцыз аҩны-агәараҿы, аусура
дахьалагаз асовн­ха­раҿы. Лынхара-нҵыраҿы мацара акәмызт
арҭ аҩ-ӡынрак, аҩ-ԥхынрак рзыҳәан аиҭакрақәа ахьыҟалаз.
Акырӡа аҽеиҭанакит Аминаҭ лхәыцшьа, аҽеиҭанакит лҟаз­
шьа, ԥси-бзеи даҽакала дрызхәыцуа, изла­лым­бацыз ала
илбо, аԥсҭазаара ахаҭагьы даҽакала да­хәаԥш­уа, дазхәыцуа
далагеит.
Инаӡеит акыр шықәса гәҭыхас, хәыцырҭас илымаз –
Ашәлашара ақәҵра. Лаҳәшьа Ҭебра леиԥш, ақалақь агәҭаҵәҟьа
дызнымхазаргьы, ааҵраҿы уеизгьы лыҵә­ҩан алырсит. Абри
агәҭыха азхәыцра убасҟак дашь­цылахьан, инаӡаны ианалгагьы, илԥырымҵыкәа уа­хынла данызмыцәо, ма шьыжьымҭанла
данааԥшлак, еиҭах азхәыцра дналагон. Ашьҭахь, лыгәҭыха
наӡаны ишалгаз лгәы агәра анага, уаҳа усеиԥш дзымҽхазкшаз
гәҭыха лымамкәа данаақәха, азнык азыҳәан, иккаӡа иааҭа­
цәит адунеи. Гәыхшәаракгьы лызцәырҵит, агәых­­шәара шиз­
цәырҵуа еиԥш, дааҟәымҵӡакәа ацә­қәан аҩеира иазхәыцуаз
ауаҩы, ахра ацәқәан дҩеины данаақәгылалак. Ицәгьаӡазшәа
ибон ахара дахьын­ӡаҿаԥшуаз. Игәаӷьны амҩа данықәла,
ахыцә­қәаҿ имариангьы дҩеит. Дахьҩеизгьы уамак ишы­ҳара­
кымыз ибеит. Аминаҭ лхы илзанажьуамызт, лыгә­ҭыха анаг­­
ӡараҿ реиҳа илыԥгылаз, Абзагә иаб, иԥсы анҭазгьы игә­хьаа
мкыкәа, дахьықәымҵыз Ашәлашара. Акыр шықәса уажәаԥ­
хьа дзықәҵызҭгьы, агәра ганы дыҟан, Абзагәгьы дшыл­цәым­
ӡуаз. Усҟан, лара лҳәашьа, дихьнымҳалацызт деилазгаз аԥ­
ҳәысеиба.
Абас лыгәҭыха шынаӡазгьы, Ашәлашара данын­хози уажәы
дахьынхои данрылацәажәо, ԥасатәи лыԥсҭазаареи уажәтәи
лыԥсҭазаареи анеиҩылшоз «сбылны салгаанӡа» ҳәа акәын
ишазылҳәоз, еиҩшагас илымаз. Аҳабла ҿыц аҿтәи лгәылацәа
ҿыцқәеи лареи анааиқәшәалак, ишеицәажәо, иахьаҭыԥу
аныл­­балак: «Анкьа, ашьха қыҭаҿ ҳанынхоз, сбылны сал­
гаан­ӡа» – ҳәа ныбжьалыршәуан. Урҭ аҩ-ажәак иры­ҵаркуаз
ра­цәан лара лзы. Лқәыԥшра, лҭәымҭа, лымч, лыԥшӡара, зегьы убраҟа, «аҭыҩра дышҭаз, аҽада хьарҭа дышкыдыз», аӡы

305

иналҭеит. Уигьы азмырхакәа, бзиа илбоз лхаҵа, лхәыҷқәа раб,
дналымпыҵкәкәаа дылцәагеит. Даҽа ԥҳәыск дахьрыбжьалаз
мацара акәымкәа, Абзагәи лареи реицәыӡра зхароу иҵегьы
шыҟаз гәынхәҵысҭала еилылкаауан. Еилылкаауан, аха ил­ҳәар
лҭахымызт.
Нхара дахьааз аҳабла ҿыц Ҳәҭыбын ишалацәа­жәо, асо­
вн­хара аӡбахә анаацәырыргалак,ԥаса иколн­хараны ианы­ҟаз,
аџьамш шырзанырҵоз, ашьҭахь, уа­жәы ишыҟоу исовн­хараны
ианыҟарҵа, анхацәа ирыҵаркыз рыдгьылқәа хыр­ҵәа­зар­
гьы, арахә иаҳа имаҷны ианырымҵар ада ԥсыхәа ры­мам­кәа
иҟалазар­гьы, иаҳа ишныҟәнаго, рыԥсҭазаара иаҳа ишеи­ӷьхаз,
напынҵа аԥара роуа ишалагаз уҳәа алацәажәара анаԥ­
шьыргалак, Аминаҭ Ҳәҭыбын ԥаса иаԥсҭазаашьази уажәы
иаԥсҭазаашьоуи лзеиҿырԥшуамызт, аха Ашә­лашареи иареи
аҟыԥҳәа инеиҿлырԥшуан. Изла­цәажәоз зеиԥш усзаалак –
рџьабаа иалҵны роура атәоума, афымца лашароума, амҩақәа
роума – иарбанзаалак зегьы рҿы, зегьрыла, ҳәарада, Ҳәҭыбын
ашьҭахь илыргылон Ашәлашара.
Ашәлашара анеира, абара акәым, усеиԥш иҟоу ашьха қыҭа
Аԥсны иҟоуп ҳәа змаҳацыз, лгәылацәа ҿыцқәа иралҳәозаалак,
лажәа дналагон:
– Сыблаанӡа, амшә ҭыҩраҿы ҳанынхоз…
Ашәлашара уи дазыҟан, аргама дҳәаны дрымгакәа инрыжьыз аԥҳәыс, дҳәаны дынзыжьыз ахаҵа дши­зы­ҟало
еиԥш. Ус инрыжьыз аԥҳәыс, дынзыжьыз ахаҵа имҽеирақәа
шаҟа лаҳауа, убасҟак гәахәас иҟалҵоит. Илаҳангьы, лхала
заҵәык илаҳар акәым, илаҳароуп ԥыҭҩык шаҳаҭцәас иаманы. Убри, дҳәаны инрыжьыз аԥҳәыс, шамахамзар сара
исхароуп, исыгу сназхәыцып сынзыжьыз изгәаара аҵкыс
ҳәа шылым­ҳәо, зегьы иара, дҳәаны дынзыжьыз аламысда, агәаҵәада ишихаралтәуа еиԥш, Аминаҭ иаалыхьыз,
лынасыԥ ахьлымпыҵышшаз, Ашә­лашара иахаралтә­уан.
Ашә­лашара ҳәа лара ианылҳәоз, дналкааны лхаҿы дааиуан
аӡәы, ԥҳәыск, ԥҳәысеибак. Убри аԥҳәы­сеиба лыхьӡ лҳәагьы,
ақыҭа ахьӡ лҳәагьы акы акәын лара лзы. «Дызшьаҳаз, Абзагә
дызшьаҳаз»…

306

Анхара ҿыц ахьаалхәаз, иааигәаз, ихараз, агәы­лацәа зегьы
Аминаҭ арахь илаашьахаз, дахьынхоз илыхҵәашьахаз ҳәа ирдыруаз, лара заҵәык иралҳәоз акәын.
– Амҩа нагам. Амашьына уанақәҵлак, анаарақәа, аҟәаԥаҿаԥарақәа ушырҭало, ушырҭысуа, уз ахы гылоит.
– Амашьына ахьзымнеиуа аҳаблақәа ыҟоума, нан, Аԥсны?
– иааџьалшьеит лгәыла ԥҳәыск ҽнак.
– Амашьына амнеироуп ибҳәо, агаз лампақәа, рыблақәа
ҭааӡа, рыфҩы ҟиуа ҳаҩнан. Схәыҷқәа уаҩҵас ашәҟәы иахьаԥ­
хьаз аброуп.
– Ҳаамҭазы, алахтра ду аныҟала…
– Урҭқәа бхы иқәыбкып. Зынӡаск ҳахзырҵәаз даҽакуп. Аус
уур, аҳампалгьы уоуам. Иурҳауа ашәах­тәи аблигациеи иргоит.
«ьамшк ҩ-џьамшк ҳәа ақьаад акы нанырҵоит. Мышкы бзымнеир, мышкы бымысхит иҳәоит абригадир.
– Ҳа-ҳа-ҳа! Ибҳәо закәызеи! Ауаҩы амш имырхит ҳәа рҳәо
смаҳац! – иџьалшьеит ақыҭа ԥсҭазаара ззымдырӡоз, ааигәа
қалақь дук аҟнытә зынасыԥ Аԥсныҟа иаанагаз агәылаԥҳәыс.
Лара қыҭа ԥсҭазаарас илбахьаз Ҳәҭыбынтәи асовнхара
акәын. – Ауаҩы имш имырхит! Мышкы умхуа, ҩымш умхуа,
хымш умхуа ишнеи-шнеиуа, ҿҳәарала иузыԥҵәоу умшқәа зегьы аанҵәар… Ҳа-ҳа-ҳа!
– Бара беиԥш, ҳаргьы иџьаҳшьон. Аха нас ҳашьцылеит.
Алаф алҳхуан азнык азыҳәан, «Амш ҳамшәхызаргьы, аҵх
ҳашәҭ», – ҳәа. Араҟа, асовн­хараҿы ишәыбаргәызеи! Уџьабаа
акыр алҵны иуоуа­зар, нас акырзумурызеи. Амза анынҵәо
аԥара аау­дыркуеит. Ашәлашара, ашықәс анынҵәо, ҳхацәа
аконтораҿы инаганы, ауал шәықәуп ҳәа раҳәаны иноурыжьуеит. Исыбмырҳан, аӡбахә сыбмырҳан Ашәлашара! Амшә
ҭыҩра. Ихы ианиҟьеит, уаҟа иаанхаз схәыҷқәа раб. Мышкызны арахь даанагашт. Еиликаашт шаҟа сиашоу. Иууа ахьуоуа, асовнха­раҿы… – абас анылҳәоз, гәыкала ишылымҳәоз,
иза­ҟара­заалак лхы-лҿы ианлырԥшуамызт. «Асовнха­рагьы
аколнхарагьы злеиԥшым ҳәа егьыҟам. Сааԥшып. Уаҳа ԥсыхәа
сымам. Напышьашәала аус зурц аума арахь сзааз. Ачаи
ҿырхлааит, идрашәалааит, ибаҳа­лааит даҽа џьоукы. Уи сҳәеит

307

ҳәа, даҽаџьара усурҭа сзымԥшааӡаргьы, Ашәлашара аҵкыс
Ҳәҭыбын уеизгьы еиӷьуп».
– Ашәлашара бара икабыжьит, иазгәаауагьы бара боуп. Ус
ииашоума, Аминаҭ?
– Сара икасыжьит, аха сара сзырҳәыда? Дабаҟоу схәыҷқәа
раб, схаҵа? Сахьаанхаша қыҭазҭгьы, даҽа ԥҳәыск длысҭомызт
уи!
– Дасу иитәыз игеит. Абзагә, аҵла адац аҟата шықәиаауа
еиԥш, Ашәлашароуп дзыхшаз. Ашәлашара дагьоунамышьҭит.
Ани ԥеи…
–Зхы иагырхан, зыхшара изыҳәан абзиа ҟазҵо лоуп ан бзиа.
Ашьацҳәа иаҩызахаз ан, дызусҭада, Гәдиса?!
– Ибзиоуп, сбықәшаҳаҭхап, зхаҵкыс зҵеи ибзиара иашьҭоу
лакәзааит ан бзиа. Аха, ишсабҳәара, аҵеи бзиа уи дарбану?
– Ах, ушаҟәыҵра, абааԥс! Иабатәи аамҭоу узла­цәажәо!
«Ҳгәаҟыргьы ҳара иахьа, уаҵәы адунеи џьанаҭхап иҳаҵагыло
рзыҳәан!» Ус ами? Абри ами иуҳәарц иуҭаху? Уаҵәтәи џьа­
наҭ, Гәдиса, уара иумаз, сара аԥсҭазаара бзиа сыҭ иахьа,
сыԥсы ахьынӡаҭоу. Абасоуп. Мышкызны иираны иҟоу сызлареи­
цәоузеи??
– Бреицәаӡам, аха бара бахаанхеит убасеиԥш иҟаз аамҭа.
Асовет мчы ааира, уи азыҳәан ақәԥара. Аколнхарақәа реиҿкаара.
Уаҟагьы ақәԥара. Аибашьра хлымӡаах, ашьакаҭәара. Абарҭқәа
зегьы Ашәла­шарагьы иахнагеит, егьаныԥшит.
– Ииашоуп. Агәаҟра аан, уадаҩрас исхызгазаалак, ҿысым­
ҭит. Уажәшьҭа? Нан дукәыхшоуп, даҽакала схәыцуа салагеит уажәшьҭа. ԥсы зхоу зегьы илԥха роуааит ҳазшаз. Аха,
иххь згеит, саргьы сихамыш­ҭааит. Саргьы суаҩуп. Уара уха­
ҭа, Гәдиса? Ухаҭагьы убас уҟоуп, уазымхәыцыц акәымзар.
Мыш­кызны амҩагьы ҟалап, алашарагьы наргап, акка-ккаҳәа
ара­дио цәажәап ҳәа, узаанымгылазеи Ашәлашара, аррахьтә
уаныхынҳә?
– Сара стәы ҽакуп. Арра саныҟаз исдырҵаз – арадиотехника, Ашәлашара акгьы иаԥсам. Исха­сыршҭыр азин сымам. Ан­цәа
иумҳәан, аха еиҭах аибашьра ҵысыр, сзанааҭ усҟан ихәар­ҭа
духоит. Уаанӡа…

308

– Уи зегьы уламыс ахҩагоуп, ирқьиагоуп. Арадио­техникеи
афымца атәы адырреи ирыбжьоузеи? Ухатәы ӡбаны, ӡбара
уца! Иумаҳахьеи? Иазхоуп сара Ашәлашара иахҭнысҵаз. Исза­
цәымгаз ауп сгәы иалоу.
Реиҳа иааигәаны илыванхақәоз агәылацәа, Аминаҭ дызланагалаз аҳабла, лхы-лҵыхәа шырдыруаз абас акәын. Қы­ҭа
кҿахак, шьха-қыҭак аҟнытә дааит лхәыҷ­қәа лыманы. Лхаҵа
дыҟоуп. Уи макьана дмаац. Арахә-ашәахә, анхара да­хы­лаԥ­
шуеит уаҟа. Икажьны дзаԥырҵуам.
Шықәсык аҟара ҵаанӡа ари амц ҿыц иркәаз алу­қәа ир­
ҩызан. Ицҳафырӡа иҟан. Иашак нахәла­шәар­гьы амц, иара
ацәа нахаҵаны, илаганы иаахәыл­нагон.
Аамҭа цон. Аӡлагара алуқәа цагәуа, аиаша нахә­лашәар,
ишҵабыргу инахәлыҵуа иалагеит. Уи лымбо, илзеилымкаауа
дыҟамызт Аминаҭ. Агәыла ҳәсақәа лхаҵа иӡбахә раҳәара даналагалак, илбон, ҳара ҳабжьауоу, бара бхы бжьауоу ҳәа аанаго,
иԥышәыр­ччауа, рыблақәа ыргызмалны ишлыхәаԥшуаз. Лымц
лыҵыҵра ишалагаз анылба, убри амц, зца кьынаахаз аганқәа
рахь адырсылақәа, аҵыргәақәа шеиҭо еиԥш, даҽа мцқәак, иннакылап ҳәа лгәы иззаанагақәоз, ацҵара аԥшьылгеит.
Уигьы башахеит.
Зышьаҟақәа зыҵабаахьаз аца, иаҳа-иаҳа икьынаа­уан,
иаҳа-иаҳа иччархәхон.
Лгәылацәа ҿыцқәа илзырҳәоз дазымхәыцыр ауамызт, аха,
лара лзыҳәан, агәылацәа ирҳәоз аҵкыс еиҵамызт, лхазыҳәан
лхаҭа илҳәоз: «Агәылацәа зжьозаргьы, сыхгьы зжьозма? Мап!
Аӡәгьы дызжьо­мызт. Амц захьӡузеи? Аиаша ҵәахны, ииашам
аҳәара. Аха аиашеи амци ухаҭагьы иуцәеилаҩашьозар? Иар­
бану ииашоу, иарбану имцу ухаҭагьы иузым­дыруазар?» – лгәы
дҭахәыцуан Аминаҭ.
Зҵыргәара даҿыз аца наауа, ашьапқәа иаҳа-иа­ҳа ишуашә­
шәырахоз лбагәышьон. Аха лхы шыл­жьац илжьон. «Исҳәо иашоуп, аамҭалоуп Абзагә Ашә­ла­шара дшаангылаз. Сара скаижьыргьы, ихшаз каижь­уам, дхынҳәуеит, схаҭа ииашоуп ҳәа
зыгәра ганы сыҟоу, ҽаӡәы иасҳәазар, дызжьама?»

309

Аминаҭ лхатә ԥсҭазаара, лхаҭа лынасыԥ дала­гәырӷьо дыш­
зыҟамло агәра лгацыԥхьаӡа, иаҳагьы гәҭыхас илоуан илых­шаз
рлахьынҵа, рынасыԥ. Аиаша рҳәо, иуаа иашақәаны иааӡатәуп
ҳәа, рааӡара аԥхьа илыргылоз, ауаҩ иашара дшазхәыцуа,
иаалгәалашәон, лхаҭа лажәеи луси шеиқәымшәо. «Аиаша
шәҳәала, шәуаа иашақәаз ҳәа расҳәоит, арахь схаҭа изжьоит, рҩызцәа рҿгьы амц дсырҳәоит, раб аамҭала дныжьны
ҳаазшәа. Схы ахьызжьоз иахҟьаны ишсыхьыз дара ирдыруазеи».
Ашәлашаратәи аҭаҳмада Қьач Кыҷа имаҭа изы­ҳәан ачара
аниуаз, ачараҿы Аминаҭи Ҟаимаҭхани еимаркыҵәҟьоз ихьӡ
аахтны имҳәакәа, ажәа цәаԥ­ҽыгақәа анеимырда ашьҭахь,
Аминаҭ илдыруан Ҟаи­маҭхан ачара ааныжьны лыҩныҟа
дышцаз. Гәынхә­ҵысҭала еилылкаауан Аминаҭ убри нахыс
иҟалаз. Абзагә ихы иаҭәеишьомызт, реиҳа зегьы ианыр­ба­
шаз, иангәарҭашаз, Ҟаимаҭхан лыҩныҟа анеира. Ҟаи­маҭ­
хан диԥхьеит, хымԥада. Диԥхьеит, сара сҵыхәала диа­цәа­
жәарц. Уԥҳәыс сцәа схылхуеит, лыбз ҭакы ҳәа иалҳәозар
акәхарын. Убри ауха, аҵх иҽалак, лара лахь дышнеиуаз, Есма
илымбазҭгьы, ҳәарада, зегьы маӡахон, зегьы ҵәаххон.
Наџьнатә аахыс гәҭыхас илыман Ашәлашара ақәҵ­ра,
аха дықәҵыр лҭахын лхаҵагьы длыманы. Лхаҵа Ҟаимаҭхан
лахь инеира, Ашәлашара ақәҵразы иреи­ӷьыз ҽыҵгахеит.
Лхы иалырхәеит. Аха ауха, Абзагә уахь дышцаз анлаҳазгьы,
Есма илалҳәеит: «Бусс алам аиҳабацәа ахьцо, иахьаауа!
Бхәыҷызар, хәыҷҵас быҟаз», – ҳәа. «Изысҳәазеи убасҟан
убас? Дхынҳәуеит ҳәа сгәыӷуан. Сзықәҵызеи? Ихәыҷқәагьы
сар­гьы ҳанцалак, дҳашьҭалоит ҳәа агәра ганы сыҟан. Убас
егь­расҳәон, агәрагьы дсыргон ахәыҷқәа».
Абас данхәыцуаз, Аминаҭ илыздыруамызт лхәыҷ­қәа ирал­­­
ҳәоз агәра шырымгоз, амци аҵабырги рхала ишеи­ҩыр­ды­
раахьаз. Ашәлашара иқәҵижьҭеи, ҩ-ӡын­рак, ҩ-ԥхынрак анца,
лхәыҷқәа аҩыџьагьы налыдыртәалан драцәажәеит уахык.
Днахыкәша-аахыкәшо далагеит. Ашьҭахь, иаахтны иралҳәет:
– Шәаргьы саргьы ҳкаижьит, – днарҿаԥшит Есмеи Саиди.
Аҩыџьагьы ҿырымҭӡеит, – сиԥсахит. Даҽа ԥҳәыск дигеит. –

310

Еиҭа днарҿаԥшит лхәыҷқәа. Ажәак рыхәлымшәеит. – Шәара
шәцынхәрас Ҟаимаҭхан лԥа диааӡоит.
Аминаҭ агәра ганы дыҟан, Есмеи Саиди иралҳәаз џьар­шьоит,
ргәаҵа иасуеит, рылабжыш аанагоит ҳәа. Сан лоуп, деиҳабуп,
лзырӡырҩра суалуп ҳәа мацара акәын, дылзыӡырҩуашәа
ҟаҵо, ҭынч дызтәаз Саид. Дҩагыланы дцарц иҭахын, лан лгәы
иалсыр ҳәа дшәаны дтәан Есмагьы.
– Мамчка, уи ҳара иаадыруеижьҭеи уажәоума? – лҳәеит
аҵыхәтәан Есма, аҭакәажә бжьы лхаҵаны.
– Ҳаб бкаижьзаргьы, ҳара бкаҳажьуам, – лгәы ааирӷәӷәеит
Саид.
Акы анлалҳәалак, ишыҟалҵац, рхала лан лгәаҵахь изымнеир ҳәа дшәаны, лажәақәа дрыцхраауазшәа, уажәгьы лнапқәа
аалыкәлыршеит.
Илыхшази лареи абри реицәажәара иалылгаз ра­цәан
Аминаҭ. Дымцҳәаҩны лхы ахьылыԥхьаӡоз аҵы­хәа ԥҵәон.
Лхәыҷқәа рааӡараҿы раԥхьа илыр­гылоз – аиаша аҳәара, лара
лганахьала, уажәшьҭа иаԥышьк­ласуаз, ихзырбгалашаз ҳәа акгьы ыҟамызт. Аиашаҵә­ҟьа лхәыҷқәа ирцәыҵәахны: «Даауеит
шәаб, даауеит, ԥаса ҳшыҟаз еиԥш, зегь ҳаиҭаҟалоит», – ҳәа
ралҳәа­цыԥхьаӡа, лыблақәа рцәылҵәахуан. Лҿы­ҵа ашахаз­шәа
лбон, лыбз амҟәыба нықәыл­шьызшәа. Аиаша анылҳәа, лгәылыԥсы ҭышәын­тәалеит. Аус ахьылуаз, асовнхараҿы, хазы лара
илзалырхыз ачаир­ҭаҿы, лусура иаҳагьы еиӷьылтәит. Агәра лгеит, лхәыҷ­қәа рыхныҟәгара азыҳәан, лхада дзықәгәыӷша ҳәа
уаҩ дышлымам. «Иареи сареи ҳаизыҟазаашьа дазымхәыцкәа,
ахәыҷқәа дрыцхраалар ауан», – днеизаӷьуан Абзагә. Убригьы
аиаша ихнарбгалон: «Ихаҭа днапынԥшылоуп, дкыдтәалоуп.
Агәаӷ иснарҳәоит. Дышԥаҟәышыз сабхәа. Абзагәгьы саргьы
ҳаиқәҵаны дҳаԥсан. Агәаӷ анцәажәо, аиаша ҿнаҭуам, дад, –
иҳәон. Уажәоуп ианеилыскаа».
– Шәхы шәахәалароуп, нанраа. Ишәымбои, сара иаазго
аамышьҭахь, уаҳа акгьы ҳамаӡам, – лҳәон. Лхәыҷқәагьы егьаашьомызт, рыхгьы ахыргомызт. Ачаи абжьабаҳара, арҵәыга
аҭара, нас, еиҳарак илыцхраа­уан аҿыхраҿы.
Ашкол далгеит Саид. Аинститут дахьызҭамлаз, хьаас
иҟалҵазаргьы, иаарласны данышәеит Аминаҭ. «Егьаурым,

311

шықә­­сык аҟара аҩны дыҟаз. Асовнхараҿы даасывагылап.
Иар­­гьы изҳап, иаҳа дхаҵарԥысхап. Аус злоу, ибзианы ашкол
дал­­геит» – ҳәа дхәыцуан.
Ашкол ҿыц аҿы дышнанагазгьы, аҵыхәтәантәи акласс
иаҳа ишыцәгьазгьы, раби дареи еицәыӡижьҭеи, аҭаацәараҿы
хаҵас иҟоу иара иакәны ихы ахьиԥхьаӡоз неизацлан, хҩаха
ҟамҵо, ишилшоз иҽадицалан, қьышәқәҵарала ихәаԥшқәоз
днараԥысны, ибзианы далгеит ашкол Саид.
Лхаҭа дымнеиқәазар, Саид иҵыхәала знык ада ашкол
ахь анеира лықәымшәеит иан. Уи азнык азгьы иара ихарамызт. Адиреқтор ихаҭагьы идыруан Саид дышиашаз. Иҟалаз
уиоуп, ҽнак, аурокқәа ирылган, ашкол ашҭаҿы, иаҳәшьа Есма
дылзыԥшын Саид. Ҳәҭыбынтәи ашкол данҭалаҵәҟьа, мызкыҩымз раҟара, дҿаҳәаны дызмаз аԥхашьа-ԥхаҵара даау­нашьҭ­
хьан. Зегьы раҵкыс иара дгаӡоушәа, зегьрыла дреицәоушәа
ихы анибоз аамҭа дҭысхьан. Еили­каахьан, ари ақалақь амҵан
ишьҭоу аҳабла иааӡаз ахәыҷқәа, иара иаҵкыс ирдырқәо иа­
ҳа ирацәазаргьы, агәеилгараҿы, насгьы рҵатәхәқәа рҵа­ра­
ҿы рышьҭахь дышгылам. Раԥхьатәи амчыбжьқәа, амзақәа
рзыҳәан, «аҳаԥы иҭыҵыз» ҳәа ихәмаршәа иарҳәоз, алаф аҵ­
кыс ахы­­чча­ра шалаз идыруан. Урҭ, ҵәылаҵарала ихычча­қәоз,
напхгаҩыс дрыман рыкласс аҟны ашьҭахьӡатәи апартаҿы
итәаз ҷкәынак. Саид иаҵкыс қәрала деиҳа­бын. Ҭбаа-ҭыцәрала,
гыларала дахьеиҳаз аамышьҭахь­гьы, адалақь нықәимшьыр
амуа, еиқәаҵәахахьан имшәхәы. Ажурнал аҿы ихьӡ даҽа­
кала ианын, аха иҩызцәа Фикса ҳәа акәын ишиарҳәоз. Ак­
ласс данаадәылҵлак, иганаҿы имаҟа ахы инадиҳәалон ишә­
ҟәыҭра.
– Аԥсаса, ашьамаҟа рацәаны ианҳамаз, саб урҭ дрыцын.
Абри упартфел еиԥш, имаҟа иадиҳәалон ахҭра, – иҳәеит, иаб
дахьидикылоз дирҽхәон акәымзар, ицәаԥҽыгоу ҳәа акгьы
аҵимбаауа Саид.
– Ухаҭа уоуп уаб ахьчажә иеиԥшу! – иҳәан, Саид ицлымҳәа
ааникылеит Фикса.
Саид изеилымкааит цәаԥҽыгас ииҳәоз.

312

– Сиеиԥшзааит, иамоузеи! – иҳәеит, аха изаҳауаз ихирччахьан. Аҽны ус инеиԥырҵит. Ари ҟалеижьҭеи аамҭа ԥыҭрак
шцахьазгьы, Саид игәаҵаҿы агәаӷ нха­ны иҟан.
– Еи, ахьча иԥа, узгылоузеи уаҟа? – иҳәеит, ианеисшаз аҽ­
ны Фикса.
– Саҳәшьа сылзыԥшуп,– иҳәеит Саид.– Уара уаб дзеиԥшроу
гәаҭ, саб уиламкьысын! – ҳәа нациҵеит, аха уи иациҵаз
рмаҳаит Фикса ииҳәаз иарччаз аҵаҩцәа.
Саид ицәаԥҽыгоу уск шыҟаиҵоз дақәыркызшәа, дааԥха­
шьан, даахәацыхәаԥшьхеит, дагьаагәааит, аха дахьгылаз
иҽимырҵысӡеит.
– Уаҳәшьа дарбан?! Аа, Есма лоума?! Иҟамлари уи сара
днаскьазгар?! Лқьышәқәа убас иԥшӡоуп, ибнеикны иҟоу
лыблақәа убас иҭыԥхаауеит… – иҳәаны далгаанӡа, Саид
ажәырқь­ҳәа длахан, Фикса ишәҟәыҭра имаҟа иаамижәеит.
– Даҽа ажәак ҳәа агәы умазар!
– Еи, еи! Ахьча иԥа, уеисшьагьы ибнеикыз ауаҩы иеисшьоуп изеиԥшу. Араҟа, ашкол ашҭаҿы, зегьы иахьырбо иеисуа ашәыргәындақәа роуп. Уаала! – аиқәара аазхыҩлахьаз,
илаԥықәшәа амшәхәы инапы нықәишь-аақәишьит, иԥаҵақәа
иршозшәа, Фикса. Ашкол ашҭа иҭыҵны иаанаскьан, амшын
аԥаҩ ҳаракны иахьыҟаз иналбааит. Иааигәаӡаны аҟәара иадсылон амшын. Рҩызцәа хыхь иқәгылан. Еилаӡеит аԥслымӡра
иахымсырц, насгьы аӡәгьы хаҳәыз, лабаз акгьы шьҭимхуа, еисырц ҭаҷкәымла.
Хымшгьы ашкол ахь дымцаӡеит Фикса. Ихы-иҿы ашәы­
тақәа иарганы, иԥынҵа кақәчаа излаҟаз ала, џьаргьы дыз­
цәыр­ҵуамызт.
Адырҩаҽны, ашьыжьымҭан ашколаҿ дышнеиз­ҵәҟьа, актәи
аурок ашҟагьы днармышьҭкәа, адиреқтор диԥхьеит Саид.
Иҩызцәа рыԥшышьа, рцәажәашьа злаҟаз ала, адиреқтор иҟны
днеиаанӡагьы идырит иацтәи аисра азыҳәан дышиԥхьаз.
«Фик­са дидгыланы ицәаԥҽыгоу ажәақәа ансеиҳәа, ҳаисра
сара иансха­раитә, иахьаҵәҟьа сынҭыҵны Ашәлашараҟа сцоит.
Нанду Ардушьна лхала дыҟоуп. Убри лҟны ашкол сҭалоит», –
ҳәа игәы дҭахәыцуан адиреқтор иахь дахьнеиуаз.

313

Абри ашкол иҭалҵарц Есмеи иареи ран илыманы данааз,
ахҩыкгьы шеицыз инеит адиреқтор иҟны. Саид игәалашәон
убасҟан дшигәаԥхаз уи адиреқтор, Михаил Константин-иԥа.
Данцәажәо, иблақәа ччо, игәаҵантәи иаауаз шәахәақәак
уара угәаҵа иҭаԥхон. Ихахәы шлақәа ҵаӷаӡа ихы ашьҭахьҟа
иқәҳәан. Иарӷьа напы, ижәҩахыр инаркны, иамаӡамызт. Игәа­
лашәон, Аминаҭи иареи анеицәажәа, дааины Есмеи иареи
ашә иахьаахыҵыз иахьгылаз, иарма напы ырнааны идыркуа:
– Аҵара ҳҵалома, ибзианы иаҳҵалома? – ҳәа, ибжьы
қьиаӡа дышрацәажәоз. Игәалашәеит Саид, убасҟан Михаил
Константин-иԥа икабинет ианаадәылҵ, Ашәлашара санҭаз
аҵкысгьы ибзианы исҵалоит Михаил Константин-иԥа иаҳаҭыр
азыҳәан мацарагьы, иҵегьы сеиӷьхароуп ҳәа дышхәыцуаз.
Убасеиԥш иҟаз гәыблрак, гәрагарак, ҳаҭырқәҵара дук ҿыхеит
адиреқ­тор изыҳәан аҽныҵәҟьа Саид игәаҿы. Урҭ ацәаны­
ррақәа иаҳагьы ишьақәыӷәӷәеит ашкол данҭала, арҵаҩ­цәагьы,
аҵаҩцәагьы адиреқтор гәыблрала изыр­ҳәақәоз аниаҳа, ицнапыкгьы аибашьраҿы ишицәы­ӡыз, инапы адагьы, ицәеижьаҿы
ахәрақәа иҵегьы шимоу анеиликаа.
Михаил Константин-иԥа икабинет дныҩналеит Саид,
дцәышӡа, шьа кәарак иламкәа, ишьамхқәа аарла дныркыло.
Аха иаарласны инаихҟьеит иԥха­шьара. Дшыныҩналаҵәҟьаз,
лнацәкьарақәа рхаха дижәлеит ԥҳәыс кьаҿк, лӡамҩа ҭахәқәа
ҭыҵәраа ицо, ԥҳәыс палтыҟсак. Фикса иан лакәзаарын уи.
– Абнауаҩы! Абнауаҩы! Схәыҷы, сыԥшқа, дҟәа­ҟәаса дышь­
ҭаиҵеит! Ижәбалак шәыдышәкылоит ашколаҿ! Дабаанагеи!
Абнауаҩы! Амилициа, аусӡ­барҭа, абахҭа! – лнацәхыԥқәа ҵырҵырӡа, Саид ибла дҭасырц лҿанаалха, адиреқтор ицнапык
ала лынкы­лара далагеит.
Саид бзиарас иҟаиҵаз, шәыҷкәын ихаҭа ихароуп, ииҳәақәаз
даҽазны ианиҳәа еицәоугьы изызуеит ҳәа леиҳәарц, азнык
азыҳәан игәы иааҭашәаз мҳәакәа иҽааникылеит. Днызкылазгьы Михаил Константин-иԥа иажәақәа роуп:
– Бҽаанкыл, сбыҳәоит, бҟәышха, бҽыҟажа! Еилаҳ­каап, изхароу, дахьҳархуп! – иҳәан, дыргәыб­зыӷны, дшымақаруаз,
дшы­напҟьа-шьапҟьоз, аԥҳәыс дын­дәылганы, ашә наиркит.

314

Ашәлашарантәи ианааз, аҵарашықәс алгаразы иаанханы
иҟаз амзақәа рзыҳәан акәзааит, уи иацааи­уаз, аҵыхәтәантәи
аҵарашықәс азыҳәан акәзааит, лара лхала дымнеизар, убас­
ҟан заҵәык ада, илыԥ­хьаны, уаҳа лхәыҷқәа рзыҳәан ашкол
ахь анеира лықәымшәеит Аминаҭ.
Ашәлашарантәи быхҵәаны бааижьҭеи, ибыԥсҭа­заашьоузеи
Аминаҭ ҳәа уаҩ длазҵаар, еиқәылыԥхьа­ӡақәашаз маҷмызт.
Далагарын дахьааз зынхара аалхәаз абырзен ҭаҳмадеи лареи реизыҟазаашьа ала.
Илҳәарын Аминаҭ аус ахьылуа асовнхараҿы пату шлықәу,
уаҟа аус зуа аӡәгьы лышьҭахь дышгылам, лџьабаа иалҵны
илоуа лхәыҷқәеи лареи алԥсаартә ишыҟам. Илымҳәаргьы,
дназхәыцрын, шықәсык-ҩышықәса раҟара асовнхараҿы аус
анылулак, Ашә­ла­шара даныҟаз, зны, аамҭала адәқьан дшыҵа­
гылаз еиԥш, араҟагьы, маҵурак ахь диасырц шылҭаху, ацхы­
раара анлоу дахьиасшагьы шгәалҭахьоу.
Иҟалаша ҟаланы ианалга, Аминаҭ дызнымшәа­шазгьы да­
нанышәа, ҽнак, лгәалаҟарақәа налалҳәеит лгәыла ԥҳәыс.
Ами­наҭ дланзар ауртә зықәрахь инеи­хьаз ԥҳәыс быргын, ԥса­
ба­ралагьы иҟәыӷаз, ԥсҭа­заа­ралагьы аԥышәа змаз аӡәы ла­
кәын. Аминаҭ илыхьқәаз неихшьало, ус ҿаалҭит, агәыла ԥҳәыс
Ҟрамсада:
– Нан, аҳаҷҷа уаҵазар, ма аҳаҷҷа амҵа быԥсса­роуп, мам­
заргьы ақәыцқәа аламлартә, бшьапы еилаб­ҳәароуп, ибыхь­­
чароуп. Егьыбзымԥссозар, ақәыц аламлартә бшьапгьы бзеи­
ламҳәозар, ибзаанхозеи? Ибзаанхоит акы – ачҳара. Ан­цәа
исзааиго зегьы бзиоуп ҳәа ачҳара.
Ақалақь амҵан, Ҳәҭыбын аҳаблаҿы, Аминаҭ лхәыҷ­қәа лыманы дааны дахьынхаз, лгәанала, ҳаамҭазы нацәақәкыла уаҩ
иалихшаз ҭыԥын. «Имшьҭа бзиан сымаҳә, ауаҩы ҟәымшәышә
Ҭарсхан. Уи ада­гьы, саҳәшьа лаҵкыс деиӷьымзар, деицәаӡам.
Абри аҩны анеицаҳаԥшаауаз, шаҟа сирманшәалазеи, ан­
цәа дирманшәалааит». Аминаҭи иареи раԥхьаӡа ианеи­ла­
ӡоз­гьы иҳәеит, уажәгьы зны-зынла, иаарлафны акә­зар­гьы,
инаиҿыҵҟьалоит анхара змылхәҳаз абыр­зен ҭаҳмада: «Ҳәҭы­
бын асовнхара иалало, уаҟа инхо-инҵуа, аус зуа раамышьҭахь

315

даҽаӡәы иаархәара азин сымамызт акәымзар, Аминаҭ, ша­
ҟа ҳәа ибаа­сырхәаз аҵкыс, ҩынтәгьы, хынтәгьы еиҳаны
ахә ыҵысхуан сынхара. Абеиацәа рацәаҩуп ақалақь аҿы.
Иааимҵәаны иргон аԥхын ԥсшьарҭа дачас. Ибжьоузеи араҟа,
автобус унақәтәар, ақалақь аҿы унеиуеит сааҭбжак ала. Амандарина, аҳа, аҵәа, ахәырма уҳәа, шәырҳәа акгьы аахәатәыс
иумам. Ауҭраҭых акәзар, унапы нышьҭушьуеит, ууҭра иааҭугоит.
Ажәхьак-ажәхьак зегьы ирзануп». Ас аниҳәалак, Аминаҭ лгәа­
нала: «Абзагә дызхатәаз аԥҳәысеибагьы ажәхьа­коуп илымоу.
Ашәлашара ухаҭа иубалароуп урахә. Араҟа, ужә аахьаны,
ашьыжьымҭан агәашә инҭуцоит. Инеид­цаланы хьчак икаицоит
адәқәа рахь. Ачыргә агәы­ҵамӡо, ахәылԥаз уашҭа иааҭеиҵоит.
Иаҳцәагоузеи ҳажәхьа? Ҟәрышьқәак. Абзагә дызхатәаз аԥ­
ҳәысеиба, иаҳҳәап, хы-жәхьак лымазаргьы, урҭ ажә ссақәа
хԥа ирымҵуа аҟара, ҳара ҳзауад жәы заҵәык иамҵ­уеит», –
лҳәон.
Абарҭқәа анлалҳәа, аҩныҟа дааганы ианыллыр­боуп,
ашәлашаратәи ргәыла, Ҭамел иԥҳәыс Ханиа, ишеиҭалҳәара
лзым­дыруа: «Лыԥсы шҭаз, лхәыҷқәагьы ларгьы џьанаҭ дҭа­
леит,» – ҳәа Аминаҭ лыӡбахә ахьаацәырыргалак рзеиҭаҳәара
дзаҿыз.
Ашәлашара дықәҵи уажәи ирыбжьанакыз лыԥсҭа­заара
дназхәыцны, ианеихылшьаалалак Аминаҭ: «Анцәа иџьшьоуп,
аҩсҭаа илымҳа џьгәоуп, хар сымаӡам. Аиба икәакәар былуам ҳәа, зегьы ззыҟасҵо, схәыҷ­қәа, рынасыԥ саҵанакын, схы
сахашшаартә сыҟам» – лҳәон. Илҳәон лгәы шазҭаҵәҟьаз еиԥш
акәымкәа, инеиҵатәны, амцхә иӡырымгацәакәа. «Алаԥш акыр
ҟалоит, насгьы даҽаӡәы игәаҿы изсырҿыхарызеи ашьыцра
бааԥс».
Аиаҵәара ахашьшьы, аҩадахьала ашьхақәа зыҽ­ԥынгылаз,
аладахьҟа ицқьакәакәараӡа, аҟәара зегьы ԥслымӡ џьаџьараха
зҿашьқьыруаз абри аҳабла агәарабжьара ибжьысны амшын
аҿынӡа инеит, шықәсык инацны уажәаԥхьа ҽнак, еидара
мҩангага машьына дук. Иаԥыҳәҳәо, аарла ишьҭнахуа иақәын
атрубақәа. Аӷьӷьа-гәгәаҳәа ашьҭыбжьқәа анга, индәылҵын,
ашҭа иқәгыланы иаанаԥшит, абырзен ҭыҳмадеи Аминаҭи.
Иааигәаӡаны амшын ихықәгылан амашьына.

316

– Иҟарҵозеи, атрубақәа амшын иаларыжьуама? – лҳәеит
Аминаҭ, дагьаахлафшәа.
– Ҳаи, анцәа иныс, асқьала хәыҷы аҟаҵара ишалаго, –
иҳәеит, иааицәымыӷхан, аҭаҳмада. – Хәбаҟа шықәса раԥхьа,
уҳәан-сҳәанны иҳалаҩны иҟан, абни ахәада иамариашаны,
амшынаҿ асқьала хәыҷы ҟарҵоит, акатерқәа ақалақь ахь
ицо-иаауа ибжьарҵоит, иара ахәада, иаарыцқьаны ԥсшьарҭа
ҭыԥны иҟарҵоит ҳәа. Ашьҭахь иаҟәыҵны иҟан. Иҟалап уажәы
иалагазар.
– Иаҳагьы еиӷьуп! Ақалақь ахь ацага-аага, даҽа ныҟәагак,
ҳааигәара иҟалап, – лҳәеит Аминаҭ. Аҭаҳ­мада ишицәымыӷхаз
гәалҭеит, аха агәхьаа лымкит. «Аҿыц адкылара рцәыцәгьоуп
абыргцәа».
– Еи, абаза, асқьала аныҟарҵа, џьара акы азыҳәан иҟарҵоит
акәымзар, баша амала иҟаҵаны, ҳәҭыбынаа ҳамҭас ишәаҳҭоит
ҳәа инаҳаҭаны ицап ҳәа быҟоума?! – иҳәеит иҵегьы ибжьы
каҳаны Христофор. – Иаар­ласны араҟа излагақәо ббап. Абни
ахәадаҿы атурбаза ықәдыргылоит. – Инапы наирххеит.
– Иқәдыргылааит. Иабаҳԥырхагоу?! – лҳәеит Аминаҭ.
Атрубақәа амшын иналаханы иналадырсит.
Амзаҿа еиԥш, араҟа амшын абӷаӡара ҭахәалан. Лакәны
ирҳәон ажәытәӡа, уажәы аӡы газго иахьҭажьу, акырӡа иналахаланы дәышкәаӷьазны ишьҭан ҳәа. Амшын иаҳа-иаҳа
иааскьо, уажәы иахьыҟоунӡа иааи­гәахеит. Абырзен ҭаҳмада
Аминаҭ илеиҳәон, ажәы­тәан­ӡа акәым, иара данхәыҷызгьы,
амшын акырӡа инаскьаганы ишыҟаз, уажәы иахьҟәароу, дәны
ишышь­ҭаз, рырахә ашьац илагыланы ишҳәуаз.
– Анцәа иҳәозар, мышкызны уи атурбазагьы агап, – иажәа
аахиркәшон Христофор.
– Иааҟәымҵӡакәа амшын Ҳәҭыбын иажәлозар, анаҟа,
анышьқәа ахьаадгыло, асқьала ҟарҵар, ана­хьхьи атурбаза
дыргылар, амшын аҽарыцәгьаргьы, уаангылишь, уаргьы угыг­
цәа ургылеит, аха ҳаргьы иаауҭаху ҳалаугӡо, ҳамчыданы ҳа­
ҟам, рҳәап, адам­бақәа ҟарҵап, – лҳәон Аминаҭ.
Аҩнеихагыла абаҩ анеибырҭо еиԥш, аихатәы шьаҟақәа
шынадырсыз, аганқәа рҿгьы аихақәа адҵо, уасхырқәасгьы

317

аихақәа нышьҭаҵо, мызкы ахала аҵыхәала инеибадыркит. Урҭ
рышьҭахь, иааит амҿы уасҭацәа, иааит афымца ҟазҵоз, аӡы
аазгоз…
Асқьала алгахагьы рымҭакәа, Христофор ишиҳәаз еиԥш­
ҵә­ҟьа, аргылара иалагеит атурбаза. Аминаҭ дахьынхози уи
аргылара иахьалагази, ҩбаҟа-хԥаҟа ҩны ракәын ирыбжьаз.
Убарҭ аҩнқәа, атурбаза дырҭбаарц рҭаххаргьы лара лышҟа
иаармышьҭуа, дрыхьчауа илбеит. Дара, агәылацәагьы, аибашь­
ра ашьҭахь ҿыц иааины инхаз, цқьа зԥашә зымҳацыз џьоукы
ракәын.
Ҩыџьа атрактористцәа еимырдозар акәхарын, атрактор
аус ауан аҵх агәахьы инаскьаанӡагьы. Ҵаны, ашәаԥыџьаԥ
иҵнахуаз, усҟак иаԥсаз, ирыцҳаушьашаз шәаԥыџьаԥымызт.
Амҵа аарыцқьаны, ашәшьыраҿы снатәандаз ззуҳәашаз,
зҽынеиҵызхыз ҵлакгьы гыла­мызт, қәыцран, бардран. Асарақәа
ирылагьежьуа ақәыџьма еиԥш, ишьаҟьаны ишьҭанаҵон атрактор. Уаҩ амца иақәиҵартә, амҿы злыҵыртә иҟақәаз, Саид аиха
иманы дцаны илихын, еидарала мацара ӡынрак ирызхашаз
амҿы ааигеит.
Трубак ахҵәара рықәымшәо, аихатәы сқьала амаҭәахә зегьы мазеины ишааргаз еиԥш, зыргылара иалагаз аҩнқәагьы
уасхырқәак рцәуа, мамзаргьы лартҟақәак рцәуа лымбеит
Аминаҭ. Ахыб, амҿы маҭәахә уҳәа ааганы ианышьҭарҵа, лара
гәҭыхас илымаз, акәасқьа аганаҿы маҵурҭа хәыҷык аргылара азыҳәан, ауасҭацәа драцәажәарц днеит. «Араҟа еиқәу­
жьу амҿымаҭәахә, маҵурҭа хәыҷык ахаршәалара амиллион
ҟәрышьк агурхар иаҩызоуп. Уеизгьы-уеизгьы исцәагарызеи!»
Иҟарҵаша ауасҭацәа иразҳәоз иа­кәымкәа, илзыҟарҵозар,
знапала изыргылашаз дара ауасҭацәа рхаҭақәа днарыдгылеит. Руаӡәк днаскьалԥ­хьан, лыбжьы рмаҷны, днахыкәшааахыкәшо, иал­ҳәеит дзызнеиз.
– Ҳа-ҳа-ҳа! – ибжьы мырдуцәакәа, дынцәыҵаччеит ауасҭа.
Аминаҭ игәалҭахьан, ахацәа данрацәажәо, рхы-рҿы аҽ­
шаԥ­сахуа, ршьара ишықәҟьо. Лгәыԥҳәқәа ина­рыҵакны,
иҩышь­ҭыхшәа, лгәышԥаҿы лнапқәа неихылшьуан. Ажәала
ил­ҳәо инацдырӷызуан лыб­лақәа.

318

Дзацәажәоз ауасҭа ажьаҳәеи арыҭәеи еидкыланы икын.
Зҭәымҭа иҭагылаз ахаҵа ижьаҳәеи ирыҭәеи ахьигара изымдыруа ишеидкылаз, зны иарма напаҿы иааникылон, даҽазны –
иарӷьаҿы. Уалк иқәны, изым­шәозшәа акәын дышлацәажәоз:
– ԥҳәыс бзиак боуп, исылшо уск азыҳәан бсыд­на­галазҭгьы,
амала ҳәа ибзыҟасҵозаргьы схы сеиг­ӡомызт.
– Идуцәамкәа, шьаҟақәак нарсны, ӷәқәак над­ҵаны, афатә
ахьыҟасҵалаша маҵурҭа хәыҷык…. Ахә сшәоит.
«Ииашоуп, ахә лшәоит, мап умкын, ҳуҳәоит», – рҳәон лыб­
лақәагьы.
– Цырак аӷәы аналух, ианацәуӷьыч, ишеибгоу ҩнык ӷьычны
иугароуп, – иҳәеит ауасҭа, иџьымшь жәпақәа инарықәтәаз
аԥхӡгьы ааирыцқьеит. Изласаб­ҳәаӡазеи абри аҩыза, сара
сакәызма ӷьычс ибыԥхьа­ӡоз ҳәа дналацәҳаны дишьҭырц
игә­гьы инҭашәеит. Аха игәанала ииҳәоз башан, лыдҵышьа
да­қәымшәо, дшанхашәа дгылан. Инцәыҵыԥшны иааԥшлоз
иҩыз­цәа ауасҭацәа дахьырбозгьы игәы иахәон. Зҭәымҭа иҭа­
гылоу, зхы-зҿы зхалашаауа аԥҳәыс, аҩнынӡа усызнеи ҳәа
диҳәоз­шәа, днапырҟәыҷы-шьапырҟәыҷуа дид­гылоуп.
– Аҩны шеибгоу исҭахӡам. Исымоу сызхоит. Аа, унаԥши,
акыц хыб ҟаԥшьӡа, маҟҿаҳәара иҩышьҭыхны, абнахьхьи игылоу сара сыҩноуп.
– Бахажәааит, аҩны замана, – иҳәеит ауасҭа, иар­бан ҩныз
Аминаҭ дызҿыз цқьа ишизеилымкаазгьы. «Ас иҟоу аԥҳәыс,
иаалҭаххар, улытҟәоит».
– Сара исҭаху маҵурҭа хәыҷык ауп.
– О, бара аԥҳәыс ԥшӡа, ибасымҳәеи, цырак аӷәы узацә­
ӷьычуам. Шаҟа уҭаху ацрыхуа, шаҟа уҭаху ацуҵо иҟаӡам. Афин­
цәа иҟарҵеит. Имазеины иаа­рышьҭ­уеит. Ҳара иааибаҳҭоит.
Аминаҭ илзымдырит, дрызгәаарызу, илырҽхәарызу афин­
цәа. Ишәо-изо данрызхәыц, уаа каҷбеиқәак роуп ҳәа ақәыл­
ҵеит. Аӡәы иаҳахьоума, абасҟак, ӷбакы иамкуа амҿы маҭәахә
ахьеилажьу, маҵурҭа хәыҷык узахамыршәало. Иҟами, зха­зы­
ҳәангьы акгьы иаԥсам, уаргьы иумыхәо ауаа. Убас иҟоу џьоу­
кы ракәзаап рнацәа иадыхҵәаланы аҩнымаҭәахә аазҭиуа
афинцәа.

319

– Уеизгьы-уеизгьы абрантәи иаагароума амаҭәахә, даҽа­
џьара уаҩы иԥшаауеит. Бмаҵурҭа шаҟа-шаҟа метр ицо ибыргыларц бҭаху сабҳәар, амаҭәахә сара сыҩны еидгало исырмазеип. Бхаҵа днабышьҭыр, машьынак иаанагоит, нас иааибысҭоит,
– иҳәеит ауасҭа, амаҭәахә ахьирхио, иахьиԥшаауа ҳәа акгьы
шизымдырӡозгьы.
– Ахаҵа дсымаӡам, – иналҿыҵҟьеит Аминаҭ, Ашәлашара
дықәҵижьҭеи, лыԥсы иахырӡааны, уаҩԥсы иалымҳәацызт ус
иаахтны, егьыналҿыҵҟьеит, илгәы­ҵакыз лнапқәагьы налыд­
ҳалеит, лхаҭагьы, ԥсахра бааԥсык ҟалҵазшәа, ашырҳәа дна­
хьаҳәын, ауасҭа бзиала ҳәагьы иамҳәакәа, лыҩныҟа дцарц.
– Абри ҳшалгалак, даҽаџьара ргыларақәак ҳрыла­гоит. Иб­
зеиқәсыршәоит маҵурҭак иазхаша амаҭәахә.
Аминаҭ дааҭгылан, дынхьаԥшит.
– Аҩны бызсыргылоит, гәырӷьарак ҩнызбаауеит ҳәа гәыӷ­
рак сауазар? Амала ҳәа ибызсыргылоит, зынӡаск амала ҳәа!..
– иҳәеит ауасҭа. «Сҭахаргьы сҭахааит. ԥсҭазаарак иаԥсоу,
знык­тәи агәырӷьара»... – Снеиуеит, иабашәыкәу бахьынхо?
Уа­ха, аусура ашьҭахь…
Аминаҭ, ажәакгьы мҳәакәа, днаиԥырҵит. «Днас­кьаԥхьаны
хаҵак сиацәажәоит, аха… Агәылацәа, ма схәыҷқәа сырбазар…
Иара аԥҳәыс димазаргьы»… Дынкахәыцуа, лгәы дҭацәажәо
дышнеиуаз, иаҳа лшьара данаақәла, иаалырҟьаны: «Аԥҳәыс
дима акәым, сыцәқәа ҭалкып. Димазааит аҭахызаргьы. Избан ԥҳәыск насыԥ лыманы, сара изысмоурызеи? Макьана,
анцәа иџьшьоуп, сажәым… Схәы-сжьы еиланаргылон илаԥш,
дышсыхәаԥшуаз! Аӡәы сибар, ԥҳәыс димазар!.. Аҵла уқәланы,
мчыла иҿыхны иуфо аҵәа иаҳагьы ихаауп, ахала иҿшәаны
иумҵаҳауа аасҭа. Иоура, иҭбаара наӡааӡаны, иблақәа ихаччо,
Абзагә иаҵкыс дызлеицәоузеи уи ауасҭа?! Дзаҩыс­ҭаахазеи
аҩсҭаа? Зегьы ҩысҭаарала исызныҟәон, сара, амаалықь, нас
ишԥаҟасҵоз, срымфаӡарц азы­ҳәан саргьы саҩысҭаахеит,
иҳәеит. ԥҳәыск сара слыр­­ҳәит. Саргьы даҽа ԥҳәыск дсырҳәып,
уи аԥ­ҳәыс­­гьы – даҽаӡәы. Ушыччо, укьатеиах ԥҵәап…»
Ауасҭа диԥырҵны дахьаауаз, лызқәа арчыхә­чыхәуа илаԥш
ахьынӡалышьҭазгьы, илаԥш данацәца акраамҭагьы, зны ԥы­

320

шәырччарала дарччо, ҽазны, иӡбатәыҵәҟьоу уск еиԥш, лгәы
дынҭахәыцуан Аминаҭ.
Лара лыгәҭыха анагӡара иахыццакуазшәа акәын ирласны
аргылара ишаҿыз атуристцәа рыԥсшьарҭа ҩнқәа.
Убри ашықәсан, ҭагалара ниасын, аӡынра иан­ӷыҵалоз, ҩн­
қәак ргыланы иалгеит. Аԥсаатә-мҩас аара ианалагаша, раԥ­
хьа акык-ҩбак шцәырҵуа еиԥш, имаҷзаргьы, иааит ԥсшьа­цәа­
қәакгьы.
Иаакәыршаны ихкааз уи атурбаза аҩныҵҟа уаха шаанӡа
алашарақәа каххаа иаркын. Аминаҭ лбарҵа дықәгыланы уб­
рахь данынаԥшлак, иаалгәалашәон уахынла дшәаны аҩны
дшыздәылымҵлоз Ашәлашара. «Уара абарҵа унықәгылар, ихбыкьны иааны иуқәҳа­рыз­шәа, ҽынла аҵкыс уахынла иаҳа иааскьаны, еиқәаҵәа-самсалха унаргәыдԥшылон ашьхақәа. Аиҩ­
хаахь унаԥшыр, абнаршәыра унылаԥшуан. Сыбла хызҩарын,
ашьхақәеи аԥсҭақәеи рыгәхьаа скрымызт, слымҳақәа бзиак
раҳауазҭгьы. Абгасса руура… Урҭ ирыхҳәааны еснагь иҳәалон
сабхәа: «Абгасса анууа ашықәсан ирацәаҩны аҳәса ахшара
роуеит, арахә маншәаланы ихьоит. Абгасса – мшуп. Имуузааит
абгыӡ! Уи аҩны ааигәара иануу, аԥсцәаҳа дабеит ауп».
Араҟа, Ҳәҭыбын инахараны унаԥшыр, ажәҩан ҵнарла­
шаауеит, ақалақь. Атурбаза иацрыҵуа алашара ҳашҭа ины­
қәыҷ­ҷоит. Улымҳа нкыдуҵаргьы, ашәа­ҳәабжь уаҳауеит.
Исыз­­­дыр­уам, аҭаҳмада Христофор аханатә атурбаза агәаӷ
зи­кыз, цәгьарас изыруз аԥс­шьаҩцәа. Уааигәараҵәҟьа атурбаза шыҟарҵоз удыр­уан азыҳәан ауп, унхара зсааурхәаз
ҳәа аҽԥныҳәа исҭазшәа: «Исыздыруамызт, араҟа атурбаза
шыҟар­­ҵаҵәҟьоз сыздыруамызт, бысцәымгәаан. Шықәсқәак
раԥхьа инарҳәа-аарҳәахьан, аха ҳәҭыбынаа азашшра ианалага, ишәҭахымзар, иҟаҳҵом рҳәан, иаҟәыҵхьан. Исыздыр­
уамызт ишыҟарҵоз», – иҳәахуеит аӡбахә аацәыру­гар. «Амш
ла­шарак шаабалак, абардра, афасара иасны аҽаҵәахуеит аашьышь. Сара суаҩуп. Алашара анызба, шьҭахьҟа сызцом. Ашәа
рҳәааит, икәашааит аҿар».
Аминаҭ атурбаза абас даназхәыцуаз, ахш еиқәа­ҵәак хшәа­
лар еиԥш, убарҭ лхәыцра бзиақәа дна­рылалон убраҟа аусура
иалагаз ԥҳәыск.

321

Лыҩны афымца бжьысын, иҟазҵаша аӡәыр дыҟазар ҳәа
атурбазаҿ днеит ҽнак.
– Унан, саҳәшьа ԥшӡа, смамида заҵәы лыԥҳа, исаҳахьан
бхаҵеи бареи шәеилыҵит, ақалақь амҵан бааны џьара бынхеит ҳәа, аха исыздыруамызт араҟа шакәыз. Уажәраанӡа бсымбоз! – лнапы рхаха днал­ԥылеит уи аԥҳәыс. Дналыхәаԥшызар,
абар, ланшьа иԥҳа Цақәа. Аминаҭ ақалақьаҿ аминистр икабинет аԥхьа, адкыларҭаҿ маӡаныҟәгаҩыс аус анылуаз, Ца­қәеи
лареи еибабалон акәымзар, уиаахыс, шықә­сык-ҩышықәса
рахьтә знык, ԥсрак-бзарак аҿы, машәыршәа, аԥсшәа ааибыр­
ҳәартә инеиқәымшәацзар, уаҳа еибам­бацызт. Аминаҭ илдыруаз убри акәын. Цақәа аус луан ахәҳаахәҭраҿы.
– Ара бабаҟаз, Цақәа?! – лара иаҳа даԥшәыманы, Цақәа
дтәымуаҩызшәа, ҿаалҭит Аминаҭ. Егьаал­гәалашәеит, Цақәа
лҵыхәала, лаҳәшьа Ҭебреи лареи реицәажәара. «Лааигәара
бымнеин еҳәшьара ҳзеи­лазар. Егьа дыбҭаххаргьы, егьа бгәа­
ҟыргьы, лымԥан бықәымлан», – лҳәеит усҟан Ҭебра.
Убарҭ ажәақәа шылгәалашәозгьы, иаԥсыуа ҵасын, ишԥа­ҟа­
лҵарыз, асҟаамҭа илымбацыз ланшьа иԥҳа даагәыдылкылеит.
Рқьышәқәа анааихькьыс, аҭаҭын афҩи арыжәтә афҩи лԥынҵа
инҭасит Аминаҭ. Акгьы лмаҳаӡазшәа, акгьы гәалымҭаӡазшәа
ҟалҵеит. Цақәа ллакыҵақәа, лӡамҩақәа уҳәа цқьа днары­
хәаԥшит, аха ишәны иҟоуп лҳәартә еиԥш акгьы лымбеит. «Аха­
цәа змам аҳәса, шамахамзар, зегьы аҭаҭын иахоит. Аҭаҭын дахозар, уеизгьы-уеизгьы…»
Аминаҭ длымбеижьҭеи Цақәа иаҳа илыцлеит, иаҳа дыҭ­
ҭәаахьеит. «Иаԥшшәыз, мшәан, лхахәы?» Илгәа­лашәеит. Еи­
қәа­ҵәан, насгьы иԥаны илықәын. Уажәы иркьаҿны иҵрыф­
фоуп, ихьаԥшшәылоуп. Зҽызымԥ­сахыз лыблақәа роуп. Иӷроуп,
игәыкуп, угәаҵа иҭаԥшуа иҭыԥхаауеит. Цқьа аицәажәарахь
ииасаанӡа, Аминаҭ лгәанала ахырбгалара даҿын, раншьа иԥҳа
лзыҳәан лаҳәшьа Ҭебра илалҳәақәахьаз.
Аминаҭ лҟазшьақәа ируакын убри, ауаҩы изыҳәан цәгьарак
лаҳар, ма рыгәра мгакәа, зынӡа иналха­лыршҭуан, мамзаргьы
убри ауаҩ ибзиарақәа ргәаҭара, ибзиарақәа рыԥшаара далагон. Ус дыҟан ҭаацәарала, насыԥла, зегьрыла дҭәы-дыԥҳа

322

дахьынӡаҟаз. Лхаҭа џьара акала лхы дахашшаауа дахьыҟамыз
аҟнытә, даҽаӡәы изыҳәангьы цәгьара лаҳар лҭахымызт. Даҽа
ԥҳәыск лынасыԥдара аӡбахә лаҳар, лара акыр лцәылгазшәа,
лынасыԥ лхы нахылбаауан. Убри лҟазшьа лзынханы дыҟан
макьанагьы.
Цақәа аҳәара даҿын атурбазахь илаашьахаз:
–Хатәы насыԥла,ишыбдыруа,сеиқәымшәеит.Ахәҳаахәҭраҿ,
адәқьанаҿ аус зуан. Бгәы иалымсын, баҳәшьа лоуп, саргьы
дшысзыҟоу ббоит, аха Ҭебра лхада аӡәгьы дылҭахӡам. Бны­
ҟәоит, лҳәан, сааигәара дааиӡом. Насыԥла санеиқәымшәа иш­
ԥаҟасҵарыз, сҽысражәыр исџьызшьода?!
Цақәа илҳәозгьы лаҳауан, аха зышәқәа ҟьаҟьаӡа иаартыз
аԥсшьарҭа мҿтәы ҩнгьы дныҩнаԥшит Аминаҭ. Иҽыкәабага
ма­ҭәада уаҳа акгьы ишәӡамкәа, акгьы иқәыршәӡамкәа, ихы
инапы аҵаҵаны, акаруаҭ дықә­иан хаҵа наӡа-ааӡак. Уахь
илҿырхасырҭан Аминаҭ. Ахаҵа ицынхәрас, лара дааԥхашьеит.
Дааиасын, лышьҭахьҟа уахь инарханы днагылеит. Лыблақәа
нкыдырхаланы аԥенџьыр дналԥшит. Уаҟагьы лылаԥш нараахеит хаҵаки ԥҳәыски. Аха уаҟатәи ахаҵа, иаҳа ламыс змаз
аӡәы иакәхарын, деилаҳәан. Аминаҭи Цақәеи изқәа реиар­
хан. Уи иаԥхьа акаруаҭ аганаҿ, аӡызлан маҭәа лшәу аҳа,
еилақь хәыҷыки ҽыкәа­багаки рыда лышәӡамкәа, лыхцәқәа
лы­ваԥсаны, дкахәхәа дықәиан, уажәы-уажә иччоз ҭыԥҳак.
Урҭгьы лылаԥш нарҟәылгеит Аминаҭ. Лхаҭа дааҟаԥшьхеит,
лыхгьы аалалырҟәит.
– Ибыхьзеи, бшаҵәы-шаҵәуа? – Аминаҭ дналаз­ҵааит Цақәа.
– Акгьы, баша… сцалап аҩныҟа. Абраҟа, аа, зхыб ҟаԥшьӡа
иааԥшуа, абни аҩнаҿы сынхоит, – лҳәеит Аминаҭ, ахәыҷы фа­
тәы хаак шиӷьычуа данақәырклак, дыззымхәыцӡо, игәы иҭа­
ӡам, зынӡаск иҳәатәӡам акы шиамхаҳәо еиԥш.
Цақәа лзыҳәан лаҳәшьа илалҳәахьаз, лара лхаҭагьы илдыруаз еиҭа иаалгәалашәан: «Ҳаи, дабасҿаҳауаз, аԥсышәоуп
ҳәа иласҳәеит, аха, ииашаҵәҟьаны сыҩ­ныҟа днеироуп алакә»,
– лҳәеит лгәанала.
Цақәа уаанӡа илҳәоз инацҵаны илыԥсҭазаашьоу днала­
цәажәеит:

323

– Ишсабҳәара, Аминаҭ, ахаҵа имбара иахҟьаны сажәра
аанӡа сҽысражәыр, исџьызшьода!
– Дасу иламыс ишаҵанакуа еиԥш ауп, – лҳәеит Аминаҭ,
уаанӡа лыбла иабақәазгьы, илҳәар лҭахӡам­кәа, аҩныҟа бнеи
ҳәа иламхаҳәазгьы налзеилалан.
– Аламыс мыхқәа, сара мыжда, быхнартәалап. Быԥсы
ахьынӡаҭоу қьаф ахьыбуша башьҭаз. Убри ауп ламысс иҟоу.
Адәқьанаҿ иҳаҵаҟәалеит. Сара аба ахьыҟаз асекциа сеиҳабын.
Сыҩны бымнеиӡац, ҩбаны еимоу ауада сымоуп. Сыҽхәом, аха
акьанџьа ус иузырхиарым, уи шыхиоу. Инҵәаша ахацәа, бцәабжьы мацарала ибызхыхуа џьыбшьома, иахьнеиуа ауадагьы
адухь фҩы ҩнышәшәозароуп. Аба ахьыр­ҭиуа асекциа еиӷьу
секциа ыҟаӡам. Аҟәрышь мыжда, ианаанаго иаанагаҵәҟьоит.
Чычиак дҳаланагалан адәқьанаҿ, ҳаинаԥхеит. Икасмыжьыр
амуит, аха ара сахьаазгьы ҭыԥ цәгьаӡам. Атурбаза диреқторс
иамоу дыбдыруоу?
– Дызбахьеит, дсыздыруам аха, – лҳәеит Аминаҭ, аҩны
ашә акәыз, аԥенџьыр акәыз џьаргьы дыламԥ­шуа, лхы рҟәны
ишылкыз, агәашә ахь лҿыналхеит.
– Ибҭахыз, саҳәшьа? Сара араҟа исылшақәо рацәоуп, –
иҵегь дналацәажәар шылҭахыз лыбжьы ианыԥшуа, Аминаҭ
иналышьҭалҳәеит Цақәа.
– Аелектрик дысҭахын, абра дыҟазар сҳәан… Апробкақәа,
иажәхьазар акәхарын, сыҩнаҿы, иблит, иԥсахтәуп… Дыҟаӡам,
рҳәеит.
– Адиреқтор дзакә хаҵа бзиоу бдыруоу!.. Зны аҩныҟа,
ақалақь ахь сцоит, ҽазны, аа, абни, аҵыхәан игылоу аҩнаҿы
сыԥхьоит, бааила. Ишԥабҳәаз, аелектрик бҳәоу! Уажәы
дыҟаӡам, аха ахәылԥаз дмааиуеи, дыбзынасышьҭуеит, ма дсы­
маны снеиуеит. Адиреқтор амашьына имоуп, иҩызцәа ракәзар,
аӡә дубар аӡә духашҭуеит, Аминаҭ. Хәылԥазыла банеилахам,
ресто­ранкаҿ ҳнатәап… Адиреқтор исҭаху иласыгӡо, снапа­ҿы
дыҟоуп, – дҟәашӡа дызҭыԥхаауаз лцәа-лжьи, дала­ҽырбартә
иҟаз лыԥшра-лсахьеи дышры­лаҽхәоз, лҳәа­шьала илырдыруа,
Аминаҭ ллымҳа инҭалҳәеит Цақәа.
Аминаҭ уи аԥҳәыс дылԥырҵырц, ирласны дыл­цәыбналарц
лҭахын, ауаҩы иара имҩалам дшиԥырҵуа еиԥш. Длыцәшәон.

324

Цақәа лымацара лакәмызт изыхҟьаз Аминаҭ лгәаҵаҿы уи аҩыза
ашәара ахьҵы­сыз, лхаҭагьы лхы дацәшәон. «Ишԥаҟалҵарыз,
уаҳа лылахь ианымызт», – ҳәа, Цақәа лзыҳәан лгәы иааҭашәаз,
знык илцәиасыр: «Уаҳа ишԥаҟалҵагәы­шьоз, диашоуп» ашҟа,
даҽакхон лхаҭа лымҩа. Уи амҩа лхы иаҭәалшьоз, лхы ианалыжьуаз мҩамызт.
Иаармарианы дызлалыцәцаша, уаҳа илҳәаша аныл­ҿам­
шәа:
– Ааи, ааи, ибзиами, – лҳәан, иарбану дзықәша­ҳаҭыз,
иар­бану ибзиаз лхаҭагьы илзымдырӡо, соушьҭ уаҳа сылшом лҳәозшәа, аԥша илҿанагалоз ажәақәак наҳәаны, Цақәа
дналԥырҵит Аминаҭ.
Агәарабжьарахь данааскьа, ашьацҳәа иацәцаз ашәарах
еиԥш, лыԥсы ааивылган, лышьҭахьҟа дын­хьа­ҳәит. Амҟәыба
лыбз нахьылшьызшәа, лгәы ааи­ла­хынҳәын, дынкажьцәеит.
Лхы ҩышьҭых, шәара шәоуп ауаҩы иҽыхьчара азыҳәан анцәа
иишаз ҳәа аанаго, аҳабла ҩнқәа днарыхәаԥшит, рашҭақәа
днар­­ҭаԥшит.
Лгәы иааҭашәаз ашьақәырӷәӷәараз, деиҭа­нары­хәаԥшуа,
дынкахәыцуа, агәарабжьара дыбжьаланы аҩныҟа днеиуан.
«Ашәқәа зырҿоузеи абарҭ аҩнқәа?», «Ахьҭа ҩнамларц, аӷьыч
ицәахьчарц». «Аихатә гәашәқәа зырҿоузеи абарҭ ашҭақәа?»
«Аҳаиуан ҭамларц». «Убри азыҳәан мацара акәушь?». «Уаҳа
изырҭахузеи?». «Из­дыр­уада, аӷьыч, агыгшәыг, аҳаиуан ирыцә­
шәаны маца­ра акәымкәа, урҭ раҵкыс еицәоу даҽакы ирыцә­
нахьчошәа рбозар аихатәы гәашәқәа?»
– Ҳа-ҳа-ҳа! – сырган, сааччеит. – Бара, Аминаҭ, баргьы саргьы ҳаҩнашәқәа, ҳаихатәы гәашәқәа, Ашәлашара иныжьны
ҳааит.
– Мап! Сара сбаагәара, сахьцалак исыкәыршоуп, Гәдиса!
– Аминаҭ… Аминаҭхеит, ббаарашәит, аҭаҳмада Қьач
Кыҷа ииҳәало бхашҭма?
– Иарбану иара?
– Ишыбдыруа, Аминаҭ, ихшыҩрҵагоу ажәагьы, лафҵасоуп
ишиҳәо Кыҷа. Хырԥашьа, нкылашьа змам уск сҿаԥхьа ианаа­

325

цәырҵлак, анагӡараз схы самеигӡо сашьҭалацыԥхьаӡа, иаасгәа­
лашәоит, ашәлашараа ҳҟәыӷа ду ииҳәаз. Аиспанка анҵысыз,
аигәылацәа аиҭанеиааира иаҟәыҵит, иҳәеит. Аԥсцәа зжуаз дроуа­мызт. «ьара анеирагьы ԥысымкит, ачымазцәагьы
збон, иԥсуазгьы егьыскәабон, егьызжуан, аха, ишыжә­бо, иахьагьы сыԥсы ҭоуп, иҳәеит. Ҟәран Баҭаҟәа ҳәа нхаҩ шьахәк
дыҟан. Бзиара игӡамызт, аха аԥсра аӡбахә ааиаҳар, ақәыџьма
зԥаҳалаз ажьа даҩызахон. Аиспанка иҽацәихьчарц, ауаџьаҟ
дҭалеит, иҳәеит, Ҟәран Баҭаҟәа. Уаҩԥс дзиҿамԥшуа, алҩақгьы
дашәит, аиспанкагьы, зегь акоуп, даԥшааит, иҳәеит, – Аминаҭ
илгәаласыршәаз сгәы иахәан: – Ҳа-ҳа-ҳа! – еиҭа сааччеит.
Еиҳарак схакәын сызхыччоз. Аха Аминаҭ дгаӡамызт, еилылкааит, аӡӷьы баанахәазар, бацца, баша амала бнапҟьа-шьапҟьоит
ҳәа шласҳәаз. Аҭак ҟалымҵаӡеит. Лгәы дынҭахәыцит. Даа­
хьаҳәын убас еиԥш иҟаз блақәак ҳәа наслырбеит, акыр сзеилкаауазар, лаԥшыла зегьы насықәылҳәацәеит. Днасԥырҵит.
Иаҳагьы еиӷьасшьеит ус ахьыҟалҵаз. Агәра згеит, сара сцәыӡра
иаҿыз, лара лҿы аԥашәқәа шыӷәӷәаз.
7
Бзиала ҳәагьы уаҩҵас иламҳәакәа: «Ааи, ааи, ибзиами»
ҳәа днаҟәыд-шәындны, Цақәа данылԥырҵ, атурбазаҿынтә
данаауаз, ашьацҳәа иацәцаз ашәарах деиԥшны лхы лбауа,
илызцәырҵыз ацәанырра акраамҭа илыцрыҵуамызт Аминаҭ.
Днеиуан, ԥҳәыск илалҳәозшәа,лгәы дҭацәажәауа: «Знык ауасҭа
изы­ҳәан снеит. Сыԥхашьеит. Исаҭәамыз иасҳәеит тәым­уаҩык.
Ҳаиқәшәаны ҳҟалозар, саҭоумҵан ҳәа иасҳәароуп. Ҩынтә
снеин, сшьапқәа ԥҵәартә, ҳауа ҳҭынхара ҳахьынеибарку
иҳаицәаз, зкалҭ ҽеим даасҿаҳаит. Ахы сҿашәароуп, сахьынхо ҳәа шԥа­ласҳәоз. Иабалгәалашәари, џьушьҭ, уи. Лхы иҭоу
даҽакуп. Иџьабшьаша, иаҳа-иаҳа дыԥшӡахоит лара. Дажәыр
ҳәа дшәаны, лхы дацклаԥшуазар акәхап. Лыԥшӡара налыхҟьа
ицар, лхаҵа дыҟам, хшара длымам, илзынхозеи? Дзакәу
шыздыруа, сгәы дша­ҭахымгьы, изакәу сыздыруам, лыԥшӡара
акәу, мам­заргьы маҷк сгәы дахьрыцҳанашьо акәу, дыс­ҟәыз­

326

ҟьаша ажәак сызлаҳәаӡом. Сзылмацәҳаит, бым­бои, сди­реқтор
иҩызцәа, аресторан ҳәа, лара снал­ҩызатә­ны дансацәажәа.
Дызшаз, ҭаацәарала насыԥ лмоуа данирҳәы, убри ацымхәрас,
џьара акала ихаирҭәаарц, мхылдызк лылаиҵеит. Наҟ-наҟ!
Дсыб­мырбан!»
Ҩымшҟа ааҵхьаны, хәылԥазык, аусура амш анаан­ҵәоз,
иԥсы ахьҭымшәац деигәырӷьазшәа, ицқәа хар­хьхьа­ла, хаҵа
фархьк длыцны, Аминаҭ лыҩны даа­кылсит Цақәа.
– Ашәлашара быҟоушәа, агаз лампа абыркызар акәха­рын,
иахазны сааԥшын, аԥсы шынахшәара, иҭааӡа алашара алԥхон
быҩны аԥенџьыр. Аелектрик уажәыгь дылзымԥ­шаацзаап,
сҳәеит. Иахаҵәҟьагьы даазгар акәмыз, аха ҳтур­­­­ба­заҿгьы корпуск аҟны асчиотчик блын, убри дадха­- леит, – лҳәеит Цақәа
ашә дшаа­хыҵыз.
Ишԥаҟалҵоз, лаԥсуара лшьапы лзалхуамызт Ами­наҭ, Цақәа
лааира шылгәамԥхаз ҵәахны, ала иафом, аҳәа иафом, ҳәа
аԥсышәак налалҳәеит. Лхы-лҿы лхалашаауа, ахьшьыцбеиԥш
лыблақәа ҭыԥхаауа, зоу­ра-зышәара наӡа-ааӡаз Цақәа, илыцыз ахаҵа хачача лара длыдкыланы данихәаԥш, ччараха
илысит Аминаҭ. Ажәытәан аҳкәажәцәа ирыцын аҵыхәакцәа.
Убарҭ аҵыхәакцәа дреиԥшны дылбеит.
– Аҳы, Пуфик, узыԥшузеи, алашара шыҟам умба­ӡои,
уашьҭал, иԥшаа, игәаҭа! – лҳәеит Цақәа, лхы-лҿы шамшамра
иацрыҵуаз алашара зегьы ахаҵа фархь хачача хәыҷы ижәҵо.
Илҳәеит, ашәарыцаҩ илашәарыца агыгшәыг ашьҭа архарц,
данаҵаҟьо еиԥш. Игәы ишахәо лдыруазар акәхарын, лнапы
ҟәым­шәышә ижәҩахыр инықәылҵан: – Ари ҳара ҳ-Пуфик
иоуп. Ажәытәан дыҟан Афы – адыд-мацәыс анцәа­хәы, уажәы
афымца анцәахәыс дыҟоуп Пуфик.
Иара ишҟа дынхьаҳәит. Лҽынаизааигәалтәын, лнапы ижә­
ҩахыр ишықәкыз, ибла ҭырхахақәа дыр­хыԥшылауа:
– Пуф-Пуф-Пуф! Пуфик ты мои! Аҳы, даваи, пошел!
Пуфик асқам днамҵасит. Днықәгылан, асчиотчик ахәаԥшра
дналагеит.
– Ахацәоу, саҳәшьа?! Зны илоуп, зны иҳәоуп, ҽазны иҽа­
дақәоуп. Ах, уи здыррауааз аханатә! Сразҟы салагәырӷьо

327

сы­ҟа­заарын, иахьагьы. Ала дана­ҩызоу, аху-хуҳәа даншуа,
бҽиҿабмыжьын ахаҵа. Дан­ҳәоу даашьышьла. Данҽадоу, ԥшь­
шьаала, бмыццакыкәа, акьахь наиқәҵаны, бнаиқәтәа! Пуфик!
Уалга! – лыбжьы егьшҳамын, ақьиарагьы аҵан Цақәа.
Макьана имлашьцацызт. Еицны иааҩналеит Есмеи Саиди. «ьоукы шыҟаз анырба, иаҳагьы еигәырӷьеит. Ашәлашара
ианынхоз, изышьцылахьаз, ианаахәлалак, ма дара агәылара
рцара, мамзаргьы, ацәажәараз агәылацәа дара рышҟа раара, араҟа иахьырымбоз егьџьаршьон, егьыгәхьааргон. Есма
лышәҟәыҭра лкын. Саид имахәар иавҵан ачаи хырҟәдаага
амыркатыл ду, ачаи бӷьыц хыжәжәаарахқәа авҵатата.
– Арҭ зусҭцәада? – лыҩнапык аалырххеит Цақәа.– Ами­наҭ,
бхәыҷқәа рами? Иҵуазеи исымбеижьҭеи! Унан, сшәыкәых­
шоуп! Агәазырҳагақәа!
Гәыкалаҵәҟьа ишылымҳәо еилыркаартә, лыбжьы ааԥсахны,
Есмеи Саиди дрыхәаԥшуа:
– Саншьа иԥҳа Цақәа лоуп. Саҳәшьа Ҭебреи сареи абриаӡәк
лоуп ҳаншьцәа рахьтә инханы иҳамоу. Аԥсшәа лашәҳәа,
нанраа, – лҳәеит Аминаҭ. Иҵегьы ирхьшәашәаны илҳәарц
лҭахын, аха иамуит. Цақәа лымхалдыз ларгьы даланакхьан.
– Шәааи, сгәыдышәкыли! Шәааи! – даҿын Цақәа. – Сара
саҵкыс деиҳауп, бара барԥыс!
– Биҟәаҵ, наҟ. Иԥшрада акгьы илаӡам. Иику бымбои, ачаи
хырффага мыркатыл. Напышьашәала аусура уажә иаабама,
иароуп ҳзааӡаз. Иԥхасшьаӡом, аха ихага-ӡаганы анцәа ианимша, рықәлацәа алах­т­рахь, аҵарахьы ианеиха, дара, иреицәоу
аархыкә­ласуа, Ашәлашара иалахар, ирыцҳауп ҳәа хәыцырҭас
исыман иани нахысгьы.
– Иҟарҵозеи Ашәлашара, адыд-мацәыс ықәлааит!
– Уи адагьы, Цақәахеит, анхара иаԥсам ақыҭаҿы. Арахә
ануҵар руандаз! Анхаҩы имацара иоума, аҳәын­ҭқарра зегьы
ԥсыс иахоу арахә рами?! Дызусҭа­заалакгьы, хәдацәахьы ахьы
далатәазаргьы, ажә иамҵуа ахш ижәыроуп. Арахә анышәх
зҳәаз… – Абзагә иажәақәа рҳәара даҿын Аминаҭ.
– Иахбырҟьацәеит, саҳәшьа…

328

– Уахынла, ҳшыцәоу, ацәашьқәа аркны, игәам-гәамуа ир­
ҭа­лон ҳаџьмаҭрақәа, ҳажәбоурақәа. Хыжә­хьак иреиҳаны
ианышә­ҵар ҟалом, рҳәеит.
– Хы-жәхьак маҷума, Аминаҭхеит, уаҳа абашәҭаху! Рхәы
ҭоуҵароуп, руац ҭугароуп, избода уаҳа?! Ҷәаба-жәохә жәы
умазар, урҭ урхашәаланы!.. Ее, саҳәшьа, акулакцәа ршьа былалазаап Ашәлашара бахьын­ӡаҟаз!..
– Унан, Аминаҭ дбыкәыхшоуп, акулакраҿ ҳабаҟаз аҟәыди
асыӡбал ӷәарӷәалеи ҳгәахы кыдрыӡәӡәааите. Схәыҷқәа Ҳәҭы­
бын ианааи ауп ахәша захьӡыз аныр­баз. Хы-жәхьак ирым­
ҵуазеи?! – лҳәеит Аминаҭ. Еиҭа еишьҭагыланы рҿаархеит
Абзагә иажәақәа: – Азауад жәқәа хыжәхьак ирымҵуа аҟара
ахш уоурц азыҳәан, ҳара ҳажәқәа жәохә ануҵароуп. Ҷәқәоума,
еибарыҩуа анаарақәа ирҿоу ҳара ҳажәқәа?..
Аминаҭ лқьышә ачча аақәыххит.
– Бара быччоит, аха иаарымгаз џьыбшьома? Ашәлаша­
раҵәҟьа ирызнамгеит, аха Ачамҳара иаарган, иҭакны ины­
ҟәыргон, цәаӷьык, ҳажәқәа уахь иазыргон. Уаҟа иахьноугогьы,
ужә хәыҷызар, иабаазар, ацәаӷь зыхьчо ҟәрышьқәак иум­
ҭакәа, инаишьҭӡомызт. Арахь акыр алҵыхындаз. Аҳаи аҵәеи
еихоуҳар, акыр алҵуама! – даҿын Аминаҭ.
– Қьаф рузаапеи шәыжәқәа! Ҳа-ҳа-ҳа! – иаҳа-иаҳа лкьатеиах ԥҵәон, Аминаҭ иаалҳәоз амарцхалгьы згәаҵа иахьымкьысуаз Цақәа. Иџьоушьаша, Абзагә иажәақәа реиҭаҳәара акәым,
цқьагьы дырзым­хәыццызт Ашәлашара данынхоз Аминаҭ.
Ахаан иралымҳәацызт урҭ ажәақәа анцәа иззишаз, изтәыз
ашә­лашараа. Уаҟа илҳәақәахьазҭгьы, изаҳауази лареи ахәша
рыбжьнашьрын, заҵа иахымыччарыз. Араҟа изалҳәоз аԥҳәыс
ччарада акы шлызнамырҵысуаз агәра лгеит. Даргәааит. Иаҳа
лгәаҵахь инеип зыл­гәахәуаз алацәажәарахь дииасит.
Астол ианынахатәа, Аминаҭ иҵәахны илымаз акониак
нықә­­лыргылеит. Лыҷкәын Саид лхы наи­қәылкын:
– Ари иббо, сара дыстәуп ҳәа исҳәом, аха згәеилгара бзиоу
хәыҷуп. Араҟа, Ҳәҭыбын ицәгьамкәа ашкол далгеит. Аинститут
дызҭамлагәышьеит.

329

– Дызҭамлеит бҳәоу? Шаҟа бқәыԥшузеи, Аминаҭ­хеит, баҳә­
шьа дбыкәыхшоуп. Ашкол иара ихала далгароуп. Аинститут
бара дҭабҵароуп.
– Сара дызлаҭасҵозеи, бара мыжда!..
Цақәа лнацәақәа неихьылшьын:
– Бара ибымамзар, сара сбыцхраап. Мышкызны, ианбоулак, исыбҭап. ԥсышьацәгьа роуроуп, адәқьанаҿ исыҵазкыз.
Мызкы исымаз ала, саҳәшьаԥа аинститут ашә наизаасыртуан.
Егьоурым. Ацәынха-мынхақәа ԥыҭк ыҟоуп макьана. Аԥшӡара
дыкны даго, асеиԥш аеҳәшьаԥа дансоу, сеигӡом!
– Ибзиараха анцәа ибԥигалааит!
– Уажәы ӡынроуп. Ҽааны, аԥхын аекзаменқәа рыҭира
даналагонӡа акыр набжьоуп.
– Арра дыргаргьы ҟалоит. Дшыхәыҷыз ашкол дҭасҵан…
– Арра иаҳагьы еиӷьасшьоит, – иҳәеит Саид.
– Ииашоуп. Аԥсадгьыл аҵеи иаша убасоуп ишиҳәо. Аха
Аԥсадгьыл аҵара змоугьы аҭахуп. Арра уцара инахырԥаны,
ҽааны аинститут уҭаҳҵап. Уаанӡа ишԥаҟаҳҵо? – Аминаҭ ла­
кәымкәа, иан лара лакәушәа, ацәажәара даҿын, ахшара
ирыцу агәыблра, кьыс амаӡамкәа згәаҵаҿы иҵәахыз Цақәа.
Убри адагьы, ҭынха дызмам аҭаҳмада имал еиԥш, даҽа
цәанырракгьы лзынханы илыман ари аԥҳәыс. Лхатә ԥсҭазаара
маншәаланы, насыԥла ианышьақәымгыла, шьоураҵас, лхы
иалҭаз ахақәиҭра иахҟьаны, шьала-дала илзааи­гәаз лҭынха­
цәеи лареи еицәыхьшәашәеит. Изеибамбо еицәыӡит. Уажәы
арҭ аҩ-цәанырракгьы рныхырҭа Аминаҭ лҿы иахьылбаз,
насыԥс илыԥ­хьаӡеит.– Аԥхын аекзаменқәа аниҭиуанӡа акыр
набжьоуп. Уаанӡа шәгәы иҭоузеи?
– Иҟаҳҵагәышьозеи?! Аҩны дыҟоуп. Асовнхараҿ даасыцхраауеит, – лгәы ааҟәандахеит Аминаҭ. Лара, изыхшаз
лаамышьҭахь, дрымазаап даҽаӡәгьы, лхәыҷ­қәа рла­хьын­ҵа
иазхәыцуа. Гәыблрак нархыҳәҳәы­леит Аминаҭ лыблақәа».
Ахацәа бзиа илбозар, сара аӡәыр дысцәылгама? Ҭәи-млашьи
зеибадыруам ҳәа, изылымҳәозеи, џьым, саҳәшьа Ҭебра! Лхаҵа
дналы­вымшәац. Цақәеи сареи уи ҳалзеилкаауам. Ҭынха дызмамыз амба шьаҟа гәыдикылон зырҳәазгьы абри азыҳәан ауп.

330

Зыламыс шәытак амоуц, зкалҭ бзиоу, аҭынха сара дсымамзар, исымоугьы мап лцәыскыр, нас сыҟаз схала, аҳәыҳәкцәа
реиԥш. Саҳәшьазаҵә усгьы арахь сааижьҭеи, ныҟәгатәыс слоур ҳәа дшәа­зар акәхап, бла хаа сҭалмырԥшит». Лгәанала абас
шылҳәозгьы, дмыцхәны лыҩны инанагаз уаҩԥсҵас Цақәа
длыхәаԥшуан Аминаҭ.
– Иҟаҳҵаша убриоуп… – ҿаалҭит Цақәа, аха лажәа на­
мыг­ӡакәа, афымца зырҽеиуаз лхы наиқәкны: – Уалгеи, уара
Пуфчик! Цқьа ҳнеиҿарԥши! Баша сыҽхәаны ибасымҳәеит
атурбазаҿ баннеиз. Ҳдиреқ­тор снапаҿы дыҟоуп. Ҽааны аԥ­
хын аекзаменқәа аниҭи­уанӡа, ачаирҭақәа дырхума? Сара дсыҭ
саҳәшьа­ԥа. Араҟа шәааҵраҿоуп. Усурҭак изысыԥшаап атурба­
заҿы. Ифатәгьы уаҟа иҟалап, ҟәрышьқәакгьы ирҳап.
– Ииугәышьозеи, ари агаӡажә, уаҟа усс?
– Сиазҵаап адиреқтор, сиҳәап. Уажәааигәагьы ҷкәынцәа
қәыԥшқәак рыдыркылеит. Нхыҵ ицо, Аахыҵҟа иаауа ату­
ристцәа мҩаԥыргоит.
– Акласс исыцалгазгьы аӡәы аус иуеит убраҟа, – иҳәеит
Саид.
– Бымбои ииҳәо? Сара уа сыҟами, сааихы­лаԥшлап, – лҳәеит
Цақәа. – Амала, аӡӷабцәа ԥшӡақәа, апҟақәа ииасны иш­цо рыԥ­
сы ааиҭаркырц ианынатәо еиԥш, мчыбжьык, жәамш иаадгылалоит. Уанрышьҭала, улымҳақәа ааҿысхуеит.
Саид иӡамҩақәа аацаҳәцаҳәеит. Алашара шыҟам ауп. Ибла
даахгылеит ашкол дсыцалган, уаҟа аус иуеит ҳәа ззиҳәаз
иҩыза ҷкәын дицны, уажә ааигәа иибаз аԥсшьаҩы ԥҳәызба.
Ихы-иҿы иқәлаз аҟаԥшьра нықәымҵыцқәа, иаалырҟьаны,
аҽыԥҳәа афымца лашара накит. Алашьцара иалатәаз рыблақәа
ҟәыс-ҟәысуа инеихәаԥшы-ааихәаԥшит.
– Пуфу-фунчик ты мой. Атурбазаҿ ҳаннеилак, сто грамм
сықәуп! – лҳәеит Цақәа.
– Унан, ара иҳамами, абар, акониак! – лҳәеит Аминаҭ.
Хпыҿк нҭалҭәеит. Аласба хәыҷы аладу ианам­ҵагылоу иаԥ­
шышьоу иԥшышьаха, днапырҟәыҷы-шьапырҟәыҷуа Цақәа
длы­хәаԥшуан Пуфик. Цақәа лымхылдыз убасҟак дарҭаслым­
хахьан, аӡеибафара уҽалажь ҳәа налҿыҵшәар, ҩынтә аҳәаха
лиҭомызт.

331

– Ари аанкыл, Пуфик! Мой запасной, Пуфчик! – лҳәеит
Цақәа. Лқьышә лнапы наԥыракны, Аминаҭ лахь дынхьаҳәны,
лыбжьы аархәыҷшәа: – Еснагь запасноик думазароуп. Зынӡаск
аӡәгьы сиҭахымхо, сажәуа саналагалак, Пуфчик сиццоит. Усами, бзиа сумбои, Пуфчик?
– Бысхыччагәышьоит, аха убригьы насыԥуп. Из­жәуа­ма?
– иблақәа ахырхәара, ақьиара, аҳәаркьира рхыҳәҳәыло,
Цақәа дналыхәаԥшит. Аха иара уи лышҟа данынаԥшуаз,
ииҳәоз­гьы лмаҳауа, лхаҭа илҳәазгьы лхашҭны, дшанханы,
даҽаџьара дыԥшуан Цақәа. Данааиҵәҟьа аԥсшәа лалҳәеит,
аха усҟан, даҽакы иалацәажәон, насгьы аилашәшәра иаҿын,
цқьа длыхәамԥшит Есма, уажәы, афымца лашара каххаа ианакы, астол ааигәара дмааикәа, насҭхашәа игылаз аԥҳәызба
данлыхәаԥш, дџьалшьеит Цақәа.
– Аминаҭ, сыбз цәгьазар, аӡаӡ алоуп, алаԥш лкып, дзакә
ҭыԥҳа ссирузеи, бара ибымоу! Лыхцәқәа кахәхәа, лыџьымшь
еиқәаҵәақәа кыдыршала, лӡамҩа­қәа ашьеи ахши еилаҭәоу­
шәа! Бааи, Цақәа дбыкәых­шааит, еиҭа сгәыдкыли! Аминаҭ,
ибгәалашәауоу, саб сицны шәара шәҿы саннеиз сыхцәқәа
зеиԥшраз? Есма лыхцәы анызба, иаасгәалашәеит.
Аминаҭгьы, ҿыц дылбозшәа, лыԥҳа дналыхәаԥшит. Дагьы­
на­лыхәаԥшит, ахра бӷаларҭа инҭаԥшыз иеиԥш, лгәаҵа
нҭыԥсааит. «Ажьра шә-жьра ицоит ҳәа, анцәа срыцҳашьа,
ишԥеиԥшу арҭ!» – лҳәеит, лгәанала, Есмеи Цақәеи еидкыланы
дрыхәаԥшуа. «Анык илых­шаз­шәа… Рԥынҵақәа иаша-иашаны,
икахәхәа-кахәхәа, рыџьымшь еиқәаҵәақәа, рҽахьеиҩыршо
еицәыха­раны, рыцлымҳәақәа маҷк иалыҳәҳәо… Урҭ зегьы
ракәым, рыблақәа! Рлакыҵақәа ҭиаҵәа-ҭиаҵәааны, рыблақәа
ӷра-ӷраӡа. Анцәа срыцҳашьа… Дзеиԥшхада Есма ҳҳәахуан
лаби сареи»…
Хыжәлагақәак надыргыланы, хпыҿқәак надсыр­жәыр ицап
ҳәа Аминаҭ ирымҵалыргылаз акониак ԥаҭлыка ҭацәит. Абысҭа
руит, аҟәыд дырԥхеит, акрырфеит, ишеишеиуа икыдыз амза,
змаҭацәа зцу анду леиԥш, ишлаӷәаӷәаӡа ажәҩан агәахьы иааскьеит. Лара фырџьанк анылжәлак, схала изжәуама ҳәа, акониак Аминаҭгьы иналыржәуа, иаҳа-иаҳа ллафи лычча-хәмарреи

332

хлыртлон Цақәа. Ирласны дцандаз, дыздыруа сыҩны дшааиз ибар, игәы иаанагозеи ҳәа Цақәа илыхәаԥшуаз Аминаҭ,
арыжәтә лшьа-лда анарҿыха, ачча-хәмаррагьы данханагала,
уажәы Цақәа дцарц дандәықәла:
– Баангыл уаха, – ҳәа дналхьынҳалеит.
– Сзыхьчо дсыцуп. Пуфчик, за мной! – лҳәеит Цақәа. Ла­
жәа­қәа шцәаԥҽыгазгьы, лҳәашьа агәыԥха аҵан. Ихы-иҿы
ихалашауан Пуфик.
Аминаҭ лыбжьы аархәыҷны:
– Цақәа, ибҳәашьоузеи?! Дзеиԥшразаалак, дуаҩԥ­суп, ала
баԥхьошәа, – лҳәеит, лхаҭа дагьааԥхашьеит.
– Уи иара иаҳагьы еиӷьеишьоит. Ус ами, золотой Пуфчик?
Сара сзыҳәан уԥсы умҭиуеи? Аиаша саҳәа, суццозар иҟоу­
ҵои? – шаҟа длалырҟәуаз лхаҭа дҳа­ракхозшәа, иаҳа-иаҳа
иаалырԥшуан дытҟәаны, дҳәын­ҷаны дышлымоу. Дцәышхон,
дҟаԥшьхон ахаҵа хачача. – Ах, абри сшибо бзиа сырбондаз
исҭахқәоу! Ишԥа­соуҳәеи, Пуфчик, уажәааигәа.
– Лафны исҳәаз џьыбшьеит, ҳи-ҳи-ҳи! – ихапыц сса хәыҷ­
қәа аарԥшуа, ибжьы ҵаӷаӡа дааччеит Пуфик.
– Шықәсы заҵәык сара быстәыз, убринахыс, ианаабҳәо
сҽынкнаҳаны сҽысшьуеит, иҳәеит.
– Изысҳәаз раҳәа, изысҳәаз… – игәы иахәаны деиҭааччеит
Пуфик.
– Бзиа сшубаҵәҟьо агәра зласургозеи ҳәа саниаз­ҵаа…
Уаала… – лҳәан, дцарц дынхьаҳәит. Даақә­гьежьаан, Аминаҭ
ллымҳа дынҭахәыҭхәыҭит. «Ҳди­реқтор убас ҩызцәа бзиақәак
ҳәа имоуп…» – аҳәаха лоуаанӡа, Аминаҭ наҟ дналыдҵит.
Амза лхалашо, дҳәамсеиуа, лыгага еиԥш, ахаҵа хачача
длыцны, ашҭа дынҭыҵит Цақәа.
– Дызлоуцәымыӷхаша шырацәоугьы, узлахылхыз узым­
дырӡо, џьара акала ухылхуеит. Гәыбӷанс ируҭо­зеи ахацәа!
Абас иҟоу аԥҳәыс данрықәшәалак, лбызкаҭаҳа иналашәоит, –
уи иналышьҭалҳәеит Аминаҭ. Мчык илыцәнагар ҳәа дшәозшәа,
наҟ-ааҟ лыҷкәыни лыӡӷаби лываргыла, рыжәҩақәа ина­
рықәыл­ҵеит лнапқәа.
Илҭынхацәаз, гәыкала бзиа илбоз рзыҳәан акәым, тәым­
уаак рзыҳәангьы дыцәгьахәыцҩымызт Цақәа. Гьангьашра

333

лыламызт уи аԥҳәыс. Амала, аҳәса зегьы реиԥш, наӡаӡа бзиа
илбалаша ахаҵа дизхәыцуан. Бзиабарак налызцәырҵны,
абри иакәын сыззыԥшыз анаалҳәо аамҭазы, иналымпыҵшша
ицацыԥхьаӡа, хьаа дуны илхылгон. Дагьазгәаауан лыбзиабара, ачымазаҩ игәабзиара аиааира анагалак дшазгәаауа
еиԥш, имч мырхо дызмаз ахьаа. Лгәы инҭалҳәон: «Уаҩԥсы
дсымшәиц, уаҩԥсы бзиарамзар, цәгьара изызымуц, нас, сара
еснагь цәгьарала изсызныҟәозеи?! Издыр­уада, цәгьарала,
цәгьахәыцрала ауаа урзыҟазар иаҳа еиӷьзаргьы». Абас
данхәыцуаз, лхаҿы иааиуамызт акы. Заа иӡбаны цәгьара
уаҩы изылуамызт. Аха лхаҭа илзымдырӡакәа, илҭахӡамкәа,
аӡәырҩы ирзаал­гахьан ацәгьара. Абри ауха, бзиарак лзызуп
исылшо ахәаҷала, слыхәап ҳәа Аминаҭ лҟны дахьнеизгьы, абзиара ҟалҵоз џьшьаны, лхаҭагьы илзымдырӡо, аԥҳәысеиба
Аминаҭ лхәыҷқәагьы ларгьы зегьрыла ирыцәтәымыз мҩакы
инанылҵеит: «Аҷкәын дысзы­нашьҭ. Усурҭак изаҳаԥшаап.
Иҭацәу уада бымазар, аԥсшьацәа ҩнаҳҵап. Сбыцхраап», –
анылҳәа инаркны.
Аминаҭ лҿы Цақәа даннеи амчыбжь азыҳәан, атурбазаҿ
аусура далагеит Саид. Ихаҭагьы игәаԥхо, иуалафахәы бзианы, иусура маншәалан. Мчыбжьык, жәамш рахьтә знык, иаҳа
аԥышәа змаз мҩаԥгаҩы еиҳабыки иареи атуристцәа рыманы, ицон ашьхаҟа, Нхыҵи-Аахыҵи рҳәаа аҿынӡа инаргон.
Имҩаԥыргон. Уахык иԥхьон уаҟа, ашьхақәа рҿы. Нхыҵынтәи
иаауан даҽа гәыԥк. Иҩызцәеи иареи инаргоз, Нхыҵынтәи иаауаз амҩаԥгаҩцәа инарырҭон. Еимырдон. Ианцозгьы ианаауазгьы, ԥсааиҭакырҭас, ԥхьарҭас ирыман Багада ацҳа аҩадахьы,
ажәытәӡатәи аныхабаа азааигәара ишьҭоу адәҳәыԥш.
Атуристцәа машәырк рмыхькәа рымҩаԥгара акәын иҩы­
загьы Саидгьы ируалҵәҟьаз. Аха убри инаҷы­дангьы, атурбаза анапхгаҩцәа даҽакгьы рыдырҵон. Атуристцәа рыгәгьы
дмырҿыӷьырц, атәылаҿацә ажәытә-аҿатәгьы нарарҳәаларц.
Иҟаҵатәузеи убри азыҳәан? Саид иҵар акәхеит Аԥсны аҭоурых.
Ирылс­ны ицон Дал, Ҵабал, Лаҭа уҳәа ақыҭақәа. Иахысуан
Аԥсуа баагәара, инаԥшны ирбон аԥсилаа рҳәынҭқарра абаа
хырӷәӷәарҭақәа. Аҭоурых ду амазаап, Багада ацҳа аҩадахьы

334

игылоу ақьырсиан динхаҵара аныха­баа. Иахыҵуазеи? Зқьи
хәышә шықәса иреиҳауп.
Саид даныхәыҷыз ашьха дааигахьан иабду. Ашьха дааигахьан иаб. Шаҟантә иавсхьаз ари аныхабаа. Издыруамызт уи усҟак аҭоурых шамаз. Урҭ ақыҭақәа, аныхабаақәа,
абаагәарақәа, аурыс ҳәынҭқар иаӷацәаз, ицәыбналаз аурысцәа
ахьынхоз, урҭ зусҭцәаз, аԥсуаа ашәҟәыԥхьара шыддырҵоз
уҳәа, шаҟа еилкаатәыс, ҵатәыс иоузеи. Иҩны ирҭеит. Данцоз, данаауаз иџьыба иҭан. Дук мырҵыкәа, ажәеинраалак
еиԥш ҿырҳәала иҵеит. Уинахыс ииҭахыз, иусураҿ ихәашаз
ашәҟәқәа дрыԥхьон.
Лыҷкәын иусурҭа, асовнхара аҟны аасҭа атурбазаҿ Ами­
наҭ еиҳарак изылгәаԥхоз, бзиарас иамаз, аинститут аҭа­ла­
разы иҽазыҟаиҵаларц аамҭа рацәаны иман. Цақәагьы диеи­
гәырӷьаҵәа дихылаԥшуан. «Мап сцәы­р­к­­хьеит сҭынхацәа.
Рыхьӡ сырцәоит ҳәа исы­хәаԥшуеит. ԥсык сиҩызоуп дара рзы.
Идсырбап саргьы џьара сышхәарҭоу. Сихылаԥшлап Саид.
Сицх­раап. Цасҳәа­гьы, дахьызҭамлаз Аҟәа аинститут дҭасҵап,»
– ҳәа лгәы дҭахәыцуан Цақәа. «Абри арԥыс сара дсыхшаз­шәа
усзихылаԥшла», – ҳәа иалҳәеит адиреқтор.
Зегьрыла сманшәалахеит, Аҟәа аинститут дҭалар, иааигәоуп,
дцалап, даалап. Сааигәара дыҟазаап ҳәа дышхәыцуаз Аминаҭ,
ииун мза анҵәамҭаз, аинститут аҭаларазы ишәҟәқәа ирхиоит ҳәа дышгәыӷуаз, уахык, Саид иан днартәаны, днахыкәшааахыкәшо ус ҿааиҭит:
– Мама, бгәы иалымсын, аха сара араҟа сҭалаӡом. Сцоит…
Аминаҭ лыблақәа алашьцара анаархаҳала, ллым­ҳақәагьы
ирмаҳаӡеит. Илзеилмыргеит, иарбан қала­қьыз зыхьӡ иҳәаз.
Иҳәашьала мацарагьы, дымҩа­шьахуа еилылкааз, лара дахьз­
ымцо, дахьзымаауа, лассы-лассы лыбла дахьазымбо, Урыс­
тәыла агәахьы иҟоу қалақьк ахь ауп дахьцо.
– Уца, нан. Акыр унхома? – лҳәеит, днахыхә­маршәа. Иажәа
ахы ахьцоз лзеилымкаазшәа ҟалҵеит. Иаалгәалашәеит ааи­гәа
илбаз аԥхыӡ. Адырҩаҽ­ныҵә­ҟьа, аӡәы иниасҳәар, сгәы аасыр­
ҟычып ҳәа лгәыла ԥҳәыс илалҳәеит:

335

– Сыҷкәын дызҭаз аӷба амшын инхыӡла ицеит. Ицеит,
ицаӡеит. Сымацара саанхеит аҟәараҿы. Сцәы­р­ҳа­ны, сааԥшит.
Дахьышьҭалаз ауадахь сныҩна­шы­леит. Дҭахәхәа дыцәан.
– Ачаӷьа ихы иакәбыхшарауаз.
– Иакәсмыхшеи!
– Бымшәан, быԥхыӡ башахоит, – лгәы аалыр­ӷәӷәеит агәыла
ԥҳәыс. Лыԥхыӡ лхашҭны дыҟан.
Есма илдыруан, лашьеи лани убри аҵыхәала еицәа­жәа­
раны ишыҟаз. Аицәажәара зыхҟьаз, иаҵы­хәазгьы лдыруан.
Дазҿлымҳан. Реицәажәара ларгьы илаҳар лҭахын. Рхала ауа­
да ишыҩналаз анылба, уажәшьҭа ицәыригахьеит Саид аныл­
гәахә, ашә ааим­ԥааны, дагьыныҩнашылеит:
– Ииҳәо агәра бымган, дааӡом, иббалап, дцар даауазар.
Ҳаб ҳашкаижьыз еиԥш, Саидгьы ҳкажьны дықәҵуеит, – лҳәеит,
лылабжышқәагьы аахаҟәҟәа­леит.
– Баангыли бара! – иаҳәшьа дналықәҵәҟьеит, Саид. – Ша­
ҟантә ибасҳәахьоузеи, сара сусқәа!..
– Исоҳәеит, исоуҳәеит!.. Мамчкеи сареи иҳамада араҟа?! –
инеималҭәеит Есма.
– Баангыл, иҟалазеи, цқьа исашәҳәеи, – аҩы­џьагьы лыр­
гәыбзыӷуан Аминаҭ.
– Мама, наҟ бца ҳәа лаҳәа ари, – иҳәеит Саид.
– Мамоу, сцаӡом. Мама, цқьа иҳәааит дахьцо, зыҟны дцо,
планқәас имақәоу, – илуамызт Есма.
– Ҿыбымҭын, ҟарулс бара анцәа сыбзишаз џьыбшьома?!
Сара аҵарахьы сцоит! – ибжьы ҩҭицеит Саид. Абыржәада ус
иб­жьы дуны илмаҳацызт Аминаҭ. Иаб ибжьы ахаҭа-ԥсаҭа.
– Цқьа исаҳәа, нан, – лыбжьы қыџьқыџьуан Ами­наҭ.
Иаҳәшьа лымахцә данкны дындәылицан, ашә ныди­ҵеит
Саид. Иан лшьара дықәлартә дааиргәыб­зыӷит.
– Мама, бара хьаас иҟабымҵан. Ҳазегьы ҳзыҳәан ус еиҳа
еиӷьуп. Араҟа аинститут аҭалара шыцәгьоу ббоит. Ма абӷа умазароуп, ма – аԥара. Ҳара уигьы ҳамам, егьигьы.
– Мамзаргьы ашкол ибзианы уалгахьазароуп, – инаиаҽ­
ԥныл­ҳәеит Аминаҭ. Идыррақәа уиаҟара иа­хьыӷәӷәам зыхҟьа­
қәаз шылдыруазгьы, уаҳа излах­лырбгалаша лзымдырит, лгәа­

336

хы иалакшо… «Ма абӷа умазароуп, мамзаргьы – аԥара» – ҳәа
ииҳәаз ажәа. «Уажәнатә ас ахәыцра иалагаз, нас дышԥаҟалои?
Дырцәыхьчатәуп, урҭқәа дырцәыхьчатәуп. Аԥсҭазаара аԥ­
шәы­ма­цәас иамоу марыҭхәараа шракәым идыр­уазароуп.
Ажәы­тәан иаабахьоу ыҟам рҳәахуеит. Иар­ба­ну иҟам?.. Аӷба
уақәтәазар, сцом ҳәа баша амазгәыҭ унапы акәуршеит ҳәа
акыр иухәома ҳәа ирҳәо?! Нас, адаӷь уаҩызаха. Аӡӷьы уаа­
нахәазар, усгьы уахь сцон ҳәа унапқәа науваԥсаны уҽаҭ.
Дзажәӡа! Ма абӷа мамзаргьы аԥара ҳәа даауеит!» – лгәанала
џьара аӡәы днеиҿаԥеит. – Иуҵандаз! Ибзиаӡаны уалгандаз!
– Иашоуп, мама, саргьы ишсылшоз исымҵозар акә­ха­­
рын, аха сдырра ахьыӷәӷәам зыхҟьақәазгьы бдыруеит. Шәа­
неилыҵшаз шықәсык аҟара аҩны дыҟан акәымзар, аб­
жьаа­­ԥны дабаҟаз ҳаб? Аӡын, иаашар, афермахь ҳәа дыҩны
иҿы­­неихон. Аха аӡын, ма уахынла аҩны даҳбон. Дабаҟаз егьи
аб­жьааԥны? Дабаҟаз ааԥын, аԥхын, ҭагалан? Ааԥын аџьмақәа
хьоит, уахгьы-ҽынгьы уа дыҟазароуп. Аԥхын ашьха икацатәуп,
уаҟа дрыцзароуп. Ҭагалан ааԥҭра иҭоуп. Ацара-аара хароуп,
уаҟа дыҟазароуп. Даду Гәадала иқәрахь днеихьан. Ашкол ахь
инеида, иаҳхы­лаԥшыда? Аҩны арахә рхәы ҭазҵодаз? Руац
ҭызгодаз? Хәылԥа­зыла иԥшааны, игәаразҵодаз?! Ҳазегьы
аколнхара арахә ҳрыхҭниҵеит ҳаб.
– Ус уихымцәажәан уаб. Уи даҿын иԥсҭазаара зыз­кыз аус.
Шәаб иаҭәаз аԥҳәысгьы димоуит, иқә­нагоз ахшарагьы анцәа
иаҭәаимшьеит, аиашаҵәҟьа шәҭахызар! Ҽазны исмаҳароуп
ишакәым уихцәажәо! – лҭаҷкәымгьы нықәлыкшеит.
Есма дааҩнашылан:
– Мамчка, усҟак, бгәы изалсызеи?! Ииашаҵә­ҟьаны, ҳаб
ҳааӡаха имамызт. Знымзар-зны ашколаҿ дымнеицызт, – лашьа днаидгылеит Есма.
– Аҵкыс еицәахеит ашколаҿ иҟалаз аԥсахрақәа… Сара
издыруеит, сынтәагьы сызҭалаӡом Аҟәа. Аԥсаатә амҵәыжәҩа
ԥуҵәар, нас узымԥыруазеи ҳәа ихҭоукыр иашоума? Анцәа
иҳәозар, сманшәалахеит. Сцоит Урыстәылаҟа. Уаҟа аҭалара
иаҳа имариоуп рҳәоит. Аинститут иамургьы, занааҭк ахьсоуша
сашьҭалап.

337

– Бзиа иибо аԥҳәысгьы… – аҳәара дналаган, Саид иблақәа
данырхыԥшыла, лҽаанылкылеит Есма.
– Иҳәа, нан, уаналагах зегьы ҳәа. Есма илҳәо иашоума?
Бзиа иубо аӡәыр дыҟоума уахьцо? – лгәы аалымҟьан, лыбжьы
каҳаны, диҳәо ҿаалҭит Аминаҭ.
– Уи цәгьоума? Ҳҩыџьагьы ҳныҟәгара бцәыцә­гьоуп. Ибылшо Есма илыдҵа. Сара цхыраарас исҭаху акы заҵәык ауп –
соушьҭ, – иҳәеит, иӡамҩақәа хәацыхәаԥшьха Саид.
– Лара дызусҭада, бзиа иубаз? Шәабеибадыри? Атурбазаҿ
акәхап?
– Аҳәса ласқәа дреиуоу џьыбымшьан,– иҳәеит Саид, иҵегьы
ажәақәак ациҵарц иҭахын, аха Саид иажәа днаԥыҩлан:
– Амц умҳәан, амц! Аҳәса ласқәа дызлареи­уамзеи, Ҭемыр
дицныҟәозҭгьы, хаҵа сцаны саахьеит лҳәазар, уара уаҵкыс
деиҳабызар!.. – ҿаалҭит Есма.
– Мама, абри ҿылымҭааит, наҟ ддәылҵааит акәымзар, саалысуа дсыпҟоит! Шпионҵас, сахьцалак дсышьҭоуп! Ибазҳәадашь
бара урҭқәа зегьы, иаа, ибазҳәада?! – дхәыцыхәаԥшьхан,
иҭаҷ­­кәымқәа ра­ҵәаны иаҳәшьа лахь иҿынеихеит Саид.
– Уҽаанкыл, амбжьах! – арҵәаа ааҭлырҟьеит Аминаҭ… –
Дахь­­уаҳәшьоу аамышьҭахьгьы, дшыԥҳәыз­боу ухамышҭын.
Иза­кәызеи иҟауҵо?!
– Исазҳәада?! Исазҳәада умбои, уажәааигәа сахьнеиз,
тиотиа Цақәа лылаӷырӡ лыкәааша дтәан. Дналыцныҟәазар,
даалыцрыҵып сҳәон. Дызусҭада дзыдҷаблаз ҳәа дналаган, уи
аԥҳәыс лхы-лҵыхәа зегьы салҳәеит, – илуамызт Есма.
– Сара сзыцныҟәо лгәы иаланы акәмызт, аха лара аӡәы
дкаижьызҭгьы, еимаҭәаны дҵәыуон. Мама, бара ибыздырӡом,
Есма Цақәа лахь дныҟәоит. Бнеишь, атурбазаҿ Цақәа иш­лых­
цәажәо ббап. Утио­тушка ахацәа ргәы нлырхом ҳәа исхыччоит.
Убри лахь дныҟәоит Есма, – иҳәеит Саид.
– Тиотиа Цақәа дзеиӷьу рацәаҩуп. Ахацәагьы рыманы,
егьаваныҟәо аҳәсақәа раҵкыс уеизгьы деиӷьуп, – лҳәеит Есма.
– Ишԥаҟалҵари, хатәы на­сыԥла деиқәымшәазар, лажәра аан­
ӡа лхала лҽыл­ражәрыма?

338

Аминаҭ еилылкааит, Цақәа лажәақәа инары­цым­ҵакәа,
инарыгмырхакәа ишеиҭалҳәоз Есма. «Лажәым­ҭа цәгьахааит,
акамыршшеиԥш, лыҟьашьра дахьаҿу­гьы лзымхакәа, дыртәа­
ны лыгәҭыхақәагьы лал­ҳәома?! Дызлалцәысыхьчарызеи!
Уҭын­­ха бзиа иузиуа, уаӷацәгьа иузиуам. Цақәа длыдибалазар ҳҭынхак, ҳаздыруа, уаҳа аҭахӡам!» – лгәы инҭалҳәан, нас,
лыԥ­сы лгәы ианкылаха, лыбжьы ҩҭыганы:
– Сылшьит, лажәымҭа цәгьахааит! – лҳәеит Аминаҭ. – Сыҩ­
ны дышԥаасышьҭуаз, акаҳԥы!
– Мама!
– Мамчка!
Ддыргәыбзыӷуан лхәыҷқәа.
– Сышәшьит. Шәҩыџьагьы сышәшьит!
– Мама, бара Цақәа лзыҳәан ахаан цәгьарак ҳабымҳәацызт.
Саншьа иԥҳа лоуп, сара дсаҳәшьоуп, бҳәеит. Лара дыԥшӡоуп.
Лацәажәара шаҟа иинтересу бдыруоу? – Цақәа лыхьчара
дналагеит Есма. – Илацәажәо ахацәагьы, убасҵәҟьа аинтерес
зҵоу уаауп.
– Ани арежиссиоргьу?! – аҵәы налеиҵеит, уажәы иаҳа
иҽаанкыланы Саид.
– Ааи, арежиссиоргьы.
– Акино аҟны бҭысхуеит ҳәа бжьара иаҿу?! – иажәа ааир­
шҳамит Саид.
– Мамчка, сара сакәым, аха иара иоуп дышпионха исышь­
ҭоу. Уи арежиссиор исериозниу уаҩуп.
– Баб диқәлоуп, – налеиҵеит Саид.
–Уара узыцны уцарц уаҿу аԥҳәысгьы уара уаҵкыс деиҳабуп.
Арежиссиор акино аҭыхра далагарц ауп. Сара сакәым, аха уи
игәаԥхо Цақәа лоуп. Ауаа ишырбоз лнапы дагәӡит.
– Бара блыҵашьыцуеит.
– Шәыбжьы сышәмырҳан шәҩыџьагьы, шәыбжьы! – ар­
ҵәааҳәа днарықәыҳәҳәан, лыԥсы маҷымхарц, амца акны,
лыԥсы ацәылгозшәа, ашә ааимԥааны, абарҵахь дындәылҟьеит
Аминаҭ.
Есмеи Саиди рхала ианаанха:

339

– Даҽа знык атуристцәа мҩаԥызгоит, нас сцоит аҵарахьы.
Мама ианлабҳәа, саргьы бара бзыҳәан иласҳәо ббап, – иҳәеит
Саид.
– Илоуҳәозеи, иумоузеи илоуҳәо?!
– Арежиссиор, аҭаҳмада, дшыбгәаԥхо ласҳәоит.
– Ҿумҭын! Ҩажәижәаба шықәса зхыҵуа ахаҵа иоума
ҭаҳ­мадас иушьо? Акино аҟны сҭихуеит. Шәы­зегьы ашьыцра
шәагап.
Абарҵаҿы:
– Уҭынха бзиа иузиуа, уаӷацәгьа иузиуам, – ҳәа илҳәац
неиҭалҳәон Аминаҭ, уеизгьы-уеизгьы Цақәа лакәызшәа зегьы
зхараз…
8
Ашәлашара ақыҭан иҟалаз – Гәырҭаа рынхара (ишазырҳәац,
Гәырҭаа рынхара ҳәа азырҳәон акәым­зар, Марыҭхәа Патыхәиԥа иԥсшьарҭа ҳәа машәы­рынгьы, аӡәы иҿыҵиршәомызт)
шыблыз, иажәабжьха ақыҭақәа ишрылаз, мчыбжьыкгьы ҵаан­
ӡа, Аминаҭ дахьынхоз Ҳәҭыбын аҳабла аҿынӡагьы иаа­ӡеит.
Ҳәҭы­бын аӡәыр уахь дхаланы иҟалаз арыцҳара иблала ибама,
мамзаргьы Ашәлашаратәык агаҿаҟа данылбаа, шәаџьҳәаҩык
диҩызаха иҳәама, ишааҩыз здырхуада, аха знык ианрылаҩ,
ԥсӡык иаҩызаха, аҳабла неим­нарҟьеит. Ирҳәон ари ажәабжь,
џьоукы, нхаҩ бзиак днықәыццышәаа дцар, ргәы ишал­с­
реиԥш хьаас иҟаҵаны. Даҽа џьоукгьы ԥхасҭа дук роуны,
аԥхас­ҭа рызҭаз игәаӷ иднарҳәозшәа, иназгәааны! «Дара ира­
ҭәа­мызт. Уаҩԥсҵас изахыламԥшит азыҳәан, ирыхә­ҭаз рыхьит», – ҳәа нацырҵон. Гәаӷҵас иҳәаз ажәақәа, агәыблрагьы
рыҵаҵәахын.
Аиҳараҩык ишраҳаз, иагьшырдыруаз, машәырла амца
акит, ирызмырцәеит ҳәа акәын. Агәрагьы ргон убас ишыҟалаз.
«Ахала, машәырла имблит, аха аҩны иахыз, аҭакәажә амца
ацралҵеит» – ҳәа аӡәык-ҩыџьак инеиҭарҳәазаргьы, ражәа
рҿадырхьуан, убас­ҟак агәра агара рцәыцәгьан. Анхара абылра, уаҩԥсык илаигәыдҵаны ишьра иаҩызан. Дарбан ԥҳәысу,

340

лхы лтәны, ма ашьа лыдымкәа, уаҩԥсык илаигәыдҵаны
дыз­­шьхьоу?!. Убри, уаҩԥсык ишьра иадылкылеит, иҟалаз
анлаҳа, уи анхара аҵыхәтәантәи аԥшәмаԥҳәыс Аминаҭгьы. Уи
илазҳәаз, агәра изымго: «Инарҳәы-аарҳәоит, машәырым, аҩны
ҭакәажәык дыҟан, убри илыблызшәа», ҳәа длак-ҩакуа ишаци­
ҵазгьы, Ардушьна ибзианы дыздыруаз Аминаҭ, лак-ҩакрада
агәра лгеит, аҭакәажә ишылгәаӷьыз. Агәра лгеит, егьылҳәеит:
«Иахарагәышьаз илблыз анхара, усҟак анылгәаӷь, хәшәык
лҿаҵаны дылшьындаз ҳахзырҵәаз аԥҳәы­сеиба! Ианамуӡах,
ма убри лынхара иацралҵандаз амца! Ахьшь ажәҩан ишалаз,
ардәына лшьит. Ишԥалыхьи!..»
– Уи бара иабабыхәоз, излабзеиӷьыз, Аминаҭ?
– Сгәы сҟычуан, иуаҳауама, сгәы сҟычуан, Гәдиса!
– Убри азыҳәан мацара акәхарушь?
– Мап, зегьы сымҳәар умуазар.
– Макьанагьы агәра бымгац?..
– Ааи, агәра сымгац. Унасыԥ наумпыҵышшаны ианцалак,
иҟалаз ишыҟалаз, изхароу ҳәа ахәыцрақәа зегьы нахәаҽуеит,
угәаҵаҿ аҳра ауеит акы заҵәык – агәра азгом.
– Уаҟа баԥшәыманы банахыз, бхаҭа бгәы иҭам­шәа­ӡацыз,
абри акәасқьа блызҭгьы, инықәццышәаа игазҭгьы ҳәа?..
– Изибылуазеи анхаҩы аҟәынџь еизганы? Ишсоу­ҳәара,
изибылуазеи? Уи ибылуеит аарыхра ҿыц ҟаиҵарц азыҳәан.
Ҳахьеицәымӡышаз, аҭаацәа ахьеиқә­хашаз сашьҭан…
– Ашәыр ҿазар бҭахуп аҵла, аԥашәқәа быр­зымхәыцӡакәа.
Аԥашәқәа ыҵыбхыр…
– Абзагә уаҟа днызкылашаз акгьы имамызт Ҟаимаҭхан
лаамышьҭахь.
– Бысзеилкаауам, бара аԥҳәыс. Бара бакәмыз изҳәоз, Абзагә
иқәнагахаша аԥҳәыс димам, даҽа­џьара дымԥшуа, Ашәлашара
нхарҭасгьы, зқәаҭыԥсгьы наӡаӡа иалзхыз ԥҳәыск дарӷьажәҩаха
дидгылазҭгьы ҳәа…
– Саргьы исхараз ыҟан, аха иара иоуп аиҳарак зхароу. Акамбашь ахәыл абон, ажра абомызт ҳәа, иус днахыҳәҳәаны…
Аҳ, Кәымпыл ача анынҵәа, аишәа дықәсуан ҳәа, уажәшьҭа

341

иабаҭаху аҳәара. Ашәлашара саргьы зқәаҭыԥс исԥхьаӡо сҟа­
лон, даҽа­кала дысзыҟазҭгьы.
– Избан? Бзиа шәеибабон. Шәымшқәа ҟыҟ-ҿыҟ рыламызт.
Шәыҵхқәа гәыԥсыршьаган. Ауаҩы абзиа ихамшҭуазароуп.
– Ирацәазушь дара, иҭыӡшәадаз амшқәа, игәыԥ­сыршьагаз
аҵхқәа? Ирацәазушь? Зыԥшрала ицоз амшқәа, гәыкрала иҭәны
ицоз аҵхқәа еиҳазҭгьы?
– Ишԥаҟаиҵарыз. Акьаброу дасуамызт… Бара ибеиԥшу
аԥҳәыс ҟәыӷа…
– Ахшыҩ иамдыркәа! Ахшыҩ еилнакаақәо рацәоуп, аха…
Усҟәаҵ! Ашьамаҟа, аԥсаса, Ашәла­шара шаҟа алҵуа, шаҟа аланагало, ажәлар, аҳәынҭ­қарра!.. Сара мыжда, иара иакәызшәа зегьы ӡбатәыс изырҭаз, абарҭ ажәақәа ракәын, ибла аҭаԥшыха
ансоулакгьы, ргәыбзыӷгас, аԥҳәыс лгәы ҟаҵагас ҳәа иҿакыз…
– Ибдыруазеи, «аӡы ахьышьҭрахь игьежьуеит» рҳәоит…
Гәыӷрала иҭәу абри ажәаԥҟоуп Аминаҭ илзырҳәаз Ҟаи­
маҭхан лынхара акәын Ардушьна илблышаз ҳәа. Уи, лына­
сыԥхә лцәылгеит ҳәа илԥхьаӡоз аԥҳәыс, лынхара нықәыц­
цышәаа ицар, лара лгәы ахьыл­ҟычуаз, лгәырԥса ахьынаӡоз
аамышьҭахьгьы, издыр­уадаз, Абзагә дхынҳәыр ҳәа дгәыӷуан.
Лхаҵа изыԥшра дашьцылахьан. Амҿқәа неилаблы ицахьа­
заргьы, аццышә ҟәашӡа иақәтәаны ишьҭоу ахәаҿ кәицқәак
ҵәахны измоу ахәышҭаара даҩызан. Уамак аҭахӡам. Напык
иаахәыҵнашьшьаар, аҭуан инаҵаԥшыр ихәаҽны ахәа иамоу акәиц… Нас напы разык фархь­қәак нақәнаԥсар, аха­ла
аԥсы ҭалон амца… «Ҳанеи­багаз шықәсык аҟароуп сына­
сыԥ гәырҭәыла сахьын­ӡалагәырӷьоз. Усҟангьы скалҭ дауад­
ҳәалахыз, иаашар иус ахь иҿынеихон, аха усҟан ма амра
аҭашәара аҩныҟа даанамгоз», – лгәы дҭахәыцлон Ами­наҭ,
лхыбра ҿыц даҵаианы, данзмыцәоз уахынла. Уи илгәа­
лашәон, егьылраӡон, дызнысыз анасыԥ мҩа. Еиҳараӡак
Абзагәи лареи анеибагаз раԥхьатәи ашықәсқәа ракәын
илгәалашәоз. Зегьы еихшьааланы, ишәаны, изаны, аринахыс
мҩас дызқәылаша, лхәыҷ­қәагьы рынхарҭас ирылҭашаз акы
дазкылсырц лҭахын.

342

Дшыхҵәара дыхҵәаны, ақалақь азааигәара аҳабла ҿыц
аҟны днеины, дшынхара дынханы дшалгахьазгьы, амҩа
рацәақәа ахьеихагалоу инанагаз аныҟәаҩ диҩы­заны лхы
лыԥхьаӡон. Еиҳарак уи зыхҟьаз – уажәшьҭа илыӡбалак лыӡ­
балар акәын лара лхала заҵәык.
Дарԥысхахьан лыҷкәын Саид, аха макьана дхәыҷ­цәан,
усеиԥш иҟоу аусқәа иан илыциӡбартә дыҟамызт. Лыԥҳа
Есма лакәзар, лара Аминаҭ лҳәашьа, лхы аӡы ҭыршан. Ашьха қыҭаҿ, ақыҭа кҿахаҿ даныҟаз, иаҳа дҟәышны, иаҳа дҭы­
шәынтәаланы, араҟа, ԥша бааԥсык лҿасызшәа, иаҳа дсабиханы, иаҳа лыхшыҩ ласхазшәа дылбо далагеит. Абарҭқәа
ирых­ҟьаны, ԥхьаҟа ҳәа инахараны дыԥшуазар, иҟалҵаша,
илу­ша лымацара заҵәык дазхәыцыр акәын. «Амца аныцәа,
ашь­шьы-ашьшьыҳәа инеиқәыхьшәашәаз ахәышҭаара саҩы­
за­хеит Абзагә изыҳәан. Инеиԥынкыланы аҩны дахьысымбоз иахҟьаны, сара сгәы ицәыԥсит, аха убасҵәҟьа ихьзар
иар­гьы? Аибашьра анеилга, раԥ­хьатәи ашықәс… Аибашьра
шцац ицозшәа акәын ақыҭаҿ аус шыруаз. Аҽыҩгьы, аԥхьахә
анагалак, аҽааннакылоит. Абзагә аангылашьа имамызт. Ихы
деиҷаҳауамызт, ҽыԥхьакшьа издыруамызт. Аибашьра амца
қьоуқьад дшаалҵыҵәҟьаз аӡыблара иҽна­лаижьит. Сара? Сара
аӡиас ахықә иқәгыланы, иҟала­рызеишь, аӡиас иагарыда, инхарыда ҳәа иԥшуаз сиҩызахеит. Адәқьан сахьыҵагылаз иаҳагьы
исԥырха­гахеит. Шықәсы заҵәык… Ашьыжь дындәылҵыр, уаха
даагәарло, аҩны дыҟан шықәсы заҵәык. Ах, изакә шықәсыз
убри ашықәс!
Шықәсык анааҵ, Абзагә дзышьҭаз аус иқәман­шәалахан,
ишьамаҟаз, иԥсасаз, имарымажаха иҿио, рхылаԥшра ҩыџьахҩы ахьшьцәа амыхәо, иара иҳәашьа, ихы амца аркызар
арцәаха имоуа даныҟала, иаҳа-иаҳа сасык диҩызахон иҭаацәа
рзыҳәан.
Абасҟаамҭа Ашәлашара дзықәымҵыкәа Аминаҭ дахьынхаз,
реиҳарак зхараны илԥхьаӡоз лабхәа иакәын. Убри азыҳәан
мацарагьы лабхәа дизгәаартә дшы­ҟазгьы, уажәы, лыгәҭыха
анынаӡа, аҭаҳмада даныл­гәалашәо, дылгәалашәон гәыблрала.
Абзагә аҩны данааилак, дахьынӡаҟамыз сара шаҟа гәыҵхас

343

исымаз изымдыруа дыҟазма, алаф иҳәозшәа, акриҿаҵа, дад,
асас дыбҭааит, бымбои ҳәа ҿааиҭуан. Уи иԥсы ҭазҭгьы, иахьагьы еибга-еизҩыда иҟазаарын ҳҭаацәа. Ииашаны ирҳәоит
ажәытәуаа: «Аҩнаҭа аԥшәма еиҳабы данԥслак, иааӡамҭа
арахә­гьы иара ишьҭалоит» – ҳәа. Арахә мацара рзыҳәан
иҳәамзар? Инхара зе­гьы ишьҭалозар? Иаб данԥсы: «Схыбгалеит, схыбга­леит!» ҳәа баша имҳәозаарын Абзагә. Ихы идыруан.»
Абас акраамҭа лабхәа данизхәыцлак, излеиԥшузеи ҳәа
уаҩ длазҵаар, аҭак аҟаҵара шылцәуадаҩхозгьы, зынарцә мҩа
иқәлахьаз убри аҭаҳмадеи абраҟа, анхара ҿыц змылхәҳаз
абырзен ҭаҳмада Христофори, џьара акала еиԥшны илбон,
лабхәа ицәа ихылкаауан. Ишакәым дизныҟәар, лабхәа ила­
наимыжьрашәа, уимоу, сара усеиԥш саҭәамызт ҳәа лаҽ­ԥни­
ҳәарашәа лбон.
Зеилкаара лцәуадаҩыз рахәыцк ала убарҭ аҭаҳ­мадацәа шеимадазгьы, дара аҩыџьагьы лара илыц­рымҵуа илыдызҳәалоз
Абзагә иакәын. Ус шакәыз бзианы илдыруан. Аха абар, еи­
цәыӡит, еиԥырҵит Абзагәи лареи, нас аҭаҳмадацәа, иаазгаз
ицны, изымцазеи? Издыруада, дымцацзар иаазгаз ихаҭагьы?
Ашҭа дааҭалазар аҟара лгәахы аҵысра изалагазеи усҟан ашкол аҿы днеин, ахәыҷқәа аҵара шырҵо, ргәабзиара шыҟоу
еилкааны дцеит ҳәа анлаҳа? Есмеи Саиди ашкол аҿынтә
ишааизҵәҟьа, игәырӷьаҵәа илар­ҳәеит раб ашкол аҿы дшыҟаз,
ԥарақәакгьы шриҭаз.
Аамҭа иахьынӡалшоз иарӷьахьан Аминаҭ лгәаҵа ианыз
ахәра. Дыҵымҟьеит, рацәҳара даламгеит. Иаармарианы
данышәаны:
– Ибзиами, нан, ибзиами, – лҳәеит, ибзиаз, ицәгьаз аилкаара уадаҩны.
Лхәыҷқәеи иареи еибамырбо, Абзагә игәы изырхь­ша мацара акәын дзызхәыцуаз Аминаҭ. Ашәлашара ианықәҵ, шықәсык
аҟара ҵаанӡагьы. Ихшареи иареи реиҳа еицәзырхьшәашәо
ҳәа илԥ­хьаӡоз, лассы-лассы реибамбара акәын. «Аибамба­ра…
Ҳаргьы еиҳараӡак ҳаицәзырхьшәашәаз, аҵыхәтәан ҳагьеи­
цәзырӡыз».

344

Илгәалашәоит, Ашәлашара ақыҭан арахә аныра­цәаха, Аб­
загә уаанӡа хьчас дшыҟаз еиԥш акәымкәа, афермақәа еид­
ҵаны еиҳабыс данарҭа, шаҟа деи­гәырӷьаз иаб Гәадала. Лара
лхаҭа, лгәырӷьара аҵкыс­гьы, аҭаҳмада игәырӷьара иаҳа
лгәалашәараҿы иаан­хеит. Ус ҿааҭит иаб Гәадала:
– Уажәшьҭа, издыруада, ҳазхара уаҳбар аҩны…
– Уажәшьҭа ишԥа? Уажәшьҭоупеи иаҳагьы аус аныҟоу.
Аферма аиҳабы дызусҭада? Агәыԥ аиҳабы иоуп, ахьшьцәа
дызлареиԥшым ҳәа иҟоузеи?!
– Иуҳәашьоузеи, уара?! Аферма аиҳабы ахьшьцәа рзыҳәан
аколнхара ахантәаҩы диҩызоуп. Аа, Хыцә Кьынтышә. Иан­
быкәу Хыцә Кьынтышә анхацәа дҳа­ла­гыланы махәҿала аус
аниухьоу! Дара реиԥш­ҵәҟьа уаргьы ухьчахуазар, нас узла­
реиҳабузеи?! Иҟарҵаша-ируша нароуҳәа-аароуҳәоит, ԥшь­
шьала, ашьшьыҳәа уахынла аҩныҟа уаахынҳәуеит.
Аҭаҳмада днақәыӷәӷәаны, ишидиҵо идырыртә иҳәеит
«ԥшьшьала, ашьшьыҳәа уахынла аҩныҟа ухынҳәуеит» ҳәа, аха
иажәақәа баша ахаҳә хьшәашәа инадхәашалеит. «Убасҟан,
убри ауха мацарагьы, шаҟа ицәыԥсызеи сгәы. Акәасқьахь схалан, сылабжыш хаҟәҟәало сантәаз, ргәыбзыӷга ажәас ииԥшааз
«бса­бимхан» заҵәык ауп. Анцәа исиҭозар, зкалҭ дадыз­ҳәалаз
икаҳԥгьы иаргьы еицәнарӡып сара исеиҳәалоз: «Аԥҳәыс –
аҩны, аҭаацәа, лхаҵа, ибзианы ахәыҷқәа рааӡара, ахаҵа – аус,
адәы дықәзароуп аус азыҳәан».
Абарҭқәа Аминаҭ изылгәалалыршәоз, цәала-жьыла ишеи­
цәыӡхьазгьы, гәыла-ԥсыла иԥырҵра ахьымариамыз иахҟьаны
мацара акәмызт. Уи дазкылсыр лҭахын даҽакгьы. Наӡаӡа
еицынхаҵәҟьару Абзагә «ихы здикылаз» аԥҳәыси иареи,
ма­м­заргьы иареи лареи еицәзырӡыз еиԥш иҟоу џьара цгәы
еиқәа­ҵәак урҭгьы ирыбжьысуоу. Рҭаацәа, ишыҟаз еиԥш,
еибга-еизҩыда ашьақәыргылареи, зыбзиабара макьанагьы
илзынханы иҟаз, лхаҵа ирхынҳәреи раҵ­кысгьы, агәаӷ акәын
илзырҳәоз. Иҭахызар дыхнымҳә­ӡааит лара лышҟа. Рыгәхьаа
имкӡааит рыхшара. Уи лычҳап. Изеиҿамԥшуа еиԥырҵааит уи
аԥҳәысеибеи иареи… Ардушьна инықәццышәаа илгаз ан­хара
аҭыԥан, иаҳҳәап, илыблызҭгьы Ҟаимаҭхан лынхара, Аминаҭ

345

илыздыруамызт, лара дышгәыӷуаз еиԥш, Абзагә иҭаа­цәа ахыб­
галара ацымхәрас, иаҳагьы ишыӷәӷәахоз. Усҟан Абзагә дацә­
цон атәым мал саха­тәеит ҳәа гәыҵхас имаз, иахьын­ӡаҭахыз
аԥшәымас ихы изымԥхьаӡо дҿазҳәоз.
Ҳәҭыбын ианааи инаркны, ааигәанӡагьы, ахәыҷқәа ашкол
аҿынтә ианыхынҳәлак, ахәшьарақәа ироуз, рхымҩаԥгашьа
зеиԥшраз уҳәа, дналаганы, ашколаҿ иҟаз, ирбаз, ираҳаз
ҳәа акраамҭа, аӡәаӡәала драз­ҵаауан. Маҷкгьы дрызгәаауан,
рхала иахьырзеи­лымкаа­уаз, иаахтны илымҳәоз, даҽа зҵаа­
ракгьы шлымаз. «Ашкол аҿы дыҟазма шәаб?» Иаахтны драз­
ҵаауа далагар, уажәшьҭа исабицәамызт Саиди Есмеи. Ҳаб
дыгәхьаалгоит, дизгәаҟуеит ҳәа ргәы иаанагар лҭахымызт.
Лара длазырҟәуа акеиԥш илыԥхьаӡон. Еиҳарак иланалыжьуамызт Есма. Иқәҵны арахь ианаа, ашкол ианҭала, акыр мза ниасхьаноуп раби дареи анеибабаз ашкол аҿы.
Аминаҭ илдыруан, илбон: Есма, лықәра иаанаум­шьартә,
цәала-жьыла мацара акәмызт дшыҭҭәаахьаз. Лаб, аҵх иҽа­
лакны, Ҟаимаҭхан лышҟа дышцоз аныл­баз ауха маца­рагьы
лхәыҷра шаҟа хара даԥырҵ­зеи раби дареи еибам­беижьҭеи
абасҟак мши-ҵхи цахьаны, рышкол ҿыц аҿы данылба, лхы
шымҩа­ԥылгаҵә­ҟьази, илҳәази, иҟалҵази, аҩны данааи, уи
зегьы еиҭаҳәаны, лан ишлалҳәази, шаҟа рыбжьаз Аминаҭ зегьы лдыруан. Дазхәыцны, аиаша ҵәахны, амц ахаан илым­
ҳәацызт Есма. Аха иаҳа еиӷьуп анылгәахә­уаз, иҟам-иным
аӡыбра азыҳәан дыфраҭын, «дартист­коуп» ҳәа ашкол аҿгьы
изыхьӡырҵахьаз уи аԥҳәызба қәыԥш. Иаҳагьы деигәырӷьон,
қьышәқәҵарак, мам­заргьы хыччарак аҵаны илбомызт «артистка» ҳәа ахьӡшьара илхырҵаз. Ашкол аҿы драматә кружокк даланы, мамзаргьы апеременақәа раан, лықәлацәа ишыҟарҵало
еиԥш, «артисттә номерқәак, сценақәак» длырбоны акәым,
усеиԥш ахьӡшьара ахьлоуз зых­ҟьаз. Акино ианахәаԥшлак,
лара ишеиҭалҳәо еиԥш, лықәлак изеиҭаҳәомызт. Изхәаԥшыз
акино аҟны иҟа­лаҵәҟьаз акәымкәа, абас иҟазар иаҳа еиӷьын
ҳәа, лара лтәала инарҳәы-аарҳәны еиҭалҳәон. Илыц­ахәаԥшыз
рахьтә аӡәыр иблала иибоз акәымкәа, лара еиҭалҳәоз иаҳа
агәра игар, ажәҩан далахало, амҵәыжәҩа лнаҭон. Иахьыл­

346

зеиӷьыз рацәан Есма лартисткара. Ашьха қыҭа кҿаха далҵит.
Ақалақь еилашыҩкра амҵан ишьҭоу ақыҭаҿы дааит. Лашьа
иаамышьҭахь лхы наздылкыло, дзацәажәо, дзыц­ныҟәо ҩыза
длымам. Дыԥхашьа-ԥхаҵо, агәыкреи агәхьаагареи лҿы­
қәыҳәҳә дҟалар ауан, лара лҭыԥан даҽаӡәы лакәызҭгьы. Ус
дҟамлеит Есма. Ашкол ҿыц адиреқтор, зықәрахь инеихьаз,
аԥышәа ду змаз, ибла саркьақәа хьӡыла икәыршаны, ихаҭа
аклассаҿ днеигеит Есма, иҭацәны иҟаз партак аҿы днаиртәеит.
Пату шлықәырҵалаша, бзиа дшырбалаша, ишлыц­храалаша
ҳәа днарылабжьеит акласс зегьы, убри аҽныҵәҟьа, аурокқәа
нҵәаанӡа, Есма акласс аҿы илыдтәалаз аӡӷабцәа аӡәырҩы
рыхьӡқәа еилылкааит, аҽныҵәҟьа «аҵаҩ ҿыц, бымцәажәалан
аурок аан» ҳәа аматематика арҵаҩы иҟнытә лахь лоуит. Ауроки ауроки рыбжьара, аԥсшьарақәа инарылагӡо, ақәыԥ­
сычҳарақәеи аџьашьарақәеи нацҵо, акласс аиҳараҩык лыдеизаланы, ирзеиҭалҳәон дахьынтәааз ақыҭа, Ашә­лашара аӡбахә.
Илҳәон зегьы нарҳәы-аарҳәны. Мап, уаҟа ианынхоз, аихац
иҭаку аԥсаатә, ажәҩан ҭбаа, ажәҩан ҳәаада ишазымхәыцуа,
Ашәлашара кажьны ақәҵра дазхәыцуамызт. Лани лаби
еилым­ҵ­ӡеит, еибамбар иԥсуеит. Лан, лаб ихҟьаны, адунеихааны лабжышк калымҭәац. Лгәаҵа иааҭаз зегьы ҵәахны, убасҟак
инарҳәы-аарҳәны ирзеиҭалҳәеит, ус акәҵә­ҟьоумашь ҳәа
лхаҭагьы агәра лгартә. Амшын агаҿа иааӡаз, лҩызцәа ҿыцқәа
аӡәык-ҩыџьак, лыҳәара иалагеит, ари аҵарашықәс шниаслак, аԥхын, аԥс­шьара мшқәа раан, аекскурсиа аҳасабала
ига­ны идлырбарц Ашәлашара. Идлырбарц «унҭалар, уахьцо
узымдыруа, иҭылашьцаау аҳаԥқәа, урыҵаԥшыр, ухлахаҵ зыргьежьуа абӷацмкырақәа, араӡын ӡыҭны иҿыппы илеиуашәа,
иҟәашцырцыруа иахьҭакнаҳау арҩаш ҭаҽҽарақәа». Ҳәарада,
лашьагьы, лангьы, ларгьы, уи аҩыза аԥшӡара кажьны, амшын
аҟәара цәҳәи уаҩҵас аеҵәақәаҵәҟьа ахьумбои иаауамызт,
ԥырхага заҵәык рмоузҭгьы.
– Аиҳабыра классқәа рҿы аурокқәа рҵара шаҟа ицәгьоу,
аурокқәа шаҟа ирацәоу жәдыруеит, арахь ҳахьынхози аш­
коли аумаӡа еицәыхаран. Ашьжьымҭан, ишылашьцаз аҩны
ҳандәылҵны, Чаӷьыр зыхьӡу аӡиас ацҳа ҳаннықәсуа акәын

347

ианаа­цәылашоз, ҳанаауаз­гьы, иааилашәшәуан ашҭа ҳанҭа­
лаанӡа. Ҳшәарцу? Ишԥаҟам, амшәқәагьы ыҟоуп, абгақәа руубжьгьы шаҟантә иҳаҳахьаз. Сашьа дсыцмыз еснагь. Аԥхьан
иааиз, жәаба рҿы итәоу, дшәымбеи? Уи адунеихаан агыгшәыг
дацәшәаӡом, даныхәыҷыз аахыс имацара игәарихуан, игәа­
реиҵон арахә. Ҳабду данԥсуаз, смаҭа Саид ишәҭ сшәақь
иҳәан, абџьар ииҭеит. Уажәы иабџьар абаҟоу шәҳәоу? Уаҟа,
Ашә­лашара иҟами. Ҳкәасқьа аҭӡамцаҿ икнаҳауп. Саид аԥхын
уахь инеира иазыԥшуп. Иахылаԥшуада шәымбои, ҳаб. Уи уаҟа
ҳанхараҿ даангылеит. Ҳабду иаҳәшьа, нанду Ардушь­нагьы
уа дыҟоуп. Дыгәхьаабымгаӡои шәҳәоу? Заб дыгәхьаазымго
дызусҭада!
Лаб иӡбахә абас иахьырзеиҭалҳәоз, аиаша ахьыл­ҵәах­
уаз, лан Аминаҭ илхаразгьы рацәан. Ашкол ахь ианцашаз
аламҭалазы, аҩыџьагьы налыртәан, рхы иҭагало, дрылабжьеит,
рҭаацәараҿы иҟалаз, рани раби шеилыҵыз, раб даҽа ԥҳәыск
лышҟа дышцаз, рани уи аԥҳәыси ирылибахыз аҭыӡшәақәа,
убарҭқәа ирыхҟьаны, Ашәлашараа ирҳәақәоз, рҳабла ҿыц
аҿы, насгьы, еиҳарак, рҩызца ҿыцқәа иахьраҳауаз, рҿы иаа­
ҭыхны, аӡәгьы иарымҳәоз, Абзагә дхынҳәыр ҳәа имыцәац­кәа
гәыӷра маӡак ахьлымаз адагьы, зҭаацәара хыбгалаз ани аби
ирхылҵит ҳәа ашкол аҿы ираҳар, лара лтәала, рыпату хнаҽуан
ахәыҷқәа.
Ҳәҭыбын ашкол аҿы Абзагә данааи, Есма раԥхьаӡа иаа­
лызцәырҵыз ацәанырра – агәаӷ – иҟаӡамшәа илымҵәахыр
ԥсыхәа лымамкәа лхы ҭалыргылахьан. Ус ҟалымҵар, «артисткара» еиҭа ицәырлымгар, лаб изыҳәан илҳәақәоз шымцыз аалыҵыҵуан. Ҵаны, рықәра маҷк еиҳазҭгьы, акласс ҿыц
аҿы илыдтәалаз, иаармарианы еилыркаауан, лаб изыҳәан
аиаша шы­лым­ҳәаз. Ҽнак, аурок аанҵәан, арҵаҩы атетрадқәа
налгәыҵак дагьындәылҵит, ашә дадгыланы дыԥшы­заарын,
ихьча хылԥа ихых икны, имагәқәа, ааигәа иӡәӡәазар акәхарын,
ицәаакӡа, ахыӷәра ишьҭа анҵауа, акласс дааҩналеит лаб.
Дшынеиҿаԥшыз, аҵәа ҿшәа­ны ианлеиуа еиԥш, лылаԥш ихьча
хылԥа инахьҵә­раан, ипҟыш-пҟышӡа аӡы зықәтәаз, иԥаҟьаԥаҟьаӡа, ицәаакӡа зышьҭа ахыӷәраҿы иаанзыжьуаз имагәқәа

348

инарыдхалеит. Дахьгылаз, ахыҵшьа дақәымшәо, апар­та даахахеит Есма. Иаарласны илыӡбеит иҟалҵашаз. Алабжышқәа
назхыҳәҳәылаз лыблақәа лҵәахырц, дласны, днаидыххылан,
лҽынаигәыдлыжьлеит. Амци аиашеи, агәыблреи агәаӷи неилалеит. Илзымычҳакәа, лыбжьы ҩыҭганы, аҵәыуара даламгарц,
лҽеиқәгәаны, лҽыҟажо, лнапқәа шикәыршаз, акласс дындәы­
лыл­геит лаб.
– Ҳан лымацара лакәым, саб, ҳаргьы ҳаунаԥхеит. Саидгьы
саргьы ҳаунаԥхеит. Бзиа ушаҳбоз удыруан, ус заҳзуузеи саб,
ус заҳзуузеи?! – ҳәа, лнапқәа икәыр­шан, лажәа џьбарақәагьы
лҳәон, ахәра змаз инапы илырхьыр ҳәа дацәшәон, дивагыланы
днеиуан. Лхала лхы иадылҵаз ароль налыгӡон исышьклаԥшуа­
зар ҳәа дзыцәшәаз лҩызцәа ҿыцқәа рҿаԥхьа. Лгәы иҭашны
иҟаз ажәақәагьы, ишьартәагаха, иалҳәон лаб.
Акыр шықәса набжьысраны, лыжәҩан гәы иаҵәа акырынтә
ашәшьы хыланы ихыҵраны иҟан, Есма дазхәыцаанӡа, еилыл­
каанӡа, убасҟан, ашкол аҿы лаб даннеиз, лара лҭагылазаашьа
аҵкыс хараӡа ишеицәаз лаб иҭагылазаашьа. Усҟан уи, лхы
мацара даназхәыцуаз, лара илоуз ахьаа аҵкыс еиҳау ахьаа
даҽаӡәы иоуам ҳәа агәра ганы даныҟаз аамҭан. Убри ауп
изых­ҟьазгьы, лгәы ишахәаша ҳәа дазхәыц­ны, аиаша ҵәах­
ны, лаби лареи реиқәшәашьа, зынӡаск даҽакала лан иахь­
лалҳәаз.
Иан даниазҵаа ишыҟалаҵәҟьаз аиаша зҳәаз Саид иоуп. Ашкол ашҭаҿы иаб даниба, иаахҵәаны ҳәоу заҵәык наиеиҳәит.
Иаарласны инеиԥырҵит. Еибышә­ҳәазеи уаби уареи ҳәа иан
даниазҵаа:
– Еибаҳҳәазеи бымбои, аҩныҟа уаннеилак ҳаи­цәа­жәап,
сҳәеит, уаҳа иасҳәоз, – иҳәан, Есмеи иани ааныжьны, адәахьы
дындәылҵит.
Иаармарианы иан илирдырит уи аӡбахә алацәа­жәара
шиҭахым.
Иаб деиликаартә дыҟамызт уи арԥыс макьана, дқәыԥшцәан,
аха ибзианы еиликаауан акы. Рҭаа­цәараҿы уажәшьҭа хаҵас
иҟоу иара шиакәу, ԥаса дзышьцылахьаз, џьара акы ҟаиҵарц
аниҭаху иаб дышиазҵаалоз еиԥш акәымкәа, иҟаиҵозаалак

349

ихала заҵәык ишиӡбалаша. ԥасагьы мыцхәы дцәажәа­ҩы­
мызт. Дҭынчын Саид. Рҭаацәараҿгьы асеиԥш аныҟала, ибна­
лозшәа, Ашәлашара ианықәҵ, иааҟалаз зегьы гәынго, ихьымӡ­
ӷшьаны, иаҳагьы ҿымҭ-ԥсымшьҭ, иан лҳәашьа, згәы иҭоу
ахаан иузмырдыруа аӡәы иакәхеит. Рҭаацәараҿы иҟалаз,
уаҩ­ԥсы наӡак иеиԥш, игәниго, ихьымӡӷшьо, ихала иахьидырыз, дагьеи­гәырӷьон, дагьаршәон Аминаҭ. Агәра ганы дыҟан
раԥхьа илыхшаз, лџьабаа иаҳагьы издыз лхәыҷы, Ашәлашара
ианықәҵ, иаб димбо, ианеицәыхараха, Ашәлашара ианынхоз
идылбалақәахьаз, иҽылҟәыҭ­хара, иаҳәшьеи иани рзыҳәан,
«шәареи сареи» ҳәа, ӡиаск рыбжьысуашәа, нырцә-аарцә аргылара араҟа даҟәыҵуеит ҳәа. Уи аӡиас нҭыкәкәа ицап, лыԥ­
ҳа леиԥш, лыҷкәынгьы игәҭыха леиҳәо, маӡа лцәим­ҵәахуа
дҟалап ҳәа дгәыӷуан. Ибашахеит. Иаҳагьы иҭбаахан, ахықәқәа
иаҳагьы еицәыхарахеит ирыб­жьыс­уаз аӡиас. Зынгьы илыӡбеит
Ашәлашараҟа длышь­ҭырц. «Иҟалап, иҳәом акәымзар, иаб
дыгә­хьааигозар. Дыҟазааит, иаби ианԥсеи рҿы. Уахь неишьа
шимам агәра игап, игәы каиршәып».
Ианиалҳәа, Есмагьы, аҵәы налаҵаны, лашьа дцарц лҭахыз­
шәа, лан иналыцлырӷызит:
–Абнаршәыра гәхьааигоит,мамчка.Дышьҭы! Абнаршәырахь
дышьҭы.
– Иаҳа-иаҳа бгаӡахома? – иҳәеит Саид иаахжәаны, изеи­
ҳәаҵәҟьаз иаҳәшьа лакәын, аха, игәаҵан иҿыхаз агәаара,
иан­гьы дшаҵанакуаз еилылкаартә.
Лылабжышқәа ҩхаҟәҟәалеит Аминаҭ. Дынцәамызт, лыҷ­
кәын ас дахьлыцәтәымуаҩхаз иахькылсуаз лзым­дырыргьы,
иаԥхьа­ҟаз бзиарак ишазҳәамыз уеизгьы гәныхәҵысҭала еи­
лылкаа­уан. «Издыруада, иаб иха­ратә­ра ацымхәрас, иҟалаз
сара исыхҟьеит ҳәа иԥхьа­ӡозар?» – лхы дазҵаауа, лгәы дҭа­
хәыц­уан Аминаҭ. Уи илдырит, лыҷкәын игәаҵаҿы иҟалаз
еиҭакра хадак. Сан иаҳа илхароума, саб иоума изыхҟьаз
ҳәа, аӡәы дналкааны дизхәыцуамызт. Зқәыԥшра аҭысра
иаҿыз уи арԥыс ҵәрышкәа иаҳәшьа макьана илцәыхараз
ду­­неи ҿыцк изаатра иаҿын. «Сани саби ракәыз, лыҩны саннеилак, мыцхәы лҽыраԥсышәаны исԥылоз, камфеҭзаргьы,

350

џьанџьыхәазаргьы џьара акы нас­мыркыкәа ашҭа сҭызмыжь­
уаз Ҟаимаҭхан лакәыз, ашәлашараа, абыс ирԥхьаӡо, аҭаҳма­да
Қьач Кыҷа иакәыз, неилых ҟамҵакәа зегьы, уҿаҿы иуарҳәо
акәӡам ргәы иҭоу. Ирҵәахуеит ргәаҵа иҭоу аиашаҵә­ҟьа, ир­
ҵәахуеит излаҟаҵәҟьоу. Аиҳабацәа зегьы еибыҳәаны иҟоуп
ҳарҭ ҳаржьаларц. Гаӡас ҳаршьоит. Еилаҳкаауагьы ҳнар­ҿа­
гыланы иаҳҳәаӡом. Исыз­ҳәозҭ­гьы, шаҟа ласҳәарыз, ҳаб
дыз­газ Ҟаимаҭхан. Хәыл­ԥазыла, ҳажәқәа ирыцны, быжә
ҳаҩ­ны ианааи­лак ианбызнасцалак, амҿы шԥыбҟо анызбалак, санбыцх­раауаз, «узыхшаз урыгымхааит, уаргьы иугым­
хааит» ҳәа ибҳәоз ажәақәа зегьы мцын, ашҳам ҭан бгәы,
быч­чаԥшь, имцыз ччаԥшьын, амаҭ ауп бзеиԥшу ҳәа лаҳәаны
сыҟазар, нас сгәы сырҭынчуан. Илаҳәатәуп, сналҿагыланы,
иаахтны илаҳәатәуп. Иаб иҿы даан­гылааит, ҳара ҳҿы дыҟа­
зааит ҳәа сзаалыцҳаит, дыԥхам­шьаӡакәа», – игәанала ианԥ­
са дылзаӷьуан. Убри илыхҟьаны иаҳәшьеи иареи абыда
иахьаан­хаз, шьоурак ихәҭаны, изынамыгӡацкәа ахьибоз
аамышь­­ҭахьгьы, убас дахьлызхәыцуаз, даҽа гәала ҷыдакгьы
иахҟьон. Иара ихаҭагьы ԥсахра бааԥсык изылуит. Ибзианы
игәалашәоит, усҟан жәиԥшь шықәса ихыҵуан. Убасҟан игәы
инҭашәаз, иаҳа-иаҳа аԥашә арӷәӷәон. Ибзианы игәалашәоит…
Шьыбжьонк ԥсшьара ҳәа иаатәеит Чаӷьыр аԥшаҳәаҿы аҭәа
зырхуаз ахацәа. Аҳәса ишрылацәажәоз, Ҟаимаҭхан лыӡбахә
налар­ҵеит. Аҭаҳмада Ҟаҭмас иоуп раԥхьа изҳәаз:
– Насыԥла деиқәымшәеит акәымзар, Ҟаимаҭхан леиԥш
аԥҳәыс ҳара ҳҳабла дсасынгьы даҭаауам. Лҟазшьа уҳәару,
лыԥшра-лсахьа уҳәару…
Егьырҭ ахацәа инацырҵеит, хымҩагашьа агана­хьалагьы,
аҳәсеибацәа ракәым, ахацәа змоугьы лҿыԥшыртә дшыҟоу.
Убри аԥҳәыс ддырҽхәацыԥхьаӡа, Саид игәы иҭашәаз иҵыр­
дыраазшәа, насҭха аҭәа дахьалатәаз дҟаԥшьхон, дцәышхон.
«Сандухалак, Ҟаимаҭхан илеиԥшу ԥҳәысс даазгоит. Зхы-зҿы
убас иԥшӡоу, зыблақәа убас изхаччо, зыхцәқәа ԥаны, ишь­
қьыруа убас зызқәа икыду».
Изҳацыԥхьаӡа, ари ахшыҩҵакгьы тәырԥсо, убасҟак аԥашә­
қәа арӷәӷәеит, данхәыцлак, дахьхәыҷцәоу, заа дахьымиз игәы

351

иалсуан. Дхәыҷымызҭгьы, анык лыхшара ихы шылшьышьыц,
ихы лымшьышьуа, анык лысаби длыргәыбзыӷырц аџьынџьы­
хәа шилҭо еиԥш дыҟамызҭгьы, лара Ҟаимаҭхан лхаҭа ԥҳәысс
дигон.
Абас изыхцәажәоз, абас иибоз, абас дзызхәыцуаз аԥҳәыс,
иара дшидыруаз акәӡамзаап дшыҟоу. Мыцла деибаркызаап,
дгьангьашзаап.
– Исыбмырбан, сзырҿаԥшуам,– иҳәеит Саид Ашәлашаранӡа
длыццарц даниҳәа иан.
Ашәлашара ҳзықәымҵуа, ҳақәкны ҳазмоу иара иоуп ҳәа,
агәаӷ ахьлымақәаз ыҟазаргьы, раԥхьаӡа на­сыԥ ахьылбаз,
лхәыҷқәа ахьлыхшаз, анхара нықә­ццы­шәаа ицеит ҳәа анлаҳа,
ҭынха бзиак дылцәыԥ­сызар еиԥш, лгәы иалсит Аминаҭ. Дцарц,
иҟалаз лыблала илбарц лыӡбеит. Абылра иҟалаз аамышь­
ҭахьгьы, дцарц зылҭахқәаз рацәан. Ианеи­ԥырҵуаз, Ардушьнеи
лареи рыгәқәа цәибаҟьеит. Изларҳәақәо рыла, Ҟаимаҭхани
лареи еимабзиоуп. Уигьы ԥсахрак иаҩызоуп. Аха асеиԥш
аныҟалҵа, абахҭа ашә да­нны­­лагыла, Аминаҭ ламысла азин
лымамкәа илбон, зыбзиарақәа рацәаны илыдыз Ардушьна
лыдым­ҵаалара. «Акгьы сзылмыхәаргьы, лгәы аасырӷәӷәап».
Ианлаҳаҵәҟьа Марыҭхәа Патыхә-иԥа иҿы дцеит Аминаҭ,
аха уи, иаахжәаны, ииҳәаз акоуп:
– Ма абахҭа, мамзаргьы ахә лшәароуп.
Аминаҭ ахәгьы ибзианы илдыруан. Ардушьна, нхара дук
акәым, кәытҵарак ахәгьы шлымамыз. Дызусҭада, напышьа­
шәала аколнхараҿы аус уны, аналогқәеи аблигациақәеи
ирхашәаланы, аԥара зҵәаххьоу. Абзагә ауал данакы, илымаз ахәыҷы илҭеит. Гәаҟ рыцҳа, лыбзиара шаҟа рыдузеи
схәыҷ­қәа! Исызгом, анарцә саргылом, аԥсреи аӡреи даныр­
ҭагылоу, сналыдымҵаалар. Акгьы сзыл­мыхәаргьы, гәырӷәӷәага
ажәақәак наласҳәап». Иҟан даҽакгьы, Ашәлашара днықәыԥшаақәыԥшыр, аҳәсақәа днара­цәажәа-аарацәажәар зылҭахқәаз
Аминаҭ. Мышкызны, илшартә дҟалар, ирхынҳәны Марыҭхәа
имихәҳап. Еиҭа даԥшәыманы днахагылап иаб инхара, рҳәон
Абзагә дызҭахыз. Уажәшьҭа? Уаҳа уахь дзызнеиуа ҳәа акгьы
аанымхакәа, адунеи инаныӡааит иабацәа рынхара. Изхара-

352

да? Ихаҭаԥсаҭа! Изырҟаҵада? Дхыбгалартә аҟынӡа дназгада? Инапқәа лыкәыр­шаны, дзыдтәалоу аԥҳәысеиба. Иблақәа
шԥахнамтри Ардушьна иҟалҵаз. Лхаҵкы сцароуп аҭакәажә.
Ианыл­блых, Абзагә дзыҩнагәыгәыз аҩны акәмыз илблышаз. Ишԥалыхьи убри аҩыза. Ахаҳә гәаҵәа шсызҭам, нас­гьы
зџьабаа сыду, иаб иаҳәшьа, ацә­гьара данақә­шәа, сҽыԥхьакны
сшымгылазгьы иана­ҳәап Абзагә Ашәлашара снеира. Иԥҳа
Есма лаҵ­кысгьы, игәаҵәахы ҿкааны дызмоу, иҷкәын Саид
ибла дахьҭамԥшуоуп. Иаб, имԥангьы дымнеиӡакәа, иҟаиҵаз
аԥсахра шианаимыжьуа ибартә, Саид сара дансыдгылалак,
зынӡаск игәаҵәа ҭыхны длымфазар, иблақәа хтны, дзакәу
ибап уи аԥҳәыс џьныш»…
Акраамҭа лгәы данҭахәыц, ианылшәа-ианылза ашьҭахь
Ашәлашаранӡа длыццарц, днартәаны деиҭаиҳәеит Саид. Иа­
хьа уажәраанӡа идлымбалацызт уи аҩыза ахымхәыцра. Ина­
ҿаршәны мап икит.
– Шәара шәеицца, – иҳәан, Есма дналирбеит.
Еиҭах хазы днагылеит. Еиҭах «шәареи сареи».
Саид ихаҭагьы идыруан иан шаҟа илцәымӷыз убри «шәареи
сареи».
– Есма сымҳәеит.Уара усыццарц сҭахуп,– инаиқәлырӷәӷәеит
Аминаҭ. Ашәлашараҟа дахьлы­цымцоз лхы иқәылкрын. Уахь
уеизгьы-уеизгьы длым­гар ада ԥсыхәа амамкәа иҟамызт. Ами­
наҭ дзыцәшәаз даҽакуп. Лҳәатәы хаимҵеит. Ҩынтә дыши­
ҳәазгьы, иара ииҳәаз иаимыргар иуам.
Агәала зҵаз, ччаԥшьк лқьышәқәа мчыла ина­рықәылҵан:
– Нарҭаа анықәӡаашаз, ран лыххәыцра иаҟәыҵит, нан, –
лҳәеит.
Саид ҿимҭӡеит. Иан дналыхәаԥшит. Лгәы нҭыԥ­сааит Аминаҭ.
Абар иаб иԥшышьа. Агәшаҭара зҵәах­уа, аҭак аҟаҵара иаԥсам,
быҟаз бара бтәала, сыҟоуп сара стәала зҳәо аԥшышьа.
– Улыцца, сашьа. Ҳан лами, ҳан лыда аӡәгьы дыш­ҳамам
умбаӡои! Уара ухаҵоуп. Аӡәы иакәымк леиҳәаргьы, дааухьчап,
– днарыбжьаҟазарц, насгьы игәы ырԥшааны, длыргәыбзыӷырц
лҽыназылкит Есма.

353

– Ҳан лышьра иашьҭоу ҳәа аӡәгьы дсыздыруам сара Ашә­
лашара. Днеины, аццышә дналаԥшны даауеит, уаҳа иҟоузеи?!
– Нанду Ардушьнагьы думбои, уан дукәыхшоуп. Иухашҭма,
шаҟа бзиа улбоз, – лыҽлырхааит. «Уаҳа ԥсыхәа ыҟам. Гәырҭаа
ршьа мыжда иалҵыз иоуп». – Зыхьӡ лымҳәацыз, лабхәа иаҳә­
шьа лыхьӡгьы лҳәеит Аминаҭ.
– Бзиа сылба акәым, дысцәынхом, – иҳәеит Саид. Усҵәҟьа
дшымхәыцуа, даҽа гәаарак ишинар­ҳәаз аилкаара мариан.
Есма днацыҵҟьан:
– Сара азин усҭом нанду Ардушьна лзыҳәан усеиԥш аҳәара!
Уара иудыруеит шаҟа бзиа дызбо! – лҳәеит.
Саид, иан дызлалымбаӡацыз, дызлалзымдырӡоз ала
иҽааирԥшит. Аха иангьы Саид дызлаизымдырӡоз ала, иахьанӡа
иҵәахыз лҟазшьак ҿыхеит. Илгәа­лашәеит лара иламҳәаӡакәа,
аҵара дахьҭалаша, дахьцаша ихала ишиӡбаз. «Уажәгьы ииҳәо
ббоит. Ашәлашара дсыццом. Ицәымӷқәоу ауаа ыҟоушь?! Саргьы исцәымӷу ыҟаӡами?! Ианысҳәа дсыццандаз!».
– Биҟәаҵ! – лҳәеит, лыбжьы ҿаца ҩыҭганы, лыԥҳа лахь
Аминаҭ. – Уи ашьацәгьа илоуп, ашьацә­гьа! Ихы иааҭашәаз
аамышь­ҭахь, акгьы иаҳаӡом уаб. Убри азыҳәан ауп бзиа дзы­
ҟоу! Уабдугьы аҵкыс деицәан. Ахәыжәлацәгьақәа! Инҵәа­роуп
шәыжәла!
– Ҳажәла баҟәыҵ!
– Уца наҟ, зшьа улоу уаб иахь! Иаргьы уаргьы шәхы
еинышәҟьеит! – лҳәан, лнапы рҟьаҟьаны днаиҿасит.
Иан лҳәатәы дахьахымхәыцыз, уажәы иҳәатәы ианаирга,
аринахысгьы, ихаҳәатәада, акгьы имаҳауа, длымпыҵыҵыр ҳәа
дацәшәон. Аха убри азыҳәан мацара акәмызт лыҽлызным­
кылакәа дзиҿасыз. Лна­пы ззышьҭылхыз, илзеицылаз агәа­
лақәа рацәан. Да­ныкшаҵәҟьагьы илдырит изхарамыз лгәа­
лақәа шихҭнылҟьаз. Иҟасҵаз, иузызуз иашоуп, иуқәнагоит,
уаб­­жьап ҳәа лҽамарҩызны, лыҽрыцәгьаны, лҽын­кылара
ацым­­хәрас, аиарҭа лыҽнылажь, анапы заахаз лара лакәызшәа,
деи­ҵақьызқьызуа, аҵәыуара дна­лагеит.
Лнапқәа лыкәыршаны, лан длыргәыбзыӷуан Есма. Ддәыл­
ҵны дымцеит, дышьхынԥсыла, ҳәаак ихьчоз­шәа дгылан Саид.

354

Азнык иаахаҟәҟәалаз илабжышқәа ааникылан, иӡамҩа инапы
адкыла, ҿымҭ-ԥсымшьа иан длыхәаԥшуан.
– Сбыццоит, сбыцца, усҟак ибҭахызар, – иҳәеит аҵыхәтәан.
Аха уи ибжьы, зан лҳәатәаҿы иаалгаз аҵеи ибжьымызт. Иҳәа­
шьа иаанагоз, брыцҳауп, насгьы уалны исыдуп, ибзыҟасҵап
ҳәа акәын. Усеиԥш иҟоу, ҳәаркьирала игоу аиааира, иаҳагьы
ишеицә­нархароз лдыруан Аминаҭ.
– Усыҳәаргьы узгом. Усԥырҵ наҟ! – лҳәеит Аминаҭ.
Ани ԥеи реимак иҽаламырхәуа, уажәазы иажәагьы шым­
цхәыз, ихаҭагьы уаҟа дшаҭахымыз дырны, имацара дзыҩназ
ауада хәыҷ аҿы дтәаны уажәшьҭа заҟантәыз ихаҭагьы ихаш­
ҭуа, Аминаҭ зынхара аалхәаз Христофор ахҩаалара даҿын
исалам шәҟәы. Адәны­ҟагьы дымцо, аҩны аҩныҵҟагьы дыҩ­
намло, ашәхымс дахьаақәгылаз, дышьхынԥсылашәа иаанхаз
диҩызан уи аҭаҳмада.
Адәахьынтә еиҭах ааҩра иалагеит атрактор ашь­ҭыбжь.Атурбаза иаҵанакышаз адгьыл арҭбаауан. Икьаҳә-кьаҳәӡа ахәада
иқәгылаз аӷшқәа, ақәыц-ҵлақәа, ирԥеиԥшыз рдыруашәа, заа
зылахь еиқәыз­ҵахьаз аԥслышқәа ыҵнажәжәон, иашьаҟьон.
Аҳаблаҿ уҳәан-сҳәанны ирылаҩхьан, Ҳәҭыбын агаҿа зегьы иаҵанакуа, атурбазақәа дыргылоит, ажәытә­ӡа зны ишыҟаз
еиԥш, амшын ахықәан уаҩ анхара азин имоуа иҟалоит ҳәа.
9
Ашәлашараҟа лцара дазхәыццыԥхьаӡа, иаҳа-иаҳа агәра
лгон Аминаҭ ацара хымԥада илыхәҭоуп, шаҟа ирласны дызцо убасҟак ихьӡуп, иламысуп ҳәа. Ибзианы илдыруан; егьа
дласны дцаны, дааргьы, реиҳа ианеиҵаха, хаха-хымшҟа дынхон. Убрахь амҩа дықәлаанӡа, ҩ-уск, хырԥашьа змамыз ус
дахьқәак, ӡбатәыс илыман. Акы, лусура, ҩба, зыҩны аалхәаз
аҭаҳмада Христофор. Аҩбагьы лара лзыҳәан иеил­каамыз,
ирманшәаламыз усқәан.
Ишиалҳәац, агәыблреи аҳаҭырқәҵареи наҵаҵаны:
– Даду Христофор, Ашәлашаранӡа снабжьысуеит, ахәыҷқәа
саҳәшьа лнапы ианысҵоит, аха еиҳарак сзықәгәыӷуа уара уоуп,

355

хымшҟа сынхоит, – ҳәа наиалҳәеит, иаашар амҩа дықәлараны
иахьеиԥш.
Ихьӡ ааҭкааны иалҳәон. Ҳашьаду ҳәа, мамзаргьы иаб ихьӡ
ҳәа акгьы ацылҵомызт. Ус иаҳа еиӷьеишьеит аҭаҳмада.
Аҩны аалхәарц, лымаҳә Ҭарсхан длыцны, раԥ­хьаӡа ианааи, ианеицәажәа, лара лтәала, убри аҽныҵәҟьа, игәы-игәаҵәа
дынҭаԥшны ихы-иҵыхәа зегьы еилкааны далгеит Аминаҭ.
Дызусҭада аҩны змылхәҳауа? Аибашьра ашьҭахь, шықәсқәак
ааҵ­хьаны, Ҟазахсҭанҟа ишыргаз, иԥҳа аҟазах дышиццаз,
имаҳәгьы иԥҳагьы Аԥсныҟа иааигарц шиҭахыз, аха ианырыму, иԥҳәыс диманы дшааз, дахьааиз дзынҟьаз-дзынԥаз, лара
димазҵааргьы, ихала иҳәахьан изны­кымкәа.
Аӡыхь уӡааԥшылар, ахаҳәқәа иҭаԥсоу зегьы шубауеиԥш,
икеикеиуа ицқьаз, еилкааз аҭаҳмада иус, хәашьрак алаӡҩо
иалагеит. Аамҭа ықәҳа ицон. Аҭаҳмада џьаргьы дцомызт.
Акырынтә инарҳәы-аарҳәуа дазхәыцхьан Аминаҭ. Илзымдыруаз рацәазар акәхарын. Еилкаашьа лзаҭомызт.
Имацара ауадаҿ дахьтәаз дныҩналан, Ашәла­шараҟа дыш­
цо аниалҳәоз, схынҳәаанӡа амҩа уқәлома ҳәагьы аана­гон.
Ҳаҭыр иқәылҵон. Дуаҩы цәанаалан. Иҟәыӷаз, иқьиаз ҭаҳ­
мадан.
– Бца, абаза, бгәы рҭынчны, – иҳәеит Христофор.
Аԥенџьыр иадгылаз, аҳәса рхы-рҿы архиаразы, хԥаны
еикәаԥсо асаркьақәа зықәдыргыло астол хәыҷы дадтәалан.
Асаркьақәа неикәеиԥсан, ҩыгас, шәҟәыԥхьара столс иҟаиҵеит.
Иблақәа аланарԥшы­гақәа рыҭаны, ахәыҷқәа ирымихызар
акәхарын, тетрадк аҿы аҩра даҿын. Аминаҭ илҳәаз зхылҳәааз,
иаҵаҵәахыз аилкаара шымариазгьы, изеилымкааз џьылшьон,
иаахтны:
– Саанӡа амҩа уқәлозар, ууал, иаанханы исықәу, уаҵәы­
ҵәҟьа иузысԥшаап, иусҭап, – лҳәеит. Мышкы уи аԥхьа, Ами­
наҭ лыҷкәыни лареи ирылеибахыз аҭыӡшәа ашҭахь, еидыл­
хәыцлаз рацәан. Лшьарагьы цқьа дықәымлацызт. Иаахжәаны,
ишылҟазшьамыз, иаарымчны ацәажәара иаҳа дазхиан.
Аҭаҳмада, ипашӡа исаз ихы инапы нықәишьын, инарҵау­
ланы даақәыԥсычҳаит. «Уара уакәын исыгыз, уара усырхха-

356

моу, схы ахьызгара сыздыруам», – лҳәеит, лгәанала Аминаҭ.
Иаарымчны илҳәоз, гәаарала иҟалҵоз, ианылҳәалак, ианы­
ҟал­ҵалак иаарласны дшахьхәлоз еиԥш, лгәы инҭалҳәаз арҭ
ажәақәагьы иҳәаны дшалгаҵәҟьаз, дырцәыԥхашьеит. Ил­
гәалашәеит лхәыҷқәагьы ларгьы шаҟа бзиара рзиухьоу аҭаҳ­
мада.
Ибласаркьақәа наҭо, иаамхәа, зыҩра даҿыз атет­рад наиркит. Даанахеит. Иԥшшәыдаха, амра иаблыз маҭәак еиԥшхахьаз,
иблақәа хьаак нархылан:
– Сыбрырҳауеит акәу, сыӡӷаб, – иҳәеит. «Сыӡӷаб» ҳәа леи­
ҳәон, аб гәакьа ишиҳәо еиԥш акәымкәа, абык иқәлоу быргк
ишиҳәо еиԥш.
Илҳәара лҿамшәеит Аминаҭ.
– Мап, ушԥасрырҳауеи! Схынҳәаанӡа амҩа уқәло­зар,
исықәу уԥарақәа ԥшааны иусҭарц азоуп изыс­ҳәаз, – иахьын­
ӡалылшоз ихьалыршшеит Аминаҭ. Дцаргьы лҭахын, аха дыҟа­
заргьы бзиа илбон. Аҟәардә днахан днықәтәеит:
– Бымбои, бтәа ҳәа баҳәашьагьы сақәымшәеит…
– Егьоурым. Уҟазар сара акгьы усԥырхагам. Уи­моу, иаҳагьы
исзеиӷьуп. Асовнхарахь усура ҳанцо аҩны уахылаԥшуеит.
Ахәыҷқәа рбараҿы усыцх­раа­уеит, – лҳәеит Аминаҭ гәыкала.
Лхаҭагьы илгәаԥхеит лажәақәа иаҳа иахьылашаз.
– Шәарҭ, аԥсуаа ирмарианы ацәажәашьа жәдыр­уеит.
Амҩасҩы умҩахыҵ ҳәа даныхҭашәкәа, ииа­шаҵә­­ҟьаны, дшәы­
сысыр шәҭаху, мамзаргьы дәыԥс­шәаны ишәҳәо аилкаара мариам, – иҳәеит абырзен ҭаҳмада, иаҳа даалахҿыххан, ииҳәаз
зхиҳәааз наци­ҵаанӡа, Аминаҭ инаԥылшьит:
– Дәыԥсшәала ҳцәажьашьа, аԥсуаа ҳхаҭақәагьы ҳахыччоит.
Иумаҳахьеи, амҩасҩи анхаҩи еибырҳәаз? Мҩасҩык ҽыла,
нхаҩык игәашә давсны днеиуазаарын. Ахаан еибамбац, изеи­
бадыруам. Иахәҭоуп ҳәа, иҽышь­кыл днангылан: «Уа, мшыб­
зиа!» иҳәеит амҩас­ҩы. «Уа, бзиара убааит, бзиала уаабеит!»
– иҳәеит анхаҩы. Ашырҳәа днадыххылан, агәашәгьы ааиртит:
«Иҟалозар, умҩахыҵ, усысасыз»,–иҳәеит. «Абзиа­ра узыҟалааит,
мҩа харак сымоуп, сымцалар сыхәом», – иҳәеит амҩасҩы.
«Ҳаи, ишԥауҳәо, сааухаҵкуп, счеиџьыка агьама мбакәа сгәашә

357

уавсны ушԥацо», – иҳәан, иҽы аӷәра днахьынҳалеит. Иани­
муӡа, амҩас­ҩы даамҩахыҵын, иҽы иҵакәашо, анхаҩы иашҭа
дынҭалеит. Ашырҳәа дынҽыжәԥан: «Аҽхарԥарҭа абаҟоу, сҽы
абаҿасҳәои?» – ҳәа ҿааиҭит амҩасҩы. «Сыбз иадҿаҳәал, иаа­
ганы сыбз иадҿаҳәал!» – иҳәеит анхаҩы. Сабхәа иԥсаҭа бзиа­
хааит, бзиа ибон абри ажәабжь аҳәара, – илгәарԥханы дааччеит Аминаҭ.
Реицәажәара иаҳа имариахеит, иаҳа илахҿыххеит. Ами­
наҭгьы илҭахыз уи акәын. Гәыкала дшизыҟазгьы, лҭаацәараҿы,
лыҩныҵҟа дшыҟаҵәҟьоу иалҳәомызт аҭаҳмада.
– Ирмарианы, дәыԥсшәаны акәымкәа, сыӡӷаб, ииашаҵә­
ҟьаны ибҳәозар, акыр сызбыхәозар, сбым­рыр­ҳауазар, баҳәа­
тәқәак сымоуп. Имариоу џьыбым­шьан сара сзыҳәан арҭ
ажәа­қәа рҳәара. Уаҳа ԥсыхәа сымам сыӡӷаб. Алаф сҳәоит,
сыч­чоит-сыхәмаруеит, избанзар, сшәылагәырӷьоит, аха, анцәа
заҵәык иоуп издыруа, абраҟа, сгәаҵа иҭажьу. Агәылацәа,
аҩыз­цәа, ақәлацәа изасҳәаша мачхәума, аха изласыхәозеи,
сара схала ашьацҳәа схы аҿасыршәзар. Иаахтны, иааркьаҿны
исҳәозар, сыӡӷаб, исҭахым сыԥҳаи сымаҳәи рахь ацара, –
даԥ­хьарц иҭаххан, зыбӷьыцқәак иҩхьаз атетрад ааиртит. Аха
дамыԥхьакәа, инаиркит.
Аҭаҳмада иажәақәа лхәы-лжьы еиларгыло, ихь­шәашәаӡа
иналылсит Аминаҭ. Илааирхәаз анхара дахьхәыз џьылшьеит.
«Имаҳәи иӡӷаби арахь аара иақәшаҳаҭхазар? Бԥарақәа
сырхынҳәуеит, сыҩны бдәылҵ иҳәар? Ишԥаҟасҵои, сабацои?!» – лҳәеит лгәанала. Лылахҿыхра, аԥҭа зԥыраҳаз амра
еиԥш, иналыхҟьа ицеит. Лыблақәа аахәыҷхан, ллакыҵақәа
нҭы­лашьцааит.
– Сара сыԥҳәысуп. Агызмалра сылаҵаны сишеит. Исҳәо
хаумҵар ҟалоит. Аха сысабицәа амцҳәашьа рымҵац. Ураз­
ҵаа. Ҳшынҭаацәоу бзиа уаҳбоит. Иугәа­лашәоит, знык ауп
шәахьеибабахьоу схәыҷқәа раби уареи. Аха убригьы дуаз­
ҵаалоит, дышԥаҟоу, иԥсҭа­заашьоузеи ҳәа, – аҵыхәтәан иаԥыл­
шьыз аԥылым­шьызҭгьы шаҟа ибзиаз, аха аҭаҳмада изыҳәан
има­ӡоуп ҳәа зыгәра ганы дыҟаз, ишымаӡоу иаанхарц лҭахын.

358

– Бхәыҷқәа анцәа ибыгимырхааит. Схазоуп изысҳәо. Абиблиа ҳәа иҟоу, ақьырсианцәа ҳашәҟәа­ҿы иануп, иҭаацәа роуп
ауаҩы иаӷацәоу ҳәа. Урҭ зусҭацәада? Уан, уаб, уашьа, уаҳәшьа,
уԥҳәыс, иух­шаз уҳәа зегьы. Сара урҭ зегьы сцәыӡхьан. Исзаан­
ханы исымоу сыԥҳа заҵәыки, сымаҳәи, урҭ ирыхшаз смаҭа­
цәеи роуп. Ибгәалашәоит, ашәла­шарантәи шәшааиҵәҟьаз,
аԥшыха бымҭакәа, аԥарақәа бымсхит.
– Ашьҭахь еиҭа иумсыԥсахит…
– Баанҿас… Аҩны бара ибтәуп. Сара хәыда-ԥсада сыҩноуп.
Уи ахәгьы ахымҵуеи…
– Уҩны ахә уршәо, зынӡаск сламысдоума. Уҩназ, ԥшӡала…
– Аҩны быхьӡала ианҭаҳгала инаркны, сара ссасуп. Қьы­
рала сыҩназароуп. Уи еилкаауп. Ишыс­ҳәоз саҟәыбхит. Сма­
жәи, сыхшыҩ еилфаҷа иаӡбуа џьыбшьома, аа, абыржәы сыԥҳа
лтәы салацәажәарц шысҭахыз, сыԥҳәыс Афина луасиаҭ ажәа
аасгәа­лашәан, зегьы аасханаршҭит.
– Изакә уасиаҭ ажәоузеи?
– Христо, ҳаԥсы ахьынӡаҭаз ҳаицыҟан, ҳанԥс­лакгьы,
ҳнышәынҭрақәа џьарак еивамлар, суԥсахит ауп, уаҳа акгьы,
лҳәеит. Аԥарақәа иаарласны ибымх­ны, аҽныҵәҟьа быхьӡала
аҩны аҭагаларагьы сазыԥ­шымкәа, сынхара ахәбжа рзысҭиит
сымаҳәи сыԥҳаи. Ҩ-уадак рыманы, хԥа рахь ирыԥсахуазма,
хԥа рыманы, ԥшьба рахь ирыԥсахуазма, исыздыруам, аԥа­ра
иаргәаҟуан. Хазы уахьыҩнаҳҵо ауада уааиаанӡа иҳарма­
зеиуеит. Бзиа ушаҳбо, ушыгәхьааго ҳәа еишьҭаргыла асалам
шәҟәқәа аалышьҭуан сыԥҳа. Уажә дызбазма сымаҳә. Дсасны дааит зны. Унапқәа неиҵухыр, узнапык анацәкьарақәа
ашьхақәа ирыд­кьыслоит, егьи узнапык, умшын инӡааушьуеит,
инеи­ҵыхны, ҽырҩырҭакгьы ыҟам. Араҟа сара сыԥсы ҟәыкуеит,
иҳәеит, шәаангыл Аԥсны ҳәа данхҭаск. Мызкы дзаанымгылт.
Уик днасыцәнымхаӡо, сыгә­хьааганы дыԥсуашәа, дзыхшаз иаб
ихаҭа иеиԥш сибошәа акәын иӡбахә шысзаалыцҳауаз сыԥҳа.
Ееи, џьаным, абаза, адунеи мыцла еибаркуп…
Аҭаҳмада иажәа аҳәара шицәыцәгьаз лбон Аминаҭ. Аҭаа­
цәара аганахьала лара дзықәшәахьоу агәыԥжәара аҵкыс
еиҳау акгьы ыҟам ҳәа агәра лгахьан. Лхаҭа илхылгахьаз лгәа­

359

ҵаҿы иаҳа ихьаԥ­ссеит, аҭаҳмада, ииҳәо шаҟа хьаас имаз,
шаҟа ицәыхьанҭаз анылба. «Сара исыбаргәузеи, схаҵа даҽа
ԥҳәыск лахь дцазаргьы, сыхшара, сара исаҟа­раха исывагылоуп, сынхара-сынҵыра»…
– Баша ирҳәом, ани аби ахшара рзыҳәан иҟоуп, ахшара – дара рхазы ҳәа, – лҳәеит Аминаҭ, усҟак гәы аҵамҵакәа.
Даҽаӡәы иажәақәа шеиҭалҳәоз идырит аҭаҳмада.
– Ибдырит, џьаным, Аминаҭ, ибдырит. Анцәа бақәимыр­
шәааит, аха аԥсҭазаара дышкыднаҟьоз мацара, ашәыта иагахьоу Христофор усҵәҟьа дгаӡамызт. Аҩнахә абжоуп илзысҭиз.
Убарҭ аԥарақәа егьлоуит, амца урцәар, ауаџьаҟ хәыҷы-хәыҷла
ишыхь­шәашәо еиԥш, исзаалышьҭуаз асалам шәҟә­қәа, иаҳаиаҳа ахьшәашәахара иалагеит. Иџьабшьаша уи акәӡам. Сыԥ­
ҳа закә гәаҵәоу илызҭоу аилкаара ацымхәрас, абри аҩы­за
санақәшәа, иаҳа деилыскааит сыԥҳа лан, сыԥҳәыс қьиа Афина. Баша инылмыжьит уи уасиаҭс, ҳнышәынҭрақәа џьарак
еиваларц. Сара саҵкыс еиӷьны дылдыруан ҳаԥҳа. Уахь сылгар, ҳәарада, адәыҵәҟьа сцәылҵарымызт, аха сшылым­бара
иҟоузеи! Сыԥҳәыс убри дацәшәон. Схала санаанхалак, егьа
сгәаҟыргьы, уеизгьы уахь сымцарц, уасиаҭны, ирмаананы
исалҳәеит.
Аминаҭ аханатә гәырҩас илкыз шиашамхаз анылба, иаҳа
лҽаалырҭынчит. Лусқәа зегьы даҽакала илырманшәалар ауеит уажәшьҭа.
– Иҟалоит, усшәа угәы иунарбазар, усҵәҟьа ихьшәашәамзар
уԥҳаи умаҳәи рысалам шәҟәқәа, – инхьалыршшеит Аминаҭ.
– Аханатә исдырызҭгьы, аҩны сымбыхәҳаны акәымкәа,
ԥҳас бҟасҵазшәа, быхьӡала иҭазгалон. Усҟан асовнхараҿы
аус бымургьы, аӡәгьы акгьы беиҳәомызт. Сара, аҭаҳмадажә,
сыԥсы ахьынӡаҭоу, асовнхара аӡәгьы сизалцомызт, адгьыл
сымырхуа­мызт. Санԥслак, аб ҭынхак иаҩызаха, бхәыҷқәеи бареи ишәтәхон.
– Уи иашагәышьан. Абык иеиԥш узбарын. Иахьыс­ҭахыз
аус зуртә, ахақәиҭра соурын, – ахәаахәҭраҿ аус зухьаз, ԥса­
баралагьы ихыхәаз Аминаҭ, али-ԥси рыла инеидылхәыцлеит.
Егьа лзеиҿырцаауазаргьы лынамыс злалырқьиаша лыман.

360

«Схазыҳәан акәым изыҟасҵо. Ҩыџьа асабицәа, зыбз ада зыхә­
лам, сара аӡә заҵәык снапы ианԥшылоит. Урҭ ҭәы-иԥха иҟа­
зарц азыҳәан, схы дасырхәароуп, аҳәса рганахьала цәгьам­
зар бзиа ззырымҳәо, Марыҭхәа Патыхә-иԥа ихаҭагьы».
Уасиаҭк иҳәозшәа, ибжьы ҭааӡа, иблақәа аҳәыр­кьира
рхыҳә­ҳәыла, аҳәара иҭахымкәа, имҳәаргьы, царҭа имамкәа,
ииҳәоз ажәа инациҵеит аҭаҳмада:
– ԥхыӡ дызбо салагеит саазқәылаз, с-Афина. Ҳаԥҳа заҵәи
сареи ацәгьа ҳабжьаҳәаны, лынарцә мҩа дзықәломызт. Арахь,
лара данԥслак, сынхара ҭины ҳаԥҳа лахь сцар, илдыруан
исыԥсҭазаашьахоз. Ажәа басыршьуам, џьаным Аминаҭ. Баԥхьа
дтәоуп, адәыцәҳәы иқәхаз, царҭа змам аҭаҳмада бзамыҟә.
Ааи, ааи, зхы ԥҽтәу, абзамыҟә. Амцхә уқьиазар, дагьызмаха унеимырҵәоит. Атәымуаа ракәым, абиб­лиа ишану еиԥш,
уеимырҵәоит уара утәқәа. Сара иҟасҵашаз даҽакын. Сыҟанаҵ
сынхараҿ сыҟоуп, сыԥҳа бхаҵкы, санԥслак, бан сналываҵаны,
баб инхара ҭины, бхы иархәа, ҳауалс ибоуааит ҳәа ажәа нсыжьыр акәын.
Аҭаҳмада иажәабжь гәыҭҟьагаха иналылсит Ами­на­ ҭ. Лхаҭа
лыԥсҭазаара аҵыхәтәантәи амш аҟын­ӡа, ишәа-иза, зегь­ры­
ла дазхәыцны, ирманшәаланы дал­гахьан. Лыԥ­хыӡ­гьы иа­
ла­шәомызт, Ашәлашара ақәҵра лықәшәоит ҳәа дыԥҳәы­
сеибаханы. Уи аҩыза данақә­шәа, дызнымшәашаз данышәаны,
лҽанлыр­ҭынч, изныкымкәа дазхәыцит, лықәрахь даннеилак
илыԥс­ҭазаашьахо. Уахь, макьаназ акырӡа ихараз амш­қәа
рахь данԥшлак, акәырҷыжь даныртәаланы, зма­ҭацәа зманы,
ҭынч, аԥша ахәхәаҳәа илысуа, амшын агаҿа иавоу ҭакәажәы
хцәышлак лаԥхьа даагылон. Иҳа­лалын, иҭәын-иԥҳан, рыжәҩан
ԥҭацк хыршәламызт уи аҭакәажә лымшқәа. Мацәысеимҟьарак
еиԥш, абри дназхәыцит уажәы, аҭаҳмада иажәабжь-уасиаҭ
аҳәара данаҿыз аамҭазы. Дазхәыцит, ашьҭахь, еидара хьан­ҭак
лыбӷа инықәылҵазшәа, аҭаҳмада иажәа лыманы, лыԥҳа Есмеи
лареи руадахь данца, акраамҭа дыз­мыцәо данышьҭазгьы.
Убри ауха лхы-лгәы иҭашәақәаз, ианааша, адыр­ҩаҽны,
амра аналԥхалак, ицҟьа-шәҟьа ицо анаҟә еиԥш, амш лашара
наҟ илыхнамцазҭгьы лхәыцра еиқәарақәа, иаахҵәаны, лгәы

361

ахшәон «мыцҳәарала еибарку, асаби дшузымжьо, ҳжьа-жьо,
иҳалахәмаруа ҳаазго аԥсҭазааражә». Уи ауха еидылхәыцлаз
аиҳа­раӡак лхалыршҭит ианааша, аха илзаатыз адунеи ҿыц,
ацха афҩы зкыз ашьхыц еиԥш, иаалыцрымҵуа илышьҭан.
«Ишԥасыԥсыхәоу, аҭаҳмада иеиԥш, исыхшаз рзыҳәан смыц­
хәхар?» Лхаҿы илзаагомызт, азхәыцрагьы лҭахымызт, аха
иауамызт, илԥырҵ­уамызт ари азҵаара. «Аԥсабара азы­ҳәан,
ҳазшаз изыҳәан, егьа ақәра ду наҳҵыргьы, егьа ԥышәа
ҳаургьы, ҳаанхоит ҳшысабицәоу. Ҳқәыԥшра иацуп ақьыԥшра.
Ақәыԥшра мҵәыжәҩас иамоуп агәыӷра. Урҭ шеицу, адамра
инҭаҳгалоит џьоукы».
Абырзен ҭаҳмада иажәабжь-уасиаҭ тәым блала лхаҭа лхы
дахәанарԥшит. Иажәа аҳәара дахьынӡаҿыз инахырҟьацәаны,
иҽрыцҳаитәуазар ҟалап ҳәа гәҩарас ишылкызгьы, ирыцҳа­
шьарала иҭәыз, цәанырра ҟәан­дак налылсит. Сабик диҩыза­
ноуп дшылбаз, аха урҭқәа зегьы хәаҽын, ҭаацәарак рхада
дышцәажәара, усӡбаҩык ибжьы налхаҵаны, ус ҿаалҭит:
– Ахәыҷқәагьы саргьы пату уқәаҳҵоит, иудыруеит. Исылшо
ахәыҷала абык иеиԥш сухылаԥшып. Уҟаз, уҩны уахаҳбаауам.
– Ибзиараха ибԥылааит. Сахьынӡабзаԥсахо ббап мышкызны, – зыҩра даҿыз атетрад аахыртланы днахәаԥшит. Даԥхьару
дамыԥхьару ҳәа даалак-ҩакит.
Уаҟа иану хьаас ишлымам илырдырырц, ацәа­жәара нахылган, дҩагылеит Аминаҭ.
– Уажәазы ибасҳәо акы заҵәык ауп, иаанханы ибықәу
аԥарақәа, иахьарнахыс рыӡбахә бымҳәан. Бхәыҷқәеи бареи шәхы иашәырхәа. Санԥслакгьы акыр сҭынхар ббап.
Ҵәахык сымамкәа сҟаларым. Ишԥааури, уцәа иалҵыз ухшара
иакәзаргьы, узжьо думжьар, убзамыҟәу џьишьоит. Уаҳа акгьы
сымамыз џьылшьан сыԥҳа… Аҳ, иаԥсам аҳәара…
Ашәлашараҟа амҩа дықәлаанӡа ӡбатәыс, еил­каатәыс илымаз лусқәа аки-аки, дшымгәыӷӡоз ала, аҭаҳмада иажәабжьуасиаҭ, ашьҭахь, еидҳәалахеит. Раԥхьаӡа ӡбатәыс илымаз
иара аҭаҳмада изҵаара акәын. Иаарласны амҩа дықәлозар,
инханы иҟаз ауал ԥсахны иҭатәын. Данцалак, лхәыҷқәа рха-

362

ла иаанымхарц, длацәажәар акәын лаҳәшьа Ҭебра. Аҩ-ускгьы
иаармарианы иӡбахеит. Дшымгәыӷӡоз ала дманшәалахеит.
Уажәшьҭа иаанханы иҟан даҽа уск. Лусура аҵы­хәала
диацәажәарц лҭахын Михаил Петрович (иани­маҳауагьы,
ақалақь амҵахь дааижьҭеи, Марыҭ­хәа Патыхә-иԥа ҳәа изыл­
ҳәомызт. Ииҭахым, игәы цәызҟьаша зыҟалҵарызеи, абасҟак
зыбзиара лыду). Телефонла иалҳәахьан ус дахьк аҵыхәала
диацәа­жәарц шылҭахыз. Мчыбжьык ашьҭахь акәын уи. Ииҳәаз
бзианы илгәалашәоит: «Амза анҵәамҭоуп. Ҳаплан абылра иаҿуп. Абри амчыбжь шаацалак, иаанабҭаху, бааи, исылшо аказыҳәан схы сеигӡом, бара, Аминаҭ-ԥшӡа бзыҳәан!»
Аҵыхәтәан иациҵақәаз мҽеирақәак рыҵаҵәахумашь ҳәа
гәҩарақәак лыз­дырҵысит, аха дарбан ԥҳәысу, дыԥшӡоуп
ҳәа лар­ҳәаны, игәаахьоу. Урҭ аҵыхәтәантәи иажәақәа лма­
ҳаӡазшәа ҟалҵаргьы ауеит. Цәгьарас иҟалаз усҟан, мчыбжьык
ашьҭахь ианеицәажәоз, Ашәлашара иааи­хәаз рынхара, еихаххаа, еибга-еизҩыда игылан. Уажәы иабаҟоу! Инықәццышәаа
илгеит Ардушьна. Лара, Аминаҭ, акгьы лхарам. Аха, зегь акоуп,
харак лыдыз­шәа лхы лбон. Зегь реиҳа лара лзыҳәан уажәы
ибзиаз, ма илмаҳаӡазшәа ҟалҵар, мамзаргьы иҟалаз сгәы
иалсит ҳәа наиаҳәаны, ашьшьыҳәа лҽаа­нылкылар акәын. Аха
ус ҽыԥхьакшьа лымам. Михаил Петрович данылмыцхраа, илзаанхоит акыза­ҵәык – ҽынла асовнхараҿы напышьашәала
аусура, уахынла, лыӡахыга машьына днаҿатәаны, қьырала
аӡахра. Абри аамышьҭахьгьы, Михаил Петрович иҟынӡа дцарц
лҭахын даҽаказы. Иҟалаз лгәы ишалсыз наиалҳәап. Днаидашшылап. Игәы иахәап. ԥсыхәа ахьынӡамоу, Ардушьнагьы дылхашшаап. Издыруада, абахҭа дҭаимкыртә џьара длыхәаргьы.
«Ардушьна лтәы усҟа­цәак иақәысмырӷәӷәап. Игәы нсырхар,
схәыҷқәагьы саргьы иаҳзеицәоуп. Усҟакҵәҟьа лхы ашьышьра
аҭахӡам аҭакәажә. Абзагәи сареи ҳаимак аан, Абзагә дидгылеит. Аусурҭа… Ирҳәоит, иаарласны адәқьан аадыртуеит ҳәа
атурбазаҿ».
Днашәа-аашәахьан, днаҵаа-ааҵақәахьан Аминаҭ, аха башан. Асовнхараҿы иҟаз дәқьан заҵәык акәын. Аусураз уахь
неишьа амамызт. Инеимда-ааимдо ҩыџьа аус еицыр­уан

363

уаҟа. Зҿаҵа еиҩызшоз, унацәа узрыламыркьакьо зҽеидыз­
ҳәалахьаз, ибзиангьы изныԥш­хьаз џьоукы ракәын урҭ. «Ирласны иалгандаз атурбаза ду. Аҩны ааҵраҿ ауп. Аусурҭа
ҟалоит. Ҳҳаблагьы аалахҿыххап. Исыздыруам Христофор
изицәымӷу. Аӡхыҵреиԥш ауп аӡбахә шиҳәо. Амшын аҟәара
зегьы иҳазхоуп. Аҭакәажә лыхәшә ааҵраҿы иҟан ҳәа, анцәа
иҳәоны, сааҵраҿы усеиԥш аныҟала, Саид имацара иоума,
уаҩҵас усурҭак соуп саргьы. Заа сашьҭалар еиӷьуп. Заа аҭыԥқәа
ныркылоит. Сиҳәап Михаил Петрович. Уара уда ԥсыхәа сымам
ҳәа иасҳәап».
Аресторанқәеи акрыфарҭақәеи ртрест аиҳабы Михаил Петрович дахьтәаз аҩны даназааигәаха, цәшәа-цәыԥхашьарак
налылсит Аминаҭ. «Сымаҳә иҭахым, иҭахыҵәҟьам уи иахь
сышнеиуа ибар». Ма­шәыршәа длықәшәар, иара лымаҳә ишҟа
днеиуазшәа ҟалҵап. Еиҿамҳар, зынӡаскгьы лхы илырбарым. «Саҳәшьа ианаалаҳа, зынӡаск ҳааилыҵуеит. Уиадагьы,
дысцәыхьшәашәаны дыҟоуп. Илыхьзеи? Цақәа ҭынхас быҩны
дышԥабыдыбкылоз, лҳәеит. Исзылузеи Цақәа цәгьарас?
Аӡәыр дысцәылгама?! Дыбжьысны, зегьы деимдырххо дсымбеит. Ақалақь ахь санцах, Михаил Петрович иҟны снеины
санаахынҳәлак, саҳә­шьа лҿгьы сныдгылап».
Амардуан даҿаланы днеиуан. Иааигәахеит Михаил Петрович икабинет. Иаалырҟьаны, Аминаҭ ллымҳа инҭаҩит:
«Ҳани ҳаби рыԥсы аахәаны сбыҳәоит, бымаҳә иеиҳабы, Ми­­
хаил Петрович ишҟа бықәымлан. Ацыӷ аԥа ацәыбгеит, ан­цәа
бирманшәалеит шәеи­лахәҳахәҭраҿы. Уи ашәарыцаҩ диҩы­
зоуп. Ашәарыцаҩ бзиа, ашьацҳәа иргыларц ахьиҭаху, зны
баша кәац ҽыҭк каиршәуеит. Ақәыџьма неины иафоит. Инаф­
ҩышәа-аафҩышәоит. Шәарҭа ыҟам. Уажәшьҭан еиҭа иааихуеит. Акәац еиҭанамҵасуеит. Усҟан ашәарыцаҩ акәац ашьацҳәа
иаҿеиҵахьеит. Инаҿашәоит. Шәи­лахәҳахәҭит, шәалгеит. Уаҳа
дбыздыруам, биздыруам. Ибаҳама, баҳәшьа дбыкәыхшоуп?»
Лаҳәшьа лыбжьы убасҟак еилыкка илаҳауан, убраҟа длыдгыланы лаҳәара даҿызшәа. «Идылбалазеи? Уиаҟара дҽеимзар,
лара лхаҵа уаҟа аус зициуазеи? Ихы аланыҟәигоит. Ус ами?
Саргьы исҭахуп сҭәы-сыԥха сыҟазар. Азҩаҿкы ихьуазшәа,

364

иааигәара снеир лҭахӡамызт, ҳанхара иаасырхәаанӡагьы.
Акыр сыхьма? Сцәа ԥиҽма?.. Аринахысгьы убас акәхоит.
Ашьац ҟәымшәышәраҿы икаршәу аҵәа, ишьҭыхны афара
зегьы ирылшоит. Аус злоу, ақәыцра иларшәу аҵәа афароуп.
Унап­қәагьы ақәыц рыламлакәа, аҵәагьы агьама аманы ианузыфа, уҽыҩ аԥхьахә агеит. Издыруада, аҳәса ласқәа, ахьы дурбар, дмаамынзаргьы, ахацәа ирыц­ныҟәо среиуоу џьылшьозар
саҳәшьа? Ҳшыӡ­ӷабцәаз, ҳашқәыԥшӡақәаз ҳаиԥырҵит. Цқьа
слыз­дыруам. Исҭахымхааит акәымзар, сара сижьом, схы
саирхәом аха, снацәахы дахасыргьежьып». Лхаҭагьы илдыруан инахырҟьацәаны лхы шламхарҽхәаз. Аха уи лхырҽ­хәара,
аҽырԥагьара аҵкыс, агәырӷәӷәара акәын иаҳа иаҵаз. Лхала
лхы лныҳәозар, ныҳәаҿас илҳәашаз ажәақәан.
Егьиашаҵәҟьаны, убарҭ ажәақәа лыҵгәеит акәым­зар, Михаил Петрович икабинет ашә аҿы даннеи, дыҩнамлаӡакәа,
лышьҭахьҟа дхынҳәуан. Убас иҟан ашә илатәаз амаӡаныҟәгаҩ
ԥҳәызба лыԥшышьа.
– Ибаҳазар акәхап, аҭакәажә, ахеивыс исзылуз?! – дызлалымбацыз ала, илакыҵақәа ҵыршәааны, ҿааиҭит Михаил Петрович, аԥсшәа шааибырҳәазҵәҟьа, цқьа атәахагьы лымҭакәа.
Абжьааԥны Аминаҭ дани­балак ихы-иҿы шихалашаауаз еиԥш
дыҟамызт. – Ахеилага! Данқәыԥшыз аӡәы бзиа дылбозаарын, убри иахҟьаны, лхы аҭыԥ иқәҟьахьеит рҳәеит. Аеҵәақәа
драцәажәозаап уахынла. Асасцәа ҳаманы ҳаҟан Акаки Темуровичи сареи. Ашҭа ҳанҭала нахысгьы, лхәы лцәаҳфазшәа,
бла хаа ҳалмырбеит. Акаки Темурович иеиԥшу асас лара дабалбахьаз. Ишьапы аӡәӡәара даԥсоума.
Аминаҭ лгәаҵәахы иналакшеит Ардушьна лзыҳәан ииҳәаз
ажәақәа. Ҿылымҭӡеит. Акабинет ҭбааҭыцә аганаҿы, ихы ихьуазу, мамзаргьы ихы агарҭа имамзу, илацәақәа еиқәыԥсаны,
ихы аҭӡамц иадҵашәа итәаз ахаҵа ихы наиқәкны, иажәа
инациҵеит:
– Ишыҟоу умдыруеи џьоукы. Дара зылхәдахаз, уаргьы иуа­
ҭәаршьом. Даныӡӷабыз аӡәы бзиа дыл­базар, уии лареи қьаф
рзеицымузар, лара хаҵа напыда дықәхазар, сара исхароузеи!
Сара акыр лцәызгама?! Ауаа анеиза, дықәгыланы дыҳәҳәеит:

365

«Анышәынҭра! Сашьа инышәынҭра дырхәымгеит! Сашьа ин­
харҭа шьагьырҭас иҟаиҵеит!» – ҳәа! Лашьа диварҵааит, акыр
изаҳума? Дкәаԥӡа дахьыҵац дыҵоуп.
– Убри аӡәк изыҳәан ус шәымҳәан, абааԥс. Уи даҽакала
иҟаз нхаҩгәышьан, – изеиҳәозгьы дналаҵаны, ҿаалҭит лыбжьы рхәыҷны Аминаҭ. Игәалҭеит, аҭӡамц зхы адҵаны итәаз,
лара илҳәазгьы, Михаил Петрович ииҳәақәазгьы, ихы зыд­
ҵаны иикыз аҭӡамц еиԥш, наҟ ишинԥаз. Аарла иаахитит, аҩы­
жәреи амыцәареи ирганы, иҭчаа-ҭчааӡа иҟаз иблақәа. Аминаҭ
иахьын­ӡалылшоз лҽынкыланы: – Даараӡа сгәы иалоуп иҟалаз,
ҳаҭыр зқәу Михаил Петрович! Акгьы шыс­харам­гьы, зегь акоуп, уара уҿаԥхьа аарак сыдушәа схы збо сҟалеит, – лҳәеит,
лцәажәашьа даараӡа ихыркны, лажәақәа изаҟаразаалак гәаԥ­
харак ҳәа рыҵамҵакәа.
– Сылшьит, сылфеит аҭакәажә, ахеивыс, – уи ажәа-шҳам
еиҭа иҳәахит. Днатәеит, асқам наиҵаҿыжит Михаил Петрович. Иахьаанага лзымдырӡо, убри ауаҩ ишҟа гәыбылрарыцҳашьарак лгәаҵаҿ иаақәац-мацеит Аминаҭ. Зегьы зымчу,
зегьы зылшо, днызкыло баагәаракгьы ыҟам ҳәа илдыруаз ауаҩ,
убри аминуҭаз дхымхәаны, ацхыраара зҭаху аӡәы иакәны
дылбеит. Лаԥхьа итәаз, аԥсҭазаара зегьрыла қьаф алазуаз
ауаҩы, алушәак дшаарыцҳалшьазгьы, уи убас изызуз, лабхәа
иаҳәшьа даалылаҽхәеит лгәанала.
– Ииашаҵәҟьоума ирҳәо, лхы маҷк еивҟьаҵә­ҟьоума? –
лафк аламҵакәа, дналазҵааит. – Ҳаиуа­цәоуп иҳәеит, Зафас
ҳәа уаҟа ҭынхак дсызцәырҵит. Убри иҳәон. Бзиа илбоз ауаҩы
дылцәыӡхьазаап. Уахынла аеҵәақәа дрыҵаԥшны, абан иа­
ра, абан сара, дҳашьҭагыланы днеиуеит иҳахшаз ҳәа, лхала
дцәа­жәозаап, аӡыхь аҿы днеины аӡы илыркуашәа, акәапеи
азна аӡыхь рыххо, нас ихҭәало, алакәқәа ҟалҵозаап, – даҿын
ииҳәац неиҭаҳәо.
– Нанду Аҳкәажә, ииашаҵәҟьаны, лгәаҵәахы ҭызблааша
агәырҩа дақәшәахьеит, аеҵәақәеи аӡыхьи ҳәа иуҳәақәо
иашақәоуп, аха, сгәанала, уи лзырҟаҵо, хыхь ажәҩан аҿы
мчык ыҟазар ҳәа, гәыжьжьагоуп акәымзар, лхы еивҟьа акәым,
угәы иалымсын, аха уаргьы саргьы ҳаҵкысгьы лхы лтәуп, –

366

лҳәеит Аминаҭ. Уа-ҭынхала ишеизыҟац уажәгьы еизыҟоушәа,
лабхәа иаҳәшьа лыхьӡ шылшьац ишьо, лыхьӡҵәҟьа мҳәакәа,
«нанду Аҳкәажә» лҳәеит.
– Абахҭа! Абахҭа! – иҳәеит, аҭӡамц каҳар ҳәа дшәозшәа,
ишьҭахь ала ихы агәҭа аҭӡамц иадыр­ӷәӷәала итәаз абла ҭчаа.
– Схы тҟәацны ицоит, ажәха рмоуроуп, изакә ҩы мыждаз иаха
иаҳдыржәуаз! – ихы аҭӡамц иаадихит, ибла ҭчаақәа, ибла
ҭыҟаԥ­шьаа-ҭҟәазаақәа, алабжыш рхаҟәҟәала, Аминаҭ дна­
лыхәаԥшит.
«Дабазбахьоу? Дабазбахьоу? Аресторан…» – раԥ­хьа­ӡа
Михаил Петрович дицны, аресторанаҿ ианыҟаз, дылбахьан
Аминаҭ убри ахаҵа. Уаҟа, аресторанаҿ аус иуан.
Аминаҭ илзеилымкааит игәахәзар акәхап: – Абах­ҭа! Абах­
ҭа! – иҳәеит еиҭах.
«Арҭ џьара акала еидҳәалазар, еизааигәазар ҟа­лоит, иаарымчны аҭак исҭар, Михаил Петрович игәы иалсуеит. Иахьынеибарку усоуп ишыҟоу, абаҩ зԥыхьа­шәаз ала-млашьқәа
ирҩызоуп. Дара-дара абаҩ еимак­ны, рыхәдацәақәа шԥи­
бажәжәо, уара унарыбжьа­ланы, абаҩ аамҵаурсыр, инеидгыланы уара уааи­мыжәжәа унықәырҵоит». Лгәы дышҭахәыцуаз,
ил­ҳәаша ажәақәа шлырхиоз, абла ҭчаа, ихы наҭа-ааҭо дҩа­
гылеит. Ашә аҿы днеиуаны, уажәшьҭан сузаауеит иҳәан,
дындәылҵны дцеит. Убри дшын­дәылҵыҵәҟьаз:
– Ҳзықәшәазеи, уара, жәа-мааҭк мышкы измоу, шә-мааҭк
иҭахуп, шә-мааҭк мышкы изауа, зықь-мааҭ иҭахуп, акы аарызхом, – инаишьҭеиҳәеит Михаил Петрович.
– Адиреқторра дашьҭазар акәхап! – лҳәеит даа­ԥышәырч­
чашәа Аминаҭ.
– Дабаҳгои уаҟа аус зуа? Иашоуп, ари иаҳа уаҩы дихәоит,
арахь ишыббо, адача ҿыц аахәатәыс исоуит, аха егьи иамхразгьы аус утәыми. Арахь Ардушьнеи сареи ҳус!..
– Уара уеиԥш иҟоу, адунеи азна иқьиоу, ҭакәа­жәык улеиканны, абахҭа дҭаукрым…
– Аҭакәажә ҳәа шәызлышьҭоузеи бара, зегьы убри? Саргьы
сашәыршьцылан, аҭакәажә ҳәа аҳәара салагеит. Илхыҵуазеи?
Лҭәымҭа дҭагылоуп. Исзылуз заҳаз сҩызцәа, абахҭа дузҭаҳ­

367

шьып, рҳәеит. Аҿҳәара лысҭеит. Убри аҽны, изыԥсоу анылым­
шәа, абахҭа дынҭатәоит. Изакә бзузеи, бара, илҿоу, ԥасатәи
бхаҵа, Абзагә, ԥҳәысс иигаз? Аҭакәажә абахҭа дҭоушь сыздыруам, аха ҳәа, убас мақарра ажәақәак рҿаалырхеит… Лусс
иалоузеи! Сҩыза ҳәсақәак ицын. Адачаҿы ҳнеит. Урҭ аҳәсақәа
лара, аҭаацәа хзырб­галаз лаҵкыс еицәоума? Лҿы иҭашәоз
зегьы ралҳәеит. Аллаҳ! Аллаҳ! Уаӷоу иашҭа дықәуп. Лмагә
ашьхәа дҭацаланы длымамкәа дыҟам Абзагә! Бшысҭахыз бааит, Аминаҭ. Бсызцароуп Ашәлашаранӡа. Бхаҭа ибызҳәашам.
Аха лара, сыхзырҵәаз аҭакәажә хеилага дылзынашьҭ. Дла­
цәажәааит. ԥшьшьаала, ашьшьыҳәа лыбз ҭалкааит Абзагә
иԥҳәыс, мамзар аус еицәалтә­уеит. Аҿҳәара ирысҭаз аҽны
аԥа­рақәа абраҟа сыстол ианықәымла,аҭакәажә лыбаҩгьы
шырмоуа рдырааит. Изакә ламысдароузеи! Ҭагалара цқьа
иниасаанӡа, аӡынра ҳанӷыҵалаанӡа иҳараӡа, рҳәахт, – иажәа
наг­ӡаны далгаанӡа, ателефон абжьы геит. Ичабра еилыӷраа ду
наиҿшьуа, акраамҭа телефонла дцәа­жәон.
Аминаҭ Ҟаимаҭхан дналызхәыцит. «Убри лакәын абахҭа
иҭарбаатәыз, анышә дамахгьы!»
– Михаил Петрович, убзиарақәа рацәаны исы­дуп, исхашҭуа
џьумшьан. Иануҳәа, уара узыҳәан, Ашәлашаранӡа акәым,
иахьеиҳаугьы сцап. Исылшо ала срацәажәап. Уск саргәаҟуеит.
Ишубо, сара сыда иныҟәызго уаҩ дрымам схәыҷқәа.
– Издыруеит быззааиз, – ателефон цқьа инықәи­ҵан, ԥҳәыс
касеицарсак иаҟараз ичабра еилыӷраа еиҭа инаиҿишьит Михаил Петрович. Иаҳа даалах­ҿыххан, дагьыҩагылеит. Ибла­
қәа лыларҟацо, икыл­кааны Аминаҭ лгәыԥҳәы ҭҭәаақәа дна­
рыхәаԥшит. Шышкамск лцәа инадлазшәа, лцәа дааҭӡыӡаан,
лгәышԥаҿы лыҵкы арҟьара неидлырӷәӷәалеит Аминаҭ. Ахыхьчара аҵкыс лхы рыцҳалшьозшәа, днеиџьит. – Ҳәҭыбын идыргыло атурбаза ду аҩныҵҟа аресторан аартра ианалацәажәа,
бара баасгәалашәеит. Арес­торан аҩныҵҟа абуфеҭ аанахәоит.
Убраҟа аусура бзиами? Бысхашҭыз џьыбымшьан. Бара беиԥш
иҟоу аԥҳәыс ԥшӡа, ахаҵа дихазыршҭуа аԥсра заҵәык ауп.
– Лааигәара дааин даалыдгылеит, лара дтәан. Ииҳәоз ажәа­
қәа шаҟа иажәа ҭацәқәаз, ишиҳәа-шиҳәоз рцәа шырхих-

368

хьаз, Аминаҭ данрызхәыцыз, ашьҭахь, икабинет ддәылҵны
данца, цқьа лшьара данықәлоуп. Ианлеиҳәаҵәҟьоз, иахьаа­
нагаз, иахьылҿанагалаз лзымдырӡо: «Аӡәы дааҩналар ҟа­
лоит. Ҳарбоит», – лҳәеит. Иҵегьы лхала лхы рыцҳашьаны,
иҵегьы лцәа-лжьы лыхӡыӡаауа днеиџьыԥит. Убарҭ, лара илтә­
ӡамкәа иламхаҳәаз ажәақәа, гәыӷрак ирҭазар акәхарын,
инап­сыргәыҵа ҭахәӡа, лхы инықәшьны, лыжәҩахырқәа, лыз­
қәа инарыхьирҳәазеит. «Зегьы усоуп раԥхьа ишӡыӡымкуа,
ишышәаԥырҳаԥуа, аха нас ԥшьшьала снапаҿы иааиуеит», –
иҳәеит игәанала. Дхырхәаны дналҿаԥшын:
– Абзиара схашҭуа џьыбымшьан. Асовнхараҿ аҽага мҩан­
ҵо, аусура бара иабабаҭәоу, насгьы напышьашәала аус уны,
изланыҟәыбгозеи ҩыџьа ахәыҷқәа. Сгәы бҭоуп, Аминаҭ… Сгәы
бҭоуп… – иҽааириашан, иҩнапыкгьы иџьыбақәа ирҭакны: –
Ашәлашарантәи бшаахынҳәлак ҳаицәажәап, – иҳәеит.
– Убзиарақәа схашҭуам. Абзиара сзызуа, ацкы изызымукәа
ҟамлац.
– Абри ауми гәаартыла аицәажәара, аилибакаара захьӡу!
Лшьамхқәа кәадахан, лӡамҩақәа ҿыҟаԥшьааӡа, Марыҭхәа
икабинет данаадәылҵ, издыруа, сыздыруа аӡәгьы симбандаз ҳәа, анаҩстәи ашә ахь лҿаны­налхоз аамҭазы, лылаԥш
наиқәшәеит адкыларҭаҿ иԥшны итәаз хаҵак. Лыблақәа дыржьаз џьылшьеит. Алушәак наҟ дынхьаҳәит, аха нас, лылаԥш
дажьаҵә­ҟьоу, мамзаргьы ииашаҵәҟьоу еилылкаарц, илзымч­
ҳазт, деиҭаахьаҳәит. Ииашан, иара иакәын. Илымҳа­қәа ха­
хаӡа, ауаџьаҟ дааҭыҵызшәа дҿиқәаҵәааӡа, уажә дылбазма
Зафас. Иаргьы ашырҳәа Аминаҭ дналхаҵгылан, лара лышҟа
иҿынеихеит.
– Иаха иара иҿы сыҟан, аха иҩызцәагьы иаргьы убасҟак
сзааргеит, иаҳәашьа смоуит. Ашьыжь, сара сыԥсны сшықәжьыз,
иара усура дааит, – иҳәеит Зафас, Аминаҭ акыр идылҵаны,
инаимыгӡакәа, ихы ирқьиозшәа.
– Дыҟоуп, уҭынха, дыҟоуп, дыҟоуп, – лҳәеит лыбз еилаԥаҭо
Аминаҭ. Ирласны диԥырҵырц лҭахын.
– Ашәлашарааа сизаарышьҭит…
– Ааи, ааи, уизаарышьҭит, унеи, унеи, шәеигым­хааит… –
иажәа анагӡаха имҭакәа днаиԥырҵит.

369

Гәыӷрак инаҭо, иареи лареи реизыҟазаашьа азыҳәан ил­
ҿыҵ­­ҟьаз ажәақәа раҵкысгьы, Марыҭхәа иҟынтәи данца
инарк­ны, акыр мши-ҵхи дзызхәыцуаз, лхы илзанамыжьуаз
да­ҽакын. Лара иахьынӡалҭахыз дылзымыхьчеит Ардушьна.
Илҳәарц илыхәҭаз абжа аиҭабжагьы лзымҳәеит. Уажә ада­
гьы игәалҭахьан, ауаҩы даниацәажәо, гәыԥхашьарак ахь­
лызцәырҵуаз, иахьылиааиуаз иахҟьаны, илҳәарц илыхәҭоу
лзым­ҳәакәа даанхалоит. Аицәажәара ианалгалак ашьҭахь,
ишԥасыхьи, ишԥасзымҳәеи ҳәа лхы аҽԥныҳәа иалыргон.
Усҟак илԥырхагамызт уи аҟазшьа, Ашә­лашара данынхоз,
лхаҵа даныҟаз. Араҟа уи дацәым­цар, ишылзеицәахоз лдыруан, аха илыздыруамызт дызлацәцашаз.
Марыҭхәа икабинет аҟнытә адәахьы данындәылҵ, акраамҭа
алашьцараҿ дыҟаны, алашара лыблақәа инархыҷҷалазшәа,
лылахь неималырџахәын, еихар­ӷәӷәо, иаахылҩеит лыблақәа.
Адунеи цқьа дзықәԥш­уамызт. Аҩы лжәызшәа, лыхлахаҵ
нҭууааит. Дызус­ҭоу лзымдырӡо, џьара аӡәы иҿаԥхьа аара дук
лыдны, ԥсахрак ҟалҵаны, хырқьиашьа лымамшәа лхы лбон.
Аҩны дахьнеиуа дналԥылозшәа, лыбла даахгылеит Абзагә.
Шаҟантә илҳәахьоузеи схы сақәиҭуп, сахьцо, сахьаауа, иҟасҵо,
исҳәо, сара сыда дарбанзаалак, даҽаӡәы иусс алам, уимоу,
иара, скажьны даҽа ԥҳәыск дызгаз ицасҳәагьы, маҷк схы ноусыжьыр, ма убриала сгәы сҟычып ҳәа. Аха урҭқәа зегьы ба­ша
гәҭацәажәараны, қәаршҩык иаҩызаха, инал­хысны ицон.
Марыҭхәа иҟны днеины дцеит, насыԥла лымаҳәи лареи
еиҿамҳакәа. Иара, Марыҭхәагьы иҭахымзар акәхарын урҭ
еиқәшәар. Ҭарсхан иӡбахә машәырнгьы инаиҿыҵымҟьеит.
Изицәӡатәыз лхаҭагьы илзымдырӡо, ешьак иеиԥш пату ши­
қәыл­ҵозгьы, лымаҳә зынӡаск иалымҳәарц лыӡбеит иеиҳа­бы
иҟны дшыҟаз, насгьы иреицәажәашьахаз. Лшьара данаақәла,
цқьа данеиԥ­хьхәыцаақәа, лыԥсахы неилалан, дааҭгылеит,
лышь­ҭахьҟа дынхьаԥшит. «Ашырҳәа икабинет ашә аартны
сныҩналан, шьагьырҭас иҟауҵаз аҩны акәмызт, уара уха­
ҭа уакәын амца зыцраҵаны ибылтәыз ҳәа наиас­ҳәар»… Лы­
лабжышқәагьы ҩхаҟәҟәалеит. «Сыгәнаҳа игароуп абасеиԥш
сҭазыргылаз!» – лҳәеит, ажәҩан днаҵаԥшын, лажәақәа, ан­

370

цәа иакәымкәа, ауаа ишрызкыз лхаҭагьы ишылдыруазгьы.
Хыла-хшыҩла аилкаара лцәуадаҩын, аха гәынхәҵысҭала,
цәа­ны­ррала еилылкаауан, амыҟәмабарақәа, аҭагәҭасрақәа
даазықәшәаз зегьы, лхаҭа илхараз аамышьҭахьгьы, џьара
акы ишахҟьоз, мзызк шаҵоу. «Ибзиоуп, сақә­шаҳаҭуп, ус сылахь ианны сақәшәазааит Абзагәи сареи ҳахьеилыҵыз. Аха
акамыршша еиԥш, иҭахә-ҭахәӡа иҟоу Михаил Петрович
инацә­кьарақәа ахь­сыхь­кьысыз зхарада? Уигьы сара исхароума? Аӡыхь хәашьызар, изхароу аӡыхь акәӡам, дадраа, цқьа
уаанаԥшы-ааԥшыр, иубоит изхароу, иҳәалон, зыԥсаҭа шкәа­
кәахаша сабхәа».
Ишьабжьыхгаз атрест данаадәылҵ, инамариашаны амҩаду
ахьааихылҵәоз иҟаз абаҳчахь лҿыналхеит. Дхьанҭаӡа арымӡ
днықәтәеит. Иажәақәа аныл­гәа­лашәа, ихаҿсахьагьы лыбла
иаахгылеит, анкьатәи лабхәа, Абзагә иаб Гәадала. Зыԥсҭазаара
иалҵхьаз аҭаҳмада днаиҵашьыцит шьыцра бзиала. «Иԥсы
ахьынӡаҭаз, хьымӡӷ имгеит, иламыс имҟьашьит. Иара данԥ­
сы нахыс, иусс иалоузеи! Аԥсы хьымӡӷ имаӡам. Иабду диеи­
ԥшхааит Саид, уаҳа сҭахӡам. Дцеит, аҭаҳмада дшыцқьаз
дцеит». Анкьатәи лабхәа дышиз­хәыцуаз, даҽа ҭаҳмадакгьы
дыл­гәалашәеит. Уи Қьач Кыҷа иакәын. Илгәалашәеит убригьы ииҳәалоз. «Ихьӡ ихысхуам, ижәла ихысхуам, шәара
дыш­шәыҷкәыну даанхоит. Иҵегьы ахшара шәоуп. Сынхарагьы шәара ишәтәхап. Сара дсышәҭ шәыҷкәын Саид». Раԥхьа
иҳәеит иаарлафшәа, ашьҭахь ауаа рниҵеит. «Ихы еилагазма,
џьбеит. Исыхшаз даҽаӡәы дышԥаисҭоз?».
Ашәлашара даналҵ, ианылыԥсах, ашьха ҟәаԥа-ҿаԥеи адгьыл ҟьаҟьареи реиҭныԥсахлара мацара акәымкәа, лхаҭа лхылгәаҿы, лыламыс аҿы еиҭакрақәак ҟамлар ԥсыхәа шлымамыз
лдыруан Аминаҭ. Илзым­дыруаз даҽакын. Илыздыруамызт
иахьынӡааибуаз, иахьынӡалзеиныршәоз, илҭахы-илҭахым,
ла­ра лшьа-лда иалсхьаз, ашәлашарааа рҵасқәеи акалҭ амшын надсыло ишьҭаз ҳәҭыбынаа рҵасқәеи.
Абаҳча арымӡаҿ дыштәаз, ахаҳә шкәакәа, ахаҳә­еи­­ҟәыд­­
дыра хырҷ-хырҷҳәа дылаԥало, лара лышҟа иҿааихеит ажа­
кьақәа зҿаз арԥыск. «Аҭыҩра иаахәы­ҵыԥшыз аашьышь

371

аԥшышьа шԥаимоу!» – лҳәан, дагьааԥышәырччеит. Аха ихы
лықәкны дшаауаз анылба, иаалцәымыӷхеит. Днаиҿаԥшит.
Иблақәа марӷь-марӷьӡа, аламлашь фҩышәо ианеимдо еиԥш,
ишаҟь-шаҟьон. Иԥаҵа еиқәаҵәақәа паны, рҵыхәақәа иқьышә
арҟьарахь илбаашьҭын. Иеиқәа ахы ҭбааӡа ибӷьаауан. Аминаҭ
дшаалыдгылаз еиԥш, ақьаад акәыршаны иҩыҵра иҵакыз
аилаҳәара ааиртлеит. Ҵкызу, кофҭазу, изакәыз цқьа илзеилымкааит.
– Ибҭахызар, аԥшӡа-ссир, инахьхьи бынҭаланы ибышәҵа,
аиԥкеи акофҭеи еиқәуп. Афранцызцәа ирыҟаҵамҭоуп. Бара
бразмер ауп, – иҳәеит, еила­ҟәаҟәаны, урыс бызшәала, абаҳча
аҵыхәан иҟаз ашьышьмаҭрахьы инапы нарханы.
– Ушԥасацәажәо, амбжьах! Уцаны уан илаҳәала «аԥшӡассир!» ҳәа! – лхаҭагьы дшымгәыӷӡоз, иааҭ­лырҟьеит Аминаҭ.
Ашырҳәа дҩагылеит. Ашаца-шацаҳәа лҿыналхеит дидҟьаны.
– Бҟааны бцәажәашьои?!
– Усԥырцқьа! – лҳәеит, лыбжьы иҵегьы инац­ҵаны, арԥыс
длышьҭаланы иҿанынеиха.
– Амахҽ! Амахҽ цқьа! Бшьапқәа еихҳәа-еихҳәо, беихасеихасуа! Абнауаҩы! Шьха гәаҩарак бышҭыҵыз ҩашьом! –
иҳәеит, еилыҩрыз аилаҳәара еидгәало, илышьклаԥшуаз ар­
ԥыс.
Аминаҭ лцәа-лжьы налхыбзааит. Дыкшарц лҭахыз­шәа, ирҭ­
рысны дааҭгылеит. Лыблақәа ҵыршәааны, ихаԥыцқәа, акәтаӷь
мҵазырсыз алеиԥш, ихахаӡа иаарԥшуа ицәыҵаччоз арԥысбжьахәаахәҭҩы инаи­ларҟацаны:
– Ҭфу-у! – лҳәан, дынкажьцәеит.
Марыҭхәа иҟны даныҩназ, алушәак иаа­лыз­цәырҵны,
илы­хьыз лзымдыруа, дызҭашәаз ахым­хәарагьы ӡыхәашьык
далҵуазшәа лхы нацәылган, ашацаҳәа лҿыналхеит. Лыҽшлыр­
хаҵозгьы, лгәы аҭҳара-ҭҳараҳәа еисуан. «Аиашаҵәҟьа иҳәеит
абжьа­хәҳахә­ҭҩы. Сыжәи сҳәыси еиҵалазшәа, сабаццакуеи.
Сҽааныскылар, сҽаасыриашар… Уажәыгь аҽада­хьарҭа амарда скыдушәа…»
Лыԥшра-лсахьа, лоура-лыҭбаара днахәаԥшыр, дарбан ха­
ҵаз илмеилаҳарыз, аха дарбан хаҵаз еила­ҳауаз, длывагыла­ны
аныҟәара, убас иԥшӡагәы­шьа­мызт лныҟәашьа. Аашьышь аса-

372

хьа зхылкааз абжьа­хәаахәҭҩы илеиҳәақәаз, мшқәак анаабжьыс, леимаа ҳәынҵәак иаҟьашьны иаалыӡәӡәар ишылхашҭ­
ра иналхашҭит, аха лныҟәашәа азыҳәан: «Амахҽ еиԥш,
бшьап­қәа еихҳәа-еихҳәо, беихас-еихасуа…» ҳәа ииҳәаз,
лас­сы-лассы ил­гәалашәон. Дазхәыццыԥхьаӡа: «Иԥсахтәуп,
иԥ­сахтәуп. Ашә­лашара сзышьцылаз аныҟәашьала ныҟәашьа
ыҟам араҟа» – лҳәон, илҳәа­цыԥхьаӡа, лараӡәк илдыруаз ала
еиҭарсуа, иҿыцу аҵакы аҭауа.
10
Ашәлашара иҟалаз ихаҭа ихаразшәа, зегьреиҳа ихы
иақәиҵеит Қьач Кыҷа. Ихы иақәиҵа мацара акәым, ихьымӡ­
ӷишьеит, мчымхарак дақәшәаны, иламыс еилазгаша, уск инапала иҟаиҵазшәа.
Гәырҭ Гәадала инхара нықәыццышәаа ицеит, машәырлагьы
акәымкәа, Гәадала иаҳәшьа гәакьа Ардушьна лнапала агаз
лақәҭәаны илыблит ҳәа аниарҳәа, иазҳәаз агәра ганы иҟан,
ишиаҳаҵәҟьаз, абылра ахьыҟалаз анхарҭахь амҩа дықәлоит,
Ар­душь­нагьы дналацәажәоит ҳәа. Ҷәытәнатә аахыс ус иаԥын
Ашәлашара, ҳаиуанк зыцәҭахозгьы, агәы­лацәа иҩны инеины:
«Ацкы ухаҳааит, аԥхасҭа иуоуз ҳгәы иалсит» – ҳәа наиарҳәоит.
Ҳаиуанума араҟа иԥсыз! Шәышықәсала инеихаҳауа иааргоз анхара, иҟаӡамызшәа инықәыццышәаа ицеит. Ардушь­
на лакәыз, Марыҭхәа иакәыз, аӡәгьы дагьидымҵаалеит, уи
аҵыхәала ашҭагьы дҭымҵит Кыҷа. Уимоу, ацҳа­ражәҳәацәа
иарҳәаз аамышьҭахь, иҟалаз, ишыҟалаз ҳәа, иарбанзаалак акгьы дырмазҵааит.
Араҟа даанхоит, дхәышҭаара мырцәаҩха, даԥшәы­маха
дизыҟалоит ҳәа дзықәгәыӷуаз имаҭа заҵә, ачара анизиу
ашьҭахь мызкыҵәҟьагьы даанымгылакәа, иԥҳәыс даашьҭых,
ақалақь ахь деиҭанцах инаркны, аҭаҳмада игәы бжьысит,
аибашьраҿы иҷкәын иҭахара аҵкыс изеицәахан, игәы цәым­
сахеит, нхарак акәым, Ашәлашара зегь блыргьы, иара изыҳәан
зегь акоуп, избанзар, ихаҭа дбылны далгахьеит ҳәа неибыҳәо
ицеит иҟалаз иазҳәаз. Урҭ ирцәыцәгьан аҭаҳмада иеилкаара.

373

Ҟаимаҭхан раԥхьатәи лхаҵеи Кыҷеи еизааигәаны аиуара
рыбжьан. Раԥхьатәи лхаҵа данԥсы, лара Абзагә даниццагьы,
реиуара мырӡкәа иааргон. Кыҷа ҳаҭыр лықәиҵон Ҟаимаҭхан,
хәышҭаарак мырцәакәа иахьеиқәлырхаз азыҳәан. Лара,
Ҟаимаҭхан, раԥхьатәи лхаҵа иаҳаҭыраз аамышьҭахьгьы,
аҭаҳ­мада ҳаҭыр иқәылҵон иуаҩышьеи дахьызаҵәызи рзы­
ҳәангьы. Акрифарц дара рышҟа дымнеир, ихәы шааргоз
идыруан аҟнытә, аҩны ихала иҟаҵаны иифаша анимазгьы,
зын­ӡаск акрыфара аниҭахӡамзгьы, абысҭа аныкнырхуаз идыруан, илабҷашь наиҵарсуа, Абзагәи Ҟаимаҭхани рахь днеиуан.
Аныҳәаԥхьыӡқәа рҳәара далагон, ашҭа данҭалалак инаркны,
убасҟак Ҟаимаҭ­хан илыршшахьан Абзагә ишҟа имаз агәала.
Имаҭа ачара анизиуаз ауха, Абзагә Ҟаимаҭхан лахь дахьцаз игәы иалсит Кыҷа. Ичара пату ақәим­ҵеит. Уаҟа инацлеит даҽакгьы. Иара даныҟамло, мыш­кызны, иажәа иаххәыцуа,
мҩакы инықәиҵо, уажәы иара, Кыҷа дшыҟоу еиԥш, изызҵаауа
ҭаҳ­маданы Ашәлашара дҟалап ҳәа дзықәгәыӷуаз раԥхьа
дгылан Абзагә. Иԥҳәыс Аминаҭи иареи реилыҵшьеи, насгьы Ҟаимаҭхан дшигақәази рыла, уск азыҳәан иахьааиднагало, иажәа усҟак аԥхылнамдо ихы ҟаиҵеит Абзагә. Ииҳәо
ахьынӡаҟәышу, иахьынӡаиашоу маца­роума аус злоу, шаҟа
аҵанакуазеи, аус еилзырго, ауаа ахы рызҭо, ихаҭа иҵҩа зеиԥ­
шроу.
Аамҭа анбжьыс, Абзагәи Ҟаимаҭхани реибагара шыҟа­
лақәаз цқьа ианеиликаа, насгьы, аус ахы аҵхшьа усҟак иаԥсуа
ламысымзаргьы, иахькылсыз ахьныр­хагаз азыҳәан, Абзагә
дизгәдуны, днаилабжьа-ааилаб­жьан, динышәаны далгахьан
Кыҷа. Ианааиԥыло, блахаала еиҿаԥшуан.
Ардушьна анхара анылблы ашьҭахь, маҳагьарак Ашәлашара
иҟалазшәа, уаҩԥсы иацәажәара иҭахым­кәа, иацәажәозгьы,
ажәа хаа реимҳәо, амамиқәара ихатәаны акәын Абзагәраа
рахь дышнеиуаз аҭаҳмада. Абык иеиԥш дылбон, дишьцылахьан Ҟаимаҭхан. Зны ииашаны, ҽазны даахыхәмаршәа, лгәы
иааҭаз иал­ҳәон. Иаргьы ԥҳак леиԥш дылзыҟан. Даара лҽа­
зыл­шәеит, рыпатуеиқәҵара лхы иалырхәеит Ҟаимаҭхан, аха
иҟалаз ҳәа акгьы лзеилымкааит: Кыҷа ҿиҭуамызт, арахь Ардушьна лус иаҳа-иаҳа ацәгьахара иаҿын.

374

Абылра аҽныҵәҟьа, аҩны ақьырсҭақәа, ауас­хырқәа, ахаҳәҵәаҳә шәпақәа ирыцраз амца ыцәаан­ӡа, аццышәгьы аԥша
иацҟьаанӡа, зшьапы инанагоз, изаҳаз ашәлашараа зегьы еизеит ашҭаҿы. Аиарҭаҿ зыҵа зырцәаакуа, аҵарбашьагьы идыруеит ҳәа, аҩны былны аилаҳахагьы амраӡакәа, рымаҭәақәа
шаа­лыргаз, иҩыза днарыцҵаны, ибнеиҵеит, ақалақь ахь ишь­
ҭит Марыҭхәа ицыз аҳәса. Ихала даангылеит. Уажәы-уажә
дналзыҭрысуан, абылра заҳаны иааиуаз­г­ьы, дырԥымло, лхы
ныԥхьалкырц, џьаргьы дымцакәа, деиџьыԥ, ҭаҷкәымк даҟа­
раха, имблыкәа еиқәхаз, ананыраҿ акалаҭ аарҳәны иқәтәаз
Ардушьна:
– Аилага, аилага, зхы еивҟьаз аҭақәажә еилага! – даҿын,
аԥхӡы иҿашы, иԥсы еивҵахо Марыҭхәа. Қәрала Ардушьна
аҭакәажә ҳәа лызҳәара шыгәна­ҳараз, лықәра аҵкыс, лыԥ­
сҭазаара дшаражәыз, абыл­ра аныҟалаз акәым, уаанӡагьы уаҩ
дазым­хәыццызт. Лара лҽылражәын, ашәлашараагьы аҭа­кәажә
лыхь­ӡыр­­ҵеит.
Егьиашаҵәҟьаны, лхы еивҟьаз, деилаԥсаз џьыр­шьеит агәы­
лацәа, аҭынхацәа. Аарла лхы дааҩаханы, лашьа дыԥ­сижьҭеи
илхылымхыцыз, ашьал касы еиқәаҵәа лылахь иҭаршьшьы,
дныҵыԥшшәа днар­ҿаԥшуан. Лӡамҩақәа, лылахь, ллакыҵақәа
рҿы иҵе­гьы ирыцлеит акыҷырақәа. Иқаруаԥшшәыз лыблақәа,
рыԥшшәы рхаҳан, ицәыш-цәхаԥшьны акәын ишыҟаз. Акәас­
қьа, аԥацха, амаҵурҭа уҳәа, акәытҵараҵәҟьа налакны, зегьы
нықәццышәа изгаз, амца шынеи­қәыцәаз еиԥш, ижьышо, имцабзха лыблақәа ирхыз агәаӷгьы неиқәыцәан, иҭацә-ҭацәӡа,
гәаӷзааит, гәаҳәа­разааит, акгьы рыхӡамкәа акәын ишыҟаз.
Иҟалаз ргәы иалырсны иалацәажәоз, мамзаргьы лгәы дыр­
ӷәӷәарц ажәа ҟәандақәа лазҳәоз, дарбанзаалак аӡәгьы иааи­
ҳәоз лхы-лгәахьы имнеиӡо, зымҵәыжә­ҩақәа ԥыҵәҵәаз
алаҳәеиԥш дтәан.
Цәгьамзар бзиа уаҩ дахыччом ҳәа, иччар изы­мыччо, арахь
илҳәоз иахырҳәаара рзымдыруа, инеиҿаԥшы-ааиҿаԥшит, еизаз днарылаԥшны:
– Сгәы иалоуп, сшәындыҟәра блит, – анылҳәа.
Рыбжьы ныҵакны, ашәлашараа:

375

– Абасҟак иблыз анхараҿ лара лгәы иалсыз…
– Нхарак иаҩсуаз џьара акы лызҭазар акәхарын…
– Анхара иаҩс акәым, ахьы, абырлаш! Лашьа иҳәаҭҳаи,
жәытә напыла сырақәаки ҭаҵәахны илыман,–инеихырҳәаалон.
Ашәындыҟәра иҭан ҳәа лара иралҳәаз убарҭқәа ракәын. Аха
иҟан уаҩ иалым­ҳәақәозгьы. Урҭ, зыӡбахә лымҳәоз ама­ҭәақәа,
лнапала илсыз, илҳаз, дацклаԥшны иқәылҵаз, аӡынраз иԥха­
қәаз, аԥхынраз аԥша зылшәшәашаз, лыԥсықәара ицәа ианаалоз ракәын. Шаҟа хкы! Ақалԥадқәа, анапҭарԥақәа, аимсқәа,
маӷрада еилақьҵас иԥаз агәырԥхагақәа, аласа кьаҿқәа. Урҭ
ирыцҭан, аӡәгьы илымҭо, лыԥсы иаҵаҵаны, иҵәахны илымаз
лашьа имаҟа чаԥа, ланду илԥамҭаз ауарҳал, аҽыгәҵаршә.
– Игәырԥса сықәшәеит аҵарауаҩ, амузеи азыҳәан иахьи­
сымҭаз, – лҳәеит. Арҭ ажәақәагьы џьоукы, инцәыҵакны инахыччеит.
Аамҭа аҭагәҭасрақәа ибзианы ирхааныз Ардушьна, ахацәа
зхы иацәшәоз ирҳәо лаҳахьан: «Ахаҵа абахҭа дазхиазароуп»,
– ҳәа.
Урҭ аамҭақәа ниасит. Абахҭаз схаҭа исҭаххоит амаҭәа ԥхақәа
шылҳәоз, илзалымгакәа, амца қьау­қьад иналабылны ицеит.
Иҭәны ауаа ықәын ашҭа. Аӡәы ииҳәо ҽаӡәы имаҳауа, алаба
зларкшаз ашьхыҵә реиԥш, ауу рыхгон. Лара акалаҭ дахьықә­
тәаз, абах­ҭахь даныргалак, аласалых маҭәақәа ззылԥоз, убраҟа
дшылԥшааша, ишеицыҟалаша акәын дзызхәыцуаз.
Инықәыццышәаа илгаз анхара, амца ахьлыр­кьысаанӡагьы
лхы-лгәаҿы ибылны далгахьан. Раԥхьа иццышәхахьан лгәылгәаҵәа, нас ауп иццышәха ашҭа ианықәҳаз анхара. Убри амца
ацрасаанӡагьы лгәаҿы ибылны дшалгахьаз еиԥш, ацәгьара
ҟалҵаанӡа, абахҭагьы лҽазлырхиахьан, лҽазыҟаҵараҿы
илыцх­раауан бзиа илбоз ауаҩы иԥсҭазаашьахаз. Аҩыџьагьы
рқәыԥшра зызкыз уск акәын – Ашәлашара ақыҭан Асовет мчра
аиааира аргара, аԥашәқәа арӷәӷәара. Акомҿар еизарақәа
раан мацарагьы лара лаҟара, ашәақь лҿоукыргьы, дузнымкыло, иқәгылодаз! Лара лаҟара зыбз ҭамгылодаз!
Ҩымш-хымш раҟара анҵы, аусҳәарҭаҿы днеит санбаҭашә­
куеи ҳәа дразҵаарц. Усҟан ауп ианеи­лылкаа, хәдықәҵала

376

дышҿырхыз ашәлашараа. Иаа­ҳараӡа, ма унхара ахә уаҳҭоит,
мамзаргьы иблыз аҵ­кьыс еиӷьымзар, еицәамкәа анхара ҿыц
узыҟаҳҵоит ҳәа иаҳәаны, дыргәыбзыӷны дрышьҭит Ма­рыҭ­хәа.
Анхара анблыз аҽны уаҟа иҳәатәыз зҳәашаз, иҟаҵатәыз
ҟазҵашаз шыҟаз идыруан Кыҷа. Иара макьана даҭахӡамызт.
Мышқәак анҵоуп уи аҵыхәала Абзагә иҟны даннеи. Ашә­
лашараа рҟазшьа бзианы идыруан аҭаҳмада. Ргәы амца
еи­бакуан ирласны, афархь мцеиԥш, убасҵәҟьа иаарласны
иагьыхь­­шәашәон. Иааҳараӡа, иузыҟаҳҵақәо убап ҳәа иаҳәа­
ны дрышьҭит Марыҭхәа. Ардушьна рхы лықәырҵарашәа
игылан. Уажәы рхы ныԥхьаркит. Иарҳәаз аҿҳәара иахыԥеит.
Марыҭхәа дааҟәымҵӡакәа иааицҳауеит, аҭакәажә дҭаскуоу,
мамзаргьы стәы сырҭауоу ҳәа.
Зегьы ирдыруан иблыз анхара ахә Абзагә шәашьа шимамыз.
Ишԥаҟаҵатәу? Имабзиада Патыхә-иԥа? Зафаси иареи
еиуа­цәоуп. Убри дизышьҭтәуп. «Даҳзааԥсааит, Ашәлашаранӡа
даа­иааит. Ҳаицәажәар ҳҭахуп. Ҳи­ҳәоит, ихы ҳхимбаарц, ҳчеи­
џьыка даӷрамгыларц. Аранӡа дааганы дҳауааит, нас иаҳҳәаша
ҳара иаабап».
Аус хьшәашәахьан. Аԥша иацҟьахьан аццышә.
Ҭынч азхәыцра иаамҭан.
Кыҷа ихала дазхәыцыргьы, егьаҩы дразҵааргьы, иҟан
ҩ-мҩак: ма Ардушьна дҭаркуеит, мап анакәха, иблыз анхара ду ахә шәатәуп. Дҭаркыр хьымӡӷын ашәлашараа рзыҳәан.
Напеилаԥса ҟаҵаны дҿырхырц азыҳәан, аамҭа иҵегь рҭахын.
Шьарала ирымаз иеигӡарымызт, аха Марыҭхәа ԥарамзар акгьы игомызт.
Абзагә иҟны днеин, ҽнак, имацара днаскьаԥхьан ус
ҿааиҭит:
– Абзагә, уареи сареи ҳхацәоуп ҳәа аиқәа ҳа­шьазар, иҟаҳ­
ҵашазоуп Ардушьна иҟалҵаз. – Дааҭ­гылеит Кыҷа, иа­жәа
ацәҟьара иахьынӡақәшәаз ибарц. Ахымҩас зӡывасыз ашәа­
рах даҩызартәит урҭ ажәа­қәа Абзагә. Дшанхашәа дгылан».
Аҽырԥшӡара аҟнытә ихы алаиҵеит акәымзар, уара иухәҭаз,
уаб иаҳәшьа, аԥҳәыс иҟалҵеит ҳәоуп исеиҳәаз!»

377

Кыҷа иажәа инациҵеит:
– Иџьоумшьан, дад, иџьоумшьан. Аԥша исҿа­нагаланы
иуасымҳәеит. Уара, Гәадала иԥа, ианузым­гәаӷь, сара иҟасҵар
акәын. Лхаҵкы сцароуп, илгәа­ӷьит, иахәҭаз ҟалҵеит Ардушьна. Уара цқьа улхаа­ным, данқәыԥшыз дзеиԥшрақәаз уздыруам. Ацәгьеи-абзиеи рҿы ахаҵамԥҳәыс ззырҳәоз лакәын.
Ашьҭахь, лынасыԥ анырҿаҟәа, лгәаҵәахы анҭыршьаа, дшааи­
уаз, лашьа иԥсра, уара ухыбгалара уҳәа, зегьы аныл­­зеилала,
дарҟәугәышьеит. Дшыҟоу умбои, ани илықә­лоу аниаҟара
дышланы дубахьоу, илоуҳәо абжак лгәахьы инеиӡом, аԥсцәа
дрыланагалахьоушәа, гага­ҵас ауп адәы дшықәу. Илгәаӷьит,
лхаҵкы сцааит, илгәаӷьит…
Абылра ҟалеижьҭеи иҿымҭра, игәҭахәыцра, уажәы иан­
ԥыт­ла, ииҳәоз, акраамҭа игәы ишҭашхьаз мҩашьо, игәыԥ­сыр­
шьагаха, даақәыԥсычҳауан Кыҷа. Иркәа­шозшәа, атах-атахҳәа
ишьҭеикшон илабҷашь, иԥа­ҵақәа қәац-қәацон… Ибӷагьы,
ԥаса аасҭа, иаҳа ииашахан, ажәҩангьы днаҵаԥшуан.
Ашҭа аҵыхәан игылаз ара-ҵла адашәпа днықә­тәеит Аб­
загә. Утәа ҳәа иамҳәакәа, инапы нархханы, араҵла амҵаҿ
игылаз арымӡ наиирбеит, аха Кыҷа дтәарц игәы иҭамызт.
Абжьааԥны анышә илы­ҵаршьшьны, ауардын асаԥыџь ана­
ҵадыргыло еиԥш, злабҷашь зҵазыргәоз аҭаҳмада, уажәы
илаб­ҷашь зынӡаск иҭахӡамшәа, адгьыл иқәиркәашаауан.
Дыԥ­шын иажәа ахы ахьцоз Абзагә еиликаау изеилымкаау
ибарц. Иҟәыӷарақәа ируакын – дзацәажәоз иирҳәон ихаҭа
ииҳәарц ииҭахыз. Изымҳәозшәа, изымӡбауашәа анибалак,
аӡӷьы иаанахәаз дызламӡааҟәрылаша қдык аниздыршәуа
еиԥш, ицхрааша, ииҳәарц ииҭаху ашҟа дкылызгаша жәақәак
рҿынаирхон. Ус ҟаиҵон дза­цәажәо хшыҩла дкәадам, ламыслагьы дбашам ҳәа ззиҳәоз рацәажәараан, аха егьа дицхрааргьы, «ӡсашьа-хыхәашьа» змамыз, диацәажәон аҟамчы
ихиҟьошәа, иааҭырҟьаны ииҳәоз ажәак наузацымҵо.
Абзагә зыхшыҩ акыр еилнацо рахь дшиԥ­хьа­ӡозгьы,
дзықәгәыӷуаз аҭак имаҳаит Кыҷа.
Иаб инхара, иԥсы изеивгоны, илшоны дҟалозар, мышкызны аҿыхра, мышкызны иаб иашҭахь ахынҳәра, егьарааны

378

дазхәыцхьан, егьараан, аҳәса гәыԥшқақәа дырҩызаха, игәиилаӷырӡи неилаҵәо, давсхьан иаб игәашә, аха иаб иаҳәшьа
иҟалҵаз аҩыза Абзагә иԥхыӡгьы иаламшәацызт.
– Ҳахьымӡӷ ҳхылхит Ардушьна, ҳахьымӡӷ ҳхылхит, – даҿын
Кыҷа, иҭаҭынжәга неиҵаҵо.
– Ихьымӡӷызар, сара сакәын иззыхьымӡӷыз, лара, ԥҳәысҵас,
ашьшьыҳәа дыҟандаз. «Иҳамоу иреиӷьу абахҭа иҭанҵәахьеит,
атәыла бгама, саргьы уахь сцап», лҳәоит, акы лоуҳәар. Акаҳԥцәа
иманы даап, иҭаацәа ҩнеиҵап, аҩны ааихәеит, ииҭаху азиуп,
лара лусс иалоузеи! – иҳәеит Абзагә. Агәаӷ шрыҵамызгьы,
Кыҷа иеиԥш, уигьы ииҳәоз ажәақәа игәы ишҭашхьаз убартә
иҟан. Абзагә «ирыԥҵә ахьимҟьаз» деи­гәыр­ӷьаҵәа, «иҳәала,
иҳәала, шаҟа уҳәо убриаҟара сҳәатәаҿы уаанагоит» ҳәа
игәы дҭахәыцуа, иблақәа амца рхыҳәҳәыла, дӡырҩуан Кыҷа.
– «Шьагьырҭас иҟаиҵеит уаб инхара!» – Ардушьна лҳәашьа
ныҟаи­ҵеит Абзагә. – Амца ацраҵаны абылра… Уаҟа, угәы иалымсын, аҟәыӷа ду Кыҷа сызуқәша­ҳаҭха­гәышьом. Мышкызны
уи анхара архынҳәразы иҟан амҩақәа. Ибылны икаужьхуазар… Дасу ианиашьа ихаҵашьоуп, аамҭа сара исыцымныҟәама,
сара сгаӡарала, аамҭа сацымныҟәама, ишакәхалак, сзықә­
шәаз аҭагәҭасрақәа убоит. Сара исыхьыз сзымхоз­шәа, аригьы
насзаԥылшьит Ардушьна. Баала аҩныҟа, инаԥшуа рҟынтәгьы
ԥхашьароуп, бымацара ақьаԥҭа банбанӡаху сҳәеит, лҳәатәы
дахыԥом, лҩыза лоуп сҳәан, Уарчхан дылнысҵеит. Илымуит,
дшьацәырхха дахьаагылаз, дҳазмырҵысит. Арахь, иаашар,
иахан­тәарак, цәамҩахә сырымҭеит, Патыхәажә-иԥа иҳәса­қәа
хчыс сырзыҟаиҵеит ҳәа даакылсуан. Усҟәаҵ, удинаныс, Кыҷа!
Абахҭа лара лзыҳәан иаҳагьы иԥсыршьагоуп, дҭаркааит, –
иажәа шыхиркәшазгьы, игәҭыха нагӡаны ишимҳәацыз, игәаҵа
иҵегьы шҭа­ҵәахыз ибон аҟнытә, ҿымҭ дӡырҩуан Кыҷа. Иҭаҭын­
жәга инапсыргәыҵа иныҵакшо, аџьтә рымӡ ҟьаҟьа дықәтәан.
Агәашәқәа раԥхьа, амҩа нымҩахыҵ, мамзаргьы агәашә
уахьааҭало, раԥхьа уназдгыло аҵла амҵан, арымӡ ҟьаҟьа
дуқәа дыргылоит ашәлашараа. Амҩас­ҩы дыццакуазар, аҩныҟа
сымҩахыҵуам иҳәар, ма абраҟа уԥсы ааиҭак ҳәа, даланыркылоит, нас, уаҟа дыштәоу, аҵәыцақәак наидыркуеит. Уи аҵас
здыруа амҩасҩы, ихала ианиҳәогьы убап:

379

– Аҩныҟа анеиха сымам, аха абраҟа ҳаатәап, ажәақәак
ааибаҳҳәап.
Зхала ус зҳәо, ачеиџьыка иацҵаны, аҳәса инаи­ҿыршьуеит,
зыбжа ҵабыргу алаф:
– Арахь аагара зҳақәуршәо, уахь унеир, иаҳа ҳаумырман­
шәалоз!
Урҭқәа лзымдыруа дыҟамызт, уаҟа дизшәа, дааӡазшәа,
ашәлашараа рҵасқәа зшьа-зда иалсхьаз Ҟаимаҭхан. Аха
уажәы, ажә днаҵаҟьо, илаԥца, Абзагәи Кыҷеи дрывсны дан­
неиуаз, реицәажәашьа злаҟаз ала, арыжәтә рымԥан ишнага­
тәымыз, лхаҭагьы урҭ реицәажәараҿы дшымцхәыз лдыруан, дыҟа­ӡамызшәа, лҽыныԥхьалкит. Лыҷкәын хәыҷгьы уахь
дналмышьҭит.
Кыҷа акгьы шимҳәо, иара ииҳәо дшазыԥшыз аниба, иаахыжжыз игәашыра иаҳа иааихәаҽын, ибжьы аархәыҷны, ус
нациҵеит Абзагә.
– Издыруада, ихьымӡӷысымшьо џьушьозар, аԥҳәыс еиба
сахьылхатәаз? Даараӡа саԥшәыманы схы сыԥхьаӡо џьушьозар
араҟа?! Аҩны иҟоу акгьы лоум­ҳәан, уи сгәы касыршәхьоу
џьыл­шьоит. Илдыруазеи, сара уахгьы-ҽынгьы саб иашҭахь
сшыԥшуа. Ари агәараҭа зтәу, анцәа днаигӡааит, дыҩуа ашҭа
дықәуп, – иԥаԥса иахь инапы наирххеит.
– Сгәы иахәоит уи ахьуҳәаз. Уаргьы уҵеидам, анцәа
иҵегьгьы уаҭәеишьап, – иҳәеит Кыҷа, Абзагә ииҳәаз игәы
иахәаны.
– Сани саби рцәа лхыскаауеит. Уаҳа исымада? Аха даара
ацәгьара сзылуит Ардушьна. Ауаҩра ҟаиҵеит, дмашшит, аус
иаимҭеит Марыҭхәа. Сара ианаасхәоз ишәысҭаз сышәҭ, уаҳа
акгьы сҭахым, иҳәеит. Иоуҳәои, уиԥхьаны дзааугозеи? Иажәа
иҳәахьеит.
– Умыццакын. Иҟасҵо сара издыруеит, – иҳәеит Кыҷа.
– Иԥарақәа иџьыба иҭаҵаны, иԥаҵа далаччо дцозар, усҟан
сара абарҭ сԥаҵақәа ала аҵыхәа иаҵысшьуеит. Гәадала инхара мацара акәӡам, мышгарҭас иҟаиҵеит Ашәлашара зегьы.
Абзацәа ԥсны, аԥсцәа гылоит ззырҳәогьы убри ауп. Еи, дад,
иҟагәышьам ахацәа…

380

Абзагә аҭагәҭасрақәа дзықәшәаз ирыхҟьаны, инапы, ишьапы ҿаҳәаны дамоуп алымшара. Егьа диҭахызаргьы, Ардушьна дизҿыхуам. Иԥшаатәуп даҽа мҩак. Уажәшьҭа ргәы иҭоу,
насгьы иахырҳәаауа еилкаатәуп Кәнач, Ҟаҭмас, Ҭандел уҳәа,
ашәла­шаратәи анхацәа бзиақәа. Иаҭахханы иҟалозар, урҭ
ԥаралагьы шьаралагьы уаҩы ихәартә иҟоуп, ахшыҩ аганахьалагьы икәадам.
Еиҳарак ихаданы Кыҷа ииԥхьаӡоз даҽакын. Анапеи­лаԥса
ҟаҳҵоит, ҳуаҩԥсык дҿаҳхуеит, дасу ишәылшо ҟашәҵа ҳәа,
ақыҭа ауаа нарыларҵар, мышкы ахала-аҵыхәала, иблыз анхара акәым, ҩба-хԥа нхара рыхә­гьы еизыргон. Аха Кыҷа ус
акгьы иҳәомызт. Изҳәозгьы ааникылон.
Инеизҵаа-ааизҵаақәон:
– Изимҳәозеи Қьач Кыҷа напеилаԥса ҟаҳҵап ҳәа?
– Аԥҳәыс дрыцҳауп, дҿаҳхып ҳәа дзымгылазеи?
– Саргьы иџьасшьон убри, аҟәыӷа ду Кыҷа, абылра аныҟала,
Ардушьна уналыдгыланы ажәак умҳәеит. Уара, уаҟа, Ашәлашара
инхо уакәым, ҳарҭ, Ашәлашара иалҵхьоугьы ианҳаҳа, ҳҽеи­
баркны ҳнеит.
– Шәлыдышшылеит, Ардушьна, ус акәу?
– Иҟалаз, ибыхьыз ҳәа… Ҳгәы иахәозма нас нхарак нықәыц­
цышәаа иахьцаз?
– Инықәыццышәаа иахьылгаз…
– Усгьы акәыз…
– Дад, Гәдиса, иуасҳәо уаҳауама? Ушьапқәа Ашәлашара иалагыламзар, усҟак ихьаам. Аха ашәлашараа иуларҵаз аламыс,
угәаҵа ианԥсоуп, ашәлашараа уанҳцәыӡуа.
– Ардушьна лыбзиарақәа ҳарҭ, иахьа Ашәлашара иным­
хақәогьы, иаҳхашҭуам. Лчеиџьыка, лџьабаақәа… Даҽаџьара
ҳал­­мыхәаргьы… Абылра ҟалеит ҳәа саҳаны сышнеиҵәҟьаз,
лџьы­­ба ҟәрышьқәак…
– Ҳа-ҳа-ҳа! Исмаҳаз џьушьома! Сара сакәым, ашәлашараа
зегьы ираҳаит иузылуз!..
– Сара гәыкала, анык леиԥш дыԥхьаӡаны, бхы инархәа сҳәан,
ҟәрышьқәак лџьыба инҭасҵеит. Иршәны исҿалыжьит. Луал
ахьылшәо илмыхәоз.

381

– Дад, Ардушьна уал лықәӡам, уи ауал лшәеит, далгеит.
Уажәшьҭа ауал зқәу ҳара, ашәлашараа ҳауп. Ауаҩы ди­за­
ҳашьҭит, амҽышаҽны дааҳгоит Марыҭхәа. Уаргьы уҽа­қәыр­­
шәа. Уаҟа еибаҳҳәап. Шәара, Ашәлашара иналҵқәаз шәзы­
ҳәангьы ихәар­ҭахоит уи аицәажәара.
Ашәлашара хазы колнхараны ианыҟаз, Абзагә еиҳабыс
дызмаз аферма анырзаныз, аҭәархра анааилак, аколнхацәа
зегьы ҩеидгыланы, рдәеиужьқәа зегьы иахьреиҳаз Чаӷьыр
аԥшаҳәа инықәлон. Иҭакны мацара иӷыҵыргоз ажәхьақәа
рызхара дырхуан. Иаан­хоз арахә аҩада, агеи ашьхеи рҳәаақәа
рахь, аԥсҭа­қәа рышҟа ирышьҭуан ахьшьцәа рыцҵаны.
Ахьшьцәа еимданы ихьчон. Аӡынра аҽеиҩ­нашаанӡа –
џьоукы, аҽанеиҩнашалак – даҽа џьоукы.
Ажәытәра иҭыргаз рахәааӡашьан уи. Аибашьра ҟалаанӡеи,
нас, аибашьра анцоз ашықәсқәеи рзыҳәан, еиԥхьбаны,
ирхашҭны, икарыжьны иҟан ус еиԥш арахәааӡашьа. Аибашьра еилганы, Абзагә идгылашаз аҩызцәа ԥшааны, Ашәлашара
ирахәааӡарҭоу колн­харас аҟаҵара данаҿыз, ажәытәан арахә
ираӡашаз бзианы издыруаз аӡәырҩы дразҵааит, драцәажәеит
Абзагә.
Абзагә еснагь иџьеишьон, лакәҵас ирҳәоз џьишьон, зқьы
ааӡаны, шәкы абна илазҵоз дреиуан ҳәа изыхцәажәоз ахь­
шь­цәа. Иҟазаарын убасеиԥш аҵас, зқьы аԥсаса зааӡоз, ирахә
иаарылцаны, абна илаиҵон шәкы. Избалак игаргьы ҟаломызт,
ананамгацәа, агәаҟ­цәа ирхәын. Иҟаҵәҟьазма убасҟак аԥсаса
ззаныз ахьшьцәа? Иахьагьы рыхьӡқәа рҳәоит, абригьы абригьы иаб зқьы ааӡаны, шәкы абна илеиҵахьан ҳәа.
Алакә ахьынӡаҵабыргу еиликаарц иашьҭалаз диеиԥшны,
ихы шибозгьы, убас зыӡбахә рҳәоз, ажәытә хьча ду, Барҟәын
Бабышь-иԥа диазҵааит Абзагә.
– Ииашоума уаб изыҳәа ирҳәо?
– Иахаану, анцәа имчала, рыԥсы ҭоуп, уразҵаа. Сара зқьы
акәым, жьхьак аарлаҳәа исзануп. Уаҳа усс ирымаз арахә
ранҵарада, – иҳәеит Бабышь-иԥа.
– Иаҳҳәап, арахә рааӡарада ус змам ауаа ҳаԥшааит ҳар­
гьы? Ирзааӡару зқьы хы аԥсаса?

382

– Ирааӡоит. Ирҭаххар, бзиа ирбар, ирааӡоит.
– Ирҿарҵозеи? Аџьмаҵәҟьагьы мызкы ҩымз ирфаша аҭәа
умазароуп Ашәлашара.
– Ашәлашара уҳәоу? Ашәлашара иҟаиҵозеи, уара, ахьча?!
Ахьчагьы ашәарыцаҩгьы аӡә роуп. Рыҩны аҵкыс, адәныҟа иаҳа
иҟоуп. Уԥҳәыс лкалҭ уадҳәа­ланы, зқьы аԥсаса узеиҵааӡом.
Дышԥаҟаз саб, Барҟәын Бабышь? Ихҳәааны ирҳәо ашәа иалоу ажәақәагьы умаҳаӡаци? Гәадала уиазҵаар, иуеиҳәап. «Ага
даван аӡын, ашьха дықәын аԥхын». Иуаҳау? Ацәҳәыраҿы, асы
иқәнарҟьашаауа иалагаанӡа, ашьха дықәын, нас ашьшьыҳәа
агаҿаҟа иҿааихон. Асы иааишькланажьуан, иара иҵегь дааскьон. Ҭагалан­шьҭахь Ахуаԥшь ҳәа ашьха даалбаауан, нас
алӡынрак дҭан ааԥҭра. Аӡынра ниасуан, ҿыц ииз аӡарақәа,
ршьапы инанагартә рымч аарылалон. Мес аанҵәаны, иуанаба, амра шаҳәшаҳәуа ацәҳәырақәа ианрықәш­лак, ихҭарԥа
ырқьақьа, ихмаҷыр имаҟа иаадҳало, ааԥҭра дынҭыҵуан.
– Ибзиоуп, уи саҳаит, аха дхымҵәаӡоз уи ауаҩ? Ишьҭахьҟа,
аҩны имадаз? Насгьы иҭаацәа иаба­рыхәоз аԥхын агаҿа иаваз, аӡын ашьха цәҳәыра иқәыз арахә? Рыхьӡ рхын, уаҳа акгьы?
– Мап, дад, Абзагә. Акрырфон, ажәытәан акрыр­фон. Ҽада
иала ашәи акәаци ҳзааишьҭуан аҩныҟа. Иаалырҟьаны, ишьтә­
хозар, сасык дааиуазар ҳәа, жәаба, жәохә хы аҩны ааигәасигәа иҳаман, насгьы даарыцрымҵӡакәа, ирахә даурыцхыз,
имыздоз иман. Ацәгьа, абзиа дагмызт.
– Ашә, акәац аҩныҟа иааиҭиуан… Аҳәынҭқаррахь иалеи­
ҵозар? Уи аԥсаса. Ашьамаҟа? Ажәытәра иаҳмыргакәа, ҳхы
иаҳархәар урҭ рԥышәа?
– Азин урҭозар…
Ажәытә хьшьцәа дуқәа рзыҳәан иаҳаз ажәабжь-лакәқәа
инарыцлеит Абзагә ихаҭа дзықәшәақәаз. Ианеихишьалоз,
ианеиҿирԥшуаз, агәыԥжәара ацымхә­рас, бжеиҳан ихы дахыччон, ихы дахлафуан.
Амыцхә аҽбыга иҟьацәар, ахәра змаз иарма напы амышь­
хәылҵ шихьуазгьы, аҭәархыҩцәа бзиақәа ирымаи­кыртә, иҽ­
быга мҩаниҵон Абзагә.

383

– Аҵыс хԥара ашьапы ацәҟьа иаҿашәеит рҳәоит ажәытәуаа,
шаҟа ибзианы ирҳәазеи! – иҳәеит Абзагә, дивагыланы аҭәа
зырхуаз Ҭамел иаҳау имаҳау иара изыҳәан зегь акакәны.
Дагьааԥышәырччеит. Ҭамел аҭак ҟаиҵоу, мамзаргьы ииҳәоз
ихахьы иааимгоу, агәхьаа мкыкәа, игәы дынҭахәыцит: «Анцәа
уишо­зароуп, мчыла ухы узшом. Исыхьхьоу сзым­хошәа, аб­
наԥҟара азыҳәан, уажәы сзызхәыцқәо умбои!».
– Абзагә, иахьҿысымҭуа, акгьы сзеилымкаауа џьушьома?!
– иҽбыга аҭәа иналаиршьшьын, ибжьы ҩыҭцаны ҿааиҭит
Ҭамел. Рнаҩс аҭәа зырхуазгьы, ирыхьзеи арҭ рҳәан, иааҭгылан,
инарзыӡырҩит. Уаҩ ҭынчын Ҭамел, амцхә иҳәо, ииҳәогьы ибжьы рдуны иҳәо, шамахамзар, уаҩы имаҳацызт. Ирызхәыцуаз,
еидкыланы еиҿзырԥшуаз, рхәыҷра иҭыргаз аиҩызара иахьа
уажәраанӡа излааргозеи абарҭ аҩ-хацәак, рҳәон. Ҵаны, урҭ
еиҩызцәа бзиақәоуп анырҳәалак, иамазк­уаз рацәаҩын, избанзар, ииашаҵәҟьаны, ианихәҭаз, иахьихәҭаз, аиҩызара
бзиаҵәҟьа изныҟәымгеит, дар­ӷьажәҩаны Абзагә дивамгылеит
Ҭамел. Иҽыԥхьеи­кит. Иаацәгьарахар ицәа дҭалозар, уи дзакә
ҩызоузеи, рҳәон, еиҩызцәоуп анырҳәалак, иамазкуаз. Ҭамел
ианаижьуан Абзагә. Идыруан ӷәаӷшақә ишыҟаимҵоз. Идыруан: аколнхара иазеиӷьу, иазеицәоу, ашәлашараа ирыхәаша,
аҳәынҭқарра иазеиӷьхаша ҳәа, аибашь­рахьтә дхынҳәижьҭеи
иара дзышьҭақәаз, дызҿқәаз Ҭамел ԥсабарала ицәтәымын.
Ус акәын Ҭамел дшидыруаз Абзагә абри аҽнынӡа.
Исҳәаз угәахьы ишыноумышьҭуа збоит, аха зегь акоуп
исымҳәар зуӡом иҳәозшәа, иқьышәқәа қәац-қәацо, иҭәархра
даҟәыҵны дыԥшын Ҭамел.
Абзагә иааицәымыӷхеит:
– Исҳәаз схазоуп изысҳәаз, уара усҟак узацра­лазеи?!
Ҭакәажәык ацуҭа зегьы лхьаан, лара аӡәгьы дигәалашәомызт
ҳәа, садызцалаз, ухаҵкы сцеит?!´´´´´ Ашьшьыҳәа, исзеиӷьу
исзеицәоу сназхәыцуа, аа, ашьжьымҭан абас ҭәархра сын­
ҭыҵуа, ахәылԥаз, сыҽ­быга аҿы цырцыруа, сызқәа иқәҵаны,
аҩныҟа сынгәарлозҭгьы, саб инхара нықәццышәаа ицомызт.
– Ҭамел иаамышьҭахь, егьырҭ ираҳар зынӡаскгьы иҭахӡамкәа:
– Аҵыс хԥара ашьапы ацәҟьа иаҿашәеит, аха ишԥаҿашәеи
уҳәарауазеи, – иҳәеит еиҭах Абзагә.

384

– Еилыскааит, Абзагә, еилыскаа, слымҳақәа ансырдагәа,
сыгәгьы дагәахеит угәахәуазар?! Ҭамел уеиԥш,сҽадаӡа сыҟазар
еиӷьын ҳәоуп исоуҳәо?! Уаанҿас! Аҳәаха сыҭ. Усыҵашьыцуеит
акәу? Имцуп. Аҽы ццышә анади иаҵашьыцраҳа, уара сара
усыҵашьыцуам! – иаҳа-иаҳа ибжьы духон Ҭамел.
– Исҭоубоуп, угәы нсырхарц шысҭахымыз, – иҳәеит, иааи­
цәымыӷхан Абзагә.
– Уара уакәӡам сгәы нзырхаз, сызшаз сгәы нир­хеит, сызшаз! – Ирзыӡырҩуаз даарылаԥшит. – Хырқьиараны исҳәо
џьышәымшьан. Сара, сшыхәыҷыз сгәы ицаз, иахьагьы имаац. Иахаану шәрацәаҩуп. Сара дсеиԥшмызт саб. Схәыҷын уи
данҭаркыз. Ижәдыруеит, сан лоуп сзааӡаз. Агәыҭҟьара иагахьаз
аԥҳәыс, исалҳәоз акы заҵәык акәын: «Иумбои, нан, сыҷкәын,
уаб ибз ауп дызқәыӡыз, ашьшьыҳәа, убз ҭакны уҟаз. Ажәак
уҳәаанӡа, ухаҭа иузеиӷьу иузеицәоу уазхәыцла. Аӡыблара
уҽалоумыжьын. Уҟаз ашьшьы­ҳәа, уҟаз ашьшьыҳәа!» Сыҟоуп,
аа, ашьшьыҳәа. Ииашам збан – ҿысымҭит, иакәым ҟалан,
сҽыԥ­­хьас­кит, ԥҳәыс даазган, ашьшьыҳәа аҩны снатәеит. –
Аб­­загә ишҟа дынхьаҳәын, дизгәааҵәҟьаны диацәҳа­уаз­шәа,
ина­циҵеит. – Уара сахьзувамгылаз шаҟа ихьаазгоз сараӡәк
соуп издыруа. Абгақәа анууа, иҭа­ҳәахаа изыцәом алашәа­
рыца. Аха ишԥаҟанаҵо, зынџьырла иҿаҳәазар?! Схәыҷра
иҭызгаз агәыҭҟьара зынџьырхеит сара сзы. Уаб иашҭа иқәжьу
ара­­цәаххы­ра иаҳа еиӷьуп, еихаххаа игылоу сара скәасқьа
аасҭа. Ҳаи, ҳабхеит, аиҩызара шԥоузныҟәымгеи ҳәа сарҳәар,
ирасҳәозеи исыхшаз?! Егьа сеихазаргьы, уара уҟынӡа усҟангьы
сзымҩаӡеит, уажәгьы сзыҩаӡом. Акгьы сзумыхәозаргьы, сыш­
уз­қьиаз убагәышьозар акәхарын, убзиара аҟнытә, сувакны
сааугон.
Дааҭгылеит, ииҳәо цқьа ираҳарц, иазхәыцырц иҭахны. Уа­
жәыгь ар рымаҭәа зшәызымхыцыз арԥыс Тарас дызлагылаз
аҿар рахь ихы наирхеит:
– Шьыжьы, хәылбыҽха Абзагә ибжьы наиргон: «О, Ҭамел
уҟоума, уҿых, абааԥс!» – ҳәа. Бжеиҳан сиз­гәаауан, иҭаку ауаҩы,
зшьапы иақәиҭу дышиз­гәаауа еиԥш. Исцәыӡыз сгәалаиршәон,
ирхынҳәырц дашьҭан. «Аҵыс хԥара» ҳәа даауеит! – иҽбыга
кыр ахаразшәа, иршәны инкаижьит Ҭамел.

385

Изыӡырҩуаз рзыҳәан саркьак даҩызан уи. Иб­лақәа ир­
хыԥ­шылар, рхаҭақәа ргәаҵа днарбон. Дыззеилымкаауаз:
«Иҳәа­гәышьазааит, иаҳцәагозеи, ҳара иаҳхашҭып, иара игәы
аԥсы аиршьеит», – рҳәеит.
Инапы ааҟьаны, дынкажьцәан, аҭаҭын рҳәы амца нацрарс,
инарҵауланы ихәлагаланы дахо, днаскьаны ахаҳә днықә­
тәеит Ҭамел. Иҟаиҵаша дақәымшәо дгы­лан Абзагә. Ҿымҭ,
уаан­ӡа излацәажәозгьы ина­ҟәыҵын, аус шыруц, рыҽбыгақәа
нымҩанҵо, аусура иналагеит зегьы. Тарас заҵәык акгьы ҟамҵо,
дшан­хашәа дгылан. Уи арԥыс, раԥхьаӡа забхәа иҿы ицәырҵыз
амаҳә иеиԥш, Абзагә днеиҿаԥшыцыԥхьаӡа, дыԥхашьа-ԥхаҵо,
дааҟаԥшьхон. Уажәыгь ишәим­хыцызт аррахьтә дызлааз иблуз
шьацԥшшәыла. Уажәыгь икаимыжьцызт игра – уажәы-уажәы
ихәдаҿ аҳәынҵәра ҩежь цырцырқәа неибаркны дшаалгалак, еиҭа рԥыртлара. Ҭамел илабжышқәа уи игәа­ла­дыршәеит,
иара игәаҵа ҭызблааз даҽа лабжышқәак. Убарҭ алабжышқәа
рзыҳәан, убасҟан, убри ауха аан еиԥшҵәҟьа, Абзагә игәаӷ
днамҽханакт уажәгьы. Инеигәалаиршәеит… Қьач Кыҷа има­
ҭа изыҳәан ачара аниуаз ауха, ҭамадас иҟаз аколнхара ахан­
тәаҩы Чырг Раԥсҭани Есмеи еицыкәашеит. Нас агәылара
еиц­цеит Есмеи иареи ачамгәыр ааргарц. Иаауан ачамгәыр
рыманы. Рылаԥш наиқәшәеит. Амхырҭа ааҩҵәаны, алашьцара
иҽалак, алашара зкылԥхоз Ҟаимаҭхан лыҩны ихы ақәк днеиуан Абзагә. Арҵәаа ааҭлыргеит, нас лнапала лҿы еимлагәа,
лыбжьы хәаҽуа, днеиҵақьыз-қьызит Есма. Абри, иҵыхә­
тәан­тәихаз Есмеи иареи рхала реиқәшәара, игәалашәараҿ
иаанхеит, жәҩангәашәԥхьара ибазшәа. Илаԥш нахь­кьысит
жәҩангәашәԥхьара… Ажәак аҳәара дахьымӡеит. «Изхарада? Абзагә! Исхашҭуам, ҩынҩықәра ныс­ҵыргьы, исхашҭуам,
егьианасыжьуам Абзагә. Есма Ашәлашара дахьыҟам иара
иоуп изхароу. Ашәлашара иқәҵны ицаанӡагьы, убри ауха, лаб
убас данеицаҳба инаркны, лара акыр лхаразшәа, сыблақәа
рхыԥшы­лараҵәҟьагьы ахьыԥхалшьоз зхароу иара иоуп.
Уара уанаазбалак, иаразнак убри аҵх мыжда сгәалашәоит,
лҳәон. Ианасыжьуам Есмеи сареи ҳанеинасыԥымха, мышкыз-

386

ны снеиҿагыланы, иаҽԥнысымҳәар зуӡом», – иҳәеит Тарас
игәанала. Бзиарала згәы ҭәыз уи арԥыс, егьа иус дузаргьы,
ибзиабара иаԥышькласуа усзар, ибашоу – ицәгьароу усны
иԥхьаӡон. Агәаӷ аҵкыс аԥхашьара аиааиуа, игәаҿы еиқәԥон
ҩ-цәаныррак. Зны Абзагә днаихәаԥшуан, нас иблақәа ааи­
ҵәахуан.
Аҭәа рхны, ҭәаҟәа-ҭәаҟәаны инеиқәырҵеит. Адгьы­ли аҳа­
уеи раҵкыс, анхацәа иаҳа иалаԥыршәозшәа, аԥшаҳәаҿы
еиҭарҳаз амандарина нықәҩааит. Адгьыл ахьырнымаалоз,
насгьы ахьҭа иамгацкәа иаанхаз кьоу­шәоуқәак, ишҭарҳәҳәа­
ша дналацәажәеит абри­гадир Бардушьа. Уи иажәақәа раҵкыс
рхьаак иахь­кьысыз ажәақәаны, иаҳа иазхәыцуан Ҭамел
ииҳәаз.
Аӡәгьы ҿиҭуамызт.
Харантә ашьҭыбжь ааҩуан, ӡынгьы-ԥхынгьы мҩак иқәу
Чаӷьыр. Амра макьана аԥсы ҭан.
Аҭәа ахьдырхуаз адәы иалгеит. Даҽа дәык ашҟа ацара
иаԥсамызт иахьала. Аҽбыгақәа рыцқьаны, еимыхны, рыхқәа
инарыдҿарҳәалеит.
Даҽа ԥыҭк ҳнаскьап ихәлаанӡа, ҳаԥхьаҟа ицахьоу ҳҩызцәа
даҽа ԥыҭк ҳарзааигәахап ҳәа, ажәҩан гәыцқьа иалхәхәа инеиуан, атәыла ԥхаррақәа рахь ицоз ашьха уарбақәа.
Ҭамел инаҩс, иара убас, Ҭамел иеиԥшҵәҟьа аҭаҭын дахо,
ҿымҭ дтәан Абзагә. Дшымгәыӷӡоз, иаалырҟьаны иҩыза иҟнытә
иаҳаз ажәақәа акакала дрызхәыцуан.
Ихәыцра даалнахит аҵәҵәабжьы. Ан лысаби ибжьы шылдыруа еиԥш, уи аҵәҵәабжьы идыруан Абзагә. Рыжәхьа иахан.
Саркьал ҵәҵәан, абжьы ахара инаҩуан.
Дҩагылеит. Ишьапқәа еимырҿаҿа, ажәытәан уаагьы дгьылгьы аԥшәымацәас ирымаз ҭауади-аамсҭеи ргылашьа иҭаны,
дықәгылан аԥшәымасгьы тәысгьы дызмаз адгьыл. Рыжәхьа
лаԥца лыҷкәын длыварԥало, дхьанҭаӡа, ашьшьыҳәа амхырҭа
ахахьала днеиуан Ҟаимаҭхан. «Ажә ахалагьы игәарлон, дыз­
цазеи? Аха иаалцазааит, зцәа зтәым аԥҳәыс шаҟа дныҟәо
иаҳагьы илзеиӷьуп, рҳәоит». Игәанала ииҳәаз, еиҳабацәақәак
иреиҳәазшәа, ихы-иҿы гәырӷьара-ԥхашьарак нықәнаҵеит.

387

11
Аҩнынӡа шәысзааи, Ардушьна лус азыҳәан ҳах­шыҩ неи­
лаҳҵап ҳәа иззынаицҳаз игәылацәа шьыжь­наҵы анеира иалагеит Кыҷа иҩнахьы.
Аҽны мҽышан. Напышьашәала аусура ҵасмызт, насгьы
гәаҟра ыҟамызт. Шамахамзар, зегьы рурақәа ҭаргалахьан.
Агәашәқәа рҿы иааҭгыланы, инеиқәҿыҭуа, аӡәи-аӡәи
неи­цыло инеиуан. Излацәажәараны иҟаз аус уажәнатә дасу
иара итәала алацәажәара далагахьан. «ьоукы ақәыӡбауан,
џьоукы адгылон. Аҳәса ракәын еиԥшны еицнеиуаз. Аӡәгьы
днеиуамызт напызаҵә. Кыҷа иҭаацәа еибга-еизҩыда ианы­
ҟаз акәызҭгьы даҽакын. Уажәы џьоукы рнапқәа хьнажәо
ашәырақәа ркын, ҳәсақәакгьы «быхәда иаҳагьы иариашоит»
ҳәа, алаф неибыҳәо, рхы иқәыргыланы инаргон афатә зныз,
амҿтәы гәыблаақәа. Ачашәқәа ӡны, акәытқәа, агәагәышьқәа,
асыӡбал, уимоу аџьыкаҵәҟьа хны. «Кыҷа изынханы имоу
акызаҵәык ауп, ибымдыруеи, афатә знырҵо аишәақәа»…
Ҷәытәнатә аахыс ус иаԥын ари ақыҭаҿы, насгьы ақыҭа зегьы
аҟны аҵкысгьы, аиҳабацәа бзиақәа ахьрымаз иабзоураны,
иаҳа еиқәханы иҟан уи аҵас Абзагә дызланхоз аҳаблаҿы.
Ацәгьеи абзиеи раан, ԥарала, шьарала, дара рҳәашьа, рсаани
рымҳаҵәи мацарала акәмызт, напеилаԥса ҟаҳҵоит зыхьӡыз.
Убрахь иаҵанакуан, иҵегьы инеиҳаз: «Ҳахшыҩ неилаҳҵап».
Раԥхьа иаԥ­шьызгоз, аус ахькылсша изымдыруазаргьы, ихаҭа
бзиа­ӡак изымҳәаргьы, иахьаԥшьигаз мацарагьы, издырхон.
Иара, иаԥшьызгозгьы, аҟәыӷацәа шеила­цәажәо ахьидыр­
уаз аҟнытә, заа агәра ганы дыҟан, егьа­ҩы егьа рҳәаргьы,
аҵыхәтәан бзиарак ишазкылсуаз.
Кыҷа реиҳа изааигәаны, амца еимырдо идынхалоз агәы­
лацәа иреиуан Абзагәи Ҟаимаҭхани. Асасцәа иҽеины дзыр­
ԥымлар аҭаҳмада, инеицырҳәон аҳабла аҵыхәахь инхо:
«Ҭаҳмадак, илшомызт, уи хьымӡӷы имаӡам, аха иабаҟаз, иаш­
ҭа иҭаԥшуа идтәалоу агәылацәа?!» Абасеиԥш лзырҳәоит ҳәа
дахьшәоз аамышьҭахьгьы, Ҟаимаҭхан аԥшәымаҵас, амаҵ
лзыр­уаз, аԥшәымаҵас, ашҭа иҭалоз дзырԥылоз даҽакгьы
ыҟан. Ҟаимаҭхан раԥхьатәи лхаҵеи аҭаҳмада Қьач Кыҷеи

388

аиуара шрыбжьаз лхалыршҭуамызт. Лынасыԥ маншәалаханы
дшыҟазгьы, раԥхьатәи лхаҵа иуа-иҭынхарак рҿы ацәгьеи
абзиеи лҽаглыжьуамызт, иахьлылшо, лнапы ахьынаӡо дрыцхраар лҭахын. Урҭ аҩба шмаҷмызгьы, инарыцлон даҽакгьы.
Аҭаҳмада иҟаиҵоз ззыҟаиҵоз Абзагә иаб иаҳәшьа лзыҳәан
акәын.
– Иџьабаа, ибзиара даҽакала иаҳзымшәозаргьы, аҽны
исасцәа ма маҵуцәас ҳарзыҟалап, – лҳәеит аҭаҳмада иаԥ­
шьигаз анлаҳа. Абарҭқәа рҟынтә, лара лакәхеит Қьач Кыҷа
иашҭаҿы иаԥшәыма ԥҳәысыз.
Еикәаҳәы-еикәаԥса ашҭа иҭалоз агәыла ҳәсақәа днар­
ԥылон:
– Еиҭах ауадаҩ шәалаҳҵеит, абзиараз шәымаҵ ааулааит,
изаҭахыз ариаҟара, – лҳәон, ишылхамышҭыз длырдыруан,
аҭаҳмада имаҭа ачара анизиуаз аџьабаа ирбаз. Амаҷ назгозгьы, рнапы хьнаҳәо ирацәаны иназгозгьы, иралҳәоз акы акәын.
Еиԥшымызт лҳәашьа заҵәык. Лажәақәа џьара гәыкалаҵәҟьа
илырхаауан, даҽа џьоукы иралҳәон дәыԥсшәаны. Ашәлашара
дшымизгьы, ашәлашараа ҳтәы бзианы илҵахьан. «Лахь уаԥ­
шны ахәы ша» ҳәа ирҳәо ажәаԥҟа, афара-чара азыҳәан мацара акәым изҳәоу. Уи ажәаԥҟа анаҳҳәо, изаҳҳәо ауаҩы
ҳаизеилымкаар ҳәа ҳшәошәа: «Иара иламыс уахәаԥшны,
уар­гьы ламысла уизныҟәа. Даԥсаӡамзаргьы, уара утәы ҟаҵа,
аха иаԥсоу!..» – ҳҳәашьала мацарагьы еиликаауеит, иацҵаны
иаҳҳәарц иаҳҭаху.
Ацәгьеи абзиеи раан, зыцәгьеи зыбзиеи еилоу, иааргаша
шраҳәатәым еиԥш, дыԥҳәысыз, дхаҵаз, дасу иҟаиҵашагьы
раҳәара аҭахӡам. Рхала ирдыруеит. Ачыс зкуа, абысҭа зуа, астол
зырхио, аҩы знаҳауа… Ҳәсақәакгьы, ашҭа ишааҭалаз еиԥш,
адыӷаҷақәа, мамзаргьы алаба иадҿаҳәаланы аларқәыцқәа
кны, аҩнқәа рааҵрақәеи зыбӷьқәа кыдӷәыхааз аҵлақәа
рымҵақәеи уҳәа, аԥссара иалагеит.
Абызҳәацәагьы рлаф злацәырыргаша маншәа­ланы ирԥы­
хьашәеит: Ардушьна лзы длацәажәарц Уарчхан днаскьеиԥ­
хьеит Кыҷа. Убарҭ аалаԥшықәиҵан:
– Изакәызеи, Уарчхан абаҳча дыҵаргьежьуа узҿқәоу?! –
ҿаалҭит, лыбӷаӡара ҭарс, ашҭа агәҭантә ԥҳәыск.

389

– Еи, шәбаарашәит, Ардушьна лус сыздыруам, аха Кыҷеи
Уарчхани иахьа абраҟа акы ҳаладмырԥшра џьыбшьоу! –
иналыцлырӷызит даҽаӡәы.
– Убра акыр ҟалозар, ииашаҵәҟьаны, сара иаасы­моу акы
сеигӡом, сыжәзаҵә лкажьны изысшьуеит. Лара лхаҵа ды­
ҟам, иара ԥҳәыс димам…– ҿаалҭит Ҟаимаҭхан, дара алаф
зхырҳәаауаз абыргцәа ирма­ҳартә лыбжьы ныҵакны.
– Быжәзаҵә бҳәахт, быжәзаҵә акәым, иахыҷҷаауа бнапы иахоу, абырлаш блақәа зҭоу быхьтәы мацәаз­гьы рхыббаарымызт, – лҳәеит дынцәыҵыԥшны, даҵа­шьыцуа, акырынтә
Ҟаимаҭхан лмацәаз иахәаԥшхьаз ԥҳәыс кьаҿк, ԥҳәыс ҵаӷа
хәыҷык.
– Унан, абри ахьыбҳәашаз акәхап, абри смацәаз сеиԥ­
хыӡуан иаха. Ӡыхәашьык сынхықәгылахт, сысаби дыкны. Беибганы аӡы бырырц бҭахызар, бмацәаз бымӷых ҳәа бжьык
насаҳаит. Иаасымӷыхны инка­сыршәит. Ишызбоз, амаҭ аакылсын, смацәаз ахәда ина­ханаҵан, инкылахәаша ицеит.
Сцәырҳаны санааԥш, сҩаҵҟьан, иааԥшааны инасымӷасҵеит.
Ишсымӷаз схашҭны сахьааз жәбауоу бара. Исзаазхәаз иԥсы
аҳаҭыраз пату ақәысҵоит. «Сара амацәаз акәӡам, исҭаху, уара
уоуп, уара аҩны уҟазар», – анысҳәа, иахраҭ бзиахааит: «Сара
амацәаз бзаасхәарц ашахта сҭамлеит. Аха маҷ-маҷ еизызгаз,
ԥыҭк аныҟала, ибзаасхәеит», – иҳәан, снапы инахеиҵеит, –
лҳәеит Ҟаимаҭхан. Ихьӡ шылымҳәазгьы, зыӡбахә лымаз раԥ­
хьатәи лхаҵа шиакәыз рдырит изаҳауаз.
– Бара, раԥхьатәи бхаҵа ибиҭаз амацәаз бнапы иахьахоу
уажәтәи бхаҵа иахиҳәаауазеи? – рацәа аҵәы быласыкшеит
ҳәа, лажәақәа лхаҭа дреигәырӷьо, ҿаалҭит амацәаз еилаҳаз
аԥҳәыс.
– Быбз амаҭ ацҳароуп, иаҳәашазеи! Бара, бха­ҵагьы бна­
пы акгьы изахамҵеит, мгьалк злабӡшаз шыламзар, быӡлага­
рахьчагьы акгьы бызицрымҟьеит, – исымҳәакәа ахы сҿа­шәан­
даз лҳәо дааҟалҵеит уи даҽа ԥҳәыск. Аӡлагарахьча дицәыб­зоуп
ҳәа иныҵыҩ-ааҵыҩны ирдыруаз аалыраргамеит.
Аҳәса рлафгьы, рҵәеилаҵарагьы, рхахьы акгьы аамго,
инаскьеибаԥхьаны, арасаҭраҿы ицәажәон Кыҷеи Уарчхани.

390

Иаԥшьигаз ахьынӡабзиоу, иахьынӡаиашоу ҳәа дазхәыцуа,
гәыҩбарак изцәырҵны, гәыҵхак даргәаҭеиуан Кыҷа. Уаҟа
инацлеит цәалашәара бааԥсыкгьы.
Алаԥықәшәа бааԥс наиоун, ԥсӡык иаҳарашәа, ицәа наихыбзаауан.
– Ара бахьыҟоу бзиоуп, Уарчхан, аха бцандаз Ардушьна лышҟа, уи лыхьӡи лыхьымӡӷи даҽакала дыҟоуп, – иҳәеит
Кыҷа, ихы шаҟа илаҟәуаз, убриа­ҟара иблақәа аҩада ирхауа.
Аҩыџьагьы рыбӷақәа, ашәыр зызнымкыло аҵәамахә иаҩызаха,
ихәахьан. Иаахырхәаны аԥсшәа анааибырҳәа, иахьаахырхәаз
иаанхазшәа акәын харантә ишубоз. Аҩыџьагьы рла­башьақәа
рыҵарсны, инатәар иаҳа еицәыхарахар ҳәа ишәозшәа, еидгыланы акәын рымаӡа шеибыр­ҳәоз.
– Иласҳәозеи, Кыҷа, сахьнеиуа? Иацызны ҳаиқә­шәан,
ҳшеи­цәажәоз, иаацәырылгеит. Аҳабла рхаҵкы анцәа сишьааит, аха иҟарҵарц иаԥшьыргаз, анапеи­лаԥсара, сҿыхра,
сгәы иаҭахым, ихьымӡӷуп лҳәеит, – ҵаҟа инышьҭасуа иауз,
иара убасҵәҟьа зџьыбақәа ҵаулаз лыҵкы аџьыба лнапы
ҭаршьшьы, аҭаҭын лырҟәыҷуан Уарчхан. Кыҷа лара лаҵкыс
уамак деиҳабымзаргьы, дхаҵан; лқәыԥшра иҭылгаз ԥхашьа­
раны илзынханы иҟан ахацәа ишырбо, аҭаҭын ахара. Кыҷа
диацәажәаларгьы лҭахын, аха аҭаҭын дахарц идҵрагьы дар­
гәаҟуан. – Ҳара, аҳәса, ҳхала ҳиацәа­жәартә, имариа ҳауртә
дҟашәҵа Марыҭхәа, акәытҵара иҭаркыз Патыхәыжә – иԥа, нас
ҳара изаауа жәбап. Аӡы дамыӡәӡәо дҟаҳҵап, дҭеик сыздыруам, аха!.. – лыԥсы ԥыжәжәон Уарчхан. Лԥынҵа арчыхәчыхәуан
лџьыба иҭҟьоз аҭаҭын афҩы. Ллабҷашь днақәы­ӷә­ӷәан, анышә
иныҵалыршьшьит. Иҟабҵаз ииашаны иҟабҵеит, агәаҵәа зызҭоу
дышныҟәара бныҟәеит, ауаҩы адәы дзықәу ахьӡи ахьымӡӷи
рзыҳәан ауп, ибыхьлакгьы, иҟабҵаз бахьымхәын ҳәа абылра
аны­ҟа­лаҵәҟьа дгәырӷәӷәагаха Ардушьна илыдгылақәаз дреиуан уи аҭакәажә. Лыдгылара амацараҿгьы дыҟамызт. Абылра
аҽны инаркны илҳәақәоз рыла, ашәлашараа аӡәырҩы агәра
ргеит, Ардушьна лхала илзыгәаӷьуамызт, ма амца анацралҵоз
длыцын, мамзаргьы дазыҟалҵеит, лгәы азлырхаҵеит Уарчхан ҳәа. Еиҳарак ус зҳәоз, Уарчхан лқәыԥшра иахааныз ра­

391

кәын. «Уажә даабама, абга шьа лылоуп, атапанча лҿаркыр,
баша лабак еиԥш илыԥхьаӡон», – ина­ԥыршьуан лцәажәашьа
злаҟоу ала Ардушьна нхарак лзырблыз лара лоуп ҳәа аӡәы
ианааиҿыҵҟьалак. Амца ацраҵараҿы длыцызшәа мамзаргьы
лгәы азлырхаҵазшәа ирҳәақәоз аҵабырг иацәыхаран. Иҵа­
быргыҵәҟьаз даҽакын. Абылра аҽныҵәҟьа Ардушьна абахҭахь
дахьырымгаз Уарчхан илыбзоураз рацәоуп. Зны ирхааны,
лыҽраԥсышәаны диацәажәеит Марыҭ­хәа. Уи имаҳауашәа
аныл­ба, лыҽрыцҳатәны, ҳәыр­кьиарала диҳәеит. Аха убригьы
игәаҵәахьы ианымнеи, иаарымчны, ахацәа дреицәаха:
– Уара, зымгәеи зхәымџьари рыда хәыцырҭа змам, акәыт­
ҵара иҭаркыз Патыхәажә иԥа! – ҳәа дналаган, лыблақәа кылца, лыбжьы хацала убас диацәажәеит, Марыҭхәа ихы агарҭа
имоуа, ииҳәо иҿамшәо дықәлырхеит. Ашәлашараа Марыҭхәа
иҟәаҵын, иааҳәны Уарчхан лыҟажара иалагеит.
Арацәа ххыра ишылагылаз, Ардушьна лыӡреи лынхареи
аӡбра ишаҿыз, кьатеиԥҵәараха ирысит:
– Шәанаџьалбеит, стәы сышәҭ, уаҳа акгьы сҭахым! – ҳәа
наҳәаны, илымҳақәа еидырӷәӷәала икны, деиҳәҭаԥаҭо агәашә
ахь дыҩт Марыҭхәа. Амшын зугәаладмыршәарыз, ашәлашараа
убри аамҭазы. Егьа ӡыхәашь алаларгьы, егьа гәам ҭаҳаргьы,
ичҳауа, ацәа иҭагӡо, ашьшьыҳәа ииоуп амшын. Аха агәы
аныԥҵәалак, амца зҵашыз ақәаб инаҩызахоит. Ицәқәырԥоит,
аҽарыцқьоит.
– Ҳара иҟаҳҵо зыҟаҳҵо лара лзыҳәан мацара акәӡам
Уарчхан, ашәлашараа зегьы ҳзоуп. Ацәгьара зуз дырҵәахит
ҳәа рҳәар ҳәа ишәоит акәымзар, дара, ҳқыҭа аиҳабырагьы
ирҭаху џьыбшьома Ардушь­на дҭаркыр, – иҳәеит аҵыхәтәан
Кыҷа, абри шԥашә­зеилымкаауеи, шаҟантә ишәасҳәозеи ҳәа
аанарго.
– Иҟауҵо бзиоуп, аха изуасҳәазаалак абри аус аҿы Хыцә
Кьынтышә иҽалаимырхәыртә иҟаҵа. Ар­душь­неи иареи шаҟа
еибаҭахым удыруеит, лыԥсықәа­ра длыцәирӡхьеит…
– Шәаҟәыҵ убри! – лажәа нхьижәеит Кыҷа, бара бымацара бакәым, убри аҩыза зҳәо егьырҭгьы аҟәыҵааит ҳәа аа-

392

нарго. – Ардушьна лымацара лакәӡам ауаа зцәыӡыз. Иԥсцәа
еиҭеигеит, Кьынтышә сара ихы сшьышьӡом исызилоузеи, аха
иаҳнаҭозеи убри уажәшьҭа?! Кьынтышә иҭыԥ аҿы даҽаӡәы
дыҟазҭгьы, иаҳцәыӡыз аҵкыс еиҳаны иаҳцәыӡыргьы ауан.
– Аҟәыӷа ҳәа ҳашухәаԥшуа, зны-зынла убасеиԥш­қәа уҳәоит,
Кыҷа, ауаҩы ихы еилоугоит. Сара дсымшьыргьы даҽаӡәы дишьуан зҳәаз иеиԥш…
Уарчхан Кыҷа дизымгәааӡеит, ирымчны дахь­цәажәаз. Реи­
зыҟазаашьа бзиеи рхәыҷра иҭыргаз реиҩызареи азин ирҭон
дналықәҵәҟьаны ацәажәара.
– Уиашоуп, иуҳәаз саҳаит, аха изуасҳәазаалак, Кьынтышә
абра дааины, абри аус даламцәажәартә иҟаҵа, – лҳәеит Уарчхан.
Кыҷа иажәа ныхиркәшеит, иаҳа иҽынкыланы:
– Кьынтышә иҟаиҵахьоу, ииухьоу бара беиԥш­ҵәҟьа саргьы издыруеит, аха ишԥаҟаҳҵари, дыбҭахы-дыбҭахым, макьана аусҳәарҭа деиҳабуп. Ҳапрад­садатла Раԥсҭангьы иаҳҳәеит.
Кьынтышәгьы ҳази­вымсит. Рхаҭақәа рҽаладырхәуама, даҽа­
ӡәы даа­рышьҭ­уама, сара исыздыруам. Маӡа усума ҳазҿу?
– Урҭқәа сзымдыруа сыҟам, аха… – лҳәеит нышәарала,
лҽын­кыланы Уарчхан. Лхаҵа дыԥсижьҭеи акыр шықәса ҵхьан.
Иаарымчны хаҵак ибжьы ахьла­ҳаз, лыԥҳәыс гәыԥшқарак
нарҿыхан, иаҳагьы лгәы иахәеит. – Шәарҭ, ахацәа, ишәыӡбуа
ӡбаны шәанал­галак, нас аҳәса ҳлацәажәап Ардушьна. Ардушьна илыблыз унхара ацымхәра узыҟаҳҵоит, уара иахьу­
ҳәо, уара ишуҭаху ҳаҟоуп ҳәа шәҳәа­гәышьозар, даҽакуп. Аха
ус акәымкәа, напеилаԥса ҟаҵаны дҿаҳхуеит ҳәа шәыӡбар,
ихьымӡӷылшьашт, илушам. Илҳәаз умбои, абжьаҟәаа дрықә­
гәыӷ­ны зԥаҵа зсаз иеиԥш, аҳабла срықәгәыӷны акәӡам иҟас­
ҵаз зыҟас­ҵаз, лҳәеит.
– Убри, ахьӡ, ахьымӡӷ, аламыс ҳәа бызҿу роуп ҳаақәызхӡаз!
Бшаҟәыҵра наҟ! – ҿааиҭит Кыҷа. Бгәы иалымсын ибасҳәақәаз
ҳәа аанарго, дналыхәаԥшын, илабҷашь нышьҭакшо, ахацәа
рахь иҿынеихеит.
Ахацәа дагьынарыдгылеит, Зафас ибжьы илымҳа ишын­
ҭасыз:

393

– Аус ҳзыҟаҵа, ҳажәа еиҭаҳәа ҳәа, уара узышь­ҭыз уҵкыс
ҳаицәоуп. Сахьышәышьҭыз, ишәзы­ҟасҵаз ҳәа аҽхәара уаҿы­
зар акәхап… – иҳәеит Кыҷа.
Уара уажәақәа реиԥш егьа сынԥахьеит ҳәа аанарго, Кыҷа
иахь дынхьаԥшын, иажәа инациҵеит Зафас:
– Сынкылсит, ыҟами, Марыҭхәа иҩны, сынкылсит, аха сабананагеи шәҳәарауеи, ыҟами, – амца деи­ҭанаҵхеит. Ацәгьеи
абзиеи раан, аҳаблаҿы уи дзыз­кыз амҿи амцеи ракәын.
Абысҭа анҵарахьы дна­рышьҭуамызт. «Ауаҩы изхара ифартә
ианиҵом, аҿахра ирхәыҷуеит». Акәац ашараҿы игәра ргомызт.
«Дасу дзыԥсоу дырны ихәҭоу ажьыхәҭа изимҵаҵом». Инап­
қәа ҟьаны, алҩа наҟ иԥырцо: – Ҳаи, шьыри, ыҟами, шәыблала
ижәбандаз – дышԥанхои шәҳәарауеи, шәанаџьалбеит…
– Уара уаҵкысгьы еиӷьны дынхома, џьушьҭ! – иныбжьаир­
шәын, игәы ааирдеит аӡәы.
– Уареи сареи ҳакәым, ыҟами, ажәытәан, ыҟами, аԥсҳагьы
имамызт ус еиԥш анхара!
– Убри иеиԥш зеиԥшу рзыҳәан ами, уара, Кәыҿ Басиаҭ
ииҳәаз зиҳәаз. Дақәӡгәышьеит, аха иажәа уеизгьы инхеит, – иныбжьаиршәит, ажәытәан, Асовет мчы ааиаанӡа, зхы
раҭәашьаны анхацәа рахь имнеи­уаз, аха иара драҭәашьаны,
ҭауади-аамсҭеи рымԥан инармышьҭуаз Ҟаршьыл Баҭа иԥа
Кәаҵиа.
– Ииҳәозеишь уи, шәарҭ, ҭауади-аамсҭеи шәҿа­хәқәа зҳәа­
лоз? – убри аҵәы наилаиҵеит, алаф­ҳәареи, аҵәылаҵареи
усҟак ирызҟазамыз Бардушьа.
– Ҭауади-аамсҭеи, Асовет мчы ааиаанӡа, анхацәа рыхәда
шәықәтәан, ицәшәырҳәхьан анырҳәа, Кәыҿ Басиаҭ, дзакә
хаҵа гәымшәаз жәдыруан, ахаҵа ишихәҭаз еиԥш, ибжьы ҩыҭ­
ганы: «Ииашоуп ишәҳәо, ҳара ианҳаамҭаз, анхацәа рыхә­да
ҳақәтәан, ирымаз рцәаҳфон, ҳныҟәыргон, уажәы ҳара ҳнықә­
ҵын, рыхәда шәара шәнықәтәеит. Ҳара иаҳа ҳраӷоу, шәара
иаҳа рцәышәфауоу аабахра ҳаҟоуп» иҳәеит, – ихаҭа иҳәазшәа,
иҽырхаҵаны даарылаԥшит Ҭамел.
– Шәаҟәыҵишь, уара, Кәыҿ Басиаҭ ииҳәаз иара дагеит,
ҳаргьы акы ҳашәмырган, – иҳәеит Ҟаҭмас, – уи аҵкыс Зафас
иажәа ишәырҳәа.

394

– Иҩны актәи аетажаҿ, ыҟами, астол еиҵҳәаны иргыланы, ыҟами, иҩызцәеи иареи тәоуп еиужьны. Амҽышаха, иабаццакуеи, рҟәыд ҿырхуам, рҭәа дырхуам, – аҳәарҭа аниоу,
инациҵеит Зафас.
– Изҳәо ухаҭа аҟәыд аҿыхреи аҭәа архреи унапқәа амса
рыҵарҵахьоушәа, – иныбжьаиршәит аӡәы.
– Ишеибгоу ашьарақәа ӡны ирымҵоуп. Анхацәа хныҟәгагас
иҳамаз арахә ракәын, урҭ ҳампыҵырхуеит уҳәахуеит, Абзагә.
Иубандаз уаҟа иқәыз закә кәац хкқәаз. Хшыла ижәны, аӡыс
жьы уҭахума, ажьҵаа уҭахума, ашәха ҟаԥшьқәа уҭахума…
Аҩбатәи аетаж ахь сыҩхалеит, саб ианшьа иԥа, Марыҭхәа ду
дшынхо збароуп сҳәан…
– Уаҟа иубақәаз ракәым, удинаныс, уҿы шуӡәӡәа­қәаз ҳа­
ҳәишь, Зафас, уҿы, – иҳәеит Ҭамел. Ихаҭа иаҳахьан, аха еиҭа
иҳәар иҭахын.
– Алакә, ыҟами, шәасымҳәаӡац. Уааи, Зафас, уҳадтәал, унапы ӡык ақәҭәа аниҳәа Марыҭхәа…
– Ҩынтә аҳәара уеизгьы иқәуршәомызт…
– Ҳаи, сара мыжда, уара изҳәо, мап укрын…
Иааччақәеит.
ԥаса-ԥаса Зафас алаф анилырхуаз, ианихыччалоз иргәар­
ԥханы, рызегьы шыччалоз еиԥш акәымкәа, уажәы ԥыҭҩык
иаҳа рҽынкыланоуп ишыччақәаз. Лафлеи хыччаралеи усҟак
«асаркьа» дандмырԥшылеит Зафас. ԥаса рыччабжь иалыҩлоз
ажәақәа: «Уца дҭаԥшыр, уџьықәреи аҳәынаԥқәа иркуеит!»,
«Ухьурӡы дҭаԥшыр, убысҭа ҵабылуеит!» уажәы аӡәгьы иҿы­
ҵаимыршәит, иамхаччазгьы рыччабжь аӷәра иаҿарк­шан, сара
сшухыччаз, иара ус, иччоз сышрылаччаз гәаҭ ҳәа Зафас ишҟа
иаанаԥшқәеит. Абас даҽа блақәак рыла уи анымха-хымҵәа
ихәаԥшра иалагеит, иҷкәын аҵара далган дааны Ачамҳара
аконтораҿы аусура далагеижьҭеи. Имышәхәгьы маацкәа
дыш­қәыԥшыз Ашәлашара дналҵны дцеит Зафас иҷкәын. Дыз­
ҭаз, дзылгаз, насгьы занааҭс имаз ҳәа ашәла­шараа аӡәгьы
издыруамызт. «Џьоукы ирҳәон, Аԥсны анҭыҵ аус иуеит, ибзиангьы дыҟоуп ҳәа, даҽа џьоукы – Аҟәа дыҟоуп, уаҩрас ил­
ҵыз егьыҟам, рҳәон. Ибзианы зегьы ирдыруаз, Ашәлашара

395

днықәҵижьҭеи, рыԥсрагьы рыбзарагьы иҽалаимырхәуа,
дрылҵны дыҟан. Абас ишааиуаз, Марыҭхәа ԥсшьарҭас ҳәа
Абзагә инхара анааихәа, Зафаси иареи ржәытә еиуара еибабарала иандырҿыц, дук мырҵыкәа, Зафас иԥа аконтораҿы
ҭыԥ бзиак наирҭеит. Ашәлашара ацара-аара дабахәагәышьоз,
аконтора азааигәара џьоукы рҿы дынхон. Уи аӡбахә ианала­
цәажәоз, изҳ­әоз ауаа уаҩышьала ишеиԥшымыз еиԥш, еиԥ­
шымызт иара изыҳәан ирҳәақәозгьы. Хыцә Кьынтышә игәаӷ
змаз, иаармаӡаны инеибырҳәон: «Зафас иҷкәын, Ашәлашара
аҵеи хазына, ҳшьа зыртәахьоу, ҳкәытқәа зымҵо, ҳлақәа зым­
шуа ҳҟазҵахьоу Кьынтышә диҿа­гылоуп, ахлымӡаах дақәир­
шәоит… иахьа уаҵәы Кьын­тышә «лажәхырԥа» изуны, аусҳәар­
ҭа ддәы­лирԥоит». Даҽа џьоукы, иаҳа иаахтны, ирҳәо зынӡаск
даҽакын.
Ақәоура ашьҭахь, арҩашқәа алало ишнеиуа, аҭра ҭәны,
ихыҵны аҟәара ишнықәло еиԥш аӡиас, аӡәык-ҩыџьак иаар­
мариаӡаны еибырҳәо ари аус, дасу рыгәқәа рҿы ишышәра
иан­шәы, уажәшьҭа иаахтны, зегьы ишраҳауа исҳәаргьы иу­
ҳәан-исҳәанхом ҳәа аиҳараҩык агәра анырга:
– Ацәгьеи абзиеи рышьхәа еивҵоуп ҳҳәахуеит. Ацәгьеи
абзиеи ахьынӡеимадоу сыздыруам, аха дара ацәгьарақәа
хчык рхы еицықәырҵоит, убасҟак рнапы еикәыршоуп, – инахараны, ҽырҟәыӷарала дналагеит руаӡәк. Руа дарбану далкааны ихьӡ аҳәара заҳ­ҭахузеи. Аус злоу, ашәлашаратәын, насгьы
уи ииҳәаз ихала имҳәеит. – Кьынтышә уара ишуҳәо дгаӡаӡам.
Мышә ҟәыш дҟәышуп. Иҟамчы импыҵыҵра ишаҿу ибоит.
Импыҵызхуа, дҽыжәызхуа дарбану? Чырг Раԥсҭан. Напы
илаикит. Иамуит. Иҳәагьы дахымԥо инапаҿы дизаамгеит.
Иҟаҵатәузеи? Иара иитәу аӡәы. Раԥсҭан диҵартәатәуп. Иара
иитәу, иҳәатәы иахымԥо. Уи дарбану? Зафас иԥа. Дабаҟоу?
Аҟәа. Аагашьас имоузеи? Хыхь-хыхь ала аус ҟаҵатәуп. Аус
ҟазҵода? Чырг Раԥсҭан дызҭахым. Зафас иԥа Ашәлашарагьы,
Ачамҳарагьы дахагылар ззеиӷьу, убри иалҵны феидак зауа.
Усеиԥш иҟада ҳәа Кьынтышә дышхәыцуаз, дааигәалашәеит
Марыҭхәа. Зафас диуоума? Диуоуп. Раԥсҭани Марыҭхәеи,
ижә­дыруеит, еибаҭахӡам…

396

– Еибаҭахӡам уҳәахт. Ардушьна дыццакцәеит акәымзар,
Раԥсҭан иалраӡазҭгьы,амаҳагьа нанҳәа ныҳәахьднарышьҭраҳа,
Марыҭхәа ишьапы Ашәла­шара изаламыргыло дҟаиҵон, – ихзыртлаз ихаҭа ииҳәашаз даҽаӡәы инаԥишьит.
Ихацзыркыз инациҵеит:
– Исҳәақәо мцызар, Зафас ихаҭа абар дахьыҟоу, шәиаз­
ҵаа. Имцума, Зафас? Марыҭхәа ишҟа уана­ҳашьҭ, Ачам­ҳа­
ра аусҳәарҭаҿы уныдгыланы, ашә шәхаркны, акраамҭа
шәмеи­­­цәажәаӡоз Кьынтышәи уареи? Уҷкәын Ачамҳара да­
наа­­­рышьҭшаз аламҭа­лазгьы Кьынтышәи уареи шәеиҿа­
хәыҭхәыҭуа шәдәықә­­ӡамзи? Марыҭхәа ҳхы дархәаны, уҷкәын
дааҳгар, ҳахҩыкгьы иаҳзеиӷьуп, иҳәеит, ииашами? Ииашоуп. Шәнеилалан, ацәашьаршь урԥхар, иуҭаху шалухуеиԥш,
иахьу­ҭаху инаҳәы-ааҳәуа уҷкәын Раԥсҭан днаи­ҵа­шәыртәеит,
– изаҳауаз ишимарымкуа идыруан аҟнытә, Зафас иамаикыргьы, ииҳәауа џьмак аимсара исза­ҩызоуп ҳәа аанаго, изаҳауаз
дна­рылаԥшит. Зафасгьы анхара-анҵыраҿ баҩданк иакәын
акәым­зар, ажәа цҳафыраз, ихны иҿан:
– Ишәасҳәо шәаҳауама, ыҟами? – иҳәан, даа­рылаԥшит.
– Сара сыла акәым сыҷкәын ихә шышәшьаша. Убри, ыҟами,
акы. Ҩбагьы, ыҟами, аҽы иазымиааиз акәадыр дасуан, рҳәеит,
Кьынтышә игәаӷ сыҷкәын, ыҟами, ихҭнышәымҟьан, – дегьы­
нарыдҵит.
– Иуҳәаз ахьиашоу рацәоуп, аха ҳара иаҳҳәаз зхахҳәааз­
гьы уазхәыц, – инаишьҭарҳәеит.
Аҩнаҭаҿы аҵеи иира иаҩызоуп ашәлашараа рзыҳәан
рҵеик ақыҭа дналҵны, аҵара ҵаны дуаҩханы, иқыҭахь, Ашә­
лашараҟа ихынҳәра. Иныҳәаҿа анаа­ныркыло, уеизгьы-уеи­з­
гьы иналарҵоит: «Аҵеи бзиа ақыҭа зегьы дырҵеиуп».
Уи ақыҭахь ихынҳәра, дасу ихаҭа дызхьымӡаз, илымшаз,
изынамыгӡаз игәҭыхақәа рызхәыцра изнар­ҵысуеит. Имацара
заҵәык ихәаша усума, мамзаргьы ашәлашараа зегьы рзыҳәан
хра злоу ҳәа усҟацәак имкапанкәа, убарҭ игәҭыхақәа ихынҳәыз
аҵеи инаиг­ӡоит ҳәа, иқәгәыӷра дналагоит. Рыгәҭыхақәа рҿы
аӡәи-аӡәи еиԥшымызт. Зафас иԥа иӡбахә иана­лацәажәоз, зегьы хҭак еицҭадыршәуа, иахьеиқәшәоз џьарак акәын. Дыр­

397

зымдырӡошәа, зынӡаск дырхашҭ­ӡазшәа, ихьӡ шамаха ирҿа­
дыршәуамызт, жәласгьы, хьӡысгьы имаӡаз «Зафас иԥа» ҳәа
акәын.
– Дзыниазеи уи ауаҩ, даниз хьыӡ ирымҭаӡеи? – снараз­
ҵааит.
– Ахьӡ ирҳароуп ихаҭа. Ихьӡи ижәлеи неидкыланы ирҳәо
дҟалар, убасҟан ауп ахьӡ данаԥсахо. Ашәҟәы аҭаҩраз мацароу?
Ашәҟәы аҳаиуангьы ҭарыҩуеит.
– Сара мыжда, бзиа ҟазҵо иаамышьҭахь, уаҳа аӡәгьы ихьӡи
ижәлеи еидкыланы ишәымҳәаӡац! Ани, ахырҵәы шҭаз абҟәыл
аниӷьыч, абҟәыл иҟәаҟәа иқәҵаны, ахырҵәы иҿартата, мышкы
хәлаанӡа Ашә­ла­шара днагаҩаго ишәымаз, ихьӡи ижәлеи еидкы­
ланы ишәымҳәаӡои? Иабаҟоу шәажәаԥҟа: «Бақьырба Бақьа
абҟәыл данаҵарҵаз еиԥш» ҳәа ишәҳәо? Уигьы ихьӡи ижәлеи неидкыланы…
– Ҳаихыччаларц, ҳҵеицәа зеиԥшрамхаша раҳҳәа­ларц. Дзеиԥ­
шрамхаша ҳәа иаҳҳәоит ҳхәыҷы, дзеиԥшрамхаша.
– Ишԥаизышәҳәо Зафас иԥа Қарбеи иаԥсоу уаҩхар? Ижәбоит
дзеиԥш уаҩԥсы бзиахаз, изакә уаҩроу илҵыз Зафас азхарамфажә
иԥа шәымҳәои? Усҟан Зафас дахьиԥоу, заҵа иԥырхагамхара,
ихьӡ-иԥша ашьҭыхра иаҳагьы иацхраауеит. Ус акәымкәа,
иаҳҳәап, дуаҩ ҽеимхар? Уажә шәызбама! Усҟан, аҵааҟәрылара
иаҿу ахаҳә иуркыр иаҩызаха, ихьӡ иаҳагьы иареиқәаҵәо, ина­
ԥышәшьуеит: «Азхарамфажә иԥа уаҳа дзеиԥшрахоз, азхарамфа
иԥа, егьа дуааӡаргьы, имгәада хәыцырҭа иоуӡом!» – Ишәым­
ҳәаӡои абас?
– Ацгәы аԥа аҳәынаԥ акуеит ҳәагьы нацаҳҵоит. Ҳиаша,
ҳиашам, анцәа ҳшишаз ҳаҟоуп. Уӡырҩла, ирҳәо уазхәыцла, акыр
узалгар убап икаужьхьоу Ашәлашара. Зафасгьы дыхшыҩрҵагоуп.
Иаҳҳәаз, ҳара даҳҭахуп азоуп изаҳҳәаз. Иҷкәын ҳаргьы даҳ­
ҵеиуп. Ицәумӡан, иҳазиаҳәа, Кьынтышә иҽиимыр­ҟьашьааит.
Ачамҳара иаашьҭраҿ ихы даирхәазаргьы, уажәшьҭа днаид­
ҵааит. Уажәы, уааи, ҳаизыӡырҩып. Марыҭхәа иҿы дахьнеиз
атәы инацҵаны иҳаҳә ҳәа ддыргәыбзыӷит Зафас.

398

Измаҳацыз ирмаҳацызт, аха ихаҭагьы иҳәамҭаны, изнымкәа
изаҳахьазгьы, заа аччара рҽазырхианы, еиҭа инеизыӡырҩит
Зафас:
– Саб иԥсы анҭаз, саныхәыҷыз, анкьа зны, сҭын­хацәа
усыр­­боит, уаала иҳәан, Ачамҳара аҵыхәан, амшын ахықәаҿ,
уажәы аԥсшьацәа рзыҳәан аҩнеи­хагыла дуқәа ахьгылоу,
Марыҭхәараа анынхоз, снеихьан акәымзар, ахаан иҩны снеихьоума, дшынхо збахьоума…
– Уи адагьы, ақалақь аҿы, абазар унахыҳәҳәаны, даҽаӡәы
иҩны унеихьоушәа…
– Ииашагәышьоуп иуҳәо. Снеит. Итәоуп, рӡам­ҩақәа ҭыҵны
ицо, рыблақәа аҩы рхыҵәаланы. «Шәлас­ны ихәы шәырхиа!»
– иҳәан, днарылаҟааит Марыҭхәа.
– Акәытҵара иҭаркыз Патыхә-иԥа.
– Уаб акәытҵара дҭаркыхгьы, убас ахәша уала­жьындаз.
Лаб иашьа сакәу џьушьап, схаҵкы камыр­шә­уа: «Шәнапы
шәыӡәӡәа, диадиа» – лҳәан, иԥҳа, аԥҳәызба ҵәрышкәа, ампахьшьы лнапы иахаршәны дааин, уадак ашә аартны, ампахьшьы ныкналҳаит. Сныҩнаҵаны, ашә ныдылҵеит. Иауазеи,
маӡала снапы сыӡәӡәома, бабацеи, дад, сҳәан, ашә аартны,
насҭха игылаз, аԥҳәызба иналсыркит ампахьшьы…
– Аԥсуа ҵасқәа лурҵоит…
– Аҭӡамцқәа ижәҩангәыԥшшәылоу мармалташьла иҟа­
ҵоуп, – уахь ацәажәара ахьизахгаз деигәырӷьаҵәа, ражәа
гәырмаҷгақәеи ргәаҳәареи неилаӡҩо, уаанӡа иарҳәақәаз неи­
харшҭны,даҿын Зафас.–Исаркьаԥ­сараха…снапы ахьы­сыӡәӡәо
акрыздыруама… Даҷк хәхәаӡа, аҟәарҟәар агәыцә еиԥш, акы
ацраҳәаны икнаҳауп. Ирҭрысны санаха, лагьанҵас, игәаҩаӡа
иахьыҟаз, агәыргәырҳәа аӡы ҭыҩрны аҿаанахеит. Снапқәа
лаҵаскын, ӡыкгьы ласҿасҭәеит, ампахьшьы сзыркыз аԥҳәызба
ҵәрышкәа, убас ччараха илысит, убас деиҵаԥжәаны дыччеит,
лыԥсы маҷхоз џьыс­шьеит. «Асас бышԥеихыччо, амбжьах!» –
иҳәан, длықәҵәҟьеит Марыҭхәа. «Папа! Папа! Ҳасас ашьашь­
ма!..» – лҳәан, аурысшәала ажәақәак егьыналҳәеит, абарҭ
итәаз зегьы, аҩны дырхыџхыџуа, ччараха ирысит. Марыҭхәа
дҩагыланы дааин: «Уаҟа ҿыӡәӡәар­ҭаӡам, уаҟа ӡкаҭәарҭоуп,

399

Зафас», – иҳәеит. «Уҩны аҩныҵҟа дәахьцарҭоума, уара, саб
иуа?!» – сҳәеит, уаҳа исҳәоз! – даҿын Зафас. Ихы дахьахлафуаз, иналаиӡҩон даҽа гәҭахәыцракгьы: «Дыжәдыруазааит,
сыҷкәын изыҳәан абаагәара даҩызаха, дзакә ҭынхоу исымоу.
Схы дасырхәап Марыҭхәа. Рыхәдацәақәа ԥибажәжәо, еибафалааит алақәа. ԥылгыдык мҵа­нар­­сааит сара сла. ԥыҭҩык
ықәибахыр, иаҳагьы еиӷьуп. Аргамаду нхарак нықәыццышәаа
илгеит Ар­душьна. Гәырҭаа ианакәызаалак иуаа кьаҳәқәан.
Ииашоуп, аколнхара анеиҿыркаауаз, иеиҿызкаауаз дрылан
Гәадала. Аха шықәсқәак анаабжьыс? Ажәы­тәан ишбеиақәаз,
амал ду шрымпыҵакыз, иаарҭаху ҟарҵо, арашәаҩцәа ааганы
рымхы ддыррашәо ишы­ҟамлоз ибеит. Акоммунистцәа урҭқәа
шырымуаз, иԥҟатәызар, ақәаҵагьы шԥырҟо, ирбгатәызар,
аныха­баагьы ишамеигӡо аниба, дааҳәит, иаабахьаз иакә­
ӡамкәа даақәгылеит Гәадала. Абзагә? Абга иахылҵыз дыбгамхои! Ажәлар рырахә, аколнхара аферма, аҳәынҭқарра
иаланагало иҳәахуеит. Аҳәынҭқарра акәым, аха иара иакәын
изланагалоз. Ианакәзаалак рхы иашьҭоуп. Рхы иашьҭамзар,
Гәырҭаагьы, реиԥш зеиԥшугьы, жәынгьы-ҿангьы ахәша
рҿыҵә­ҵәо изы­ҟоузеи?! Ирҿыхлатәуп рсабрадақәа. Аразҟы
ры­моуп умбои, Гәадала иахьа-уаҵәы ддырӡуеит шырҳәоз,
аԥсы­хәабаа иоухгьы, ихала инарцә мҩа днықәлеит, иҵыхәа
рҿа­ҟьаны дцеит. Абзагәгьы иахьа-уаҵәы ихжәашаз амахә ҩа
дшықәгылаз, Ашәлашара Ачам­ҳара адҵара ҟалеит, Кьынтышә
аусҳәарҭахь дниа­р­геит. Ишдырххоз, урҭ анышә иҵазцалоз
дыԥсит. Иацәцеит. Аха дзацәцом Ардушьна. Ҵаны, аҭакәажә
дҭаркит ҳәа сара иабасыхәо. Дҭарымкыр иаҳагьы еиӷьуп.
Дызҵәахыда? Аколнхара ахантәаҩы. Уи иҟәардә наиҵҟьап.
Убасҵәҟьоуп Кьынтышә ишсеи­ҳәаз. Иҟалҵаз ацәгьара, нхара
дук нықәццышәаа ишылгаз, аконтораҿы днеины иреиҳәеит,
дашшит Марыҭхәа. Лҭакра ацымхәрас, леиқәырхара, лыхьчара дашьҭалеит Раԥсҭан. Абар, ҭагалара ниасуеит. Уаҩшьрак
иаҩызоу ацәгьара ҟазҵаз аҭакәажә, иахьа уажәгьы лшьапы
дақәиҭны, адәы дықәуп. Уимоу, иара убраҟа имблыкәа иаанхаз
ананыраҿы дыҩноуп. Ашәлашара назлоу, Ачамҳара ақыҭа ду,
сыҷкәын данахагыла, Марыҭхәа игәы нирхарым, иахьааиҭаху

400

дналаԥшны, дгьылк наизалихып. Дҭынхоуп, сыҷкәын дицх­
рааит. Аиҳабыра, аиҵбыра, иҩызцәа-иԥызцәа рацәоуп, ихы
иаирхәааит. Ашәлашараа ирҭаху ачча­рами? Ашьышьмаҭра
сҿы нҭасыӡәӡәан, ргәазхара изхыччалаша ажәабжь рзаазгеит. Иччалааит, аҵыхә­тәан зԥаҵа иалаччо даабап. Даабап, сара
сакәу, исхы­ччақәо ракәу Марыҭхәа ишьышьмаҭра иҭафыҩ­
қәо».
– Исаҳәи, уара, Зафас, нас иҟалаз ҳаҳәи?
– Астол санахатәа, дышәкәаба, шәанаџьалбеит, аҳамамҭра
дҭагәаны дышәкәаба иҳәахт, сара мыжда, дааизар адәахьы
дымцацшәа, аԥхӡы илхәаҭа, зцәазна зжәхьаз сасык. Аныҳәаҿа
анааныскыла, саб иуа, Марыҭхәа анысҳәа, унаганы саб уивандаз иҳәеит.
– Уара цҳаражәҳәара узышьҭыз, уара ҳуеиԥшуп, – иҳәеит,
ибжьы ҩҭыганы, илабҷашь иҵарс, насҭха дгыланы иӡырҩуаз
Кыҷа.
Лафк еиԥш инахыччеит Зафас иажәабжь заҳаз. Иччоз днарылаччеит Зафасгьы, аха уи заманалаҵәҟьа еиликааит, Кыҷа
лафны ишимҳәаз. Идыруан уи аҭаҳмада иара дшиҭахымыз.
«Иҩны саннеилак, иаԥсыуа ҵасуп, иахәҭоуп ҳәоуп ашҭа сыз­
ҭаижьло, мамзар сиҭахым».
Анапеилаԥса ҟаҵаны, иифаша анирҭаз, уи зегьы еиҿызкааз,
иҟазҵаз Кыҷа шиакәыз идыруан Зафас. Сҭаацәеи сареи амла
ҳаумыргеит, иҭабуп ҳәа иаҳәара ацымхәрас, напеилаԥса ҟа­
ҵаны ианналга инаркны, ақыҭа иацәымцху, уимоу, дмышь­
ҭацәгьаны ақыҭа иалоу аӡәы иеиԥш, Кыҷа ихәаԥшра далагеит
Зафас. Аҭаҳмадагьы идыруан уи ус дшыҟаз. Игәхьаа икымызт,
дагьизхәыцуамызт. Абыржәы заҵәык ииҳәаз иҳәеит акәымзар,
зынӡаск даҽакын Кыҷа дзызхәыцуаз убри аамҭазы. Иззыԥшыз,
иззеизаз Марыҭхәа иаара аҵ­кысгьы, аколнхара ахантәаҩы
Раԥсҭан иаара иаҳа дахыццакуан. «Сажәра сыхьӡеит акәымзар
иҵегьы сивагылон убри, ҳколнхара ахантәаҩ қәыԥш. Ауаҩы
дааирыхыр зҭаху аӡәы иоуп. Аҟамчада уаҳа акгьы ззымдыруа, Кьынтышә иҩызцәа дреиуам. Абас акәын ишыҟаз, ҳаамҭа
ҿыц анааиуаз аламҭалазы, изакә аамҭоу иаҳзааиуа ҳзеиҭаҳәо
иҳалаз аҷкәынцәа. Иузым­дыруа, иузеилымкаауа уахыршьаа-

401

уамызт. Кьын­тышә иҩызцәеи иареи, амҩақәа ахьеихагылоу
уна­нагар, иарбан мҩоу сызқәлара ҳәа уразҵаар, ушԥа­ҵааӡеи
ҳәа уршьуеит».
Раԥсҭан иаара дахыццакуа, игәы дҭацәажәо, уи изыҳәан
Кыҷа абас иҳәартә еиҳарак дҟазҵаз, урҭ аҵыхәтәантәи реи­
ԥылара, реицәажәароуп. Абылра аныҟала, абылра ахьыҟалаз
анхарҭахьгьы дымнеикәа, Ардушьна ажәакгьы ламҳәакәа,
дынҽыжәланы акон­торахь дцеит аҭаҳмада. Изҳәақәазгьы ҟа­
леит, баша уцоит, дыдмырӡыр ауӡом, акгьы улыхәом ҳәа. Уимоу
џьоукгьы иарҳәеит; «Ацәгьара ухьчоит ҳәа ахьӡ ухы иоуҭоит».
Аха Кыҷа урҭ ирҳәоз дазымхәыцит. Зыгәра ганы дыҟаз, имыхьчар дламысданы ииԥхьаӡоз, аиаша ахьихьчоз аамышьҭахьгьы,
агәаӷьра иланаҵон иқәра адурагьы. «Иамуӡозар, ихы цеит
ҭаҳмадажәк рҳәап, уаҳа исзырурызеи. Сҭаркӡаргьы – хьӡуп.
Абзиара дашьҭан рҳәап». Аконтораҿы рхала итәаны Раԥсҭани
иареи акраамҭа еицәажәон. Ажәытәра, аҿатәра, инахыкәшааахыкәшо ишнеиуаз, уажәшьҭа дазы­ҟасҵеит, сыззааиҵәҟьаз
иаҳәара иаамҭоуп ани­гәахә:
– Иҟалаз убоит, дад, Раԥсҭан. Ҭакәажәык абахҭа дҭаԥсыр
дыгәнаҳауп, – иҳәеит Кыҷа, дзызнеиз зынӡаск уи акәӡамкәа,
инаимҩатәны иҳәозшәа.
– Шаҟа ицәгьоу удыруеит, аха иахьынӡасылшо, исыр­гәа­
гәоит лҭакра. Аԥсуала шәиацәажәа зынхара лыблыз, – иҳәеит
Раԥсҭангьы, иааркьаҿны, гәрагарала.
– Абзагә иус аан, дад, уаҩԥсык даҳхауршәалеит, уажәгьы
убас ҳзууит, ибзиараха иуԥылааит!
Абас иааркьаҿны иналгеит Кыҷа дзызнеиҵәҟьаз. Иаҳа
акраамҭа ирылацәажәон уи аус иадҳәалаӡамыз. Убри аицәа­
жәарагьы патуқәҵараны иԥхьаӡеит Кыҷа.
Дахьааиз аӡәгьы иеимҳәеит, избанзар, алаф алырх­­уан,
уеизгьы-уеизгьы иҟаиҵазеи, ихәҭаз ҟаиҵа­зар уамак ҟам­
леит, рҳәон. Реицәажәара аамышь­ҭахьгьы, аҭаҳмада гәа­
хәас иҟаиҵеит, баша патуеи­қәҵарак еиԥш акәымкәа, иҵегьы
инаҳаракны дахәаԥ­шит даҽакгьы. Данцоз, аконтора даа­
дәылҵны, иҽы ахьҿаҳәазынӡа дааскьеигеит, иҽышькыл кны,
дынҽы­жәи­ҵеит Раԥсҭан.

402

Излеицәажәараны иҟаз, иззеизаз аус зынӡаскгьы агәхьаа
ркӡам, уи рхашҭны иалгахьеит угәахәрын Кы­ҷа ирасаҭраҿы
еицәажәоз ахацәа урзыӡырҩыр. Еихлафуан, ажәа шҳамқәа
неиларҵон, аха аӡәгьы игәы иалсуамызт. Агәыразра зҵоу ажәа
«шҳам» ахәырбӷьыц еиԥш акәын ишырԥхьаӡоз ашәлашараа.
Зафас Марыҭхәа иҟны дахьнеиз иаҳақәаз, иибақәаз раҳәаны
даналга, ажәеи ажәеи неихҳәаало, акыр еибаршхьан. Иара, Зафасгьы дыфаны, дҟаҟаны, уаҳа акы имҳәо ҳилгеит шырҳәауа,
еиҭах ажәақәак нарылеиҵон.
Ачуанқәа акәац рҭан. Ахьурӡқәа макьана ашра иаламгацызт, аха абысҭа аура здыз, рмысҭхәагақәа наҵыршьуан.
Аԥша зны агаҿантәи ашьхаҟа иасуан, нас иааҳәны, ашь­ха­
қәа рхықәцәан ирықәжьыз анаҟәоуқәа рыхьшәашәара рзым­
чҳазшәа, еиҭах агаҿаҟа, амшын аԥхаррахь еихон. Аԥша асра
аҽаԥсахцыԥхьаӡа аҽаԥ­сах­уан алҩагьы. Амца иакәшаны
игы­лаз рыбла ианҭалалак, уажәы-уажә инахыкәшон. Ир­
ҳәоз алафқәа рзыӡырҩра даҟәыҵын, гәалашәарақәак, хәы­
ц­ра­­қәак дрыланахалан, илабҷашь иҵарс дгылан Кыҷа. Убас
деиқәышьшьы данааҟалоз еиҳарак ихьааигоз рдыруан ашә­
ла­шараа. Ихәышҭаара неиҵихып ҳәа дзықә­гәыӷуаз има­­
ҭа, ачара анизиу ашьҭахь, дук мырҵыкәа, дцеит ақалақь ахь.
Мцашьагьы имамызт, уи иҵара Ашәлашара џьаргьы ихәар­
ҭагәышьамызт. Кыҷа изеи­лым­каауаз, изиҵазеи убри, Ашә­
лашара ихәарҭамыз азанааҭ. Ирдыруан ашәлашараа Кыҷа
Абзагә дышиа­цәажәахьаз уи иҷкәын Саид иҵыхәала. Дааигааит дырхынҳәны, Аминаҭ длымхны. Инхара-инҵыра зегьы
иара ихьӡала иҟаиҵааит. Игәы ҭынчны дықәлап инарцә мҩа.
– Аиаша ҳаҳәа, Кыҷа, абыржәы уҷкәынхар уҭахызу? –
ихәыц­рақәа дрылихырц, насгьы иара иларҵоз «аҵәы» уи
ишҟа ирхарц, Кыҷа ихы наиқәкны ҿааиҭит Зафас. Ихаҭа
дзеиԥ­­шраз гәаҭаны иана­рыжьуан акәымзар, агәаӷьра цәгьан
Кыҷа иеиԥшу аҭаҳмада ус иацәажәара.
– Сара исзууазеи, аха уара ухаҭа уааҷкәынханы ҿыц ум­
ҩа унангылазҭгьы ушԥаҟаларыз?! – иаргьы зҵаарала аҭак ны­
ҟаиҵеит Кыҷа.
– Дшыҟоу аҵкыс деиӷьхап шәгәахәуазма? – иналаиршәит
аӡәы.

403

– Сзеиӷьхарыз, сшыҟоу цәгьоушәа убама? – инаиаҭеикит
Зафас.
– Уеиӷьымхааите, ушыҟоу умбаӡои? – иаарымчны ҿааиҭит
Кыҷа.
– Улаф ашҳам алыжжуеит, исҳәар еиҳаб дук суҿаԥаланы,
изласҳәарызеи акәымзар, – сҳәеит.
– Ҳоҳ, ҳаи, дад, дукәыхшааит! Ҳара ҳтәык макьана иузынханы уҟазаап! Арахь уааи, дад, Гәдиса, арахь уааи, уаҟа ааҵра
узыҵагылоузеи?! – инаса­ҭеикит Кыҷа.
– Ааҵра сышԥаҵагылоу, абар шәыгәҭа сахьгылоу!
– Зафас анхацәа бзиақәа рыгәҭаҵәҟьа дышгылоу еиԥш­
ҵәҟьа! Ҳи-ҳи-ҳи! Уаахишь, улымҳа арахь уаахишь! Зафас иоума уара, дад, иухьчо? Напеилаԥса ҟаҵаны ҳицхрааит, им­гәажә
ҳарҭәырц, ҳқыҭа далҵны, даҽа қыҭак аҟны дцаны, дгәыц­
хәырԥхашьагаха, дымҳәыркьиларц. Исцәымӷуп Зафасраа, ис­
цәы­мыӷ! Уӡырҩы изызуз!
Ииҳәо цқьа ираҳарц дааҭгылеит аҭаҳмада. Имаҟа иадҳәалаз
ақьаса аҭаҭын ааҭигеит. Инапсыргәыҵа инанирҟәыҷылеит.
Иҭаҭынжәга амца нацраирсаанӡа, иажәа инациҵаанӡа, зны
дцәышхо, зны дҟаԥшьхо, ицәа дҭаҵәиуа, Кыҷа ииҳәарызеишь
уаҳа ҳәа дыԥшын Зафас. Имаикыр, еицәеитәуан.
– Дасу имԥыхьашәаз игоит ҳәа шынаиас­ҳәаҵә­ҟьаз, ажьабаа афҩы зҿасыз абгахәыҷеиԥш, дныҵашә­кәа дцеит. Дабацеи, иҟаиҵозеи Зафас ҳәа сышиз­хәыцуаз, адырҩаҽны
снеи­зар, Ҟәырҷынаа ргәаҩара дахыкәшаны, аҵәыгәыгәқәа
рарсра даҿуп. «Иҟауҵо­зеи, уара зыҵәҩанах ҭабгаз?» – аныс­
ҳәа: «Ажәытәан сабацәа иртәын абри адгьыл… Ҟамхәазмамхәаз ҳәа акгьы ҟалом, сыдгьыл сара изгоит», – иҳәеит. Уа­ра,
ирыланҵәаз, аҩны иумоу, узқәиҭу аҳәира ахы­ҵәаны ишь­ҭоуп,
ари иалухузеи сҳәеит, аха иоуҳәозеи, Зафас – Зафас иоуп.
Ихыччоз иаргьы дрылаччон Зафас, аха реиҳа иччоз дгәеи­
ҭарц иҭахны, дышрылаԥшуаз, ақыдсаҟә иқәтәаз, Ҟаҭмас
илаԥш наидхалеит. Убри дкылкааны дихәаԥшуа дыччон, Кыҷа
ииҳәаз зызкыз Ҟаҭмас иакәызшәа.

404

– Егьаҩы ччаргьы, ыҟами, абри уара, аҵәҩан ршьа уеиԥшха,
уара узырччозеи, Ҟаҭмас?! – инацәа хаԥагәақәа рхаханы,
Ҟаҭмас инаиқәикит. Зафас иаҵкыс қәрала акыр деиҳабын
Ҟаҭмас, усҵәҟьа димацәажәар ихәҭан, аха ичеиџьыкадара
шианарыжь­уаз еиԥш, апатуқәҵара ахьеилеигозгьы рызгәам­
ҭоз­шәа ҟарҵон: «Зафас – Зафас иоуп». – Исаҳәишь, ыҟами,
сара усхыччартә уҟоу уҟаму?!
– Исыхьзеи, уара, агәыга, сара сыччартә сыҟам­кәа?! –
иҳәан, дагьыҩагылан, ԥшацәгьак зысыз аҵ­леиԥш, ибаҩқәа
аҿҿа рылго, дынхьатыр-аахьатырит абырг еиҩаҳаҳа Ҟаҭмас.
Уи ихы-ихшара, иҵакыра, иешьара убасҟак ирацәан, ишакәым
ицәа ԥызҽыз, амра иԥсы ацҭадыршәон.
– Иуҳәеит, аха сара иуасҳәазгьы раҳәа, сара иуасҳәазгьы!
– иҳәагәышьеит, аччиа сышԥеифеи ҳәа игәы дахаԥжәо игылаз Ҟаҭмас.
Ҟаҭмас дахьацҵҟьаз гәахәас иҟаҵаны, Зафас иажәа ина­
циҵеит:
– Акамхозқәа анааиуаз, ыҟами, Абзагә иаб Гәадала иеиԥш
зеиԥшыз, анхацәа иҳамоу еилаҳҵап, акәаҭана, ауӷә, ауардын
дасу ишәымоу нажәг ҳәа ианҳалаз…
– Уара ауардын ацәаӷәацәқәа наҵакны ианалау­ҵаз… –
аҟыԥҳәа иныбжьаиршәит Ҟаҭмас. Зегьы неибарччеит, Зафас
абыржәы еиԥш, убасҟангьы ԥшьшьапык зҵоу рахәык шизанымыз, дышнымха-хымҵәаз ззымдыруадаз.
– Еицәоутәуеит, Ҟаҭмас!
– Уаангыл, иажәа ирҳәа!
– Зафас итәы ҳҳәахьеит, уахь иахумган, Ҟаҭмас!
– Шәӡырҩи, шәӡырҩи! Иаҳзымдырӡо ссирк ҳаиҳәоит Зафас. Абри иеиԥш зеиԥшу роуп аиаша зҳәо, – ҿааиҭит Хабыгә.
Инеихызҳәаалоз аҵәалаҵаҩцәа рахьтә, аҵыхәахь­шәа игылаз Хабыгә днеизыԥшит Кыҷа. Иуаҩра абжа ааиҩишахьан уи
ахаҵа. Кәмызцәа хылԥак, ауапа еиԥш ахәы ахьыссы, ҟаитанла
ихырҷаны ихан. Иԥаҵақәа хьыдышьшь, уаҩы данибо, дџьыҟәџьыҟәуа, иҽрыцҳатәны дныҟәон. Имацара амҩа данану, иб­
ӷагьы ириашон, иблақәагьы иаҳа ихьаԥш-кәаԥшуан. Ҟазшьас
иман: амҩаҿы шәааиԥылар, инкарҵәаӡаны аԥсшәа уеиҳәон.

405

Дзырччаша акгьы умҳәаӡозаргьы, дызхыччо узымдырӡо, «ҳиҳи» ҳәа ибжьы рмаҷны, маӡажәак иҳәозшәа, дынцәыҵаччон,
нас, шәанааи­ԥырҵлак, ажәак уеиҳәарц иҭахны ихашҭызшәа,
дааҭ­гы­ланы, ибӷа аарџьыҟәны, днаушьклаԥшуан. Ажәақәак
наушьклеиҳәон. Хабыгә ишиаҳауа, ишәарҭоу, уаҩ дызқәыӡша
маӡа рҳәомызт. Шәҟәык алаиҵахьаны, дашшны, хаҭала
иара ирӡыз ҳәа, аӡәгьы дрыз­дыр­уамызт. Аха зегьы ирдыруан, иааиаҳауаз, аҟыԥҳәа днеины, илымҳа дынҭахәыҭхәыҭны,
Кьынтышә ишиеи­ҳәоз.
Убарҭқәа днарызхәыцноуп, «Абри иеиԥш зеиԥшу роуп
аиаша зҳәало» ҳәа Зафас изыҳәан Хабыгә ианиҳәа, ахҭҟьа
иаҩы­заха:
– Уара, Хабыгә, аиашақәа шуҳәало еиԥшҵәҟьа! – ҳәа заа­
ҭирҟьаз, Абзагә уи ихы наиқәыкны. Уигьы азмырхакәа, иажәа­
қәа ирыҵаҵәахыз рзеилымкаар ҳәа дшәозшәа, хазы колнхараны ианыҟаз, Кьынтышә тәарҭас иахьимаз, аусҳәарҭахь
инацәа ду наирххеит. «ьоукы нхәыҵачча-аахәыҵаччеит, аха
аӡәырҩы, ир­ҳәара рҿамшәо, инеиҿаԥшы-ааиҿаԥшуа иаан­
хеит. Даҽаӡәызар, ажәлар рыгәҭа сцәа ԥуҽит ҳәа, ма иақә­
нагахаша ажәала аҭак ҟаиҵар акәын, мамзаргьы иаҳәызба
аҭра иҭыҵәраауан. Аха Хабыгә изеилым­каазшәа, имаҳазшәа
ҽырдагәа ҟаҵаны, баша лафк еиԥш инаивижьит. Иара иаҵкыс
Кыҷа иаҳа ицәымыӷхеит. «Ҟәышра игӡам, аха аҽынкылара
игуп абри Абзагә. Дадызцалазеи, даҽа ӷак дызирҳауазеи?!»
– иҳәан, игәанала уҽынкыл, иуҳәаз азхоит ҳәа аанаго, днаи­
хәаԥшит.
– Сажәа сшәырҳәа, уара, ыҟами, сажәа, нас уажә ижәбама,
шәыхәдацәақәа ҵибакаалап, – инациҵеит Зафас. – Ажәакала,
дасу имаз акамхоз ианалеиҵоз, ианеиҿаҳкаауаз, Ҟаҭмас
аамҭақәа ас ицарым иҳәазаарын, икәаҭана ҿыцҳҳараӡа, аҭуан
илықәҵаны иҵәахит, ыҟами. Уажәы, ыҟами анцәа иџьшьаны,
акамхозқәагьы ықәӡааит, ихыбгалеит игәахәзаап, икәаҭана
рҩаны, ирԥшшаны аҭуан иаал­бааигеит, – иаахиркәшеит Зафас. Ҟаҭмас ишҟа даанаскьеит. Ихы нхыршәҭны, днаиҵаԥшит,
сузым­иааир­гьы ма суцҳандаз ҳәа аҽы иаҵаԥшуа абгахәыҷы
еиԥш. – Ибзиаҵәҟьоуп алыӷәраҿы аихаҷа-маҷа аҵәахра. Ал­

406

ҩақ ианашәлак, ижьакцаӡом. Ашәхаҩа иаҩызахоит, ашәха­ҩа!
– Зегьы ргәаӷ Ҟаҭмас инаихиган, иажәа ҵәыҵәқәа наихьишьит.
«Џьоукы ччеит иргәарԥхаҵәҟьаны, рыччара, иза­ҳауазгьы
даргьы рзыҳәа игәыԥсыршьагаха. Аха даҽа џьоукы, қәрала
иаҳа инеиҳабацәаз, рыччабжь еиԥшын, азымҵәыжәҩак
ахьыԥ­ҵәаз иахҟьаны, изышьҭымԥрааз апҟа амҵәыжәҩа ашь­
ҭыбжь. Изхааныз, излаԥшхьаз рацәан. Адыд-мацәыс неиқә­
тәаны, ажәҩан аныц­қьахалакгьы, акраамҭа ацаҟьа еиҟәԥара
иавҵ­ӡом ақәасаб. Аԥҭа ахыҵра мариоуп. ԥша ӷәӷәак насыр,
ицҟьашәҟьа иагоит, аха акраамҭа иазынхоит ақәасаб агәыҭ­
ҟьара. Усҟак уазымхәыцкәа, лафҳәаҩык ииӡбаз ажәак еиԥш
уазнеир, уаҩ дарччартә иҟан Ҟаҭмас изыҳәан Зафас ииҳәаз.
Аха, рыцҳарас иҟалаз, ҳаҭыр бзиа зқәыз, анхаҩ нага Ҟаҭмас,
ииашаҵәҟьаны ихьыз усын. Издыруазгьы рацәаҩын. Урҭ
раԥхьа дгылан Кыҷа. Икәаҭана аниҵәахуазгьы идыруан. Усҟан
ақыҭаҿы, акәаҭанақәа змаз, нацәала иуԥхьаӡон, гәамҭашьа
амамызт Ҟаҭмас икәаҭана шыԥхьеикыз. Акгьы им­ҳәеит, иԥсы
иахимырӡааит Кыҷа. Аӡәгьы иимырхәо, ихаҭагьы дзаланымхо, акәаҭана ҵәахны измаз изы­ҳәан аҵкыс, уи атәы зҳәоз Зафас иаҳа дизгәааит. Ибон, Зафас, Ҟаҭмас данихлафуаз, илаф
ацәымӷра шалаз, ишалыжжуаз агәаӷ.Ашьыцра бааԥс иахылҵуаз
гәаӷын. Зафас изыҳәан бзиарамзар цәгьара ҟаим­ҵацызт
Ҟаҭмас. Уи анымха-хымҵәа изыҳәан напеи­лаԥса аныҟарҵоз,
Ҟаҭмас раԥхьагьы иалеиҵеит ихә­ҭаа. Реиҳа дизааигәаны
идынхалоз игәылацәа дреиуан. Зафас иҷкәын, уажәы аҵара
далганы, аконтораҿ аусура иалагаз даныхәыҷыз, амлакраан,
крыфарҭас, хныҟәгарҭас иахьимаз Ҟаҭмас иҟны акәын. Шаҟа
абзиара изыҟаиҵоз, убриаҟара, ачымазаҩ-ҳарам згәы бзиоу
данибалак, шьыцра бааԥсыла дышиҵашьыцуа еиԥш, иаҳаиаҳа Ҟаҭмас изыҳәан дҳарамхон Зафас. Дзыхсырҟьозеи ҳәа
ихы дазҵаауамызт.
Зафас ииҳәаз алаф-шҳам ицәымыӷхан, ацәажәара даҽа­
џьара иахигарц иҽыназикит Кыҷа. Аха уи аҳәаха имоуцкәа:
–Аиха иаҿухуа аихашәа уибоит,–иҳәеит Ҟаҭмас,изхысҳәааз
шәымдыруеи ҳәа аанаго, даарылаԥшит. Нас инапоуқәа За-

407

фас ицламҳәа иахькьысыртә ирхханы инаиқәикын: – Абри
уара уеиԥш зеиԥшу рнапы иамкырц азыҳәаноуп скәаҭана
зысҵәахыз! – Иааҭирҟьан, «ҭфу!» ҳәа дагьынкажьцәеит.
Иахьакәым ишкылсуаз рбеит лафҳәарала излагаз аицәа­
жәара. Аичырчаҩцәа иаҳагьы аҵәы аларҵон. Урҭ Марыҭхәеи
Ардушьнеи рус аҵкысгьы, жәрала-чарала, қьафурала амш
ахьырхыргоз иаҳа еигәырӷьон. Зафас игәы ԥхҭрагьы хьаас
ирымамызт, Ҟаҭмас иажәақәагьы ргәаҵахь инарышьҭуамызт.
Даҽа џьоук­гьы абригадир Бардушьа иеиԥш зеиԥшыз, Ҟаҭмас
ииҳәозгьы иақәшаҳаҭхон, Зафас ииҳәозгьы, иҳәаны далгаанӡа
«иҳәа, иҳәа, ииашоуп иуҳәарц иуҭаху» ҳәа рхы дырҵысуан.
Кыҷа днаихәаԥшит Абзагә. Блала инаиеиҳәеит: «Иаамҭоуп,
акы нараҳәа. Иахдырҟьацәеит. Иаанкыл. Ирымчны рацәажәара,
уара уда, ҽаӡәы азин имам».
Акгьы имҳәеит Кыҷа.
– Сара, мыжда, уара уҭауад напы ҟәымшәышә­қәа!.. Скәа­
ҭана, унапы иасыркуам иҳәахт!.. Ашәлашара зтәыз, ҳаҭауад
изыҳәан, ашьтәқәа ртәыҩа даханы ишигоз, знапсыр­гәыҵа
цәыҟьҟьахьаз уаб инапқәа иаҳа ианаалозҭгьы Ҟаҭмас укәа­
ҭана, ыы, ыҟами?! – иқьышәқәа қәац-қәацо, ибжьы ҷахьа­ӡа,
ҿааиҭит Зафас.
– Аҳратәра аныҟазгьы иаҳфоз, иаажәуаз ҳаман, уажәгьы
ҽаӡәы ичуан ҳҭаԥшуам, напеилаԥсала аӡәгьы сныҟәимгац.
Сымаха-шьаха еибганы, гәаҟрацәгьак сақәымшәакәа, напеи­
лаԥса анысзыҟарҵа, ма схы ахьынахо сықәҵны сцоит, мамзаргьы сҽыкнаҳаны сҽысшьуеит, – инаиаҭеикит Ҟаҭмас. Иажәақәа
џьба­ран, аха ибжьы шкаҳаз, иаҳа иҽшникылаз аилкаара мариан. Ихшара днарызхәыцит. Акәаҭана аҵәахра аҵкыс иба­
шоугьы ауаа ақәдырӡқәахьеит. Сара сусым, схәыҷқәа ирԥыр­
хагамхандаз.
Дысԥырыжәга шәуаазар, ала-ԥина сахьафо шәым­баӡои
ҳәа аанарго, анцәа диҳәозшәа, иҩнапык ааирхахан, еизаны
иӡырҩуаз даарылаԥшит Ҟаҭмас.
Иҭаҭыныжәга илабҷашь ахы аҷаҩ-аҷаҩҳәа инықәик­шан,
Зафас ишҟа даахьаҳәит Кыҷа. Зегьы агәра ганы иҟан, ажәа
мҽыӷқәа еибызҳәаз, зыгәқәа цәибаҟьаз, ахәша рыбжьишьуе-

408

ит ҳәа. Аҩыџьагьы иара исасцәоуп, аԥшәымак ишихәҭоу еиԥш,
аӡәгьы игәы нимырхароуп. Убри аҭыԥан:
– Дад, Зафас, Кыҷа дукәыхшахааит, ишсоуҳәара, иахьа
абраҟа уааи ҳәа уазҳәада? – иҳәан ҿааиҭит.
– Аԥсуаа иаҳҵасым, асас ас иарҳәо смаҳацт, – иҳәеит атрак­
торист Мажара. Исҳәаз сыцҳәа ҳәа аанаго, Абзагә днеи­ҿаԥшит.
– Ачара ҳамам, аԥсхәы аауам, – Мажара ииҳәаз наивижьын, иажәа инациҵеит Кыҷа. – Ҟаҭмас, Кәнач, Ҭамел, Абзагә
уҳәа, унеишь-уааишь ҳәа зарҳәо аӡәык-ҩыџьак наидгаланы,
Марыҭхәа ҳиацәажәарц ҳаӡбеит, уара убраҟа узхәарҭоу ҳәа
иудыруазеи? Саб диуоуп уҳәан, уизаҳашьҭит. Иҳазиоуҳәарц,
даҳзаарц ҳашиҳәо, уалгеит уус, – дааҭгыланы, иҭаҭыныжәга
еиҭах аҷах-аҷахҳәа илабҷашь ахы инықәикшеит. Изеиҳәаз,
За­фас иакәымкәа, исҳәаз иаанаго еилукаама ҳәа Хабыгә
днаиҿаԥшит. Хабыгә ахьаԥарч абга аԥылар еиԥш ицәа дын­
ҭалеит. Абасеиԥш аилацәажәараҿы, цәгьа­ҳәарамзар акгьы
ззымдыруа, Хабыгә дышԥеиԥхьеи Кыҷа ҳәа иџьазшьоз, иреилиркааит, Зафас иеиԥш, уигьы иамҳәаӡакәа дшааз.
– Деилагеит аҭаҳмада! Иаҳәазаргьы, иаҳәаӡамкәа дааизаргьы, уашҭа иҭалаз дсасуп. Исмаҳац, асас ари аҩыза ажәа
иарҳәо, – иҳәеит Абзагә ибжьы ныҵакны.
– Аԥсуаа иаҳҵасым! – иҳәеит еиҭах Мажара. Уи ибжьы
рмаҷны дызцәажәаӡомызт. Ашәлашараа зегьы ирҟазшьоу –
рыбжьы ҭцаны ацәажәара, иара атрактор дахьақәтәоу, аусура
дшаҿу, данцәажәо ибжьы ахьирдууазгьы нацлан, дзацәажәо
диқәҵәҟьозшәа акәын ибжьы шыҟаз. Убжьы аархәыҷы ҳәа
иазҳәоз, дрызгәаауан, аӡәы ицәгьа саҳәа, мамзаргьы уҳәансҳәанк уалацәажәа ҳәа иарҳәазшәа иԥхьаӡаны. Ауаҩы ииҳәо
иҳәалароуп зегьы ираҳартә.
– Иаҳҵасым уҳәахт! – Мажара ииҳәаз днахьын­ҳалеит
За­­фас. – Амыждараз, напеилаԥса сзыҟарҵеит. Исыбаргәыз,
снал­баар, Ачамҳара сналс-ҩалсыр, ԥхынрак исфашаз сырҭон,
аӡәгьы егьсаҽԥниҳәомызт, – иҳәеит, анапеилаԥса ҟазҵаз, уаҟа
игылоу ракәымкәа, даҽа џьоукы ракәны иреиҳәозшәа.
– Францыз ныҟәаҩык иҳәахьеит, џьара саԥхьа­хьеит, аԥ­
суаа иҳамоу анапеилаԥса иабзоураны ҳәыр­кьиаҩык адунеи
дшықәҳамҵац, – иныбжьаиршәит Тарас.

409

Уажәшьҭа ихьаршшатәын.
Дааԥышәырччеит Кыҷа. Ицәажәашьа рдыруан. Еилыркааит ажәабжьк иҳәарц шиӡбаз.
– Умгәаан, ҳаузыгәдуны иаҳҳәоит, Зафас. Аҽԥны­ҳәа атәы
шыҟоу умбои, дад, уи адагьы ԥсыхәа ыҟам. Абысҭа ҿахра уфарц
азыҳәан, аԥхӡы коуҭәа­роуп. Даҽа џьоукы рыԥхӡы иалҵыз
акәзар иуфо, аҽԥныҳәа нацҵаны илбааудароуп. Ҳасасцәа
ҳарзыԥ­шуп, ҳаццакуам, ажәабжьк сгәалашәеит, ишәасҳәап, –
ақыдсаҟә днықәтәеит Кыҷа. Анаҩс игылақәазгьы, ҳзырччаша
ажәабжьк иҳәоит рҳәан, иааикәшаны иаагылеит.– Чаҵә Чагә
иӡбахә заҳахьоу шәрацәаҩуп. Гәыԥтәын. Лафҳәаҩын. Нхаранҵырала уамак дала­ҟамызт. Аха иҟәыӷареи илафҳәара бзиеи
рзыҳәан, уаҩ нагас дрыԥхьаӡон. Нестор Лакәаба диԥхьаны дигалон. Диацәажәалон. Пату иқәиҵон. Асасцәа дрыдиртәалон.
Убас диԥхьаны данига зны, апатифон ииҭеит ҳамҭас. Чагә
арахә-ашәахә рзыҳәан уеизгьы дмаџьанан. Игәылара Гәыџьуак
дынхон. Абни Агәыџь­уа џьмаҵәрык ҿаҳәаны, акраҿаҵо ичахуан. Чагә ҩынтәҟагьы иеиҳәахьан, уџьма ҳазшьы, абжа уара
иф, абжа – сара, ахә усҭап, исҿаҵа ҳәа, аха Агәыџьуа иуамызт.
Ишыҟаз, аӡынраха, ус анрымамыз, афатәгьы реиҳа ианмаҷыз,
Алакәаба ииҭаз апатифон абжьы аужьӡаны арҳәара далагеит, иҳәеит, Чагә. Ашьыб­жьышьҭахь иҩалагаз, ауха, аҵх агәы
еиҩнашаанӡа, аҳабла иалыҩуа, апатифон аҳәара иаҿын.
– Умаҭа иҟны уаныҟаз иаахәаны иааугаз арадио еиԥш, –
иныбжьаиршәит Зафас.
– Уаангыл, уи срадио уара узыҳәан, ауаз аҳәахра иҟоуп,
– иҳәан, иажәа инациҵеит Кыҷа. – Иаҳәоит апатифон, аха
ишԥаҳәои, қыҭак еизугар, ус ашәа рызҳәарым. Усҟан апати­
фон збахьадаз, издыруадаз. Адырҩаҽны Агәаџьуа Чагә игәашә
аҿы днеин:
– Иҟоузеи, уара, Чагә, иааԥымҵәаӡакәа иацы, иаха шәаҳәа­
бжьуп уашҭа иҭыҩуа, иуҭада? – ҳәа днаиазҵааит.
– Иҟахузеи, асасцәа дахьқәа сҭоуп, ашамҭазоуп ишьҭаланы
ианыцәа. Исхашҭыз, уара ужәлантәқәагьы ҩыџьа ыҟоуп, –
иҳәеит Чагә.
– Иабатәиқәоу?

410

– Иахьатәиу егьиу макьана ауаа идсмырбац. Ираҳар, иҟа­
ло убап, Ҭырқәтәылантәи иааит. Иӡхьаз ҳаԥсуаа иреиуоуп.
Гәыџьуаа ҩыџьа рылоуп, – иҳәеит Чагә.
– Чагә, уанаџьалбеит, Гәыџьуаа иҳамаз иреиӷьыз амҳа­
џьырра иагахьеит. Ҭырқәтәылантә, анцәа иҳәаны, еибга-еиз­
ҩыда сашьцәа аазар, пату рықәысҵар сҭахуп, аҩнынӡа исызнага. Ани, згәаӷ умоу сыџьма ҵәыргьы ҳшьып, – иҳәеит.
Агәыџьуа иҩны дынкылсын, иџьма ишьит. Акәац ижәит.
Игәылацәа идигалеит. Иашьцәа иманы днеиуеит ҳәа Чагә
дизыԥшуп. Дшыԥшыз, идәылырцаз аҭаца леиԥш чамаданк кны,
ашҭа дааҭалеит Чагә имацара. Гәыџьуа истол инықәыргыланы,
апатифон арҳәара дналагеит.
– Ааит, уара, ачачанхша, сышԥоужьеи! – иҳәан, дыҵҟьеит,
иҳәеит Агәыџьуа. Еилумкааи ҳәа аанаго, зны Зафас днаиҿаԥ­
шит, нас Хабыгә днаихәаԥшит Кыҷа.
Мышқәак анҵы, акыр даназхәыц ауп Абзагә ианеи­ликаа
Кыҷа дахьынӡаиашаз. Ҵас бзиак еилеигеит, ла­мыск дахысит,
иашҭа иҭаз асасцәа ус дахьырԥылаз, аха ихьчон даҽакы, уи
аҵкыс еиҵамыз. Напеилаԥса хьӡуп аҳабла, ақыҭа рзыҳәан,
аха ихьымӡӷуп иззы­ҟарҵо изыҳәан. Зафас инаиқәкны, даҽак­
гьы реиҳәеит аҳабла: лак даҩсуам, иаҳәаӡамкәа, афара-чара
ахьыҟоу инеиз. Насгьы, хымԥада, аҭаҳмада идыруан иажәа
џьбарақәа зеиҳәаз Зафаси, исҳәаз уаргьы иузкуп, уаргьы уабаанагеи ҳәа, дкылкааны дызхәаԥш­уаз Хабыгәи рхы ишақә­
рымҵоз, ирмаҳазшәа, мам­заргьы ирзеилымкаазшәа ҟаҵаны
ишраҩрыжьуаз.
– Ацәажәара ҳханагалан, ҳачуан ашра иаҟәыҵит, ыҟами, –
иҳәан, акәац зҭаз ачуан амца аҵаҵара дналагеит Зафас.
– Ачуан уахыццакуеит, дабаҟоу ҳаззыԥшу? – Зафас инаиқә­
ҿиҭит Абзагә. – Уара, абри ҳаижьеит, ҳаиҟаҭәеит ҳәа сыҟоуп.
Цқьа иҳаҳәа, уара снеиуеит иҳәама Марыҭхәа? Иҳауҳәаз,
иҩны ушнеиз, ашьышь­маҭраҿы уҿы шуӡәӡәаз, иуфаз-иужәыз
ауп. Уаҩҵас шәеидтәаланы шәмеицәажәаӡеи?
– Кыҷа иасҳәахьеит, ыҟами, – алҩа зхылаз иблақәа рҟәыҷ­
уа, Абзагә днаихәаԥшит Зафас. – Ауха иацәажәарҭа смоуит.
Ашьыжь сшыцәаз усура дцеит. Сишьҭаланы снеит иусураҿы.

411

Имцызар, уцаны Аминаҭ, улазҵаа. Марыҭхәа икабинет ашәаҿ
стәоуп. Аӡәы дыҩноуп рҳәан, снармышьҭит, ыҟами. Ашә илатәоу
аҭыԥҳа лҩызак иахьлалҳәо саҳауеит. ԥҳәыс ԥшӡак дыҩноуп,
ԥасагьы зны дааихьеит, ҳара ҳҿы аус луӡом, дицәыбзазар
акәхап, ыҟами, ҳәа. Сшыԥ­шыз, Аминаҭ даадәылҵит. Сахьылбаз, ыҟами, иаал­цәымыӷхеит.
Зафас иажәақәа ҵәымыӷҵас игәахы иналакшеит Абзагә. Уи
здыруаз, Зафас ииҳәаз рмаҳазшәа ҟарҵеит.
«Кьынҭышә иасҳәаша, араҟа исаҳашаз саҳаит, уажәшьҭа
анҭ ирҳәо сназыӡырҩлапишь» – ҳәа, дныцә­гьахәыцын, ауа­
џьаҟ азыҳәан иххны, иршьаны амҿы еиқәызҵоз аҿар рахь
иҿынеихеит Хабыгә.
Дасу русқәа инарылагеит.
***
Ашьыбжь нхыҳәҳәоны, ашҭа иааҭалеит хҩык ахацәа
ԥҳәыск дрыцны. Уаанӡа илшәны, араҟа, Ашәлашара ирымбацызт, плашь жәҩангәыԥшшәыла ҿыцк шылшәызгьы, лка­
сы лхыхны, лыжәҩахырқәа ирықәыршә, ишьҭхысаа инеиуа қәасабк дашьклаԥш­уазшәа, еснагь лхы шьҭых, ԥхьаҟа
лыԥшышьеи, лшьаҿақәа еихҳәаны дара, изҿылҵааз ашәла­
шараа рхаҭақәагьы ираԥысыз, лныҟәашьеи рыла, ианынаԥш,
харантәгьы дырдырит, аԥҳәыс Аминаҭ шлакәыз. Дызцыз
ахацәа зегьы лгәы шрызҭаз, дахьрыцу, иахьлывагылоу, маҷк­
гьы дшазыгәдуу убартә иҟан лаашьала. «Шәарҭ, ашәла­шараа,
скашәыжьит, сара шәсыдымгылеит схаҵа дансцәыргоз, аха
шәара исасны ишәҭамаашагьы сицуп» – ҳәа аанаго, лҽын­­
кыланы, цқьа дырбарц, лаԥхьаҟа даалышьҭит ахаҵа шәпажәпа. Дызбахьаз исахьа убасҟак иҭырх­хьан, ихаҭа инаи­
ҿаԥш­ны дзымбацызгьы, иаармарианы, харантәгьы дырдырит
Марыҭхәа шиакәыз.
Дызлаз, иеиԥш-зеиԥшыз рзыҳәан, ишаанагара, уимоу,
даазырԥшӡаша, «имоуп-ихӡуп, иаргьы ифоит, уаргьы иуҿеи­
ҵоит» ҳәа злаизырҳәаша, мгәацәа­гәышьан уи имгәацәа, аха
ашәлашараа рылаԥш шынаиқәшәаҵәҟьаз:

412

– Даауеит, имгәацәа иаԥхьа иргыланы, иҩыза дифазшәа…
– Даауеит, дпакь-макьуа, акамбашь еимгәа еиԥш, – рҳәеит.
– Марыҭхәа уажә дызбама, Ардушьна амца ацралҵаанӡа,
иаҳҭынраҿы иҩызцәа иманы данаалак… – акы лҳәарц дшаҿыз
ԥҳәыс быргк, даҽа ԥҳәыск лажәа днаԥыҩлан:
– Иҩызцәа иманы ҳәа , избырԥшӡахуазеи, иаахт­ны, иҳәса
иманы данаалак бымҳәои, – лҳәеит.
Аԥҳәыс бырг инацылҵеит:
– Данаалак, егьарааны акәытқәа раасырхәахьан. Снаи­
хьыԥ­шаанӡа дыздырит. Исзымдырыз ирыцу аԥҳәыс лоуп.
Баан­ҿасишь, баанҿасишь, бара! Ҽыр­хықәымҵа, лхы дубеиа
ибашәа лыԥшышьеи, лшьап­қәа неихҳәа-неихҳәо лныҟәа­шьа­
ла, хымԥада, Аминаҭ лоуп.
– Уи лара лоуп, аха арԥыс ирыцу? Икостиум, игалс­тук,
аллаҳ, аллаҳ, ҳәынҵәак иныламԥалац, дырчачатны иааӡоу
аӡәы иакәхап.
– Азхарамфа Зафас иԥа иоуп. Дырчачатны дааӡа акәым,
сара мыжда, Гьаргәал Чачба иԥа… Дгәа­бым­ҭаӡеи, агәашә
дшаа­ҭалаз, абысҭа чуанқәа рахь дшынаԥшыз…
– Ҳаи, абааԥс, уаӷоу бишәаџьҳәаҩуп! Дызусҭадашь егьи,
ахԥатәи ахаҵа?
– Дмаҟароушәа чамаданкгьы икуп.
– Иеилаҳәашьоузеи, џьбеит?!
– Агәабанақь палтакьаҿ ишәуп.
– Иеиқәагьы гәабанақь еиқәоуп.
– Ижакьа иҿассы, ихылԥа ԥха ихаршьшьы, даԥсыуамзар
ҟалап… Дызцугьы дызусҭоу рдыруеит ҳәа сыҟаӡам…
Ахацәа нарԥылан, аԥсшәа нарарҳәеит асасцәа. Иҽынкы­
ланы, дысзымдырзаргьы, сашҭа дҭалазар, дсасуп ҳәа, усҟа­
цәакгьы диҿамԥшкәа, ажакьа зҿачыз, гәабанақьла еилаҳәаз
ахаҵа инапы ааимихит Кыҷа.
– Уара, Кыҷа, ҳасас цқьа унаихәаԥшишь… Сыԥс­ӡамзар,
Хьыкәыр лыҷкәын, ԥсаҭа шкәакәа Хьыкәыр… – иажәа намыг­
ӡакәа, иҽааникылеит Ҟаҭмас.
Аихатәы маа змаз амҿтәы чамадан, аҭаҭын хыблаахақәа
ахьаддырҟьацылоз, икылблаа-кылблаа­ӡа, аргылашьа дақәым­

413

шәеит асас. Зыбжак каԥсахьаз, ихаԥыц ҩежьқәа аарԥшуа,
дԥы­шәырччон. Акгьы мҳәа­кәа дгылан.
Илабҷашь днақәыӷәӷәан, ихы ҩышьҭихит Кыҷа. Зегьы
ԥшуан, ишанха-шьхныԥсыланы. Аибашьра еилгеижьҭеи жәа­
шықә­са ҵырц егьагмызт, зыԥсы ҭаны еиқәхаз, зызқәа ҭыԥ
Ашәлашара илызхраны иҟаз хынҳәхьан. Ихнымҳәыз рызԥшра
шбаша хжьараз агәра ргахьан…
Ргәы кадыршәхьан, аибашьра ҟалаанӡа, ирцәа­лаӡыз рҵеи­
цәа рзыҳәангьы.
Дааԥышәырччашәа иун, избо иашоума ҳәа блала дразҵаауа,
иҳабла днарылаԥшит Кыҷа, нас ԥшак днышьҭнахызшәа,
илаб­­ҷашьгьы нкаршәны, иҩнапык рхаха, асас «апап-ԥаҵа»
даагәыдикылеит.
– Ҳаи, Кыҷа ухаҵкы дцааит! Уеибгоума, уанаџьал­беит?! –
илабжышқәа нхаҟәҟәалеит, аибашьра ицәа­лаӡхьаз иҷкәын
дхынҳәызшәа.
– Бан лхылсеит, Хьыкәыр лыҷкәын дахьааз шәым­­баӡои?!
Хьыкәыр, жәынҭацәгьа, лыҷкәын игә­хьаагара лаџьал аанӡа
дагеит, – лҳәан, џьара дшыл­ҭын­хамызгьы, лылабжышқәа аал­
рыцқьеит Уарчхангьы. – Ах, анаџьалбеит, мышкы заҵәык уан
убла дҭаԥ­шызҭгьы, џьанаҭ гыларҭас илмоуаз!
– Ибла дҭаԥшыхындаз, нас дагьыԥсуазма, лыҷ­кәын заҵәы
имбароупе дызгаз…
– Асовет мчы Аԥсны ианааиуаз, аменшевикцәа ԥхаҵа­
ны ианкарцоз, Алакәаба дивагылан абри иаб, – ихаҭа аԥс­
шәа иалҳәаанӡа, егьырҭ идеизаланы, ҿымҭ, дџьашьо иахьын­
ӡаихәаԥшуаз, даҽа џьоукы дахьынӡагәыдыркылоз, уи
ихы-иҵыхәа, издыруазгьы, иззымдыруазгьы раҳәара дналагеит Уарчхан. – Иаргьы иаб дихырҟьаны…
– Ҳаи, Хьыкәыр рыцҳа, Хьыкәыр, абри амш бахаанхарауаз! Уааишь, сгәыдкылишь, нан, – ҭынха дук леиԥш, лнапы ыргьежьны, даагәыдылкылеит Уарч­хан. Уи ашәы лшәын, лҭынхак
дыԥсны, лмыткәма бжьык ашәлашараа ишырмаҳацызгьы.
Аха ашәы зыбшәузеи ҳәа аӡәгьы дазҵаауамызт, иагь­лыда­
шшыломызт. Уҳәан-сҳәанны ирдыруаз убри акәын, арра
иацәыбналаны иааз лиешьаратәык дыршьит ҳәа лаҳаит.

414

– ԥшӡала, уаб иҩны уахылап, дад. Уҩны ҩ-хыбк ақәуп,
ҩба! Адәахьтәи ақәбаахьеит, аха аҩныҵҟа, ҟауар ҿыцла
ишықә­ҳаршәуаз мацара, ҩ-хыбкны иҟаларц егьагым, – иныб­
жьаиршәит Ҟаҭмас.
– Исгәалашәоит саб ианихыбуаз. Уамакгьы ахымҵ­уашәа…
– иҳәеит Арсана. Иаб ахьӡ бзиа змаз нхаҩык шиакәызгьы, иан
лыхьӡ ҳәаны Хьыкәыр лыҷкәын ҳәа акәын уи ишиԥхьоз.
– Иашоуп, дад, уамак ахыҵуамызт, аха амца ахьеиқәым,
алҩақ ахьаҵамсуа, аҟауар лассы ибаа­уеит, – уи инаиаҭеикын,
уаанӡа ииҳәоз инациҵеит Ҟаҭмас. – Иугәалашәозар, дад, Арсана, уаб, Мақьсуд рыцҳа, акәасқьа иргыларц амаҭәахә еизганы изышь­ҭан. Лартҟакгьы аӡәы иахимхит. Ишынеибакәу
зегьы амаҵурҭа аҩныҵҟа иҩноуп, – ҳара иҳадуҵаз ҟаҳҵеит,
ҳаламыс цқьоуп уара уҿаԥхьа ҳәа иҳәозшәа акәын, Ҟаҭмас
иҳәашьа шыҟаз. – Ҳаӷба надҵит ҳәа, асқьала зырбго ҳреиуам,
дад. Маҷкгьы ҳхы ааҳарҽ­хәап, – игәышьҭыхганы лафкгьы
налеиҵан, даалгеит иажәа. Ҳара иуаҳҳәарц иаҳҭахыз Ҟаҭмас
иуеиҳәеит ҳәа аанаго:
– Ҟалашьа амоума!
– Иашоуп!
– Ҳаҟанаҵ, уҩны ҳарбаауазма! – ҳәа инеила­рыԥсеит.
Иаргьы, џьара измыргылакәа, аҽуаҩ аҽыжәҵха имҭо,
иҟамчы имызхуаз аҳаблагьы, иҳаркы ҳәа имхшьа иақәымшәаз,
импыҵаханы икын Арсана ичамадан.
– Цқьа аԥсшәа иаҳҳәап зны, нас еибаҳҳәалап исқьала
аиқәырхара атәы, – иҳәан, днеины ичамадан ааимихит Аб­
загә, днаханы инаиргылеит. Ижәҩахырқәа аҩбагьы рыӷә­ӷәа­ны
иааникылан, акраамҭа диҿаԥшуан. Нас аҩыџьагьы рыҽнеи­
гәыддырҳәҳәалеит. Еиҭа инеи­ҿаԥшит.
– Унапы цқьа иузмыриашошәа збоит, Абзагә, иахьзеи? –
иҳәеит Арсана.
– Аибашьра… Уи хьаам! Уара ухаԥыцқәа, Арсана…
– Сибирь, цинга…
– Уеибга-уеизҩыда!.. Унхараҿ ҳуцхраап,ԥҳәыс дузааҳгап,
ачара узаауп, – деиҭааигәыдиҳәҳәалеит Абзагә. Қәрала урҭ
уамак рыбжьамызт.

415

– Чаӷьыр ҳанҭалоз, реиҳа аӡы аҵаҿы изычҳауа ҳәа ҳа­
неи­салоз угәалашәо, Абзагә? Убра сахьыҟаз, Ашәлашара
аасгәалашәацыԥхьаӡа, Чаӷьыр ашьҭыбжь слымҳа инҭаҩуан, –
ихаԥыцқәа иаанхазгьы, амца ахьылсыз абнеиԥш, ихиқәаҵәаахҩежьааӡа иаарԥшуа, дааччеит Арсана. Уи данԥышәырччоуп
Абзагә иан­гәеиҭа, ихы-иҿы шаҟа кыҷырала иҭәыз. Қәрала
иуаҩ­ра абыржәоуп данааҭагыла ҳәа ашәлашараа иззыр­
ҳәашаз уи ахаҵа, ихы-иҿы ацәеижьы, алҩақ иалак­наҳаны
идырԥшшаз ашәха иеиԥшын. «Амра дабылма?» – ааигәахәит
Абзагә азныказы. Аибашьра даныҟаз дрықәшәақәахьан ахь­ҭа
тәылаҿацәқәа рҟын­тәи ауаа. Урҭ рхы-рҿы мыцхәгьы ишкәа­
кәан, иҟәымшәышәын, насгьы иҭҭәаан. Арсана ихы-иҿы
аԥшшәхәы, амцабз иахдырҟьазшәа иахьыҟоу аамышьҭахьгьы,
егьҵа­ӷахеит, ацәа рхханы, абаҩ иакәыршоуп. Хәбаҟа шықәса
ракәын ирыбжьаз, аха урыхәаԥшыр, жәа­шықәса инареиҳаны
ирыбжьазшәа, Абзагә иаасҭа дхажәаахьан Арсана. Абзагә
урҭқәа шгәеиҭазгьы, акгьы имбаӡазшәа ҟаҵаны, Арсана
ииҳәаз агәала­шәа­ра инацирӷызит:
– Чаӷьыр хыла ҳанасуаз ауп иуҳәо, ԥшьҩык, хәҩык, ҽык
ҳанақәтәалоз угәалашәоу? Сара, уҳаиҵ­буп ҳәа, аҵыхәа ашьа­
ҭаҿыҵәҟьа сақәшәыртәон, ҳа-ҳа-ҳа! Шаҟантә сақәыҩрны
скаҳахьаз!
Убри ихынҳәра аҽны инаркны, зыҷкәын, ма зашьак дыӡхьаз,
мамзаргьы аибашьрахьтә ихнымҳәыз, ианааи­ԥылалак, «Угәы
каумыжьын, деибгам шаҳҳәоз, умбои дшааз Арсана, уара
утәгьы убас даауеит», – рҳәон.
12
Ашәаџьҳәаҩ ҽырххыла Қьач Кыҷа игәашә данна­дыххылаз,
аилацәажәара реиҳа иашыкьымҭан. Ахацәа нахыкәша-аахы­
кә­шо, инавала-аавало, анаԥшыҩцәа рзыҳәан акәым, ҳарҭ,
ашәлашараа ҳзыҳәангьы, иаамыцхәхартә, алагамҭа ажәақәа
рҳәахьан, ажәа ҟәандақәа издыршәхьан Марыҭхәа. «Иԥсы
иамаз. Аԥсшәа ала иафом, аҳәа иафом, иаҳцәагозеи?!».
Игәы дырҟәандарц, алаԥш хаақәа изыркхьан аҳәса.
Иара, Марыҭхәа, ишшаԥасалаха, алҩаҵә ахызза асаан
ҟьаԥс ду ианҵаны иаԥхьа иқәыз ақабла ажәҩашәаҟьеи, иҿы­

416

ҵа зырчыхәчыхәуаз акаҵахәыр сыӡбали, абысҭа еиқәҵеи
дрыхәаԥшуа, иганаҿ итәаз Зафас иԥа илымҳа инҭеиҳәахьан,
араҟа имаӡа­жәаҳәагаз, урысшәала:
– Что они от меня хотят, уара? Я же сказал, или деньги, или
старушка сгниет в тюрьме.
Уи аниеиҳәаз акәӡам ашәаџьҳәаҩ агәашә данна­дых­
хылаз. Рыцҳарак ҟалеит, убас аӡәы ибжьы гоит агәашә аҿы
ҳәа, аилацәажәара иахьаҿыз азал ауаҩы данааҩнашыла,
Ҟаимаҭхан лмацәаз ырхынҳәны лнацәкьыс инахеиҵахьан
Марыҭхәа. Амацәаз лнапы иахаиҵахьан, аха ииҳәарц дназлагаз ажәа наимыгӡацызт.
Аҵкыс ицәаԥҽыгаз аус ҳақәымшәацызт ашә­лашаратә
ахацәа.
Изгәаӷьуаз ҳҟаларгьы здыруадаз, аха ҳнапқәа ҿазҳәоз
рацәахеит, насгьы иҟалаҵәҟьаз цқьа азхәыц­ха ҳмоуит.
Цқьа ишәасымҳәои ишыҟалаҵәҟьаз.
Астол инахатәеит. Иззеиднагалаз аус аҭыԥ иқәҵахаанӡа,
ачеиџьыка анапы аркра згәаӷьуадаз. Изҭахыдаз: «Умгәада
хәыцырҭа умаӡам?!» – ҳәа ажәа бааԥс иаҳарц.
Ламысла иуҳәар ами. Уеизгьы-уеизгьы аԥсыцә­гьараз имыхьит, дацәхҟьахьан, издыруамызт Марыҭ­хәа. Ажәҩашәаҟьа
акәац ҟьаҟьаӡа иаамихит, аџьыка лахьирҳәазеит, асыӡбал
илӡаашьны аҿынаирхан, абысҭагьы лашьҭеиҵеит.
Мыцхәы иахьҭынчрахаз акәу, хпыҿк нҭаирпҟарц иҭаххоу,
ихы дааҩахан, данаарылаԥш, рызегьы рҿи-рнапи еиқәыԥса,
иара ишихәаԥшуаз гәеиҭеит. Иҿы иҭеиҵахьаз мчыла инылбааидеит.
– Приступим, – иҳәеит, Зафас иԥа ихы наидкылан.
– Сперва дело, – иҳәеит Зафас иԥа.
Инеимда-ааимдо, еиҳабы-еиҵбыла инеибарԥшны, иалагеит, ихдыртлеит ацәажәара. «Уара, Марыҭхәа ду, Марыҭхәа бзиа
узыҳәан, ҟәрышьқәак роуп иҟоу. Унхара ду уахажәаароуп.
Иблыз уара узыҳәан кәыт­ҵарак иаҩсуам. Шықәсык аҟара
иааҳнычҳа. Нас, ма еилаԥсаны иаҳшәап. Иамуӡозар, ҳаихақәа,
ҳшьы­ла­шьынқәа аашьҭыхны, ҳнапала, даҽа ҩнык узҳаргылап.
Уаб, ԥсаҭа шкәакәа, Ачамҳара дынхон. Ҳаргьы уажәы уи ақыҭа

417

ҳалоуп. Ус анакәха, уаргьы ҳаргьы қыҭак ҳаицалҵит. Уаб Па­
тыхә ауаҩы дзызиднагалоз аказы адунеихаан мап имкыцызт.
Иҩны ашаха ахаҵаны иугозаргьы, иуиҭон. Дынхаҩ дуун, пату
дуӡӡа иқәын. Убри ихылҵыз, уара»… Абас иналаган, ргәы
иҭаҵәҟьаз зышәҭахузеи, аха рҿы иадмырҳәаз ҳәа иҟоузеи.
Иара:
– Ма аԥара, мап анакәха – абахҭа! – ҳәа ииҳәац аниҳәахоуп,
Ҟаимаҭхан абырлаш зҭаз ахьтәы мацәаз анилҭаз. Астол
днадыххылан, ауатка ҭаны илкыз аграфин, инықәыкшаны
инықә­лыргылеит. Иҟалҵозеи, деилагама ҳәа иааџьаршьеит.
Аҽнынтәарак ԥсшьам­ҩахә ахьамоуцыз иахҟьаны, ичызар
акәхарын лнацә­кьыс, ацәа ахҵәраарц егьагымхеит, убас дахон ама­цәаз ахылхырц. Илулак, мчыла иахылхит.
– Усҭ, аа, иблыз анхара ахә абжа уеизгьы иҟоуп абраҟа! Иаанхазгьы, ҳанхара ҳҭиуазаргьы, иахь­шәнын­ӡа иузаҳаԥшаауеит,
– лҳәан, ахьеҩҳәа, афырџьан зынгылаз ачанах лмацәаз
нанлыршәлеит. Ахацәа даарылаԥшын, – ачеиџьыка шәнапы
ашәаркы, шәыххь згеит, – лҳәеит.
Илҳәаз бзиагәышьан, аха иҟалҵаз ала, аҟамчы ҳхылҟьеит.
Сара сахьтәаз, сышәара сыжны анышә сыҵазар еиӷьасшьеит.
Сышьҭахь игылаз ҳәсақәак снарҿаԥшит, ҳаиқәшәырха абри
аԥҳәыс лҟнытә ҳәа расҳәарц. Раԥхьа сылаԥш назықәшәаз
аԥҳәыс ллым­ҳарыҩқәа рамхра даҿын.
– Целое состояние, чистый бриллиант, – иҳәан, ала млашь
абаҩ амҵауршәыр еиԥш, иблақәа блаҟы-блаҵәо, аблақәа
ҭыԥхаауа, амацәаз аашьҭихын, асқам иҵаҿыжуа, дҩагылеит
Марыҭхәа. Ддәылҵны дцарц ашә ахь зҿыназхаз Ҟаимаҭхан
дналыхьӡеит. Даа­хьаирԥ­шит. Амацәаз ҩышьҭыхны, абырлаш
бла цқьа инаҳарбаны, иахьынӡаилшоз ҳаламыс кәаҳаны,
иԥса­хаара дҳәаны диртәозшәа, иқьышә ԥсылақәа еимар­
пыжны дааччан, амацәаз Ҟаимаҭхан лнацәа инахеи­ҵеит.
Дааҳалаԥшит. Ажәак иҳәарц данналагоз аамҭазоуп:
– Рыцҳарак ҟалеит, рыцҳарак! Ашәаџьҳәаҩ агәашә дадгылоуп! – ҳәа, абарҵаҿынтә аҿыҭбжьы ангаз.
Ҳандәылҟьеит.
– Уа-аа, иҟада? Уа-аа, иҟада? Иҟада?! – акәу­кәуҳәа ҿиҭуан,
ҽыла агәашә иадгылаз ахаҵа. Гәыҭ­ҟьарак данақәшәа, иб-

418

жьы шыҭрысыз ҩашьомызт. Иҽгьы ашәах аҿачын. ԥсҭбарак
ҟаланы иалгахьеит ҳәа акәымкәа, уаҩԥсык аӡы даанахәеит,
мамзаргьы ахра даҿахеит, али-ԥси рыла ацхыраара имоур,
дҭахоит ҳәа ацхыраара азыҳәан рҽырхианоуп еибарҭрысны
ишиԥылаз аҿар.
– Унан, иҟалазеи?!
– Анцәа ҳрыцҳашьа!
– Иаҳҟәыблаауп!
Аҳәсеи аҿари наикәшеит.
Иаҳа рҽынкыланы иԥшын ахацәа. Агәашә изаарт­ны, ашҭахь
уҭал, умҩахыҵ ҳәа аҳәашьагьы ҳақәым­шәеит. Икәмызцәа
хылԥа ихыхны, зышьақәкра уадаҩыз иҽы дшақәтәаз имҳәац
џьшьаны, еиҭах инеиҭаҳәо, иԥси-иԥси еихьымӡо, даҿын
ашәаџьҳәаҩ:
– Аҩыраӡарантә саауеит. Саншьа, дыздыруа шәҟалап, Кьасоу Шьаууа иҟны сыҟан…
– Уахьынтәаауаз, уахьыҟаз ҳара иабаҳҭаху, узы­ниаз, иҟалаз
ҳаҳәа!
– Шәаангыл, ишәырҳәа!
– Ашәлашара саалалеит. Ахәы сынхыҵын, са­хьааскьаз,
ашҭа аҵыхәан ара-ҵла гыланы, ара-ҵла амҵан, анаараҿы
аӡыхь ахьыҵыҵуа…
– Абзагә иашҭоуп дызҿу…
– Абылра ахьыҟалазу, уара?
– Аиеи, аиеи! Ашҭа уажәыгь акәасҭхақәеи арацәеи ықәжьуп,
ашьац зегьы былны. Ӡыхькгьы снахәап, иҟалазгьы еилыскаап, снарыдҵаалап ҳәа сным­ҩа­хыҵит. – Иаҳа иҽаанкылан,
гәакьак дыҟазаргьы ауеит, издыруада, иаахтны иҳәатәымзар
ҳәа дазхәыцны, инациҵеит, идеизалаз дрылаԥшуа: – Аԥшә­
ма уҟоума ҳәа наҿысҭ-ааҿысҭит, снаԥшит-сааԥшит. Аӡыхь
сна­хәеит. Ананырахь снаԥшызар, алҩаҵә хәхәаӡа иҩеи­
уеит, ашәгьы ҟьаҟьаӡа иаартуп. Сныҩнашылеит. Ананыра
аҵы­хәахьшәа снаԥшызар, хаҵа маҭәала деилаҳәаны, арахь
лыхцәы шлақәа кахәхәа, ԥҳәыск… Ахәыблаҿы… Лҭын­хак
шәыҟазар? Ас иааҭырҟьаны иҳәатәымзар? – еиҭа днаҳа­лаԥш­
қәеит ашәаџьҳәаҩ. Аҽыжәҵшьа дақәшәомызт.

419

– Ҳаи, анцәа иныс, Ардушьна лхы машәырк шазылуз, –
ҿаал­ҭит ԥҳәыск.
– Лара лоуп, уаҳа дарбан!
– Абахҭа дацәынҳархоит ҳәа ҳара араҟа ҳтәахуп…
– Иубазеи, уара, иуба? Уҿы еилганы, уаҩҵас иуҳәарауазеи?
– иааҭирҟьеит зычҳара маҷыз хаҵак.
Ашәаџьҳәаҩ, ибжьы қыџьқыџьуа, иаахиркәшеит:
– Уаӷоу-саӷоу иибаша збеит. Сыԥсы маҷханы скаҳарц
егьаасыгымхеит. Сыбжьы сыхәлашәан, сызҿымҭит. Дшыкнысхыз, ацәарҭаӷәы дшықәысҵаз ҳәа акгьы сгәалашәом. Сшьара
санаақәла…
Ҳазегь ҳанхьаҳәны, иаҳҳәо ҳҿамшәо, Абзагә ҳнаи­зыԥшит.
Дахьгылаз даауалуашан, иҟаиҵара-ииура дақәым­шәо,
даагьежьы-хынҳәит. Игәы арӷәӷәашьа, ма идашшылашьагьы
ҳақәымшәеит аӡәгьы.
– Сышәшьы, сышәшьы! Саҳәшьаду снапала дыс­шьит, сышә­
шьы, абааԥс! – иҳәеит, иблақәа алашьцара рхыланы Абзагә.
Уаҩԥсы диҿамԥшкәа, днаҭрысын, деиҵақьызқьызуа, агәашә
дынҭҟьан, иаб иқьаԥҭа шыҟаз иҿынеихеит.
– Абзагә уакәым, аха сара соуп дызшьыз, сара. Ишыздыруаз… – иҳәеит Кыҷа. Ихи ишьапи неид­кьысло днеиџьит.
– Уара иаҳа иаухарагәышьоузеи. Ҳазегьы иаҳха­роуп, –
иҳәеит уи иааигәара игылаз Ҟаҭмас.
Зшьамхы иаҳа иҵарыз, еибарыҩны Абзагә инаишь­ҭалеит.
Ҟаимаҭхан дназлаз аҳәсақәа, рыхцәқәа ԥырт­ланы, иҳәҳәо
рҿынархеит. Аԥсӡы ираҳаз, ршьамхқәа зынӡаск иаркәадан,
рлабашьақәа нарыҵарсуа, инеиуан абыргцәа.
Аӡәыр диазҵаауазшәа, ус ҿааиҭит Зафас:
– Абрахь, Кыҷа уахь санаауаз, лҩымсаг кны, ашҭа дықәын.
«Ара бзыҟоузеи, Ардушьна, анахь бымцаӡои, ыҟами?» –
аныс­ҳәа: «Иабыкәу, уара, сахь­цо?» – лҳәеит. Ибзымдырӡои,
бара бзыҳәан ҳшеизо? Марыҭхәа сизыршьҭит, саб диуан,
ибдыр­уеит, саб иԥсы сыманы сиҳәеит. Даауеит. Аҳаҳаи, акы
бацәым­шәан. Иааҳараӡа ԥыҭраамҭак ҳәа ҳиҳәап. Иур – иуит.
Стәы уажәыҵәҟьа исмоур ҟалом иҳәар, бымшәан, ыҟами, на­
пеилаԥса ҟаҵаны бҿаҳхуеит, ыҟами, сҳәеит.

420

Иҽааиҵихын, алаба иикыз иҩыҵра иныҵарс, дааҭгылеит
Ҟаҭмас. Иԥаҵақәа ыҵихырц иҭахызшәа, днарыха-аарыхеит,
иԥсахы шԥыжәжәоз удырыртә, иқьышә кыҷқәа қәацқәацо,
ибжьы рдуны, ус ҿааиҭит:
– Ҳаи, шьашәы уҭарыблааит, убз ада акгьы улаӡамкәа, иара
уи убзгьы шҳамны уабаҳалахеи!
Зафас иҷкәын ишҟа дынхьаԥшит, сыхьча ҳәа иеиҳәарц
иҭахызшәа. Иҷкәын акгьы имаҳазшәа ҟаиҵеит.
– Сзыхурҟьозеи, абааԥс, Ҟаҭмас! – ицәа дын­ҭалеит Зафас.
Иҷкәын Ҟаҭмас ииҳәаз ажәақәа ихахьы ишааимгаз аниба,
уабаҟоу, сҭынха, ма уара усыдгыл ҳәа, Марыҭхәа днаиҿаԥшит.
Уи дзызхәыцуаз даҽак­ӡан, насгьы ишша игәы ианкылаха, аӡы
иҭыргаз аԥсыӡ еиԥш, иҿы раҳаны, дҳақь-ԥсықьуан.
Аԥсӡы ахьынтәааҩыз ҳшыццакуазгьы, ҳазегьы Ҟаҭмас ибжьы ҳааннакылеит.
– Ныҟәаҩык дышнеиуаз, хыбаҩк шкажьыз ибеит, иҳәеит.
Иаашьҭыхны днахәаԥшызар, узыниаз еицәоу уаниааит ҳәа
анын, иҳәеит, ахыбаҩ. Анаџьалбеит, изыниахьоу аҵкыс еицәоу
уаҳа иҟоузеишь ҳәа дхәыцуа ахыбаҩ шикыз, игәы анԥҵәа,
иршәны, амца иналаижьит, иҳәеит.
– Изхуҳәаазеи? – иҳәеит Зафас.
– Ахыбаҩ кажьны избаз, изыниахьаз еицәа ихаҭа ишанириаз изеилкаазараҳа, уаргьы иузеилымкааӡеит, изуасҳәаз,
сызуацәҳаз, – инапы иҟьеит Ҟаҭмас. – Амахҽ абӷа ԥызҵәаз
аҭәыц иаҩызахеит, Ардушьна уара илоуҳәаз ажәақәа.
– Иласҳәазеи, уара, лҽахылшьаартә, цәгьарас? Напеи­
лаԥса бзыҟаҳҵоит анысҳәа: «Аламыс сара салхәдахеит, шәа­
наџьалбеит!» – лҳәан, днасыдҵит. Баала, сҳәеит, ҳаилацәа­
жәа­ра бхаҭагьы бҽалархә, сҳәеит… – абзиа сымҳәаӡеи,
уз­сы­д­ы­мгы­лозеи ҳәа аанаго Марыҭхәа днаиҵаԥшит Зафас.
Ма­рыҭхәа маҷк иԥсы анааивига, инапы ҭахә ԥсыла Зафас иԥа
ижәҩа инықәиҵеит.
– Иаҳҳәо ԥсажәоуп, дадраа. ԥсажәоуп иаҳҳәо, – ихы
шьҭа­цаланы днеиуан Кыҷа. – Даҳиааит. Лыԥсы анҭазгьы да­
ҳиааит, данԥсгьы даҳиааит Ардушьна. Лыгәнаҳа ԥырхагас
анцәа иҳаумҭан! Лыгәнаҳа анцәа иҳақәумыршәан. Зафасыжә

421

сиҩызаха аҳабла сала­хеит лҳәан, лхы ҳԥырылгеит, џьаҳаным
шәҭыԥхааит изхароу.
Ҿымҭ рыхәдақәа рыкәаҽ, еишьҭагыланы инеиуаз ашә­
лашараа Кыҷа аҵыхәтәан ииҳәаз ажәақәа ҷыдала изызкыз
дарбаныз рзеилымкааит. Усҟанҵәҟьа, дасу ихы дазхәыцуан,
иҟалаз аус бааԥс аҿы, иара акыр ихароу ихараму, убри ҟамларц
азыҳәан, иара илшаз ҟаиҵоу иҟаимҵоу. Лара, Ардушьна, лхала лхы ахьылражәуаз аҟнытә, қәрала илхыҵҵәҟьоз аҵкыс,
еиҳагьы илхыҵуашәа дыҟан. Аха илхыҵҵәҟьо уазхәыцны
иуҳәозар, насгьы дахьиз, дахьааӡаз изакә шьха қыҭоу, изакә
ҳауа цқьоу угәалауршәар, дарба­ныз илзызымҳәарыз, макьана луаҩра ашәымҭаҵәҟьа дҭагылоуп ҳәа. Иџьоушьаша, абас
зықәра думыз, бзиарамзар, дины дынкашәазар аахыс, уаҩԥсы
цәгьара изызымуцыз аԥҳәыс, лхаҭа лрыцҳашьара аҵкысгьы,
иҟалаз анраҳа, ашәлашараа реиҳараҩык раԥхьа изызхәыцыз,
иҟалаз аԥсҭбараҿы дасу ихаҭа акыр ихароу ихараму ауп. Ардушьна, ԥсаҭа шкәакәа, аҵыхәтәан илацәажәоз Зафас иоуп.
Ҳазегь ҳгәы иҭиҳәаазшәа, уи ихәҭаз аҭак ииҭеит Ҟаҭмас.
Урҭ еимырдаз ажәақәа раамышьҭахь, уаҳа аӡәгьы ажәак
инамырҳәо, реидара иаҵала, рыхқәа рыкәаҽ, еицх­рашьшьы
инеиуан. Иҟалаз дасу иара итәала даз­хәыцуан.
Қьач Кыҷа: «Уажәы акәым Ардушьна аԥсҭазаара данал­
хәдахаз. Лцәеи лыбаҩи аанханы иҟан акәымзар, лгәы-лыԥсы
адунеи лаша иалхәдаахеижьҭеи акрааҵ­уан. ԥсаҭа шкәакәа,
исхашҭуам, зны исалҳәаз. Думбахьеи, Кыҷа, аныда инхаз асаби? Убри аҵеи сиеиԥшуп. Сқәыԥшра, сдырра, сымч, сылшара,
акы аанмыжькәа зегьы адысҵеит аамҭа ҿыц. Аҽанааиб­наҭа,
ашьапы ианаақәгыла, иааҳәны сгәаҵәахы ила­сын, снасыԥданы,
сегьԥсымкәа, сегьбзамкәа адәы саақәнархеит, – лҳәеит. Илдыруан абахҭа дҭаркыр, деибганы дшызҭымҵуаз. Зыгәра лгоз
аиаша, агәрагара анлыцәдырӡ, ҳабацәа зыгәра ргоз – анцәа
ихаҵара ашҟа дхынҳәит. Зқәыԥшра ажәытәра иаҿагылаз,
аныхақәа аҳәынҵәа илазкәаҳауаз, агәрагара илымаз лгәаҵаҿ
иҭыԥсаацыԥхьаӡа, дызцәыбналахьаз лзы­хынҳәуа мацара,
лы­лахь-лыџьымшь ӡатәуа, аныха дамҵаматанеиуа аҟынӡа
днеи­хьан. Лаџьал зырла­сызгьы убри ауп. Избан анапеилаԥса

422

аҵкыс абахҭа зеиӷьалшьоз? Ихынҳәра дақәгәыӷуазшәа ҟал­
ҵон лыԥсықәара. Гәеиқәҳәалаган. Ишымцыз шылдыруазгьы, лхала лхы лжьон. Илдыруан уи деибганы дшыҟам.
Адинхаҵара анылзыхынҳә, даҽакала ахәыцра дала­геит умбои. Иалҳәоз, лыԥсықәареи лареи анарцә ианеиқәшәалак?
Уара ухы ақәуҵеит амыцқьара адунеи аныхра. Саргьы қьаф
уа адәы сықәмызт уара ушьҭахь. Умҩа сықәын. Абрахь иуаашьахаз, саргьы исаашьахеит, лҳәарын. Сара абзамыҟә, убри
далхәдастәырц салагеит. Уи дахьалхәдаҳтәуаз азы­ҳәанҵәҟьа
лхы лгәаӷьуамызт. Зегь реиҳа ихьымӡ­ӷылшьаз, анымха-хым­
ҵәа, азхарамфа-ччиа Зафас диеиԥштәны, напеилаԥса ахьыл­
зыҟаҳҵоз ауп.»
Абзагә иҩыза, игәыла Ҭамел: «Аиаша салҳәон сан. Убз уҿы
иҭакны, шьаҿацыԥхьаӡа, ушьапы ахьур­гыло, цқьа игәоуҭалар,
ауалгьы уакуам, абахҭагьы уҭашәом. Иџьбарацәоуп, ҳәсагьыхацәагьы, жәынгьы-ҿангьы, ианакәзаалак иџьбарацәоуп Гәыр­
ҭаа. Ургәы­лазар, ҭынч удыртәом, урҩызазар, ҭынч удырцәом.
Шаҟа ҵхы сыршахьоузеи, шаҟа саргәаҟхьоузеи Абзагә
изхәыцра. Уивагылар – ухы ашәарҭа иҭаургылоит, уивамгылар – уламыс уаргәаҟуеит. Абар иаб иаҳәшьа иҟалҵаз. Лҿала
исалҳәазшәоуп, лҽанылшьуаз илҳәа­қәоз шыздыруа. Атәым
еишәақәа рхәаша-машақәа ҟәшәо адәы иқәу Зафас иеиԥш,
напеилаԥса сзы­ҟаҵаны сеиқәдырхо аҟынӡа снеир аҵкыс, адунеи саныӡаар еиӷьуп, лҳәеит. Уажә дызбама! Абзагә дахьхыбгалазгьы… Исылшоз, исхарагәышьоузеи?!»
Уарчхан: «Уаӷоу иҩнаҭа шьагьырҭахааит. Зымгәеи зхәым­
џьари рыда хәыцырҭа змамыз, дрыхчнырҵарц иалаган, дшыц­
қьаз, дышуаҩыз лымҩа дықәлеит, лыԥсы сакәыхшахааит!
Иаҳхароуп, ҳазегьы иаҳхароуп. Саргьы раԥхьа снаргыланы. Иҟаз аабон. Ҳҽааибаркны ҳнеины, нхарак ааухәазар,
аԥхын уҭаацәа ааушьҭуа, ԥсшьарҭас иҟауҵазар,ԥсшьарҭас
иумаз. Гәырҭ Гәадала иҩны мацара акәӡам, Ашәлашара зегьы
мшгарҭас иҟауҵеит ҳәа наиаҳәаны, алақәа наишьҭаҳҵазҭгьы…
Ҳаи, Ардушьнахеит, иааҳзыбузеи! Иаҳзеилкаауазар, быԥсрала
мацарагьы иҳабҳәаӡазеи! Ибасҳәагәы­шьозеи, ҳәатәыс исымоузеи… Ҳаламыс ҳабырҟаҟеит. Абар, дҳаларгыланы ҳахьнеиуа,

423

бызшьқәаз руаӡәк, Патыхәажә иԥа Марыҭхәа… Схы еилагоит,
уаҳа сзычҳауам сахьиҿаԥшуа. Ҳшыԥсӡаз убриалагьы ибым­
бои. Хаҵакгьы дҟамлеит наҟ дҳалызцаша».
Марыҭхәа: «Лҽылшьуа, лҽылшьуа, џьаҳаным гы­лар­ҭас
анцәа илиҭааит! Амыркаџьы даҩызаха, дсыд­ҷабланы сабалки
уҳәарауазеи, уара! Ҳәсақәак ҳгәы ҟарҵозар, лара илцәалаӡуаз.
Ишԥаҟасҵарыз?.. Сыԥҳәыс даазгап, ма даҽаӡәы, лара лусс иалоузеи! Исымбац сара, ауал сықәшәеит ҳәа, ауаҩы иҽишьуа.
Насгьы ашаҳаҭцәа ыҟоуп, илықәхны салгахьан уи ауалгьы.
Исыргьежьит Ҟаимаҭхан лмацәаз, аҳәаха смоуит акәымзар,
ашәлашараа ҳамҭас ишәысҭоит Ардушьна илықәу ауал ҳәа
расҳәарц сгәы иҭан, нас иарбану дкәалкәало лыҽзыкналҳаз?
Лхы-лгәы ахшәазар, сара исхарагәышьоузеи!... «Абас игәы
дыш­ҭахәыцуаз, Марыҭхәа инапы ҭахә-ԥсыла зыжәҩахыр
иқәыз Зафас иԥа илымҳа инҭеиҳәеит, егьырҭ ирзеилымкаарц,
урысшәала:
– Чокнутая была старушка. Псих.
Зафас иԥа ҿимҭӡеит. Аилаҩеиласра инақәыр­шәаны, иаб
иеиҳәаз ажәақәа дрызхәыцуан. «Акгьы уҽалаумгалан. Уара
уус алам. Уаԥхьаҟа ухәыц. «Џьоу­кы ҿиап, џьоукы хҵәап… Уара
– уара утәы дыр…»
Заа зшьамхы инанагазгьы, ашьҭахь инеиуазгьы зегьы
еиқәшәеит аԥсра ахьыҟалаз ашҭаҿы.
Абзагә ихәҭаз ихаҭагьы идыруан, егьыҟаиҵон, аха ишьара
ақәлаха, азхәыцха имоуит. Ашҭа дшын­ҭалаз, ауапа днылаҳәаны,
акасы лҿаршә, ашҭа агә­ҭаҿы, ацәарҭаӷәы иқәырҵаз, аԥсгьы
длымҵәуацкәа, Абзагә днаидххылан, ус ҿаалҭит Уарчхан:
– Абни, амгәацәа ҭысҳаԥ, Патыхәажә иԥа аԥсы данааиур­
ҵәуа, ауаа ишырбо, снаихьынԥашалан, ибла ҭыззақәа ҭыскәы­
цәаауеит, – лҳәеит, лыблақәа ала­ӷырӡ рхыҵәала… Ҭамел дахьгылаз ахь дынхьа­ҳәын:– Шәынҵәама хаҵа шәыҟаӡамкәа,
шәынҵәааите! – лҳәеит, нас, лкасы аалхылхын, дыҳәҳәо, аԥсы
лышҟа лҿыналхеит.
Афархь ҩа ианылашәалак, убригьы азымхошәа, аԥшагьы
аҵасыр, уаҳа иаҭахузеи, имца қьоуқьадха, акәиц аибакра.
Гәырҭаа рыжәла зыжәлоу ахаан ашьоу­ра рықәымшәацызт.

424

Ажәабжь иналаҵаны иахьырҳәо имаҳацзар, Абзагә ихаҭа,
анцәа иҟәыб­лаауп, ихим­гацызт: «Сшьа зуаанӡа сыԥсы дшы­
сым­ҵәуо ҳәа ҭоуба уны, ашҭа дынҭыҵуеит» – ҳәа, шьоу­ра
ицаз рзыҳәан, ҽхәаԥхьӡны ирҳәо. Ихаҭа ихимгацызт, аха
Бӷажә Салуман иеиԥш, ацәгьа ианақәшәалак уи аҩыза ажәа
ҳәаны, ашҭа иҭыҵуаз, ахацәа зхылҵыз, изааӡаз, ашьха дгьыл
дахылҵит, дааӡеит иаргьы. Ишьа-ида иҭалахьан. Аҽаҵәаххьан.
Уажәы, абнаршәыра амца анаклак, аҵла агәаҩара иҭоу
амаҭ шҭыҵуа еиԥш, Абзагә игәаҵан иҿыхеит уи. Иҿыхеит,
егьыҩхыжжит. Дынхьаҳәын, иблақәа ааирыцқьеит, дышҵәуоз
аӡәгьы имбарц.
– Шәаангылишь, сшәыкәыхшоуп, шәаангылишь! – иҳәан,
инапы ҟьаҟьа ду наирххеит. Ашьха цәҳәыра, аԥсаса иманы данықәыз, иԥсаса ԥхьеицарц ибжьы анҭицоз аахыс, ас
еиԥш ахы инақәиҭны, ибжьы ҭимцацызт. Аԥсы илхагыланы
иҵәуозгьы, ргәы далсны, рылабжыш рыкәаашо, ашҭа иаа­
ҭалазгьы, еиқәыӡырҩуа иааҭгылеит.
Аԥсы лхаҟныҵәҟьа дгылан Аминаҭ. Дегьҵәуон, аԥсы илҿа­
дыр­шәыз, ашьал касы иавҵыҵны, адгьыл аҿынӡа инышьҭасуаз,
иԥытланы икнаҳаз аԥсы лыхцәқәа неидкыло, лхы иаҵалҵон.
Раԥхьа убри лышҟа инапы наирххеит Абзагә.
– Бнапы лхьыбмыркьысын, бнапы! Наҟ былхыҵ! – иҳәеит,
ибжьы шәақьҭҟьараха.
Хаҵас ԥҳәысс ианеимазгьы, ианеилыҵгьы, ахаан Аминаҭ
усеиԥш ишәақьҭҟьараха Абзагә ибжьы лма­ҳацызт. Илыва­
хысыз­шәа дааҭрысит. Днеиҭаҵит. Лнапқәа ргарҭа анылмоу,
лааигәара игылаз, ашәла­шараа иреиуаз ԥҳәыск лмахәар
ааныл­кылеит. Аԥ­ҳәыс, ашхырцәаӷь лмахәар иақәтәазшәа,
Аминаҭ лнапы наҟ днагәҭасит, лхаҭагьы дналԥырҵит.
– Уеилагама?! – Абзагә днеизыԥшит Аминаҭ. Абыргцәа
рышҟа дынхьаҳәит. Днарылаԥшит, иакәым шиҳәо шәымбаӡои,
даанышәкыларауазеи ҳәа аанаго. Аха урҭ аӡәгьы ҿырымҭӡеит.
– Сара, аханатәгьы, анык леиԥш бзиа дызбон, ҳаҭыр лы­
қәысҵон. Аҳкәажә, лҵәуарҭа сыҭ, – лҳәан, зыԥсы ҭаз наскьааас­кьаны ианылԥырҵ, ацәарҭаӷәы иқәыз аԥсы лышҟа лҿы­
налхеит лыҩнапык рхаха.

425

– Анык леиԥш бзиа дыббон азыҳәан ауп, деиҵхәаа ацәар­
ҭаӷәы дзықәыбҵаз! Былхыҵ наҟ! – иҳәеит Абзагә.
Иҽааникылеит. Ииҳәоз ахьынӡаиашоу дазхәыцырц акәмызт
иҽзааникылаз. Дгәааны ииҳәаз ажәақәа ахьынӡаиашази
иахьынӡахирҟьацәази данрызхәыц, мшқәак, ҵхқәак анҵоуп.
Уажәазы иҽааникылеит, иажәа амчхара ахьынӡауз гәеиҭарц,
ашәарыцаҩ данхыслак, ҩынтә ахысра аҭаху, иахьақәыскыз
иақәшәоу ҳәа блеихаҟәысрак дшынкахәыцуа еиԥш. Ажәа
илаҳаз дагьҿанаҳәеит, лыбжьы лызҭымкаауа, дагьарым­чы­
деит Аминаҭ.
Абзагә инапы неиҵых, ихысга нацәа рхаха, аҽын­кылашьа
дақәымшәакәа, аԥсы лышҟа анеира иаҿыз Марыҭхәа инаиқәи­
кын: – ԥшьшьаала, ашьшьы­ҳәа бнеины, имахцә данкны, наҟ
ашҭа дҭыг. Дбыма­ны, шәӡахьымааҩра шәца, абни иааиуа
аҳаиуангьы бар­гьы! – иҳәеит.
Абзагә иажәа мчқәа, ицәаԥҽыгаз иажәа хьанҭақәа зызкыз
лара лакәызшәа, лыблақәа алашьцара нар­хаҳалан, лоуразоуроу днеилыбзааит Ҟаимаҭхан. Абзагә ичҳара шдуу, дыш­
уаҩыгәшаҭаз лдыруан. «Знык ичҳара данахыс, ихгьы деигӡом,
уаҩԥсгьы дивсуам». Иҟалҵара дақәымшәо, дааша­ҵәы-шаҵәит.
Уаанӡа аҵкысгьы, лыбжьы ыргәыкны инҭылцан:
– Ажәеимакха ҳамоума, иҳаиӷьыз уаҩԥсык деиҵ­хәаа
данҳамҵоу аамҭазы! Ҳзызхәыцша, уаҩҵас дахьаҳ­ҵәуашоуп, –
лҳәеит. Лыӡӷқәа дрыхо, аҳәҳәара, аҵәыуара дналагеит. Лгәы
иаҭахыз лҽынаигәыдыжь­ланы, лнапқәа наикәырша, лхаҵа
иаанкылара, иҟажара акәын, аха дшыхәыҷыз лшьа-лда иалалахьаз ҵаск дҿанаҳәон. Игәалҭеит Ҟаимаҭхан лыҳәҳәара,
лҵәуара аӡәгьы агәхьаа шимкыз, аԥсы лҵәуара аҵкыс
инеиҳаз, даҽа ҵаск, даҽа ламыск ахы шыҵнагаз. Уаҳа иҟалҵа­
ра данақәымшәа, асаби дшәар, аԥсеиқәырхаразы ауаҩы наӡа
ишҟа дшеихо еиԥш, лҵәуашьа аалыԥ­сахын: – Кыҷа! Даду
Кыҷа! Абыс ҳазхәаԥшуа уара уоуп. Иԥшышьа сгәаԥхом, ажәа
бааԥсқәагьы иҳәеит, машәыр ҟалар ҳәа сшәоит, акы наиаҳәа!
– лнапқәа Кыҷа инаикәлыршеит.
Ҽырҵысы имаӡамкәа, дхаҳәхазшәа, иҽырҭынч, дынка­
хәыцуа дгылан Кыҷа. Игылашьа шҭынчыз еиԥшҵәҟьа, иажәа­
қәагьы рҭынчны:

426

– Бҽаанкыл! – иҳәан, инапы Ҟаимаҭхан иналықәи­кит. –
Абзагә ииуа, ииҳәо иара идыруеит. – Аҵыхә­тәантәи ажәақәа
иҳәеит иаҳа ибжьы ҩҭыганы, зегьы ираҳартә.
Абзагә иажәақәа шынаиаҳаз, наҟ иқәижьырц, Зафас иԥа
днаизыԥшит Марыҭхәа. Шәҵасқәагьы, шәыламысқәагьы, шәы­
гә­ҭыхақәагьы налаҵаны, мардуанс исзыҟалароуп ҳәа, ашә­
лашараа иры­лаԥш­уаз Зафас иԥа, иҟалаз хьаада еиликааит.
Дызлыҵыз ашәлашараа ргәы нирхар, цқьа дхалаанӡа, имардуан иҵырхуан. Иаахтны Абзагә дидгылар, махәҭа ӷәӷәаны
имоу Марыҭхәа, игаӡарала,амахә ҩа даҩызаитәуан.
– Дҳасасуп. Уашьа дишьызаргьы, уашҭа иҭалаз, дусасуп.
Ишуламысу уиԥылароуп. Ҳҵас бзиақәа ҳхаҳмыршҭлап, –
иҳәеит Марыҭхәагьы чамсҟәылк наиҿшьны, ибӷа ашәлашараа
рыш­ҟа инкыдҵаны, Зафас иԥа.
– Уаргьы унаидкыланоуп ишысҳәаз, уаргьы! – ибжьы
иаҳагьы ирҿацаны, Зафас иԥа инаиҿаирхьит Абзагә.
– Уҩыҵхахаанӡа ҳаламыс ала ахәаахәҭра уагьан­балагеи,
– лҳәеит ԥҳәыск.
– Умгылароуп, – инаԥылшьит даҽаӡәы.
– Сара аколнхара аправлениа исыдырҵан, сааит. Кьынтышә
иалеигалаз ажәа ала, Раԥсҭан сааишьҭит. Санцо, санаауа,
сара издырп, аҩыза Гәырҭба! – иҳәеит, иҽырӷәӷәаны Зафас
иԥа. Ианиҳәаҵәҟьа игәеиҭеит далахаларц ииҭахыз имардуан
шыгарыгаҽаз. Дызхьынҳалаз амахәгьы уашәшәырахеит. Иара
аҩбагьы рыда ԥсыхәа имамызт.
Ииҳәаз аӡәгьы ақәҿимҭӡеит.
Амацәаз ырхынҳәны, Ҟаимаҭхан лнапы ианахаиҵа, иҩышь­
ҭыҵыз ихы-игәы ақәыбзиара, уаҳа иаамла­ҟәыцызт Марыҭхәа.
Ашәлашараа ӡӷьык ишагоз иами­хызшәа иааиуаз уи ауаҩ,
иаҳаз даршанхеит. Егьа ирбылгьаны иара игәыдрыжьларгьы,
урҭ ажәақәа наҟ инирԥон. Аха Абзагә инапы неиҵых, дкылкааны Марыҭхәа инаиқәикит. Иаалырҟьаны, алашара зыбла ихыҷҷалаз аашьышь еиԥш, ихы ахьигара имоуа даанхеит
Марыҭхәа. Иҵааҟәрыло аҭәыц дахьынҳалоит ҳәа, иҩнапык
Зафас ишҟа инаирххан:
– Изакәызеи, саб иуа, ари ииҳәо?! Еилибамкаарак ҟалеит,
ҳаилырга, – иҳәеит. Нас Абзагә ишҟа дын­хьаҳәын, инациҵеит:

427

– Уажәақәа урықәӡуеит, аҩыза, уажәақәа! – Уаҳа ииҳәаша
иҿамшәеит. Ихы-игәы ақәбзиарагьы иаҳа иаалаҟәит, аха
ма­кьанагьы дзых­дыр­ҟьаҵәҟьо акгьы еилкааны имамызт.
Ичабра ӷра ду еиҵырхәхәо иџьыба иааҭиган, инаиҿаршәны,
зны ихы-иҿы зегьы аахиҩеит, нас инаиҿирҳәазан, инапаҿы
ишикыз, аршышра ихьызшәа, иҩнапык рхахо: – Абзиара узыҟасҵан, иузеилымкааит. Иблақәа шааԥш­уаз, иԥҳәыс
ддырҳәит ҳәа узырҳәар еиӷьызма? Ама­цәаз ыргьежьны, лнапы
иахасҵеит. Абзиара знымаало аӡәы уакәзаап! Аҳәаха смоуит
акәымзар,абасҟак шәансыҳәа, Ардушьна илықәу ауал ҳамҭас
ишәыс­ҭоит ашәлашараа ҳәа шәасҳәарц сгәы иҭан, – иҳәеит.
Ииҳәозгьы раҳауан, аха иҳәашьагьы рбон ашәла­ша­раа. Аилкаара мариан игәы шимҟьаз, иԥсы ахьигаша аамышьҭахь,
даҽа хәыцырҭак шимамыз.
– Иуцәажәашьоузеи, ыҟами, Абзагә? – иҳәан, уажә иаҳагьы
дхьаԥихан, Абзагә ишҟагьы дзымнеиуа, Марыҭхәа ишҟагьы
анеира изымгәаӷьуа, ашҭа днықә­хеит Зафас.
Марыҭхәа илымҳа иқьышә нҭеикит:
– Вам, дядя Михаил Петрович, лучше уйти, мамзар цәгьа­
рахар ҟалоит, я их знаю, – иҳәеит Зафасиԥа.
– Дикари, ахаан ҳуаахом аԥсуаа, – иҳәеит, ибжьы каҳаны,
Марыҭхәа.
– На черта Вам дача в глуши, иубалап, будет время, сделаем Вам у берега моря, реиҳа иахьеиӷьу аҭыԥ аҿы, – иҳәеит Зафас иԥа. Уи ицәымыӷханы дыҟан Ма­рыҭхәа дахьидгылаз. Аха
Марыҭхәа иахьгьы дыҟам­кәа, ашәлашараагьы дрыдгыламкәа,
агәҭаны даан­харгьы иҭахымызт. Ииҭахыҵәҟьаз уажәы зынӡаск
абра дыҟамзар акәын.
Ҭамел ауаа днарылс-аарылсуа, ишьҭахьҟала днеин, Абзагә
днаидгылеит. Абзагә ииҳәоз, иҟаиҵоз аҟны дышидгыло,
дышиқәшаҳаҭу иирдырырц акәмызт иааигәара дызнеиз. Ус
еиԥш агәаӷьрақәа илагәы­шьамызт. Даҽакуп дзызхәыцыз.
«Абзагә дышны дыз­лаҟоу ала, ишакәым ажәа анааимарк,
имаҟа иад­ҳәалоу иаҳәызба дамыхар иуӡом. Даанкылатәуп.
Сызидымгылозаргьы, ма ацәгьара бааԥс дацәы­сыхьчап».
Иҵәуозгьы ицәажәозгьы рыбжьы нарыхәлашәан, иааҭын­
чрахеит алушәак. Абжьааԥнызар, уаҩы изгәам­ҭаргьы ҟала­рын.

428

Аха уажәы, макьана цқьагьы имыхьшәашәацыз аԥсы дыкҿоуп.
Аҭынха-аҭынҵы реиҳа ианҵәуаша аамҭазоуп. Алу­шәак иа­
наа­ҭынчраха, уаҩԥсы димҵәуацшәа, аринахысгьы аӡәгьы ди­
ҵәуарц иҭахымшәоуп ишымыцхәхаз, ишырацәахаз аҿымҭра.
Абзагә ииҳәашаз ажәа иҳәеит. Ажәала уаҳа аҳәара аҭахымызт.
Иажәа анынамӡа, дышхаҵоу, ахьӡи ахьымӡ­­ӷи рзыҳәан адәы
дшықәу, уажәшьҭа даҽакала идирдырыр акәхон.
Аҳәса днарылалан, дыҟаӡамызшәа лҽылҵәахит Аминаҭ.
Ажәа заҵәык лҳәеит Абзагә ишҟа, иара уигьы лыбжьы лыз­
ҭымкаауа:
– Ухаҭа уоуп зегьы зхароу, ухаҭаԥсаҭа…
Аламыс аӡбахә цәырыргар, шаҟа мааҭ иаԥсоузеи ҳәа
ихәыцуаз Марыҭхәа, аԥсы димырҵәуакәа, маҳа­гьак иеиԥш
дыԥхьаӡаны, ашҭа дахьҭырцоз хьымӡӷ­­­шьаны акәмызт дым­
ҵысӡо, дҳашҳатәарахазшәа ашҭа агәҭан дызгылаз. Ардушьна
лхы зқәылҵаз,лхы зыхлырҟьаз,иахьынӡахәҭоу изеилкаазараҳа,
аԥсы дзидмырҵәуазгьы еилкааны имамызт. Еилибамкаарак
ҟалеит. Цқьа ҳаилибакаар, бзиарамзар цәгьара шыҟа­сымҵаз
рхаҿы иааир, нас сзыԥсоу ала пату сықәыр­ҵап ҳәа дыԥшын.
– Атәым рбаӷь ааины аҩнытә рбаӷь дәылнацон. Абзагә
ихашҭит акәымзар, ыҟами, уахьықәгылоу ашҭа Марыҭхәа
итәоуп. Дсуоуп ҳәа ихы сҿышуам. Аиашоуп исҳәо. Уара ухә­
ҭаа уҭиит, Ардушьна, ыҟами, лыхәҭаа аԥацха акәын. Амца
ацраҵаны илыблит, – иажәақәа шаҟа ишҳамхоз, шаҟа игәаҵӷа
ҿҵәагаз, иаҳагьы агәахәа инаҭо, Абзагә иахь аҵкысгьы, Кыҷа
иахь, иаҳа ихы рханы ҿааиҭит Зафас. Заманалаҵәҟьа идыруан
арҭ ажәақәа Абзагә иеиԥшҵәҟьа Кыҷагьы игәаҵәахы ишасуаз. Иубама, аҭаҳмадажә, укәал иҭагылоу Абзагә дзеиԥшроу?!
Рацәа шәҿаԥысҽит шәҩыџьагьы ҳәа аанаго, дшыԥшыц Кыҷа
дизыԥшуан.
– Еицәоугьы шәықәнагоит Кыҷагьы Абзагәгьы. Зафас
ишәықәнагаҵәҟьаз шәеиҳәеит. Аиха иаҿухуа, аихашәа уибоит. Напеилаԥса ҳарҟаҵаны дныҟәыжә­гала, – иҳәеит Ҟаҭмас,
ажәҩан днаҵыԥшны, дегьын­хырхәеит.
– «Џьықәреи ҵышәшәарахқәаки ҟәыд хәаԥсақәаки сышә­
ҭазар, атәыла шәырбгеит. Унеи, Ҟаҭмас, уара исуҭаз наҟ иус­
ҭоит, аҳәақәа ирыҭ! – иҳәеит Зафас.

429

– Аҳәа иаҭаны салгахьеит! – иааҭирҟьеит Ҟаҭмас.
Днаскьаны зҽыԥхьазкыз Аминаҭ, Зафас иажәақәа шаала­
ҳаҵә­ҟьаз, лыжәҩа иқәыршәыз акасы лнапаҿы иаанкыланы,
цқьа дырбартә дааскьан:
– Зафасҵәҟьагьы уара уаҵкьыс хшыҩла деиӷьуп. Уихәаԥши,
дзеиԥш ҵеи хазыноу ииааӡаз! Уара, ухшара каԥсаны, аԥ­
ҳәысеиба улыдтәалаз. Михаил Петровичи сареи ҳакәым аха,
уара уоуп аԥсы дзырҵәуатәым, – лҳәеит, уигьы, Зафас иеиԥш,
Абзагә иахь аҵкыс, изаҳауаз рахь днаԥшны.
Иааиқәлашьцан, иоуразоуроу днеилыбзааит Абзагә. Ажәа­
қәак иҳәарц иҿы неихихит, аха акгьы изымҳәеит.
– Быбжьы! Быбжьы! Абга егьа иуааӡаргьы абнахь иԥшуеит
ҳәа, ҳафҩы баҳазшәа, зҵыхәа ҳҿаҟьаны ицаз, бара ҳәатәыс
ибымоузеи?! Бара боуп Абзагә дыхзырҵәаз. Былхамгылан
наҟ Ардушьна! Бара ибҵәуо џьаҳаным гыларҭас илоуеит! –
лҳәеит, уажәымзар-уажәы лыхцәы дамҵасуеит уҳәартә, лыҩ­
напык рхаханы Аминаҭ илҿакуа Уарчхан. – Абзагә ииҳәаз,
иара имацара иакәӡам изҳәаз. Ҳазегь ҳгәы иҭиҳәааит. Гәырҭ
Гәадала ихәышҭаара ахьчара акәӡам Ардушьна лхы зқәылҵаз.
Уи ашәлашараа зегьы иаҳусын, – даҿын уи аԥҳәыс бырг, зны
лнапқәа ырмақаруа, ҽазны лӡара нҭарс иаанкыло. Убарҭ
ажәақәа анбалҳәаришь ҳәа иԥшызшәа, егьырҭ аҳәса­қәагьы
Аминаҭ убас лыхәаԥшра иалагеит, аҳәыҳәқәа ҟәараанк ры­
лашәеит угәахәрын. Амцабз зыхькьысыз аҭырас ҟата еиԥш,
илаахо алаԥшқәеи илгәыдырҵоз ажәақәеи днеиҵарцалан,
дкаҳарц егьлыгымхо, днеи­ҵаӷәӷәеит Аминаҭ. Иахьанаага лзымдырӡо, лгәы инҭа­шәеит: «Шаҟа ибзианы иҟасҵазеи,
схәыҷ­қәа аӡәгьы дсыцымкәа сахьааз!» Лхы-лгәы иааҭашәаз,
ҭәырӷәык налԥыракны амцабз налҟәылкызшәа, иналхыԥсаан,
иаҳа лҽаалыриашеит.
– Шәарҭ, – лыблақәа агәаӷьреи, амч лызҭаз агәаӷи нар­
хыҳәҳәылан, лыбӷаӡара ҭарс икны ҿаалҭит Аминаҭ, – шәарҭ,
ашәлашараа, шәыламыс, шәыц­қьара ахьчара лхы ақәылҵеит
акәу абраҟа, ҳаԥхьа деиҵхәаа иқәу, аԥҳәыс, Аҳкәажә?!
Гаӡароуп иҟалҵаз, рыцҳа, агаӡара! Сыԥсы акәым, сыхцәы цырак шәыхҭ­ныс­ҵом. Шәара зхы шәыхҭнызҵаз, шәара хәыцырҭас

430

шәызмаз, шәара ишәықәгәыӷыз, дыхҵәаны, дықәы­ццы­шәааны,
абан дахьгылоу, – лнапы ҩеиҵыхны Абзагә инаиқәылкит. –
Иқьыԥшра, дызҿыз иус ба­шақәа днарылганы, дсыманы сцарц
саҿын, аха иамуит, еиҭах дашьаҳаит Ашәлашара. Схәыҷқәагьы
саргьы ҳагәнаҳа иара имазааит. Сара исылшоз ҟасҵеит, сыламыс цқьоуп.
Илҳәоз ажәақәа ауаҩы ддырлакҩакыртә, лара лышҟа игәы
хьынаартә ишыҟазгьы, цқьа илзыӡырҩуаз Тарас: «Изызгәаатәу
Есма лан лакәзаап», – иҳәеит игәанала. Иара дбыргны, Абзагә
дсабины дгылазшәа, убри ишҟа рыцҳашьарак цәырҵит уи
арԥыс игәаҿы. Иаҳа иҽынаизааигәатәны, ишьҭахь днагылеит.
Гәынхә­ҵысҭала акәзаргьы, Тарас еиликаауан, Абзагә, аҭаҳ­
мада Кыҷа, Уарчхан, Ҟаҭмас уҳәа ашәлашараа зыда ԥсыхәа
рымам акы шырыхьчоз.
– Шәааӡырҩишь, шәыххь згеит, – ибжьы мырду­цәакәа,
ҿааиҭит Кыҷа, – дасу иара ишиламысу ала адәы дықәуп, зны
аԥсы дҳарҽеип, нас абзацәа ҳус еилҳаргап.
– Сшәыҳәоит, сшәыкәыхшоуп, аԥсы дышьҭышәх. Даажәгала,
аҵла амҵан рыԥсы дыкҿан ҳәа ахьӡ ҳхышәымҵан. Ҳара ҳахь
даҳгоит, иҳалшо ахәыҷала дымҩаԥаагоит, – лҳәеит, лылабжыш лҿыкьасо Ҟаимаҭхан. Иԥсыз лгәыблра, лрыцҳашьара,
машәырк ҟалар ҳәа лхаҵа ицәшәара, илыхәҭоу џьара акы
лцәагхар ҳәа ахәыцра, зегьы налзеилалеит. Аԥсы дызқәыз
ацәарҭаӷәы шьҭылхырц иаанылкылеит. Ҟаи­маҭхан лышҟа
имаз агәала наихаршҭны, иаалымидеит Тарас. Ацәарҭаӷәы
егьи азхык даҽа ҷкәынцәақәак иааныркылан, иҩышьҭырхит.
Иқьыпшәыпуа аҵәыуара иаҿқәазгьы наҟәыҵит. Рхы-ргәы
дшалырхра далырх­хьан, илыхьчоз лызқәаҭыԥ ахь дыргозшәа
акәын аԥсы дызгозгьы урҭ ирышьҭаланы инеиқәозгьы ир­
ны­ҟәашьаз. Ажәҩан инаҵаԥшуан џьоукы, аха иҳагхаз ҳаҭа­
наумҵан ҳәа акәмызт изаҵаԥшуаз. Аԥсыжра аҽнынӡа қәак
рылалар ҳәа иацәшәон. Иҵыкка, иҭацәӡа ирхагылан ажәҩан.
Уаҩԥс илаԥш ахьынӡанаӡоз, ԥҭацк хыршәламызт, аха амрагьы
кыдмызт. Ашьхақәа ирыв­ҵалахьан иҭашәарц.
Еицхрашьшьы, аԥсы ашҭа днықәганы, Марыҭхәа иҿеиҵа­
хьаз аихатә гәашә ианынҭыҵ, рышьҭахьӡа игылаз, агәашә

431

асыркрыма, уаҳа аӡәыр даауама ҳәа данаахьаԥш, ашҭа агә­ҭан
инықәибааит хҩык. Марыҭхәа инапқәа рхахо, акы лаҳәара
даҿын Аминаҭ. Урҭ днарыдгылан, ажәақәак нареиҳәеит Зафас иԥа. Днарыдҵит. Шьаҿақәак ааҟаиҵахьаны, деиҭаа­хын­
ҳәын, иаб инхара шыҟаз инапы нарханы, еиҭа днарацәажәеит.
«Хымԥада, иаб иҩныҟа инаиԥхьеит уаха».
***
– Дшәырԥшӡеит, лыԥсаҭа бзиахааит, ибзианы дымҩаԥыжә­
геит Ардушьна, – сҳәеит, ахәымш рыҽны, ҳхы-ҳгәы дналх, лашьа иганаҿы анышә днамаданы ҳанаахынҳә.
Аҳәса рыхцәқәа ԥыртланы, рыҵкқәа ршьамхы инахысуа,
еицхрашьшьы, ҳаԥхьаҟа инеиуан. Ҿымҭ, ҳрышьҭагыланы
ҳаауан ахацәа.
Гәырҭаа жәынгьы-ҿангьы жьра-цәарала, ҭынха-ҭынҵыла
рыжәҩа ҭбаамызт. Аԥсыжраҿы ауаа маҷ­харгьы измаҷхазеи
узҳәомызт. Ҭынхас иҟадаз? Инеи­бадырбартә иҟаз, Ардушьна
рыцҳа лыԥсықәара иҭынхацәа ракәын.
– Лара дыҟанаҵ, ҳашьа иԥсы ҭаны дҳала­гылаз­шәа ҳбон,
ҳгәы лҟажон, – лҳәеит, урҭ дреиҳабны ирыцыз ԥҳәыск.
Убарҭ раамышьҭахь, даҽа аӡәык-ҩыџьак аҭын­хацәа…
Егьырахь, узрылымсуа, абасҟак икылсыз ажәлар, реиҳараҩык
тәымуаан. Ирацәаҩӡаны иааит Ачамҳара ақыҭантәи.
– Ашәлашараа шәымацара дышәԥымхеит, ҳаргьы дҳаԥхеит.
Абзиа данԥслак, иҭынхацәеи иҳаблеи рымацара ракәӡам,
ақыҭа зегьы дрыԥхоит, – иҳәеит ачамҳаратәи нхаҩ быргк.
Убас аџьар ахьырацәаз, аҵәыуара бзиа ахьлоуз, насгьы аӡәгьы дзыҭнымхо рзыҳәан ишыҟарҵацыз еиԥш, акы
агмыжькәа деиныхны дахьымҩаԥыргаз снарызхәыцноуп,
«ибзианы дымҩаԥыжәгеит» зысҳәаз.
– Утәым ааӡароушәа, ухы залуршәшәозеи? Дымҩаԥаагеит
ҳәала, – иҳәеит «амасар ршьа» Ҟаҭмас.
– Анкьа стәымуаҩымызт, аха уажәшьҭа…
– Уажәшьҭагьы ҳара ҳтәы уоуп, дад, Гәдиса, – Ҟаҭмас
инаицирӷызит Кыҷа. – Аԥсра ҳақәшәар, гәырҩас ишьҭухуанаҵ,
ҳгәырӷьара уара узыҳәангьы игәырӷьаранаҵ, уахьыҟазаа­лак,

432

Ашәлашара агәҭаҵәҟьа уалагылоуп. Ҳаҷкәынцәа, шәахьы­
ҟазаалак, шәгәы ҳцәымцан. Ҳшьацәхныслалоит, аибашьра,
абахҭа уҳәа, зыг-зҿы аҳәо наҳцәалаӡны, ахыхә-мыхәқәа
ҳааилахалоит. Амандарина ҳаиҭадырҳашт, Марыҭхәа иеиԥш
зеиԥшу, ҳхәышҭаарақәа шьагьырҭас иҟарҵарц иалагашт, аха,
ишыҟоу умбои, анышә ақәыԥсаны, ҭыԥк аҿы еимауԥсаргьы,
зегь акоуп, џьара ишыҵыҵуа еиԥш аӡыхь, ашәлашараа еиҭа
иааиҵагылахуеит, дара ртәы иагахуеит. Иамгар ауӡом.
Аҭаҳмада игәыҵхақәа цәажәарала ихаиршҭырц иҭахын.
Ажәҩан снаҵаԥшит. Аԥсыжра аҟнытә ихынҳәны иаауаз,
аҳәса рцәашәҵатәы еиԥшын ажәҩан иаҵачыз аԥҭақәа.
Ашәлашара аангылашьа сымамызт ауха, сыццакуан.
Аҭаҳмада Кыҷа игәҭыха даланахалеит. Уи иажәа аҳәара
дшаҿу снаиԥырҵны сцар, зчеиџьыка абасҟак исфахьаз Ардушьна дсымҵәуар иаҩызан.
Ажәа шаҟа ихәшәу сназхәыцит, аҭаҳмада иажәабжь иан­
нациҵа:
– Ажәытәан Аԥсны аӷа дақәлеит, иҳәеит. Аԥсуа ибагәышьеит,
дызмыхәо аӷа дшаауаз. Даалаган, аӷа диасраны дахьыҟаз, амҩа
ааихҵәаны, ампахьшьқәа каршәны, ҿык-бзык иазымҳәауа,
иаӷа бааԥс ихәы ирхиеит. Аӷа дшааиуаз, аҽеиџьыка днахагылеит. Уигьы дуаҩымыз, ишԥаҟаиҵоз, ачеиџьыка даӷраԥаланы
дзымцеит. Аарцә аԥсуа дгылоуп, нырцә – аӷа. «Мчыла уара
уаҵкыс сиааиуан, аха рацәа маанала усиааит», – ҿааиҭит аӷа,
иҳәеит. Шәиԥхьыӡны усгьы аҿааир­хазаап: «Дгьыли жәҩани
ыҟанаҵ, Аԥсни аԥсуааи шәеиԥымхааит. Унымҵәааит, амала урацәахартә умҿиааит!» Абас иҳәан, даахынҳәны дцеит.
Егьырҭ ақыҭақәа абзиара рзыҟалааит, аха убри ашәиԥхьыӡ
ашәлашараа иҳақәшәаҵәҟьаны ҳаҟоуп. Абахҭа… Аибашьра…
Хыԥхьаӡарала мацароума? Ахшыҩаҿ иаҳ­нымԥшӡеи? Ар­
душьна, ахаҵамԥҳәыс, џьанаҭ гыларҭас изауша, лыԥсы ан­ҭаз
иҳацәлыгхаз ҳзым­хозшәа, данԥсы, лымҩаԥгашьаҿгьы, аҽԥ­
ныҳәа ҳза­цәымцеит.
– Аҽԥныҳәа уҳәоу? Ашәлашараа зегьы дҳанзаргьы дшаҳ­
зымҩаԥымгара дымҩаԥганы ҳаауеит, иабатәи ҽыԥныҳәоу?! –
иааџьасшьеит.

433

Аԥсы узлалыҵашьыцрызеи акәымзар, дшырҵәуаз, дшым­
ҩа­ԥыр­газ, сгәанала сышлыҵашьыцуаз, иааим­ҩатәны инасым­
пы­ҵаирбеит аҭаҳмада.
Ашәлашараа ҳқьабзқәа, ҳҵасқәа, ҳаламыс уҳәа, иа­цәых­­
ҟьахьоу сакәым, мышкы шьыбжьаанӡа Ашәла­ша­ра ина­лым­
ҵыцызгьы, ирзеилымкааит Кыҷа асеиԥш ажәа зхи­ҳәааз.
Инеиҿаԥшы-ааиҿаԥшит.
– Ҳнапы дықәыргыланы дымҩаԥаагеит…
– Ардушьна илзырҳәаз амыткәма!..
– Аҳалал анлырҭоз ишлыхцәажәоз мацара ԥсҭа­заарак
иаԥсоуп.
Инеиларыԥсеит, Кыҷа иажәақәа ргәы ишалсыз убартә.
– Шәиашоуп, дадраа, ишәҳәо зегьы иашоуп. Аха анарцә
ҳаннеиуа, иҳаҽԥнылҳәартә, иҳагхаз шәасҳәап. Адунеи аны­
лыԥсахыз аҽны, Патыхәажә иԥа Марыҭхәа ицызи иареи ина­
рыхҟьан, иҟаҳҵашаз азхәыцха ҳмоуит. Ашьҭахь схаҿы иааит,
аха аԥсы дго, дааго, инаԥшуа ҳхыччоит сҳәан, ҿысымҭӡеит.
Усгьы зегьы дрылхәдан, аха лхы зқәылҵаз далхәдаҳамтәыр
акәын…
– Изакәызеи дзылхәдаҳтәыз? – ҿааиҭит, ицәыԥ­хашьара
даиааины, аԥсра ҟалеижьҭеи, Абзагә иԥы­рымҵ­уаз Тарас.
Ицәажәашьа мацара акәым, игы­лашьагьы аҽаԥсахит ари
арԥыс сҳәеит сгәанала, гәа­хәарала снаизыԥшын. Еиҳарак
гәахәас иҟасҵаз, Тарас ажәа аниҳәо, Абзагә игылашьа
иҿиҵааит.
Ауаҩы данцәажәо, иблақәа ҳшырхыԥшыло еиԥш­ҵә­ҟьа, игылашьа, адгьыл иқәгылашьа ҳахәаԥшуеит ашәлашараа. Абзагә
реиҳа дызцәымӷызгьы, игылашьа акгьы рзахҳәаауамызт.
Ишьапқәа еидыԥсаланы, атәитәых иеиԥш, деиџьыԥӡа акәым­
кәа, итәӷәқәа еимырҿаҿа, ишьхәақәа хьанҭа-хьанҭаӡа дрықә­
гыланы, аҳ иқьаҳиа диацәажәоушәоуп дышцәажәо. «Аҳ
дыз­усҭадаз? Аԥшәымас, хадас адгьыл иамаз иакәын. Аб­
загә­гьы сыдгьыл аҳас иамоу сара соуп иҳәоит, умбоишь», –
рҳәон иаӷацәа ирымазкуаз. Иус анимпы­ҵышша ашьҭахьгьы,
ԥаса игылашьала дангылалак: «Аҽы дақәтәаӡамкәа, аҟамчы
зҟьо иеиԥш, изкамы­жьыцкәа, ԥаса игылашьала дышгылоу

434

шәымбои», – ҳәа Абзагә игылашьа алаф налырхуан. Алаф
ахы­ччарахь ишиасуаз аниба, игылашьа ахьиԥсахша азхәыцра
далагахьан Абзагә. Уажәы, иара икаижьырц дызҿыз агылашьа,
Тарас ианидибала, агәахәареи, ахыбаареи, ацәшәа-хӡыӡаа­
реи неицылан, дагьаа­ԥышәырччеит.
– Еиҳабцәак сышәҿаԥаланы сахьцәажәо саҭа­шәымҵан,
аха уажәа ахы ахьхоу ҳаҳәа, даду Кыҷа, иаҳзеилымкааит, –
игылашьа иҵегь Абзагә игылашьа инеиԥштәны, аҭаҳмада дна­
иазҵааит Тарас.
– Сажәа ахы абахои умбои, дад… Раԥхьаӡа иргыланы, схаҭа
исықәкуп, нас, шәгәы иалымсын, шәарҭгьы. Сара исыгхазаргьы, шәара ишәҳәандаз. Ардушьна лаб иашҭаҿы даҳҵәуар
акәын. Лхы зқәыл­ҵазеи? Лаб иашҭа. Быԥсы ахьынӡаҭаз,
аӡә­гьы биз­ҭымцеит, аха быԥсны банҳау, баб иашҭеи бареи
шәеи­баҳарбарым ҳәа ҳҳәозшәа, данԥсы аҽныҵәҟьа, лашҭа
дааҭԥааны даҳгеит. ԥсаԥамыз, лаб иашҭаҿы дыкҿазҭгьы…
Акраамҭа ҳазҵымҵшаз аидара наҳақәиҵеит Кыҷа.
– Санԥсы нахыс, сахькҿоуҵалак, сахьуҵәуалак зегь акоуп.
Дыԥсит, далгеит, – сҳәеит, «аидара» наҟ снаҵыҵырц. – Санԥ­
слак, уҭахызар, амшынгьы салажь.
Ахаан симбацшәа, сажәақәа џьашьаны днасы­хәаԥшит
Кыҷа. Сымацара сзыҳәан акәымкәа, изаҳауаз зегьы рзыҳәан
уасиаҭ ажәаҵас ишиҳәоз еилыскаартә:
– Аӷба бзиа, дад, амшын ианхыҵша, асқьала гәакьахь ихын­
ҳәуеит. Ардушьна, лгара ахьҵысуаз ашҭа иқәаҳгазҭгьы лкәыба,
џьанаҭ дҳашьҭуан. Ашҭа уҭыҵ ҳәа иаҳҳәеит Марыҭхәа. Ашь­
ҭахь, ицызгьы иаргьы ашҭа аарызныжьны, ҳанҭыҵны ҳцеит.
– Ушаҟәыҵра, удинаныс. Уажәшьҭа иуҳәеит ҳәа акгьы иу­
хәом… Мышкызны, лара дахьыҟоу ҳаннеилак, иҳагхеит, ҳаҭа­
бымҵан ҳәа лаҳҳәап. Уара иуҳәо анцәа иуциҳәозароуп.Умбои,
Кыҷа, уара акы уҳәоит, аха анцәа ииҳәо даҽакуп, – иҳәеит
иажәа абжа лафны, абжа ҵабыргны, Кыҷа иаамышьҭахь, зегьы иҳаиҳабыз Ҟаҭмас. Иқәрахь днаскьацыԥхьаӡа, иаҳа-иаҳа
азин иоуан, аԥсҭазаара еиԥш, аԥсрагьы лафла ахцәажәара. –
Ажәҩан шәаҵаԥши. Уажәымзар-уажәы инеиманаҭәоит. Аԥсы
анышә днамаданы ианаахынҳәлак, ауха ақәа аур, иаанаго-

435

зеи? Ишәымдыруеи? Аӡыӷӷараҿ иқәымхеит џьанаҭҟа дырызго анышьа. Дақәтәеит, дырит, дцеит џьанаҭ. Лахраҭ бзиахааит
Ардушьна. Аринахыс абзиа­рақәа рзыҳәан ҳаиқәшәалааит,
абзиарақәа рзыҳәан ҳаиц­ныҟәалааит! – ииҳәаз акәзу, ҳа­
ра ҳакәзу дзеи­хырхәаз уара идыр, днахырхәан, аҩныҟа
иҿынеихеит Ҟаҭмас.
Ақәашырпыҟҟара иаалагахьан…
Дасу ҳамҩақәа ҳзыԥшын…
Аҟәа – Аҭара – Рига
1970 – 1980

А П О В Е СТ

А И Б А Ш Ь РА Е И Л ГА Х Ь А Н
1
Аибашьра анеилгаз ашықәс иацааиуаз аԥхынра азыҳәан
акәын. Усҟан ҳара Аԥсара ақыҭан ҳанхауан. Сара, жәашықәса
зхыҵуаз ахәыҷи, сани ҳакәын аҩны иахыз. Имҩа ҳаԥшын
саб. Аибашьра аилгара иарҿыцит, дхынҳәуеит ҳәа иҳамаз
агәыӷра.
Аԥсара – ашьхақәа раҵкыс амшын иазааигәоу ԥсуа қыҭоуп.
Усҟан аҩнқәа рышьаҟа инаркны рхыб аҟынӡа имҿтәын, иамбацызт Аԥсара ацемент хьшәа­шәа.
Исымбац сара абри ақыҭан аҟара арахә бзиа иахьырбауа
ақыҭа. Аԥсаратәи аԥҳәызба длымау­рҽхәарц уҭахызар арԥыс,
уаламган, абаз шьҭиԥаауа дҽыбӷаҟазоуп, агаҿа давоушәа,
шьхатәылан мши-ҵхи изеиԥшуп, аҵыс-мҩас абла ҭихуа дшәа­
рыцаҩуп ҳәа амцхә аҳәара. Иҳәа абарҭ зегьы еидызкылауа:
уи дрыжәлоуп зықь-хы аԥсаса ааӡаны, шәкы абна илазҵауаз,
ижәла даԥсоуп иаргьы.
Ахацәа реиҳа ианмаҷызгьы, аибашьраан, анхам­ҩаҿы
егьа­рыла еилахара рымазаргьы, аԥсараа рырахә ашьха
икарымцакәа ԥхынрак бжьармыжьит. Арахә рхьара иахьацлауаз аамышьҭахьгьы, ашьха икарым­цар зымуаз ыҟан даҽакгьы
– амшын. Амра ашыра иацлацыԥхьаӡа, арахә амшынӡы ҵаа

437

ажәра хҭаркуан. Уаҩ дахыламԥшуа ԥхынрак агаҿа иавахаз
арахә, иԥсасаз, ишьамаҟаз хырҳага залҵуамызт.
Зхы ҳкыз ажәабжь аныҟалаз аԥхынраз, ишаҳҳәаз еиԥш,
аибашьра еилгахьан, аха Аԥсара ишмаҷыз имаҷын ахацәа.
Егьараан уӡырҩыргьы, абна агәа­хьынтә «реит!» ҳәа аԥсаса
ахьԥхьеицоз Нестор ибжьы заҵәык акәын иааҩуаз. Нестор
ҳаҭыр ду зқәырҵауаз хьча-ҟазан, иҟан геи-шьхеи, мши-ҵхи
анизеиԥшыз, аха сара санихьӡаз иқәра ииааихьан, ишьамхқәа
дыхәнырга акәым, агаҿаҿы аарла дларга-ҩаргон.
Мес хәыҷы азыҳәантәи амра иаҳа-иаҳа имцабзхон. Ах­
ҩаара иалагахьан ашьац-ҳаскьын. Иааигәахон аԥса­са ашьха
ркацара.
Шьыбжьонк, сан усурантәи данаашаз аамҭа иақәыр­­шәаны,
ҳаҩны дааит Нестор. Сара усҟан агәра ганы сыҟан, Нестор
аԥсараа зегьы иара ихылҵыз ҳауп, зегьы дҳабдууп ҳәа, убас
даԥшәыман, изыԥшын ҩнаҭацыԥхьаӡа. Ашьҭахь ауп ианеилыскаа дышуаҩызаҵәыз, нхарҭас имаӡазгьы ихьча-ҭыԥ шакәыз.
– Нестор даауеит! – сыҩны снеиԥылеит.
– Иузҳаит удыруоу, ыы! Ҽышькылк аанукылартә уҟалеит,
ухаҵахеит, удыруоу, ыы! – блала соура-сышәара шәауа, инапы
хьанҭақәа рыла сыжәҩақәа днарықәыӷәӷәа-аарықәыӷәӷәеит.
Саргьы схаҵаҵәҟьа­хеит ҳәа сҽырпаӷәны симҵагылан. Ас
иҳәауа сма­ҳацызт.
– Аӡба сакит, Тата, – иҳәеит мшыбзиа ацымхәрас сан да­
нааиԥыла. Сан лыхьӡҵәҟьа Татеи акәын, аха Нестор хәыҷгьыдугьы хьыӡ ҷыдак рыхьӡҵаны иман. Иара усгьы уи «ихатәы
бызшәа» иҿан, аҳаблагьы идирҵахьан. «Аӡба сакит» иаанагауаз: «амла сакит, акрысҿаҵа» акәын.
Ишәақь ааихихын, итәӷәыбжьара иныбжьаргыла, ибӷа ад­
ҵан днадтәалеит ҳамӡырха иқәгылаз ахьаца. Сара сыблақәа
ҭырхаха ишәақь сахәаԥшуан. «Ихаҭа аарла дныҟәоит, арахь
еснагь ашәақь даҵоуп, ма акыр изшьыхуандаз. Уи аҵкыс сара
исиҭар»…
– Уеилаҳама? – ашәақь агәыцә инапы ахьшьуа, иргызмалны днасазҵааит.
– Ихысуама? – исҳәашаз уаҳа акгьы сҿамшәеит.

438

– Зныкыр ухысхьоу?
– М-мап!
– Ушәақь цырцыруа ужәҩа иахшьны, уҟанҭаруаз апатро­
на­қәа еивҵарԥах уӡара иакәыршаны, ахәеҩҳәа ухысуа ашьха
уқәзар шԥоубарыз, ыы?!
Исыздыруам изиҭаххаз реиҳа гәҭыхас исымаз сгәаҳәара
арбыжкра.
– Уаҵәы унеи, аҭыԥаҿ! Унеи сымҳәеи. Ашьха уцарц уҭаху?
– Нана илуӡом. Макьана ухәыҷуп лҳәеит.
Афатә аишәа иқәҵаны (Нестор абысҭа асаан ианҵаны
ирҭар ицәымӷын, аишәа иқәзар акәын) иаалган ашәшьыраҿы
дахьтәаз инаимҵалыргылеит сан.
– Быҷкәын дыбцәызгарц сааит, Тата, – иҳәеит акрыфауа. Сани сареи ҳнеихәаԥшит, ииҳәаз иаанагозеи ҳәа блала
ҳаизҵаауа.
– Уаҳа ԥсыхәа ыҟам. Сара исылшауам. Ҳаиҳабгьы иасҳәа­
хьеит. Иаргьы аҳауа ифап. Иҟаиҵозеи араҟа аԥхын, абжьымра
ихы иқәццеиаауа. – Сара днаса­лацәҟәын: – Ус ами, Панџьа,
ыы?
– Абри асаби ашьха дшәышьҭырцу? – иажәақәа рыгәра
лзым­геит сан.
Аԥҳәыс аӷба дҭалар амшын-уаа ишырцәымӷу еиԥш аԥсараа,
лымышьҭа цәгьоуп ҳәа аԥҳәыс ашьха дыргауамызт. Сангьы
днаԥшны акәымзар илымбацызт, аха иахьырҳәоз лаҳахьан,
ашьха иамоу ауадаҩрақәа.
– Уаҳа ԥсыхәа ыҟам, – еиҭеиҳәеит Нестор, – аҩыза бзиа
дицаҳҵоит.
– Сыжәга, сыжәга! – Сан иахьылцәымӷхаз саанна­кылеит ам­
зар, ихәда снапы акәсыршон Нестор, убас сиргәырӷьеит. Игә­
ра ганы, хьчаҵас арахә инапы иананырҵа, аԥсаратәи аҷкәын
изыҳәан иаанагауаз, азин ирҭеит абџьар аныҟәгара, аҽқәа
аакәадырны рырҩра, ажәакала, аӡәыс ҳәа ахацәа дрыла­рыԥ­
хьаӡеит ҳәа акәын.
– Дызцышәҵода? – диазҵааит сан.
– Маҳмуҭ.
– Хьфаф лхаҵоу?
– Аиеи. Маҳмуҭ Аԥсарба.

439

2
Ҳақәлеит амҩа. Ас хара сызԥырымҵыцыз сан, амҩан, уа­
ҟа сахьнеиуа исҭаххар ҳәа иаалдыруаз, шәҵатәы сыгылмыжьит. Цхала икәаҳаны иҟаԥшь-ҟаԥшьӡа ашьха кәакәарқәа
сзылӡит. Нестор инапала иӡахны исзааигеит итатаӡа ирҵәны
ажәцәеимаақәа, акәмызцәа иалхыз аимсқәа.
– Иумырӡын, иԥҽуам, иласӡа, иманшәалоуп. Шықә­са
хынҩежәа смаҟа иадҿаҳәалан. Ашьхаӡыхь снаржә­уан, уажә­
шь­ҭа уара игала ашьха. Сара изжәышаз алазжәит, – иҳәан,
има­ҟа иаамихын ахмаҷыр аасиркит Нестор. Сан исзылԥ­шааит
иҵәахыз саб илабашьа, аха алабашьеи сареи урыла ҳаи­
ҟарахеит, ихысҵәар ҟаломызт.
Исоуит зегь реиҳа гәҭыхас исымазгьы – абџьар. Нестор иа­
хьынӡаилшоз ҳнаскьаганы даныхынҳәуаз:
–Хьӡы алоугааит! – иҳәан, ишәақь ижәҩа иаа­хыхны инасиркит. Сӡара илакәыршан инапала иааи­баиркит иҟанҭаруазгьы…
Аҟанҭаруаз еивҵаԥса патро­нала иҭәын. Реиҳа иӷәӷәаны еиҵоу,
реиҳа иԥсыҽу, ахызаҵә зҭоу ҳәа апатронақәа инацәа рықә­
куа исирбеит. Имхысижьҭеи акыр шҵуаз ҩашьомызт ашәақь –
ихаршалан агәыцә сынҭафҩит: ахәшә­былфҩы ҭышәшәуамызт.
Сеибыҭан зегь рыла, сзыцәшәауаз – сахьҷкәыназ сҟәыншьаны
сирхын­ҳәыр ҳәа акәын Маҳмуҭ. Сара симгар ҳәа сшәон, сан
дгәыӷуан сирхынҳәып ҳәа.
Ҳарбаӷьқәа еиқәҿырҭуа, ҳаизааигәаны ҳанхауан Маҳмуҭ­
рааи ҳареи. Ҳацәгьа-ҳабзиа еилан. Аибашь­рахьтә Маҳмуҭ
дхынҳәижьҭеи хымзҟа ҵуан. Арра дан­цоз смаҷӡан, ҳаҩны
лассы-лассы дшааилозгьы, иҟазшьақәа ракәым, ихиҿсахьа
аарла исгәалашәон. Еиҳарак дызлаздыруаз иҭаацәа ирзааи­
шь­ҭуаз асалам шәҟәқәеи, аҳаблаҿы иӡбахә ирҳәауази рыла
акәын. Маҳмуҭ иан, аҳкәажә, (ус длыԥхьауан сан) неихаркәа
лымамкәан, Нестор иаҵкысгьы дажәхьан. Иԥҳәыс Хьфаф,
сан лаҟара дқәыԥшын, аха уигьы, сан леиԥш, аԥхьашьа,
аҩы­шьа лыздыруамызт. Маҳмуҭ ашәҟәы анааишьҭлак, сара
сакәын иадырԥхьауаз. Убас зны, иан лыхьӡ ала иааиҭиз асалам шәҟәы аҟны иҭан газеҭ цыԥжәахак. Агазеҭ Маҳмуҭ исахьа анын. Иаҳәоз­гьы иара иакәын изызкыз. Агазеҭ иаҳәоз

440

ифырхаҵара атәы ҳәа акгьы анымызт исалам шәҟәы аҟны.
Иааишьҭит исахьа инахәаԥшырц. Аҳаблаҿы уаҩ даанымхеит уи агазеҭ цыԥжәаха сазмырԥхьаз. Лыкәа иҭаҵаны илыма
ддәықәын аҳкәажә. Сыҷкәын игәыр­ӷьаҿҳәаша ахьсзааугаз ҳәа џьынџьыхәа гәарҭак сылҭеит убасҟан, уи ибзианы
исгәалашәон. Ашьха исыццақәоз, хьча-ҩызас исоуаз Маҳмуҭ
шиакәыз сан ианлеиҳәауаз абас нациҵеит Нестор:
– Ҭауади-аамсҭеи зҩызара еилаҳауаз нхацәоуп, Тата, Аԥ­
сарбақәа. Ауаҩы изыҳәан рыԥсы рҭиуеит. Маҳмуҭ иаб, Гәаџьа­
ла, иԥсаҭа шкәакәахааит, сара рӷьажәҩас исымаз иакәын.
Сицхьчахьеит иара Маҳмуҭ ихаҭагьы, уԥсы дузалхуам, убас
дуаҩы цәанаалоуп. Аԥсарбақәа арахә зыԥсоу здыруа, зқьы
ааӡаны шәкы абна иларҵон ззырҳәоз нхацәоуп.
Уажәы иоусымдырхуа Маҳмуҭ сзимырхынҳәыз, аха усҟан
агәра ганы сыҟан деилаҳаит ҳәа сҩызара.
Ирҳәауа саҳахьан, ашьха ацароуп иԥсҭыхгоу акәым­­­зар,
знык узнеир – қьафуроуп ҳәа. Сара қьафу­рас исшьауан ам­
ҩагьы. Шәанышьхнылалак уԥхьа­лароуп аҭыԥ аҩныҵҟа. Иубац, узҿаԥшыц ашьхақәа ракәхоит есҽны узҿаԥшуа, иҟац
шәакәхоит аҭыԥаҿ есуаха иааидтәалауа. Иашьцылахьоу
аӡәы уакәымзар агәҿыӷь уагоит. Амҩан аҳхәымца агәгәаҳәа
еиқә­ҵаны шәнатәоит, ацәа уанаклак, укәахьча нкаршә, ууапа укәыршан унаиоит. Икаххаа, еилыџьџьаауа уаҵаԥш­уеит
ажәҩан. Ишап-шапуа, зҩызцәа ирылыҷҷаауа еҵәак алухуеит
сара стәы ҳәа. Ушахәаԥшуа, уаҵәтәи шәымҩа ушазхәыцуа,
уеҵәа аахәыҷхоит, иаацәыш­хоит, ацәа унҭанагалоит. Ашь­
хеиԥш, амҩан, ацәа уалахар ҳәа умшәан ашьжьымҭан; улым­
ҳаҿыҵәҟьа аҵәаара иалагоит акәыбры, уҩагылоит, аҽқәа
аашә­кәа­­дыруеит. Еиҭах ашьха ҿыцқәа, аӡыхь ҿыцқәа… Ушьа­
мх­қәа ааԥсо, уеидара мыцхәы ихьанҭахо иа­налагалак, уазԥ­
шуеит еснагь аԥсаса раԥхьа игылац ашьтәа, уазгәаауеит аԥ­
хьаҟа џьма ахьавнамыжьуа.
Хынтә ашьхаҟа ахы сырхеит ачхьынџь. Сара даара ис­
гәаԥхеит ари аҵас.Ашьыжь ҳандәықәлалак, ҳахьцоз амҩахь
ахы рхатәын ачхьынџь. Ҳара ҳашь­ҭахь иааиуаз, ма аӡәыр
амҩа дахҟьазар, инарбон ҳахьцоз, ус иҳәеит ҳнаскьазгоз

441

аферма аиҳабы Баџьга. Баџьга ҳшышьхнылалак, ҳҭыԥ-ҳҭышә
ҳаарман­шәаланы, агаҟа длбаауан. Уи аферма еиҳабыс даман,
аха аколнхараҿгьы бригадирс дыҟан.
Алмҩанык сыхьча-ҩыза Маҳмуҭи сареи уиаҟара ҳзы­
меицәажәеит. Иара «еет» ҳәа аԥсаса ихьырԥшны раԥхьа дгыланы дцон, Баџьгеи сареи ахаҳә зшьапы ԥнаҟаны изымны­ҟәоз,
ма ҿыц ииз аӡарақәа аҽқәа инарыхшьуа, рышьҭахь ҳгылан.
Алмҩанык, Баџьга егьа иҳәандазгьы, аҽы иахы­сымшьит
сшәақь. Агәыцә кьеҩӡа сызқәа икыдын. Шьыбжьон, уахынла,
ҳанаатәалак апатронақәа сыԥсах­уан. Иаасԥаҳалоит, сеих­
сны ишьны илкасыжьуеит ҳәа сзызхәыцуаз ашәарах, агыг­
шәыг нызкылашаз ала еиҵоу нҭасҵон. Шаҟа сазхәыцуаз
ам­­ҩан хаҵарак ҟасҵарц, уи ала баша-маша ҩыза дышимам исыр­дырырц Маҳмуҭ. «Иара деибашьуан, анемеццәа
ишьуан, дшәомызт, дхьаҵуамызт, аха саргьы»… Иаҳҳәап,
аҵх еиқәылашьца, ҳарахә аӷәапаҳәа ижаҳәо, ҳаргьы ҳгәы
каршәны ҳаштәоу, аԥсҭа еиҩхара иаа­ҭыҩр­ны, аџьмақәа иаарылагьежьыр мшәы еиқәаҵәа дуӡӡак, ҳла, Дыргьежь ҵәааны,
ахы ахьынахо ицар, Баџьгеи Маҳмуҭи алабақәа шьҭыхны (урҭ
ашәақьқәа рымамызт) амшә иажәлар, аха амшә быбны дара
иргәыдлар, абар, ҳафеит анырҳәауа аамҭазы, сшәақь снапы
илықәырсны агәызҳәа илагәыдҵан, амшә дуӡӡа шьны илкасыжьыр, уаагьы рахәгьы рыԥсы еиқә­сырхар, Маҳмуҭ ицу
дзакәу ахьисырдыруа аамышь­ҭахьгьы ари лаҳар, иухьчахуеи,
уара ухьчатәупеи ҳәа сазҳәоз ҳгәыла ӡӷаб Амина… Аха, абна
илӡаартә, амшә ыҟамызт. Акыӡӷы-ҿҟьара ҳаҿаланы ҳашцоз,
аҽы иахьадҳәалаз иааԥытлан, ибӷалаз ашьҭаӷача (абҟәыл)
ахьҭаҳаз Баџьгеи сареи «уара уца, сара сца» ҳәа шаҳҳәоз
Маҳмуҭ дҭалан иааҭигеит.
3
Ахымш рыҽны рахәгьы уаагьы ҳкара-уараха, амҩан иҭахаз
рцәақәа ҳаманы, ҳахәнеит ҳхы зықәкны ҳцоз ашьха.
– Аибашьра сцаанӡа, ашьха санаалоз, абнаҟа ҭыԥ ргыларҭас
иҳаман, – ҩныргәык иаҟараны адгьыл ахьиашараз инапы
нақәикит Маҳмуҭ.

442

– Иахьеиӷьу уара уаҟара издыруада. Ари ашьха Аԥсарбақәа
шәышьха ҳәа баша иазырҳәом, – иҳәеит Баџьга. Иара усгьы,
амҩа ҳахьынӡақәызгьы, амшцәгьа, анаҟә-лашьцара, егьа
ддыргәамҵыргьы, Маҳмуҭ ажәак имаикуа, ииҳәауаз дақә­
шаҳаҭымхауа смаҳаит Баџьга, еиҳабыс иҳацыз иара шиа­
кәызгьы.
Акәадырқәа аарықәаҳхит аҽқәа. Аидара хьанҭа, ашьхамҩа
иаргәаҟны, аԥхӡы ргәыдшыла иҟаз аҽқәа, рыбӷақәа аадыр­
шәшәан, ажәжәа-жәжәаҳәа аҳәра иналагеит. Амла ҳакуан
ҳаргьы. Имазеины ҳхьаҭрақәа ирҭаз афатә нҵәахьан. Амла
хьаас измамыз аџьмақәа ракәын, урҭ алымҩанык, ишоураз,
ақәа ауаз, аҳәрагьы аныҟәарагьы еиларыгӡон.
– Амла аачҳаны аҭыԥ ааилаҳшьыроуп, амзар ахәлара ҳахь­
ӡоит, – иҳәеит Маҳмуҭ.
– Ҭаҭынк ҳахаргьы ҟамлаӡои? – Баџьга иҭаҭынжәга ақьаса
иҭаршьшьны иааиҵарпапан амца нахьирсит. Сара ашыла зҭаз
аҳаҭа снықәтәеит. Маҳмуҭ икәмыз­цәа хылԥа ихых икны, цәыӡк
иман иԥшаауазшәа, ашьхақәа дырҿаԥшуан. Уи диҩызан, акыр
дацәыӡны дшыҟаз, заб имӡырха иазыхынҳәыз аҵеи, убас
дԥышәырччо, ихы-иҿы ихалашон.
– Абра, аа, абраҵәҟьа иҳаргылон ҳҭыԥ. Алемсаа Кавказ
ашьхақәа рҿынӡа инаӡеит ҳәа ансаҳалак, абри ҳӡыхь аасгәа­
лашәон, уаҳа ӡыхь ыҟамшәа шьха­тәылан, – ҳара ҳаҵкыс
ашьхақәа иреиҳәозшәа акәын ишиҳәоз Маҳмуҭ.
– Абыржәшьҭоуп Аԥсныҟа ушыхынҳәыз агәра ануга, –
иҳәеит Баџьга.
– Агоспиталь аҟны, реиҳа схы самыхәо саныҟаз, абра сааганы сыҟазар, абри ҳӡыхь снахәаны, ҳашь­хақәа снарықәыԥшыр,
схьаа зегьы аасыхгарызшәа збон.
– Акыр ушьҭазу?
– Иазууазеи уи агәаларшәара. ԥхынраказ ҳааит ашьха.
Саб рыцҳа иԥсы ҭан. Панџьа иаҵкыс маҷк сааиҳан, смышә­хәы
аақәышәшәуан. Несторгьы дҳацын. Сабду, уи иабду, жәытәнатә аахыс абраҟа гыларҭас ирыман. Ҳара ԥхынрак бжьа­
ҳажьыргьы, ирдыруан ахьшьцәа, ҳашьха уаҩы иникыломызт.
Изхысҳәаауа, ԥхынраказ, ҳарахә ҳаԥца ҳааизар, иҭыԥ еихах-

443

хаа иргылан, ишьамхы еиқәыршә, абырқьҳәа аҭаҭын дахо
дыҵатәоуп аурымк.
– Сен қьим сун? – иҳәан днаиазҵааит саб.
Ацәажәарагьы иаҭәамшьакәа анаарахь инапы наирххеит
аурым. Иԥсаса аԥыжә-сыжә иҳәуа анаара иаҿоуп.
– Ари аҭыԥ ҳара иаҳтәуп, – иҳәеит саб. Аурым ччархәс
ишьҭихит саб ииҳәаз. «Узхыччозеи?» – анаҳҳәа, «Шәара из­
лашә­тәузеи шәымҳәоишь?» – иҳәеит. «Саб иаб, уи иаб абра­
ҟа гыларҭас ирыман», – иҳәеит саб. Аурым ари зынӡа икьатеих ԥнаҵәеит. «Уаб иаб ари адгьыл аныртәыз аамҭа цахьеит,
абаза» – иҳәеит. Еимаркит. «Ҭауади-аамсҭеи рхаан ҳара иаҳ­
тәын, ажьыӡа ҳшәон, уажәгьы аԥсараа ҳарахә ирҳәырҭоуп», –
иҳәеит саб, аха аурымгьы лак иакәын: «Ашьха аҵәыгәыгәқәа
арсны аӡәгьы имшаӡац, заа иааз иахьиҭаху дгылоит, адгьылгьы арахәгьы аҳәын­ҭқарра иатәуп», – иҳәан, изуухуазеи,
иҽаҿаршәны имуит аԥсраказ.
– Ишәцәигама?
– Иуасымҳәои иаҳхҭибахыз. Нестор сара санихь­ӡазгьы
бзиа дышлахьан, аха цәгьа дуаҩы цыхцыхын, илеишәа уа­
ӷеимшхаран.
«Аурым иакәын ҳадгьыл ҳамазымкыцыз!» – иҳәан дыҵ­
ҟьеит.
«Уиҟәаҵ, ҳнапы ҳирҟьашьуеит!» – иҳәан, дни­кы­леит саб.
Ҳцан абни ахәы анхыҵ ҳгылеит.
– Ишәцәигеит?!
– Хымшҟа ҵит. Игәы каиршәхьеит ҳәа сыҟан саб. Нестор иакәын имақаруаз. Ҽнак, аурым аԥхӡы иҿашы, илаӷырӡ
икәааша дааит ҳҭыԥаҿ. «Иҟалазеи, узыниазеи?», анаҳҳәа,
«Иацуха сырахә схыҵны ицеит. Амшә иканацоу, рхала иқәҵу,
изакәытә рыцҳароу исзыҟалаз сыздыруам. Адунеи ацәа
ахысхит. Исым­беит. Абааԥс, шәсыцхраа, шәсыцеимда», – ҳәа
ҳашьапкра далагеит. Ашьха, амшынаҿ еиԥш, уаӷа иакәзаргьы,
арыцҳара данақәшәа ицхыраара ҵасс иаԥуп. «Сизеимдоит,
дрыцҳауп», – иҳәан, дҩагылеит Нестор. Саб имуит. «Акыр аабозар иузынаҳацҳап», – иҳәеит. Хаха-хымш аимдара даҿын

444

аурым. Ианиим­баӡа: «Сырахә еибгазар агаҟа илбааит, сцоит срышь­ҭаланы, сҭыԥаҿ сымаҭәақәа шәысзырхылаԥш», –
иҳәеит. «Умаҭәақәа рыхьчаха ҳазҭада, ҳара ҳхи-ҳаԥси ҳаихь­
ӡом», – иҳәеит саб. «Арахь, шәҭыԥ ахь ишәзаазгоит, афатә,
амаҭәа акыр ыҟоуп, ианыӡ сҭахеит», – иҳәеит аурым. «Ҳҭыԥ
ҳара аарла ҳакуеит, адәахьы иургылар, алеи арахәи ирфоит», – иҳәеит саб. Аурым уаҳа ԥсыхәа анимоу, «Шәара уахь
шәиас­ны шәгыл, сара сҭыԥ ҭбаауп, саанӡа шәыҵаз, саар ма
сҭыԥ ииазгап ҽаџьара», – иҳәеит. «Ҳамаҭәақәа рыххо аџьабаа
ҳзалалом», – иҳәеит саб. «Сара изгоит акакала», – иҳәан,
ҳаҭак ҩышьҭиԥааит аурым. Дцауа, даауа, аԥхӡбаа иҿашы,
ҳамаҭәақәа ганы данаалга, «Иаҳҳәап, абыржәы урахә убар,
убри аҭыԥ еиҭаҳа­моукуама?» – ҿааиҭит саб. «Аҭыԥ зҭахыда
сырахәи сареи ҳаибганы ҳаибабандаз», – иҳәеит дӷьаҵәыӷьаҵәуа аурым.
Ажәа мыцхәы иазаауазеи, уаҳа аҭыԥ шҳа­маим­куала уашхәа
мақьаԥсыс ирҳәаны данаалга, ҳнаҩстәи ахәахьы дныхәниган:
«Ари убома, абнахьхьынтәи аиҩхаа унҭысны уахьаанаскьо,
ҳаҩараны, акәаза еимашьшьы иҟоуп, хымш раахыс рызхара
ыфо, рызхара ыжәуа урахә убраҟа иузыԥшуп», – иҳәеит саб.
– Иахьыҟаз ибахьазма?
– Дшыцәаз ихцаны икеицазаап. Иара, ҳаргьы дҳамбаӡеит
ауха, данцаз данааз, – иҳәеит Маҳмуҭ дԥышәырччо.
– Акыр шәазықәԥахьазаап ари аҭыԥ, – иҳәеит Баџьга.
– ԥсарбак иԥсы ҭанаҵы абри аҭыԥ имԥсахроуп.
– Ҳалагап аҭыԥ аргылара, – дҩагылеит Баџьга.
– Уаанҿаси, сгәы самжьозар, аибашьра иалаг­аан­ӡа,
аҵыхәтәан абра саныҟаз, шьхыҵын, абнахьхьи ҳаԥ хәыҷык
аман, убраҟа маҭәахәқәак ҭаҵаны исҵәахит. Уаалеи, Панџьа,
иҟазар аабап, – иҿынеихеит Маҳмуҭ.
Аҳаԥы аҿышәҭ еималахьан, Маҳмуҭ ачықьқәа еигәышәла
ирхны дыҩҭалан, ацәа-цәашь аркны дҭеимдауа, иааҭигеит
аиха, ажьаҳәа, аҭыԥ арххага аҭелқәа. Аҭелқәа ажьакца иафахьан, ианааиҵысх иааԥыҵәҵәеит.
Иааилашәшәуаны ҳҭыԥ ҟаҵаны ҳалгеит.

445

4
Ашьыжь санааԥш, Баџьга дцахьан агаҟа.
– Уахәаԥш, Маҳмуҭ, амшын! – сҳәеит саашанхан, аҭыԥ
санныҵыҵ.
Маҳмуҭ дааԥышәырччеит.
– Амра гылар умшын иазнауа убап!
Ҳҭыԥ аҵаҟа инаркны аиҩхаара иҭачыз анаҟә хыхьынтә
санахәаԥш, мшынны ицәқәырԥо иҭаиазшәа збеит.
Бзиа избауан аӡыхьаҿ ахәмарра. Ҳанышьхныла аҽныҵәҟьа
Маҳмуҭ иԥшааит. Аҵыҭәеи, амыркыџьи еиҿаҳаны ихызҩоз
ыҵыжәжәан, амреи аӡыхьи еиба­ир­беит. Сара адырӡы ашьапы
ашәпара ныҵахысҵәан, иаарҷаны, алакар ныҟасҵеит.
Егьарыла сҽазыскындазгьы сзамышьцылеит ашь­жьымҭан
Маҳмуҭ ицгылара. Сара санааԥшлак, иара аџьмақәа хьаны,
ахш ашәах хаччыла, аныга кны аҭыԥ дааҵалон.
– Уҿыхама, с-гәадалеи?!
– Сурҿыхар акы сумыхәоз.
– Са сахьӡоит. Иузҳау акыр иаха? – даасахә­маруан.
Зны ахш-ца сиржәуан, уи данахьымӡауаз, иузеи­ӷьуп, ижә
ҳәа ахш-аӡа ишыԥхоу ачаҟәа инҭаҭәаны иаасиркуан. Сара
сеигәырӷьауан Маҳмуҭ ас бзиа сахьибауаз, аха хәыҷыс сахьи­
шьауаз, ҩызаҵас сшы­зивамгыло анызбалак, иаргьы сиз­
гәаауан, сыхгьы сазгәаауан.
Сара аҭыԥаҿ саангылауан. Ахш-хырҵәы рҭыԥ иқәысҵон.
Ашьыжь анааигәахалак абысҭа аауны, ашә налаҵаны, ахырҵәы
пашәӡа ирҵәны абаклашка (уи абаклашка Маҳмуҭ аррантә
иааигеит) инҭаҭәаны, абысҭа, ашә ахьаҭра инҭаҵа, Маҳмуҭ
дахьыҟоу, арахә рахь ахәахьы исыманы сцон. Знымзар зны
сшәақь схашҭны аҭыԥ сныҵымҵит. Аҟанҭаруаз хьанҭаӡа
инасымӷаҵан, еиҵарпапа сыжәҩа инхысшьуан. Рахәи уааи
амшә иаҿамҵакәа реиқәырхашьа азхәыцра сшаҿыц саҿын.
Шьыбжьонк ишыҟасҵац, Маҳмуҭ ифатә ахьаҭра инҭасҵан
(саргьы схы схамшҭит, сара акырсымфакәа, Маҳмуҭ ҿаҵак
ифо­мызт, абыржәы акрысфеит сҳәа­ргьы сидыртәалан акрыс­
ҿеиҵон) сцеит дахьыҟаз ахәахьы.
Қәаршыҩны иахнаҟьан, ашьхақәа рхы-рҿы ҿыӡә­ӡәааны,
рыгәқәа ҷкәынха ажәҩан рҽаларс иаҵагылан. Сцон ахәы

446

сықә­ланы, сшәақь агәыцә хәхәаӡа схы иахыҳәҳәо, аԥша
хьшәа­шәа схахәы иалахәмаруа.
– Ееит! – ашьха иқәыҩны ибжьы саҳаит Маҳмуҭ.
Ашьха ихароу иаҳа иааигәаны иунарбоит улаԥш. Шьҭыб­
жьык ааҩыргьы уааигәа игазшәоуп ишуаҳауа. Ибжьала, арахә
ԥхьацауа анаара дкыдуп ҳәа сзызхәыцуаз Маҳмуҭ, саннеи, иаланахалан хаҵаки иареи еицәажәауа еидтәалан. Сгәырӷьеит
атәым-уаҩ данызба. «Издыруада ҳқыҭантәизар, ма далсны
дшаауаз саб дааит ҳәа иаҳазар»… Алымҳацәқәа ирлахо-ир­
ҩахо, ахы ыркьынаауа, ажәабжьк аилкаара иаргәаҟуазшәа,
ирзыӡырҩуа игылан ҳла Дыргьежь. Агәра ганы иҟан Дыргьежь
есышьыбжьон абысҭаԥха иаразоуп изназго ҳәа. Игәырӷьаҵәа,
иҵыхәаршәшәо сгәыдԥалара иалагеит. Маҳмуҭи аха­ҵеи иаланахалан акы иалацәажәауан, сгәарымҭаӡеит сна­рыдгы­
лаанӡа. Ҳҭыԥ ахьгылаз аааигәа-сигәа ҭыԥ гыламызт. «Ма
дшәарыцаҩуп, ма ажәабжьк ҳзааигеит». Снеиҿаԥшит. Иаргьы
даасыхәаԥшын:
– Уара дутәума? – Маҳмуҭ днаиазҵааит. Исгәамԥ­хеит дыш­
сыхәаԥшыз, иҳәашьа.
– Сара ахшара дсымаӡам, ҳахьымӡац, – иҳәеит Маҳмуҭ
дааԥы­шәырччан, иблақәа еихарҟәыс-еихар­ҟәысуа. Сара
игәасҭахьан, Маҳмуҭ иблақәа дара ианырҭахӡамзгьы, реи­
хар­ҟәысра грас ишимаз. Дҭынчӡа дыштәоу, ма аӡәы ды­шиа­
цәажәо, ибла иазымчҳаратә лашарак хыҷҷалазшәа, ибла­
қәа неихарӷәӷәаны, инапсыргәыҵа наԥыреикуан. Аԥхьаӡа ас
шыҟаиҵоз анызба Баџьга иасҳәеит. Баџьга Маҳмуҭ аибашьра дцаанӡа уи грас имаӡамызт иҳәеит. Из­дыруан уи шыг­
раз, аха бзиа избауан иблацәақәа ааихарӷәӷәаны, џьит ҟаи­
ҵозшәа, инапы анаԥыреикуаз ихәаԥшра. Маҳмуҭ илымҳа
сынҭахәыҭхәыҭит.
– Изакәызеи са исашәымҳәо?
– Саб дааит ҳәа иаҳазар ҳәа дуазҵаауеит.
– Дабаҟоу уаб?
– Аибашьра, Берлин, – сҳәеит сара.
– Аибашьра ицаз зегьы аауандаз…
Ииҳәаз азхәыцха соуаанӡа, Маҳмуҭ уи иажәа днаԥыҩлан:

447

– Ииашоуп, Берлин ус иааигәаны, ирласны дзаа­уандаз,
– схы инапы нықәишьын, – иуасымҳәахьеи, ихароуп, амҩа
дықә­хоит ҳәа.
– Уара уабаҟақәаз? – Маҳмуҭ днаиазҵааит шәаџь­ҳәаҩык
иаҟара исцәымыӷхаз ахаҵа.
– Еиҳарак Керч. Аҵыхәтәаны – Польша. Сызлаз архәҭа
Бер­линынӡа инаӡеит. Сара абомба сажит, нас агоспиталь. Сҭы­
ҵит, цәа-жьыла абыржәы сшубо сыӷәӷәаӡа. Аибашьра еилым­
гаӡацызт, аха уаҳа афронт ахь сырмышьҭит.
– Избан?
– Иазаауазеи уи алацәажәара. Ҳанеицышәары­цалоз угәа­
лашәоуоу?
Сара издыруан, аибашьра аҭыӡшәа алацәажәара ши­
цәымӷыз Маҳмуҭ. Амҩан ҳанаауаз, ашә-ҵлак ашьа­паҟны
иаа­беит ҳәызбала иҭаԥҟаны абас еиԥш урысшәала ианыз
адҩылара: «Абри аҵла аҵаҟа джуп фырхаҵала иҭахаз асержант еиҵбы Ми…» Ҳхылԥақәа ҳхыхны ҳгылан.
– Аҩыра анызҵоз анагӡаха имаӡеит, – иҳәеит Баџьга, Маҳ­
муҭ ҿимҭӡеит. Ашьыбжьон ԥсшьара ҳанаатәа, Баџьга ала­
цәажәара далагеит, аибашьра дахьыҟаз дызлаԥшыз, ихигаз.
Маҳмуҭ деиқәышьшьы дтәан. Баџьга ихатә гәалашәарақәа
данрылга Маҳмуҭ иазҵаара далагеит аорденқәа зиоуз, агазеҭ
дзаныз уҳәа инеиҵыхны иҳаиҳәарц ифырхаҵарақәа. «Шәа­
ҟәыҵ, аҽакы ҳалацәажәап. Аибашьра… аа, ижәымбеи, ашәҵла ашьапаҿы ианыз, – убри ауп аибашьра ҵакыс иамоу».
Даҽазных, уахык иареи сареи ҳхала аҭыԥаҿ ҳаштәаз, акыр
збахьоу, акыр зхызгахьоу ауаҩы иԥшра сыҭаны:
– Аибашьра саламԥшит, сахьымӡеит, аха аибашь­ра иҭа­
нархаз аԥсы дызбеит саргьы, – сҳәеит. Маҳмуҭ дсыхәаччо
дыштәаз ихы-иҿы ааиқәылашьцан:
– Дабоубеи? – днасыхәаԥшит, ажәа бааԥсык иасҳәазшәа.
– Усҟан аибашьра иаҿын, – сналагеит избахьаҵә­ҟьаз
аҳәа­ра, – ашьхақәа рҟнытә ахысбжьқәа ҳаҳауан. Аҽны шоуран. Аӡы ҳҭаларц Кәыдрыҟа ҳцеит ахәыҷ­қәа. Кәыдры хыҵны
аиқәтәара иаҿын. Ахықәа­ҿыҵә­ҟьа, аԥслымӡраҿы дыхәхәаӡа
дықәын аӡы иаанагаз асолдаҭ. Ҳшәан ҳаҩны ҳцеит. Аҳаблаҿы

448

ираҳҳәан, ахәаҿы дыржит. Сара аԥсы дызбар аҟара сацәшәоит
анышәынҭра…
– Абри ахәыҷӡаҵәҟьагьы аԥсра далацәажәоит. Уаҟәыҵ,
наҟ! – аҭыԥ дныҵыҵит Маҳмуҭ, сажәа сал­гаанӡа.
Сыԥшын ахаҵа аибашьра алацәажәара даҟәы­ҵындаз ҳәа.
– Ҳашьхақәа сырхысны сыҟамызт, аха саргьы салаԥшит уи
ашьаарҵәыра.
– Умҩа абахоу? – иҳәеит Маҳмуҭ.
– Ҳашьхақәа рҿы асолдаҭ еиҳарак ахьҭа иннар­ҵәеит,
Маҳмуҭ, ахьҭа! Кавказ ԥхарроуп рҳәан, ԥхын маҭәала ишеи­
лаҳәаз асы, аҵаа рысны иҭанасит.
– Аҩны шәышԥаҟақәоу? – иҳәеит Маҳмуҭ.
– Сара сырхәын Аҟәаҟа сылбааргеит. Аха иҭа­насыз нҭанҵәа
ицеит.
– Уаазцазеи, узышьҭоузеи? – иҳәеит Маҳмуҭ иаарымчны.
Ауаҩы иԥсҭазаараҿы иҟаиҵахьоу зегь реиҳа еиӷьу аус
игәы аздуны ишиҳәауеиԥш, далагеит абри ахаҵа аибашьраан иҟаиҵаз ахаҵарақәа реиқәыԥхьаӡара. Гәазырҳагак еиԥш
иҳәауан, ашьхамҩахәасҭа архәара даавҵуаны, анемеци иареи анааиҿаҳа, шьаҿак аҟа­ҵаха, ажәак аҳәаха имҭаӡакәа,
аԥса наилҳәан иӷра шҭирб­газ. Даҽазных, аидыслараан, иҩыза
ахы иқә­шәан данеихнах, ашьа игәыдшыла дышьҭых дшигаз,
данԥсы инапала анышә дшеиҭаз. Маҳмуҭ ахаҵа иажәақәа
ӡаӡҵас илакшозшәа, илахь еимаир­џахәуан, иблақәа инапы
нарԥыреикуан, иҽазикуан рцәажәара аҽакахьы ииеигарц, аха
уи ахаҵа, уара угәы чаԥаны уааит, агазеҭқәа уӡбахә рҿакын,
сара медал сгәы икыдым, газеҭк сыхьӡ амҳәеит, аха уҵкысгьы
сеиба­шьит, уҵкысгьы ахаҵара ҟасҵеит ҳәа дыҽхәауазшәа,
ашьеи-аԥсреи рылацәажәара даҟәыҵуамызт.
– Уаазгеи уажәы ара?! – лажәк азы иҳәозшәа, еиҭеиҳәахит
Маҳмуҭ.
Убасҟан, убри ахаҵа, сара исмаҳарц, иқьышә Маҳмуҭ
илым­ҳа инҭеикын, маӡажәан акы наиеиҳәеит. Исыздыруам,
изакәытә ажәа бааԥсыз ииҳәаз, ишыз­боз Маҳмуҭ ихы-иҿы
иаҳагьы иааиқәлашьцан, иеиҳәа­ша ажәа изымԥшаауа, иқьышә
қәацқәацо дихәаԥш­уан. Еисыр ҳәа сшәан, афатә аахыртланы
раԥхьа инықәысҵеит.

449

– Егьзласоуҳәаӡазеи?! – иҳәеит Маҳмуҭ, иҳәашьа «уара
ана­мысда» аанаго.
–Угәы изасзеи.Ашәарыцараз еиӷьу абоуԥшаауеи. Иухашҭма
иҳарххоз ҳԥилҭажәқәа, анцәа ианҳаиҭа… – иблақәа жьаржьалеиуа Маҳмуҭ диҿаԥшуан. Арахә аџьыка ахьырфаз адәеиԥш,
икылҟьашааӡа иҟаз ихагәҭа ааибыӷ-быӷит.
– Акы шәнацҳа, – сҳәеит, инеимда-ааимдо аҩы­џьегьы сыр­
ҿаԥшуа.
– Иааги арахь! – афатә зқәысҵаз ампахьшьы ахқәа ааидкылан инеилеиҳәан, ахьаҭра инҭеиҵеит Маҳмуҭ. Ҳанаанаскьа,
иԥсахы ԥыжәжәо, ус ҿааиҭит: – Дуаҩума ани, аԥсцәа зырҳәуа!
Учеиџьыка ала иаҿоуҵар иаҳа еиӷьуп!
Ахаҵа уа дышгылаз, ҳара ҳнеиԥырҵны ҳцеит.
Амҩан, Маҳмуҭ игәыԥжәара маҷк ианааихсыӷь:
– Дызусҭада? – снаиазҵааит.
– Анкьа ҳаицышәарыцалон.
– Дзышьҭоузеи?
– Абџьар, еибашьуаз, иҭахаз рҷан…
– Абџьар ара иабаҟоу?
– Имҵәахи аҳаԥқәа рҿы… Изҭынхаз усс имоума! Афа­
шистцәа дреицәоуп абас иҟоу! Дшьызар инаалон…
Арахә еилырганы, ахәылԥаз аҭыԥаҿ ҳаштәаз:
– Маҳмуҭ, ԥаса ушәарыцаҩ дуун рҳәеит, уажәы уаҟәыҵ­
ӡама?
– Саҟәыҵит.
ԥыҭк анаабжьыс, дхәыцуа дыштәаз, ихазы иҳәоз­шәа:
– Иазхоуп ашьа сызлаԥшыз.
Аибашьра еилгахьан…
5
Аҽакалоуп ишыԥхауа аеҵәақәа шьхатәыла. Уаҟа урҭ адгьыл иаҳа иазааигәоуп, еснагь еидҵәаҵәала, илахҿых-лах­
ҿыхӡа, ишаԥшапуа иухәаԥшуеит. Сышры­ҵаԥшуаз ус ҿааиҭит
Маҳмуҭ:
– Абни илашаӡа, ӡышьҭраҵас иргәылгоу амҩа, асар рымҩа
ҳәа иашьҭоуп. Абыржәеиԥш, асар рымҩа, агантәи ашьхаҟа

450

ианхалак, ашьха асы шьҭыҵит, амҩа аартуп ҳәа аанагоит. Надаада акыдлара иана­ла­галак, ирласны амҩа кхоит, шәышьхыҵ
ҳәа ҳанаҳәоит.
Исзеилымкааит, ииҳәаз ихаҭа агәра игаҵәҟьозу, лакәҵас
иҳәозу.
– Надаада икыдымлаӡаргьы абра, ашьха ҳақә­тәоума?
– Игәхьааугома аҩныҟа?
– Саб даахьоу дмаахьоу здыруазар…
– Баџьга даауеит шьхабжаҳәын, уи уиргәырӷьап. Иуҭахы­
заргьы уицҵаны усышьҭып, мчыбжьык аҟара уаарылаԥхьап
аҩны. Игәхьааумгалан.
Сара исҭахым, лассы-лассы саб иӡбахә сҳәалар. «Даауеит,
хымԥада даауеит, аибашьра еилгеижьҭеи мзқәак роуп иҵуа,
Берлинынтәи маҷ бжьоума!» – ҳәа саб деибга-деизҩыда
дшы­хынҳәуала агәра игаҵәҟьаны, гәырӷәӷәагас исеиҳәауаз,
лассы-лассы исырҳәаларц, аха лассы-лассы сзалацәажәомызт
саб иӡбахә. Сшәон, сабхаҭа иакәзар иеиԥш дыс­хылаԥшуа бзиа
сызбауаз Маҳмуҭ сахьицҟоу сгәамԥ­хауашәа, хәыҷҵас аҩныҟа
гәхьаазгауашәа игәы иаанагар ҳәа.
Шьыбжьонла, ихәы анызгаша аламҭалаз, самха­цәан
иаас­цәыхәлар, «егьаурым, уцәаз, иузҳауеит», – иҳәон дԥы­
шәырччо.
Абас ҳаҟан.
Аибашьра еилгахьан.
Ҽнак, арахә аҭыԥ ааигәара анаара икыдын, шьыбжьхьафара аҭыԥ ахь дылбааит Маҳмуҭ. Аҽна­ҟара ихы-игәы алаҟаны
дсымбацызт. Ҳачуан хәыҷы амҳаԥ ҭаргьежьаауа абысҭа ахьызуаз, аҵәы сылихуан «аԥшәма ԥҳәыс хәыҷы» ҳәа. Акранаҳфа
анаараҿы днықәиан дыцәеит. Аҭыԥ ахыб икылԥханы иҿаҷҷоз
амра, ицәара иаԥырхагамхарц, акәахьча аԥырак­насҳаит.
Иҽеиҵыхны дыхәхәаӡа дықәиан. Сихәаԥш­уан. Иарма на­
пы ихы иаҵан, иарӷьа напы хәхәаӡа игәы иқәын. Амҩан ҳа­
неицаауазгьы, ҳанышьхнылагьы акраамҭа исызгәамҭаӡеит.
Маҳмуҭ иарӷьа напы инагӡаны ишизеиҵымхуаз. Уи збеит
мҿаагара ҳанеиц­цаз. Ахаҳә­қәа ирылиааны, ацәа шкәакәаӡа
акыӡӷы иаҿагылаз аҵаа-ҵла ашьапаҿы ҳаннеи:

451

– Умыццакыкәа иԥҟа, – иҳәан аикәаӷа аасиркит. Аҵаа-ҵла
ԥысҟан, амахәҭақәа ыдыҟҟан ианылсх:
– Уара уаҵамлан, ихьанҭоуп, убӷа аршәоит, – иҳәан дна­
ҵалеит. Ахаҳәқәа дрықәгыла-рықәгыло анаара дшылбаауаз, хаҳәык наиҵакәымпылын, амҿы ижәҩа инықәыҩрит.
Ишькламҳарц днамҵасит. «Ҟаи!» – иҳәан, имахәар еидрыӷә­
ӷәала икны, иҽреџь даа­гылеит. Сара имашьхәылҵ амҿы аахаз
џьысшьеит. Аҭыԥаҿ ҳанааи:
– Уца, аџьмақәа унархылаԥш, – иҳәан, ахәахьы сишьҭит.
Сыҩны сцан, аџьмақәа ахьыҟаз, ирласны игәаҭан аҭыԥ са­
нааҵала, имахәар еилыхны имашь­хәылҵ дацрыхон. Сылаԥш
нақәшәеит, имашьхәылҵ ҭашәашәаӡа, ажьқәа еидкыла-еид­
кыла, иҿаҿаӡа ашәахс­ҭа анын.
– Уца, аӡыхь ахь, уца хәмарра, – убасҟан ауп ианеи­лыскаа
аџьмақәа рахьгьы сзишьҭыз. Сахәаԥшыр иҭахымызт.
Ауха, даныхҭаскӡа, дааԥышәырччан, иџьыба ачабра ааҭи­
ган иааиртлеит. Ачабра илаҳәан, сԥычка цырак иаҟараны,
ишкәакәаӡа абаҩ. Ауаҩытәыҩса ицәа-ижьы иалҵыз абаҩ-ҷа
анызба сцәа сынҭа­ӡыӡааит.
– Абри акәын сзыргәаҟуаз. Иаҳагьы абзиара сызнауит
амҿы. Ирҭрысны ианеиҵнах иалҵит.
– Иухьуама иӷәӷәаны? – имашьхәылҵ снапсыр­гәыҵа нахьысшьит.
– Шьҭа исыхьӡом, – схы ааишьышьит дааԥы­шәырччан.
Иԥышәырччара убасҟак иразын, акгьы шимыхьҵәҟьо ҳәа агә­
ра снаргеит.
Игәы каршәны драҳаҭӡа дыцәан. Сара сгәы ҿыӷьуа саналага, сшәақь аакнысхын, ирыцқьауа, ихарҟәалан агәыцә сҭаԥшуа
арҟыҵымыҵра салагеит. Сизхәыцуан Маҳмуҭ. Сазхәыцуан
аӡбахәқәа исаҳахьаз рыла аибашь­ра. Исгәалашәон сыздырԥ­
хьалоз Маҳмуҭ иса­лам шәҟәқәа ирҳәалоз, аха џьаргьы ины­
қәырԥшын­гьы ирнымызт агоспиталь аҿы дшышьҭаз, ахә­ра шимаз, данҭыҵгьы аибашьрахь дшаҳәозгьы, уаҳа дшыр­мышьҭыз.
Исгәалашәон аорден аниоуз атәы зҳәауаз ага­зеҭ цыԥжәаха.
Исгәалашәон, дхынҳәны данааз аҳаблаҿы, «Ҳфыр­хаҵа дааит!» ҳәа шаҟа иеи­гәырӷьаны иԥылаз.

452

Иара «абри ҟасҵеит, абри зуит» ҳәа ажәак иҿы­ҵиршәом.
Иҟалап аҳкәажәгьы илзымдыруазар има­хәар шыҟоу. Саргьы аибашьра санцалак, Маҳмуҭ иеиԥшҵәҟьа инсырҵәоит
ҳаӷацәа. Аӷа знык ихацә сзықәԥшыр ҳәа схәыцуа сшәақь апатрона нҭаҵаны ашьхәа сыжәҩа иадкылан иаахасыршалеит.
Аҭыԥ идәылырҳәҳәаны, «аӷа абас сиеихсуеит» ҳәа ашәақь
аҵа сынкылԥшуаны, ҳла Дыргьежь еиқәаҵәаӡа акы аҿыҵакны
ахәы иаахалеит.
– Дыргьежь, уа икажь!
Иаашьҭысхын, снахәаԥшит иаанагаз.
– Изакәызеи узхәаԥшуа, Панџьа, – Маҳмуҭ дааԥшызаарын,
аҭыԥ ашә дылагылан.
– Сахҭантә шәырак аанагеит Дыргьежь.
– Исырбеи.
Ашәыра ацәа ахыԥԥы абаара иалагахьан. Аатәҵӷа санааха,
рахәыцҵас, иааԥҵәеит. Маҳмуҭ инапы ианҵаны ашьшьыҳәа
иааиртын дынҭаԥшит. Ашәыра иҭан х-кәакьны ирҽыз асалам
шәҟәқәа, документқәак, саркьа хәыҷык. Асалам шәҟәқәеи,
излаз ақьаадқәеи еимытта ибаахьан, адокумент ашьшьыҳәа
еихирԥхьеит Маҳмуҭ, аха уигьы уаҩ дзаԥхьо иҟамызт, аҩы­
рақәа еимаҩызхьан, акы заҵәык, асаркьа хәыҷы уанԥшы­
лартә аблақәа кеикеиуан.
– Аӡәы ицәыӡит хымԥада, – сҳәеит.
– Аибашьратә шәыроуп. Иабаԥшааишь ала?
– Агәаҩахьтә иаанагеит.
Дыргьежь аблақәа гаӡа-гаӡаӡа, ижәбома изакәу ссиру
ишәзысыԥшааз аҳәозшәа, иҵыхәаршәшәо иҳахәаԥшуан.
Маҳмуҭ, саламкьысырц сабжьганы, дахӡыӡаауа, инеиган
амра ахьақәыԥхашаз ахаҳәраҿы иқәиҵеит асахҭантә шәыра.
– Иабаԥшааишь? – иҳәон уажәы-уажәы.
Адырҩаҽны еиҭа иаҿыҵакны ирҳәазо, асахҭантә магә аанагеит Дыргьежь. Ианаанагаз Маҳмуҭ аҭыԥаҿ дыҟамызҭгьы
иахьимбаша исҵәахуан. Ашәыра анаа­нагаз, иахьицәымыӷхаз
аамышьҭахьгьы, аухан­тәарак, «иабаԥшааи, иабаанагеи, иаапкааит!» имшын. Аҵкыс еицәаны ицәымыӷхеит амагә аниба.

453

6
Кәыркәа мза иасакьаҳәымҭан. Аџьмақәа ршьап­хыцҭыԥ
иаганы, еиқәыцәашь, ҳҭыԥ ашьҭахь икажьыз асыԥса, адгьыл анаҵаш аӡы аҵыҩрны ицон. Арҩашқәа ракәым, ҳӡыхь
хәыҷгьы иацлан, аеҳәа иамкуа иала­геит. Ихтуан аԥсы ҭыхны
асы ҽыҭҳа-ҽыҭҳа иахьықә­жьыз адгьылқәа. Ишьҭысхыртә
асыԥса ахьҵаӷахоз сҩа­хан адгьыл ианаақәысхлак, ихәхәахәхәаӡа, ицәыш­­ӡа, рыԥсы рхыгга ишаҵиаахьаз збон адәык­
рынқәа.
Иааигәахон шьхабжаҳәыра. «Даандаз Баџьга. Баба дмаацзар, лымацара заҵәык дынҭыхо аҭаҭынҭра дҭазар акәхап
Нана. Мҿык-фархьк лзаазгода, акалаҭ илыцҩахода аҭаҭын
анҭалҵалак. Аибашьра еил­геижьҭеи хымз ирықәуп. Хымзныҟәа бжьоума уи Берлин мыждантә». Салагауан схаҿы аагара, саб игәа­­ҿы аорденқәа ӷьазӷьазуа ҳаҩны амӡырха да­
нааҭалалак, сара сахьиԥымлаз џьашьаны, сан лахь: «Ахәыҷы
дабаҟоу?» аниҳәалак, сан дахыҽхәауа: «Уара умаа­ӡаргьы
Панџьа дшыхәыҷу дынхоз џьушьома?! Даба­ҟоу, дыхьчоуп,
деиқәных, џьма ҩышә иманы ашьха дыҟоуп!» – анылҳәалак,
баба ихы-иҿы изакә гәахәа­роу иаақәло, шаҟа деигәырӷьо!...
Сара еилкааны исымамызт усҟан, егьа сизхәыцуа, егьа
ҭеиҭыԥш бзиеи, ҟазшьа ссири иҭауа сизыԥшы­заргьы, хәы­
шықәса раахыс исымбацыз саб изыҳәан сгәы иҭаҵәахыз
схәыҷтәы гәыблра ԥшқа Маҳмуҭ иширҿыхоз, ирҿыхацыԥхьаӡа
иара ишҟа ииасуа сышиднахалауаз. Исыздыруамызт, иаргьы,
шықәса ҩынҩежәа инархысхьаз, иҭаацәараз, аха хҭылҵ дызмауцыз ахаҵа, хатәы хшара идимҵацыз абратә цәанырра
ҟәанда сара ирҿыханы ишызгауаз, иаргьы уи деигәырӷьаны
ишысзааиртуаз.
Издыруазшәа ишҵыхәтәантәихоз, шьыбжьонк сацклаԥшны
ифатә ҟасҵеит, ашә тазыла алаҵаны, бзиа избоит ззиҳәахьаз
аилаџь изызуит. Ашьжьымҭан, иара арахә иманы ахәахьы
данца, ҳҭыԥ аҵаҟа аиҩхаа еимарҷыҩны иҭашәны иҭажьыз
асыԥса, еигәышәла ҳабҟәыл нҭашәартә иҭызжааит. Инаганы
ахырҵәы зҭаз абҟәыл асыԥса иаласыргылеит. Ашьыбжьон
ахырҵәы хьшәашәаӡа, мҳаҵәла иԥуҟартә ижәпаӡа ирҵәны
исыма сцеит, сҟалоит ахьиҳәаз ахәахьы.

454

Аҳауа иаҳа иахьыцқьоу, ашьац иаҳа иахьыԥшқоу ахәы ганы
акраҿасҵоит ҳәа агәра ганы иҟаз Дыр­гьежь, ихырбза-кәырбзо,
исышьҭаԥало инасышьҭа­леит. Иабасҭахыз аҽнышьыбжьон
жәаа патрона еиҵарпапа изҭаз аҟанҭаруаз, аха еиқәырхха еибаркны сӡара иакәыршан, сшәақь усгьы, лабада изымныҟәо
аҵлаҳәысҭа илабашьеиԥш, сахьынаҵыслак сыжәҩа ихшьын.
Снеит дысзыԥшраны ахьеибаҳҳәаз ахәаҿы. Аџь­мақәа
кәы­­кәы-цыкәуа анаара икыдышьшь иаҿиааз акәазара илан.
Маҳмуҭ дыҟамызт. Дааиуазар акәхап сгәахәын, сизыԥ­шуа
снатәеит. Сыԥшит акраамҭа. Ихабар аныҟамла, сна­цәа­қәа
насҿыҵакны атрышә сасит. Агәра ганы сыҟан, «ҳаи!» ҳәа
сышьҭахь даа­цәырҟьан, сшәақь сыжәҩа ишахшьу, ишы­ҟаи­
ҵалац еиԥш, саашьҭиԥаауеит ҳәа. Сгылан, сышьҭахьала дааиуазар, дсымбозшәа ҟасҵарц, уажәымзар-уажәы ишьҭыбжь
гоит ҳәа сӡырҩуа. Сыԥшит, сыԥшит… Сԥышәырччо саахьаҳәит.
Исхыччозшәа иҿаҳа-ҿаҳаӡа игылан ашьхақәа. Сыбжьы ҩҭыс­
цан ҿысҭит. Еиҭа атрышә сасит. Башан, дыҟамызт.
Схаҵкы камыршәуа егьа исыдгьежьыларгьы Маҳ­муҭ дсым­
бакәа акыршаҿасымҵоз еилнакаазшәа, ишьҭафҩышәо аим­
дара иалагеит Дыргьежь. «Арахә зегьы ара иаҿоуп, шьыбжьхьа
шизаазгауаз идыруан, дабацеи аҿыҭбжьы имаҳартә?» Ашәақь
аасхысхын, схысит. Макьанагьы исыман агәыӷра: «Удырҩатә
еиӷь­хааит! Ишаҟара қәасабузеи иушьыз!» – ҳәа дсых­лафуа
ахәы даавҵуеит ҳәа. Ашьхақәа неигә­нырҩны баша инарҿаба
ицеит схысбыжь.
Фҩык аԥынҵа ишҭасыз мҩашьо, аԥынҵа ахапачара ыр­
қәац­қәацо, ҵаҟа, аиҩхаахь ахы рханы ифҩычон Дыргьежь.
Афҩы иаҳа еилнакаартә иҵарны аԥынҵа иҭасу здыруада,
ашьҭахьтәи ашьапқәа рыла анышә бӷьаҭуа, ашра иалагеит.
– Ԥссыкьа! – сҳәан, агәы аасырӷәӷәеит. Дыргьежь хыш-ҿыш­
уа анаара илбааҟьаны аҿынанахеит. Саргьы, иҭасырцәхьаз
апатрона ааҭыхны, реиҳа ихьанҭаз патронак сшәақь инҭасҵан,
ихаршала икны Дыргьежь снашьҭалеит. Сахьынаԥшуаз саԥ­
хьаҟа аиҩхаа амшә­ҳақәа, аасра ҭиааны, бна еилачыран, уи
снылсыр, асы аҿажьны илашьҭыз даҽа хракы снаҿагылон.
Дыргьежь афасара инылалан, ишхыш-ҿышуаз, сара сааныжь-

455

ны хара ицеит. Ашыбжь шааҩуаз, гәыбзыӷ бжьыла иаахышҿышын, абжьы ааиқәтәеит. Ҿысҭит еиҭа Маҳмуҭ ихьӡ ҳәаны.
Сахьшәаз акәу, сыбжьы хәыҷ­хеит. Аԥхьара салагеит Дыргьежь.
Дыргьежь ахра иналҟьаны ицазшәа, ашыбжь ныҵабеит. «Уаҳа
сцарыма?» – сааҭгылеит. Ашыҩ-шыҩҳәа ԥсаатә мҵәыжә­ҩа
шьҭыбжьқәак саҳаит. Исхыкны ԥсаатә еиқәаҵәа дуқәак хаԥыр­
уан. Рҽыладырҟәуан агәаҩахь. Ишәаны имтәакәа иҩхалауан,
иҟыруан ижьышауа. Иҵаӷаӡа анаҟә ахылара иалагеит. Афасара сылхо сышцоз, алаба рыхха аӡәы дасызшәа аҵәаабжь геит
Дыргьежь. Аас-ҵла сҽадкыланы, ашәақь сгәыҵар­ӷәӷәа саагылеит. Агәра згеит рыцҳарак ҳзыҟалеит ҳәа. Дыргьежь ҟу-ҵәуо
иааит ихынҳәны.
– Дыргьежь, умшәан, ԥссыкьа! – сҳәеит, аха Дыр­­гьежь иахьахьуаз абз ахьшьуа, аҵыхәа ашьҭар­ҽылан исымҵақьақьо
исԥырымҵит. Аҭуан иаҵачыз алҩақ еиԥш, афасара инылачит анаҟә. Маҳмуҭ исеи­ҳәахьан, ишҟа санцауа, ма мҿаагара
сшыҟоу анаҟә исықәнакыр, ихнагаанӡа џьаргьы сымҵысыкәа
сыԥш­ларц. Сҽааныскылеит уажәгьы. Уамак аԥшра сықәым­
шәеит. Анаҟә анааимыгга, афасара сылԥшны ина­хараны
уаҩык ицәаара сылаԥш нақәшәеит. Уи асы дылагыланы, напыла аимыртытра даҿын. Иганахь асы шкәакәара еиқәаҵәаӡа
еиҵых иқәыршәын ауапа. Издырит Маҳмуҭ шиакәыз. «Баша
уҽуҵәахит, усым­ԥшаазаргьы убеит!» – сшәара насхыԥсаан,
сыԥсы аасылалеит. «Изиҭахузеи адәыгьежь хәыҷы иқәжьу
асы ртытуа? Сицеимдап акыр ицәыӡзар». Сыбжьы ҵырӡа иҩ­
ҭысцан, изҿысҭит. Ашырҳәа ихы дааҩахан, даахьаԥшит.
– Умааин, умааин! – слымҳа ҵнахуа иҿацаӡа иргеит ибжьы.
Асеиԥш ибжьы сықәиргауа смаҳацызт. Адыхҳәа саангылеит.
Ашымҳа быӷьқәа сԥыраҳан цқьа дысбарҭамызт.
– Снеиуеит.
– Ухынҳәы!
Даасыхьӡеит. Абжьааԥны игәырӷьаҵәа игәыдԥалоз Дыргьежь, Маҳмуҭ дшабаҵәҟьаз, ажьы шахьыз игәа­ланаршәозшәа,
иҟу-ҵәуан аҿынанахеит. Иеигәышә ахәаҿынӡа ибааӡан, анышә
аҿататан, акраамҭа асы шикыз мҩашьо, амаҭәа иӡәӡәозшәа,
инапқәа ӡыфа-ӡыфаӡа иҟан. Ирҽны ижәҩа ихишьлоз иуапа
има­ӡамызт.

456

– Маҳмуҭ, ууапа ухашҭит, иаазгап сцаны, – сышь­ҭахьҟа
саақәгьежьааит.
– Уабацои, аҭыԥ аҟны иҟоуп ауапа.
Издыруан аҭыԥ аҟны ишыҟамыз, сылаԥш сам­жьартә избеит акы иақәыршәызшәа, асы ишықәыз, аха иҳәашьала аӡбахә
уаҳа иаҳәатәым сыӡбан, ҿысымҭӡеит.
Арахә ахьыҟаз ҳаныхәна:
– Акрыф, аилаџь узызуит иахьа, – ибжьы раӷьны иахьсы­
қәиргаз сгәы иалан, аха иҿынԥшылара злаҟаз ала, инапы
ихьуеит, ма даҽа хьаак имоуп сгәахәын, сгәаара схасыршҭит.
Инацәкьарақәа, ишыҟаиҵац еиԥш, схахәы ачықьра еилажә­
жәо иналишьырц инапы аҿааирхеит, схы наимҵаскит саргьы,
сегьааԥышәарччеит, ҳаинышәаӡеит аанаго, аха инапы схы
ааигәара иааигоны, акы игәа­лашәазшәа, аҟыԥҳәа днахеит.
– Уара акруфахьоума? – днасазҵааит.
– Мамоу. Акрыфала, аӡыхь узаазгоит. – Ахьаҭра наиркны
ахмаҷыр сыманы сҿынасхеит.
– Панџьа, уаала аҭыԥ ахь ҳалбаап, уаҟа акраҳфап.
Аӡы аарҟәандан асапын рыхьшьуа, еиҭарыхьшьуа, акраамҭа
иӡәӡәон инапқәа. Издыруан ацқьара бзиа ишибауаз, аха
шьыб­жьонла, арахә ныжьны, ӡыр­ҟәандала инапы аӡәӡәараз
аҭыԥ ахь дылбаауа сым­бацызт.
Ҳаишәа хәыҷы аакнысхын, ҳхәы нықәысҵеит.
– Усзымԥшын, акрыфала, – иҳәеит, акы даҿызшәа ҟаҵауа.
Данаасыхәаԥшлак ԥышәарччарак ааиҿықәлон. Иуадаҩмызт
аилкаара, иҭахӡамкәа, сара сзыҳәан мацара дԥышәырччарц
иҽшазикуаз. Аҭыԥаҿ ҳанааи, «Ууапа ара иҟаӡам, нахьхьи
асыԥсаҿ иухашҭит», – ҳәа игәаласыршәарц сҭаххеит, аха
ашьыб­­жьышьҭахь данцалак иааигап сыӡбан илаҿысымҭӡеит.
Егьа ихы нахига-аахигаргьы аишәахь дмааикәа акыршысымфоз агәра анига, иҭахӡамкәа даасыд­тәалеит.
– Маҳмуҭ, ахшхырҵәлых угәы ахшәазар ажьҵаа узызӡып?
– Мамоу, исҭахӡам. Итаруа аилаџь замана ууит.
Ацәынха имҵасҵазшәа афатә днацрыха-аацрыхон. Сара
акрыфара саналага, – акрыф, сара усы­хәамԥ­шын, – иҳәан
дҩагылеит. Анар днықәиеит. Илацәақәа еиқәыԥса ды­қәиан.

457

Ашырҳәа дҩагылеит. Аҭыԥ дны­ҵыҵит. Инапқәа еихышь игәы­
ҵаԥса дгылан аиҩхаахь дыԥшуа. «ьара акала сызлаихәа­ша
здыруан­даз ҳәа иааигәа ҭынч снагылеит.
Аиҩхаа иахыкны дара-дара еимцкласуа иҟыруан аԥсаатә
еиқәаҵәақәа.
– Шәымаха-жьы шәҿашәааит!
– Ирбозеи?
– Панџьа, ҽнак ахәаҿы уаннеиз исацәажәоз ахаҵа ҳҭыԥ
гылоуп ахьиҳәаз ашьха ахьӡ угәалашәозар?
– Исгәалашәоит арантәи мышныҟәа бжьоуп шиҳәаз, шьхак
ахьӡ иҳәаны исгәалашәом.
– Даандаз, Баџьга, – ихазы иҳәозшәа, ибжьы рхәыҷны
дцәажәауа, инапы длаха-ҩахо акы ӡбауа дцеит арахә рахь.
Ауха абжьааԥны аҵкыс ирлашьцаны дааит аҭыԥ ахь.
Ишқәарԥссозгьы иуапа ишәӡамызт!
Арахә реилыргараан, џьмак шихьоз аныга иҭаԥа­леит, инапы
рыхха данас, аџьма шьҭҟьаны икаҳаит, акыр еилнакаауазшәа,
аҽырҳәа иаҿеиҭәеит ахш. Иныга аџьма ҭаԥалауа шаҟантә избахьаз, аха реиҳа дангәаалак, «хырҳага улымҵааит!» – иҳәон
амзар, ас дгәамҵны аҳаиуан дасуа сымбацызт.
Аухатәи ихәгьы кьыс амаӡамкәа аишәа иаа­қәыс­хит.
Иҭынчын ашьхақәа ркаҵәарақәа, рыжәҩан цқьан.
Аибашьра еилгахьан…
7
Саанарԥшит аиха ашьҭыбжь. Аҭыԥ аԥхьа икажьыз амҿы
акы ықәкны аԥҟара даҿын.
– Иҟоуҵозеи, Маҳмуҭ?
– Аҭәырӷәы.
– Изаҳҭахузеи?
– Агәам-сам алоугаларц, аҭыԥ ануԥссалак.
– Акрызқәаҳфозеи?
– «ьара ак ҳаԥшаап.
Аҿы ҟьаҟьаӡа, ахәы ыркәымпылны аҭәырӷәы ҟаиҵеит.
– Маҳмуҭ, ахьҭа уамкӡеи иаха?

458

– Уара уакыма?
– Сара ауапа сықәын.
– Уаҟәыҵрауазеи уажәшьҭа, иацижьҭеи ауапа, ауапа!..
Ахьурӡы ныкнасҳаит. Маҳмуҭ иеигәышә аашьҭихит. Ицәы­
лашьшьӡа итәаз арахә гыларц ибжьы ҿацаӡа ирықәиргеит.
Бызшәа ҷыдак рыманы, убри абызшәа иара идыруазшәа
акәын Маҳмуҭ иҳәатәы шраҳауаз аџьмақәа. Иҩаҵеибарҟьан
ахәы инкыдлеит.
– Угәарҵуама?
– Иумбаӡои, седроу…
– Ас шаанӡоу?
– Арахә амла иакит.
– Уара уакәмыз изҳәоз, амра гылаанӡа арахә ҳәра ицар
аӡаӡа рқьышәқәа арԥхҭуеит ҳәа.
– Аӡәы иаб акрыфашьа иирҵон ҳәа, иангәарҵтәу иан­
гәарлатәу сырҵара уалага.
«Цқьа дыцәаӡамыз, абжьааԥнеиԥш иргьаманы дызсма­цәа­
жәозеи? Ашьжьымҭан иара дангылаз ацәа сахьалахаз игәы
иалсзар акәхап». Ираӷьны дышса­цәажәаз, иажәақәа сгәы
ишасыз анибаазар акәхарын схы-сҿы, сгәы хьаиршшарц:
– Азин сыҭ, аҩыза акомандир, арахә ргәархра! – ишьапқәа
еидԥсала, ахәра змаз иарӷьа напы хәахәа илымҳашьаҭа инадикылан, дааԥышәырччеит.
– Иусҭоит азин! Ирфааит аџьмақәа ҳаскьынк аан­мыжькәа,
аха ахьча ихаҭа шьыжьхьа шимфац ихашҭит.
– Сақәикит, сақәикит!.. Хьшәашәак снарцҳа.
– Ахәурӡы шхьеит, уажәыҵәҟьа абысҭа-ԥха ҟалоит.
– Акруны акрыф, сара ашьыжь сгәы иагом.
Дышгылаз ҿаҵақәак иҿы инҭеиҵеит. Аигәышә имаҟа инав­
ҵеиҵан, ҳаишәа иалихыз аҭәырӷәы аашьҭихит.
– Изуҭахузеи, аҭәырӷәы арахә ахьгәарухуа?
– Абнахьхьи мҩахәасҭак еимаҳан иаласрыцқьоит.
Дыргьежь иацтәи агәынхара ахашҭхьан. Ицгәар­ҵырц
Маҳмуҭ инаишьҭалеит.
– Дыргьежь, ухынҳәы!
– Акраҿасҵахьеит, иуццааит.

459

– Ухынҳәы, Дыргьежь! – еиҭа даҵаҟьеит.
Дыргьежь аахынҳәит. Иҿанынеиха – инаишьҭалеит.
Деиҭаҵаҟьеит. «Сзыхурҟьозеи, иуқәшәазеи?» аҳәоз­шәа,
иҿанынеихалак еиҭанаишьҭалон Дыргьежь. Ианаҭахымызгьы
даԥхьаны арахә рахь игауан амзар, аҭыԥаҿ иаанхарц да­
қәыҵә­ҟьауа сымбацызт.
– Изакәытә ла мыждоузеи!
Иааикын, ахәда ашаха лахаҵаны, аҭыԥ аԥхьа икажьыз
ахаҳә иадҿеиҳәалеит. Иара усгьы, асахҭантә шәыреи амагәи
аанагеижьҭеи ицҳазшәа акәын Дыргьежь дшазыҟаз. Ишлааашьазгьы арахә рзыҳәан ихәарҭа дуун. Аҽырқьақьаны икаххаа ицәоуп шуҳәо, аҟыԥҳәа иҩаҵҟьаны, аху-ху ишуа агәаҩа
илҭахәаша ицон, убас рыфҩы акуан агыгшәыг.
– Иоуумышьҭын!
– Иузнаузеи?
– Иоуумышьҭын ҳәа уасҳәеит.
– Ашьыбжьон уабаҟалои, шьыбжьхьа абоуз­назгари?
– Исхашҭхьан… Сгәы ноумган иахьа.
– Шьыжьхьагьы уаҩҵас иумфаӡеит. Ахара угәар­ҵуазаргьы
усыԥшаауеит, сҟьалоит, машәырк сыхьуеит ҳәа усцәымшәан.
– Сылбаауеит аҭыԥ ахь шьыбжьон. Маҷк сахы­ԥаргьы, ус­
зымԥшын, акрыф.
Иаҳагьы исзеиӷьуп аҳәозшәа, ишынҿеиҳәаҵәҟьаз, ахи
ашьапи еидыԥсала аҽырқьақьа илаианы, илҭа­ҳәахаа ицәеит
Дыргьежь.
Абри аҽны хьааҵас аҽыснардырит, сгәаҿы зхы ыҵызххьаз,
ԥхьаҟа ихәыцырҭаха исзыҟалараны иҟаз аҩныҟа агәхьаагара.
Иҟалап, уи зхараз Маҳмуҭ ԥа­сеиԥш дысзыҟамшәа збауа сахьалагаз акәызҭгьы. «ԥасеиԥш сшимбауа ашьыжь дышсацәажәаз
маца­рагьы иснардырит. Ишигәаԥхоз афатә сзыҟамҵозар, иа­
ра акруны акрифарауазеи? Ааигәа ҭыԥ гылам, мҩасҩы ды­
ҟам изыцҳаша, иаапкым, икыдҿаҳәаланы иамеикузеи Дыргьежь? Арахә еибгоуп, нас ихьзеи?» – исыздыруамызт шаҟа
срызхәыцрыз.
Аҭыԥ аҩныҵҟа, аварахь, аԥхьа фырмахьҵәла ухәы ықәҵаны
иуфартә, икеикеиуа исыԥссеит. Дыргьежь зыдҿаҳәалаз ахаҳә

460

шәшьыра ацрымҵуа, амра ажәҩан агәаҿыҵәҟьа ианааи, акрызуит. Сыԥшит. Абысҭа ачуан иҭаҩеит. Икнысхит. Ихьшәашәеит.
Амла сакит. Ашьыбжь хыҵны амра ҩҭагьалеит. Уажәымзаруажәы даауеит ҳәа аӡыхь хьшәашәа аазгауан, ианҟәандалак
инкаҭәаны еиҭаазгауан. Дыҟамызт Маҳмуҭ.»Ихараны, наҟтәи
ашьхақәа рахь дгәарҵызар акәхап. Иаха иҽеины акримфеит, ашьыжь ҿаҵақәак дшынарыцҳаз дыҟоуп. Анаҟә хчыланы
сарҟьалар, машәыр сыхьыр ҳәа дсыцәшәаны ауп схәы ноумган зиҳәаз. Дызбар – бзиоуп, дсымбар ирласны схынҳәып».
Афатә ааиласҳәан, сцеит иԥшаара. Аџьмақәа рызхара анырфа,
ргәы каршәны, аӷәапасапа ижаҳәо иацы иахькыдыз анаара
иаҿатәан. Снаԥшы-ааԥшит, сыбжьы ныҵакны ҿысҭит. Дыҟа­
мызт. Издыруан, ииҳәаз санахыԥа игәы ишалсуаз. «Цәгьарас
иҟас­ҵазеи ихәы аазгазар?» Ахьаҭра сгәыдырҟәыҟәла, ахә­
қәа снары­қәыԥш-аарықәыԥшуа Маҳмуҭ дахьынӡасыԥшаауаз,
исыз­наум­ган шиҳәазгьы ихәы сыманы сахьцоз иҟас­ҵо иашоуп сзырҳәашаз хҭыск сгәалашәауан. Раԥхьаӡа аҭыԥаҿ Нестор
са­н­неига, иара Несторгьы дынгылеит хымшҟа. Ҳаицыҟан аҭыԥ
аҟ­ны ҳахҩык: Маҳмуҭ, Нес­тор, сара. Шьыбжьонк арахә рҟнытә
ианаа­шаз алам­ҭалаз, абысҭа рзызуит. Маҳмуҭ ичҳаны ифон.
Нес­тор иблақәа ыргызмалны дцәыҵаччо ус ҿааҭит:
– Панџьа, ахьурӡы шшуаз иҭаблызар ҟалап, абыс­­ҭа ака­
лашәа иҟоуп.
– Мамоу, мамоу, аӡы ашра иалагаанӡа ашыла нҭаԥсо абысҭа
зуит! – сҳәеит сгәырӷьаҵәа.
Аҟырҟырҳәа иааибарччеит.
– Шәзырччозеи, ашыхагьы асымраӡаӡеит, – сҳәеит еиҭа.
– Егьаурым, иуҵап хәыҷы-хәыҷла. Амала акыршу­тәу ухоу­
мыршҭлан. Арахә рџьабаа цәгьоуп. Маҳмуҭ акрыфара ихаш­
ҭуа данеилахауагьы уара изырмазеины иԥгалала, – иҳәеит
Нестор.
Сгәалашәара саалнахит алаҳәа аҟырбжьы. Сцон дахьызбахьаз аиҩхаахь. Анаҟә араҟа тәарҭас иамазу, сара исықәшәоу
сыздыруам, иацеиԥш еиҭа ақәчра иалагеит. Сыццакуан анаҟә
жәпахаанӡа иацы да­хьыз­­­­баз снаӡарц.
Аҷеҩ-аҷеҩҳәа аигәышә ашьҭыбжь саҳаит. Абжьала еилыскааит дзысуаз шыҵламыз. «Ишьҭахьҟьала снеи­уа, снеиуа,

461

усымԥшаазаргьы убеит ҳәа иаԥхьа саа­гылар, схәы ноумган
шиҳәахьаз ааихашҭны…» Анаҟә шеихәлачызгьы, аигәышә
ашь­ҭыбжь игоз сҽамар­иашаны снеиуан афасара сылсуа. Ашь­
хақәа рҿы анаҟә, ҭынч еисуа амшын ацәқәырԥашьа иаҩызоуп;
иқәҵит шуҳәауа, иаақәчны еиҭанеибӷьыжәаауеит. Иаатны
иакыз аԥардеиԥш, ааимҟьараз сылаԥш нахьӡеит. Ашьхақәа
ршьапқәа ахьааиԥылоз мӡырхак иаҟараны дгьыл иашаран.
Адәҳәыԥш ана-ара иқәха-қәхан, асыԥса ҽыҭ­ҳа­қәа мӡыҭыцқәа
иқәжьын. Еи­ԥылоз ашьхақәа ршьапқәа еизааи­гәахацыԥхьаӡа
узкыдымло иҿҟьарахон, шәаԥыџьаԥ аҿагыламызт. Ашьха
абас иахьыҟоу «ашәарыцаҩ иҵеџь» ҳәа иашь­ҭоуп. Улбаанагоит ужьажьо, нас ухынҳәны узыхәнаӡом асы аҿаӡыҭны
имцацзар. Анаҟә еиҭа­нааимыгга, адә­ҳәыԥш аҟны сылаԥш
наиқәшәеит Маҳмуҭ. Изқәа сеиархан. Маҟҿаҳәаранӡа анышә
ижхьан. Аигәышә аԥынҵала иҭаԥҟа-ҭаԥҟо, ҭәырӷәыла иҭганы
иқәиԥсауан анышә. «Снеип». Фҩы бааԥсык сԥынҵа инҭасит.
Сааҭ­гылеит. «Анаҟә ықәымҵӡандаз, иаҳа исзеиӷьын!» –
Сцәа-сжьы ҩасхыԥсааит. Сыбла иаахгылеит, аи­башь­­ра еил­
гаанӡа аӡы даанаганы аҟәараҿы иаабаз асолдаҭ, аҳабла еизаны анышә данамардоз иржуаз аны­шәынҭ­ра. Сара избеит
асолдаҭ дызҭарҵаз акәыба зҭадыр­гылоз анышә шыржуаз,
дыжны ианалга, анышә агәы ылганы ишеиқәыԥсаз, иханы аҵәыгәыгә ша­дырсыз. Усҟан убасҟак сшәеит, «иԥсы сакуеит» – ҳәа, уи анышәынҭра ахьыҟаз ахәахьы шықәсыкгьы
сықәым­леит. Аа, убасҵәҟьа иҟоуп Маҳмуҭ иижуа. Уи ахьижуаз
авараҿыҵәҟьа, аӡы иаанагаз асолдаҭ инышәынҭра агәы ылганы ишеиқәырыԥсаз еиԥш адгьыл еиқәыԥ­саны аҵәыгәыгә
арсуп. Сыблақәа алашьцара рха­ҳалеит. Аҷеҩ-аҷеҩҳәа игауаз
иеигәышә ашьҭыбжь аҵкыс сгәы ашьҭыбжь еиҳаны исаҳауан.
Ишҟа снеи­рызу схынҳәрызу сзымдыруа сдысны, саанхеит. Анаҟә аннықәҵ сышьҭахьҟа снаскьо, снас­кьо сышь­ҭыбжь
имаҳартә санынаскьа, слаҵҟьан сыҩит.
Исгәалашәом, аҭыԥ аҿынӡа сшьамхқәа сшааргаз, сахьааизгьы схы агарҭа смоуа, сгәыҭҟьа-ԥсыҭҟьаха сҟәыҟәӡа аҭыԥ
сыҵатәан. Убасҟан, ауапа сыкәыршан, иаара саргәаҟуа, ибара
сацәшәауа, аҭыԥ сахьы­ҵатәаз, раԥхьаӡа схаҿы иааит, ацәымса

462

иалашәаз акәиц еиԥш, схы-сгәы зымҽхазкраны, зыгәра згараны иҟаз: «Дишьит. Деиҭааны дибазҭгьы убри ахаҵа, дишьит.
Илымҳа дҭахәыҭхәыҭны ажәа бааԥс иеиҳәаз дахишьааит.
Сара сыҟамызҭгьы, убри аҽныҵәҟьа еигәышәла ихы ԥиҽуан,
убас дихәаԥшуан».
8
Еиқәтәахьан аибашьра ахысыбжь. Ицқьан ашьха­қәа
рӡыхь­қәа, иҭынчын рыжәҩан. Аџьмақәа ахьы­жаҳәоз рыц­
лам­­ҳәа шьҭыбжьқәа саҳауан хырҷ-хырҷ­ҳәа. Аԥсҭҳәақәа ԥы­
жә­жәаны еиԥхьытта амза иаҿысны иахьцоз, амза ажәҩан
агәы аҵаҿыӷьны иааннажьырц икәалаауа ицозшәа збон.
Суапа ҳҩыџьегьы иҳақәаҳ­ҵап сҳәан имуит. Акәахьча ахәы
абабарала иаарҳәны иқәҵаны диоуп. Аҵх убас иҭынчуп, уи
аҭынчра абжьыцәгьа аҵкыс игәыҭҟьагахауа. Уажәы-уажә сыб­
ла иаахгылоит избаз. Ауапа схы хәыҵасыҳәҳәоит, сҩызцәа,
аҩныҟа аӡәаӡәала рызхәыцра салагоит. Иауам, исԥырҵуам.
Амза аԥҭа иалԥхан аҭыԥ ианаа­ҵаԥхалак, ашьшьыҳәа схы
ҩышь­ҭыхны снеиҿаԥшуеит дыцәазар збарц. Дыцәоушәа ҟаи­
ҵоит сара сыцәарц. Снықәиоит. Ҽырцәа ҟасҵоит, сыцәоуп
ҳәа агәра игар игәы рҭынчны дыцәарц. Ашьҭыбжь маҷхоит
агәгәаҳәа иҭаҽҽауа арҩаш. Амза ааԥсазшәа игьам-гьамуа
иаангылоит, ицәышхоит, ихәыҷхоит. Сыла­цәақәа хьанҭахо
сынҭанагалоит ацәа. «ьмак кшан даҽакы апҟаца аахнаргеит.
Иааҟааит. Ашра иалагеит Дыргьежь. Сыԥшын, Маҳмуҭ дҩа­
гыланы ибжьы наирга-ааиргоит ҳәа. Дымҵысӡеит. Ихәда
абжьы аагеит. «Сыцәап саргьы». Сылацәа нҭаауаны ҟәынд­
ҟәынд­бжьык саҳаит. Сынхықәтәалеит. ԥхыӡ ҿаасҭак дшалаз
мҩашьо, дгәаҟуан, дҵәии-ҵәиуан, нас «ыҳ!» ирган дыҭ­рысны
дааԥшит. Сара снықәиеит, иара даахықә­тәалеит. Ҽыр­цәа
ҟасҵеит. Акраамҭа анар дықәтәан. Днықәиеит. «Издыруада дыцәар». Дҩагылеит. Ахәыш­ҭаара дынхәыҵха-аахәы­
ҵхеит. Фархьқәак ақәыԥсан амца ааиқәиҵеит. Дтәоуп. Ибжьы рхәыҷны: «Сгәы бжьысӡама, анаџьалбеит!» Ишьҭыбжь
самыр­ҿыхартә ашьшьыҳәа аҭыԥ дныҵыҵит. «Исеимҳәеит

463

амзар, имахәар даргәаҟуеит хымԥада. Иҵегьы ахәрақәа
имазар?» – Ауапа схы хәыҵаҳәҳәан сахьиаз, сыла­цәақәа
анаахызҩалак сыбла иаахгылон Маҳмуҭ ииж­уаз анышәынҭра.
Ишнышәынҭраз лакҩакрада агәра зга­хьан. «Иижуадаз?» – егьа
еидысхәыцларгьы аӡәы иахь ихынҳәуан сыгәҩара: «Убри ахаҵа
дышьны дижит». Уи шиашоу схы агәра анасыргалак, изхәыцра
салагон Маҳмуҭ: «Аибашьра дыҟан, ауаа рышьра дашьцылахьеит. Аха аибашьраҿы иишьуаз ҳаӷацәа ракәын, ҳара ҳтәқәа
ихьчауан, нас арахь даныхынҳә ҳара ҳтәқәа ишьуазма? Сгәы
изаанагозеи уи ахаҵа ҳара даҳтәуп ҳәа? Днемецзар? Сара
сымшәарц анкьа ҳаицышәарыцон иҳәазар? Днемецымкәа,
анемеццәа дрыцхраауазаргьы ҟалоит. Сгәалашәара иалагеит, анемеццәа ашьха ианыҟаз ирԥыланы амҩа ддырбауан ҳәа зыӡбахә саҳахьаз аԥсахыҩцәа, «Маҳмуҭ аорден­қәа
имоуп, аԥсадгьыл азыҳәан ашьа каиҭәахьеит. Ас еиԥш иҟаз
аԥсахҩы даниба хымԥада дишьит». Исгәаласыршәон акакала убри ахаҵа ицәажәашьа, иԥшышьа, ииҳәоз иажәақәа.
Убас схаҿы даазгацыԥ­хьаӡа, ашәҟәқәа рҟны сзыԥхьахьаз
аԥсадгьыл аԥса­хыҩ­цәа, ашпионцәа иаҳа-иаҳа дреиԥшхон.
Хәыҷы-хәыҷла зегьрыла дреиԥштәны санаалга: «Дишьызааит, уи дышьтәын». Сгәыҭҟьарагьы схыҵра иалагеит. «Аибашьра сыҟазар аӷацәа нсырҵәон сҳәахуеит. Ашәыргәында!
Маҳмуҭ ицхраараҵәҟьа сылымшеит. Анышә ижуа шызбазгьы
иасымҳәаӡеит. Иасҳәароуп. Уаха исызиаҳәом. Уаҵәы ианаашалак: – сара зегьы здыруеит. Дышьтәын аԥсахҩы! Уара думшьыргьы, сара сшәақь амшәшьыга лҭаҵаны, агәызҳәа илеи­
гәыдҵан дышьны дылкасыжьуан, сҳәап слеиҿагы­ланы…» Схы
сазгәааит, убасҟанҵәҟьа снеины аҭәыр­ӷәы ааимдан сахьимыцхрааз. Сазыԥшын ашара…
Дааҩналеит. Фархьқәак амца инақәиԥсеит. Ашра иалагеит
Дыргьежь. Иҟазар адунеиаҿы лак баша им­шыц, уи Дыргьежь
акәын. Ауаҩы данаауа, агыгшәыг анааигәахауа ашышьала иаадыруан. Уажәы убас игәааны ишуан, абыржәымзар-абыржәы
арахә амшә аарылагьежьуеит ҳҳәауа. Маҳмуҭ ддәылҵны инеи­
ҵыхны атрышә дасит. Дыргьежь агәы ӷәӷәахан, иҵәаа­ны ишуа
ахәы инаҿалеит. Убра, Маҳмуҭ анышә ахьи­жуа­
­­ зи, ҳара ҳҭыԥ

464

ахьгылази хәык акәын ирыб­жьаз. Дыргьежь убри агәаҩахь
ахы рханы, аҭашра иалагеит.
– Иабозеи? – аҭыԥ сныҵыҵит саргьы.
– Сишь!
– Исаҳауеит. Изакәызеи еибарҿыҿуа?
– Амшәқәа. Абна илӡааит!
– Еимаркуазеи?
– Ашәақь ааги.
Инеисыркит. Аҟанҭаруазгьы наикәиршеит.
– Уахь умцан. Ухыс арантәи.
– Игәарҭеит, абна илӡааит! Цқьа иршәатәуп!
Аџьмақәа агыгшәыг фҩы ирҿасыз иарырҳан, ԥыф-чыфҳәа
еидҳәыԥла еилагылан.
Маҳмуҭ ахәы дхыҵны дцан дхысит знык, ҩынтә. Атрышә
дасит, дҟьеит.
Ҳнықәиеит ҳацәарц. Аҵх агәы иахысхьан. Аԥҭақәа рҽыд­
рыжәпан амза рҵәахит. Аҵх иаҳа илашьцахеит. Амшәқәа
реибарҿыҿбжьы еиқәтәеит. Рҽырзеиқәык­уамызт аџьмақәа.
Суал насыгӡеит аҳәозшәа иҭаҳәа­хаа ицәеит Дыргьежь. Ҳа­
лацәа нҭаауаны, аџьмақәа рҳан, аҭыԥ иажәлеит. Иҿыхеит
Дыр­гьежь. Иалагахт амшәқәа аибарҿыҿра.
Дыргьежь ҵәааны ишшуаз, аџьмақәа шәа-ӡыӡо ирҳаны
ишеилагьежьы-хынҳәуаз, атрышә ҳшасуаз, ҳашхысуаз, Маҳмуҭ
дышгәамҵуаз, рахәгьы-уаагьы лацәааихьшь ҳзыҟамҵакәа
ҳшеикәшоз иаашеит. Ишаацәылашаз Маҳмуҭ иеигәышә аашь­
ҭихын:
– Сара аҽы сашьҭалоит. Амра аныҩагылалак аџьмақәа
ахәа­хьы икыдҵа.
– Иҳамхьаӡои?
– Еиҵаҵа аӡари дареи.
Ҳанышьхнылоз ҩ-ҽык иааргеит ҳаидара. Аҽқәа руак
Баџьга дақәтәаны агаҟа дцеит. Егьи ҳҭыԥ иацәыхараны иганы иаанижьит Маҳмуҭ. Ҳҭыԥ ахьгылаз аԥсаса рзы аамышьҭахь
ашьамаҟа рзы ишьха ман­шәаламызт, дәы иашарак убомызт.
Аҽы ахьигаз излеиҳәаз ала, адәы бзиа ыҟан, шьхыҵынӡагьы,
ахкаара иҭоушәа, хылаԥшра аҭахымызт. «Уахь акәӡам дахь-

465

цаз. Зынӡаск ԥшқас сишьоит. Изиҭахузеи аҽы?» Сгәаанагара
шиашаз агәра згеит ахәылԥаз даныхынҳә. Дкараха дааԥсан,
аибашьраан, ҳқыҭан аҭабиақәа зжуаз реиԥш, анышә игәы­
дышьшьыла дҟьашьын, ихьуаз имахәар, аџьабаа шабаз мҩа­
шьо, ихапыц аҿҿа ыҵго ишьышьуан.
Ауха иасҳәарц исыӡбаз ашьжьымҭан иаҳәаха смоут, ахәыл­
ԥаз исзымгәаӷьит.
Ӡыск ашьапы ахьыр згәы иалсуаз ауаҩы, арахә ҳрыц­ӡам­
шәа, рхылаԥшра даҟәыҵит. Ашә аҳәынҭ­қаррахь иалаҳгаларц
аплан иҳақәыз анагӡараз аџьма­қәа ҭырҩааны иаҳхьалар
акәын, уи ацымхәрас аӡар идҳарцәон, сара исызхьомызт
арысҟатәи џьма-хьа, иара иаашар дцон, иаахәлар, дкараха
дгәарлон. Исеиҳәеит аҭыԥ аханы, анаара иаҿысны ицоз амҩа
сыхьчаларц; аӡәыр дымҩасуазар дааныскыларц иара даанӡа.
Дыргьежьҵәҟьагьы иадыруан Маҳмуҭ ԥасеиԥш дшыҟамыз;
аҭыԥ ишыҵатәоу данааҩналалак иҩдәыл­ҟьаны ицон.
Ҳдырцәомызт амшәқәа реибарҿыҿыбжьы. Урҭ ааиқәтәаны
ацәа сынҭанагалар, саанарԥшуан Маҳмуҭ ишьҭыбжь, днықәиар
дцәырҳаны иҭрысра. Сара иахьынӡасзычҳауаз ҽырцәа ҟаҵаны
сықәион, иара амца еиқәҵаны дшыҽҳәатәоу иааиршон.
Хәылԥазык, арахә анеилҳарга, ахәы дынхыҵын дахьцац
агәаҩахь дцеит. Саргьы сишьҭаланы сныхә­нан, ахәы сықәгылан
сизыԥшуан. Алашьцареи абнареи ирылҷҷаны иаалашеит амца.
Ауха амшәқәа рыҿыҿб­жьы мгаӡеит. Аха Маҳмуҭ изыҳәан аҵх
шгәаҟрац игәаҟран. Сара агәра агара салагеит, ҳгәы каршәны
ҳацәар, ма амшәқәа ҳақәланы ҳарфоит, мамзаргьы иишьыз
ахаҵа иԥсы ҳакуеит ҳәа. Исыӡбахьаз сызиа­ҳәомызт сыгәра
ганы исеиҳәом ҳәа. Аха хәыҷы-хәыҷла убригьы схы агәра
анасырга, аурок ҳәауа арҵаҩы иаԥхьа сгылоушәа:
– Сара узбеит!
– Сабоубеи?
– Шьыбжьон ухәы насымгарц иануҳәаз сушьҭа­ланы сцеит.
Узбеит нахьхьи агәаҩаҿ…
– Изакәызеи иубаз уара?
«Иасҳәарыма, иасымҳәарыма? Саналагах…» Ҿыр­ҳәала
исҵахьазшәа:

466

– Дышьтәын, аиашаҵәҟьа ҟауҵеит дышьны дахьу­жыз,
аԥсахҩы!
– Иуҳәо закәызеи, уара, исшьуадаз?
– Сара исымбаз џьушьома инышәынҭра шужуаз!
Дсыхәаԥшуан, аџьныш дызԥылаз иеиԥш, ииҳәара иҿам­
шәа­уа. Дааԥышәырччашәа иун:
– Аа, анышә изжуаз аума узҿу? Убраҟа анкьа ӡыхь бзиак
ыҵыҵуан, исыԥшаарц салаган, изакәытә џьабааузеи иснарбаз.
«Сыгәра имгеит, баша иасҳәеит». Дтәан исҳәаз ицәы­мыӷ­
ӷханы. Акы иҳәарц инақәикит, дахьхәын, инапы ааиҟьеит.
– Дзакәы хәыҷымӡышәоузеи! Иҟоумҵан ззуҳәо иаҳагьы
дадԥсылоит. Уадызцалаз, унеины усызкылԥш­уан аха!
«Иасымҳәар акәын, иара усгьы ԥасеиԥш сгәы ишаҭауа
дысзыҟамызт».
Днықәиеит. Сара сшәақь аакнысхын сындәылҵит. Исыздыруам абриаҟара даргәаартә цәгьарас иҟас­ҵаз! Ҳҭыԥ анаҩс,
ацаҟьа аханы ԥсаатә еиқәаҵәақәак тәарҭас ирыман. Ак­
рааҵуан ргәаӷ скызижьҭеи. Ашәақь сазқәынҵа, ацаҟьа абжара
сыхәнахьан (ҵаны, ишәар­ҭан, аҵаҟа арҩаш еилаҽҽо иаҵсуан,
иукыша шәаԥы­џьаԥ аҿагыламызт, ахаҳә ҿыпуан, аха иҟамлоз
уаҩ­ҵас иҳәар!) дсықәцәҟьеит, абыр­жәыҵәҟьа сылбаарц. Абар,
срымбакәа даҽа аԥсык сыхәнар, ашәақь ина­нагоит аԥсаатәқәа
ахьықәтәоу. Снапы исырбоит, ҿумҭын, иаасараӡа ҳәа. Убас
бжьык ҭцаны исықәир­геит, срылахысызшәа, еибарҵәааны
иԥрит аԥсаатәқәа. Сыԥсахы еибакит. Саалбааит.
– Шаҟантә иуасҳәахьоузеи ацаҟьақәа урҿамлалан ҳәа!
– Узыргәамҵуазеи, акаамеҭ ҟасҵазшәа, сыбӷалар сара избап! Зынӡа сгаранҵоу џьушьоит уара!
– Ухы ианысҟьап убри ашәақь. Иузҭазгьы уара ухоуп ихагылоу!
– Ашәақь сымамзаргьы…
Ашәақь аасымпыҵижәааит. Сымнаскьар, хымԥада схацәа
икыдиҵон. «Дахьызбаз иасымҳәар акәын, убри ауп игәы иалоу». Иахьынӡеибоз исчҳаит. Аҭыԥаҿ схала санаанха, ԥаса
шаҟа ирхааны, иргьаманы дсацәажәоз, уажәы дшысзыҟалаз,

467

аҩныҟа сан, зхы-зҿы аарла исгәалашәауаз саб, зегь гәыҭ­
шьаагаха инасзеицылан, инеимаҭәаны аҵәыуара салагеит.
Даныхынҳә сгәы сҟычхьан. Аха аҩныҟа агәхьаа­гара сгәы
иҵалеит, амҩа здыруазар, ҽнак ала сна­ӡартә иааи­гәа­зар,
сҽимырбаӡакәа сыбналон. Сгәыкра, саб даахьазар абыс­
ҟаамҭа дахьысымбац, ихьчатәыз арахә ракәымкәа, Маҳмуҭ
ихарастәит.
Сыблақәа ҟаԥшь-ҟаԥшьӡа, аеҭым-цәа схьыкәкәо, аҭыԥ
сыҵатәан. Сыԥшын, акы иҳәар ажәахаа сым­ҳәарц, лакҭа-хаа
дҭасмырԥшырц. Уи идыруазшәа, ихы даӷьуа, сгәы иршшарц:
– Уара узоуп изысҳәа. Уалҟьар – уԥыххаа умцеи!
– Аиеи, сара сзоуп изуҳәа, сара сзы! – сылаб­жышқәа
ҩха­ҵәалеит, – иҟасҵо уфом, изуа угәаԥхом, уахынла уцәом,
ҽынла угәамҵуеит, иузызузеи цәгьарас! Уаҵәыҵәҟьа сдәықә­
лоит аҩныҟа!
Ихы рҟәны ҿымҭ дтәан. Иааигәахон иара изыҳәан (уажә­
шьҭа саргьы сзыҳәан) игәаҟраз ахәлара.
– Ус еиӷьуп. Ҳаиҭаҵроуп, – иҳәеит дзызхәыцуаз дақәша­
ҳаҭхауа.
– Даҽа шьхак ахь ҳцарцу!
– Уаҵәыҵәҟьа!
– Баџьга ҳаизымԥшӡои?
– Ҳзынгылом уаҳа араҟа. Уаҵәыҵәҟьа ҳақәҵроуп.
Иасҳәарц сҭаххеит: «Сцаӡом аҩныҟа, сгәы анԥужәа исҳәеит.
Ҳаҟаз џьынџьла иузгәакьоу ашьхаҿ». Ҿы­сымҭ­ӡеит. «Издыруада аҭыԥ ҿыц аҟны ԥасеиԥш ҳҭынч­ны, ԥасеиԥш ҳаибабауа
ҳалагар. Аиаша иҳәеит, ҳаиҭаҵып».
Иаанҳажьуан ҳара ҳзыҳәан ишәихаз ашьха-ҭыԥ. Иаадыр­
уазҭгьы ҳахьцауа иаҳзыԥшыз!..
9
Ҳалагеит аҽеибыҭара ашара шаабаз. Ишәшьын, иҟамлоз
амшцәгьа ҳацәшәаны ҳаангыларгьы, аха шьхатәыла, ажәҩан
ирласны ихәашьуеит, ирласны ицқьахоит, ишыҟанаҵац, еилгап ҳаӡбеит. Аҩныҟа амҩа ҳақәлозшәа, аигәырӷьара сала­геит

468

ҳашьха ахьыҳаԥсахуаз. «Маҳмуҭи сареи ԥасеиԥш ҳаибабауа
ҳалагап. Аҩныҟа агәхьаагара схадыршҭып ашьха ҿыцқәа.
Еиҳаракгьы, ҳахьцауа иаҳа ишьхароуп иҳәеит, хымԥада,
ашәарахгьы иаҳа ирацәоуп, араҟа акгьы сзымшьит, уа ҳаш­
неилак…»
– Панџьа, узгылоузеи, уц аанамгацшәа, аҳаҭа ахы сызкы!
– Ақәасабқәа рацәоу ҳахьцауа?
– Уалга, Уалга! Уҽеибыҭа!
Ицырцыруа ирыцқьаны, реиҳа иӷәӷәаны еиҵаз апатрона нҭаршә, сыжәҩа инхысшьит сшәақь. Смаҟа инадсҳәалеит,
абиԥарак еимырдауаз, Нестор ҳамҭас исиҭаз ахмаҷыр.
Иҟалап, алагьы иара аҩызцәа гәхьаанагауазар. Аҭыԥ ар­
бгара ҳаналага, ҳашьхыҵуаз џьшьаны, игәырӷьаҵәа иҳава­
гьежьуан Дыргьежь. Аӡәы заҵәык, Маҳмуҭ, гәыр­ӷьара иҿықә­
мызт. Ҳанышьхнылаз аҳаԥы аҿы ииԥшааз амаҭәахәқәа акы
аанмыжькәа аҳаҭа иҭеи­ҵеит. Аи­башь­­­ра данцауаз абри аҭыԥ
ахь дшыхынҳә­уаз агә­ра игауан, уажәы, ахәда кьынаара цәыб­
былӡа ахәышҭаара иахагылаз ачхьынџьҵәҟьа: «Рыҵә­ҩан­
шьап абас иҵырхааит!» – иҳәан иааҵхны инкаир­шәит. Иҭа­
хымызт иҟәырҷахак аанхар, дыбналозшәа. Исыздыруамызт
дызцәыбналоз.
Ҳҽы ҽы ӷәӷәак акәын. Ацәаӷәара, аҽуардын ахара зыԥсы
ҭнаххьаз аҽы, акы ацраҳәамкәа аԥсеиҭакра аноу, ирласны
аҽеибнаҭеит. Аха ҳара ҳаидарақәа, егьа иӷәӷәазаргьы, ҽык
иазгомызт. «Ҳаԥшып ҩымш-хымшҟа. Издыруада Баџьга даар»,
– иасҳәарц сҭахын, убас ажәжәаҳәа амаҭәақәа ҿеиҳәон, иаарласны ҳабнамлар, ҳдырбаандаҩуазаап сгәахәт.
– Ишԥазаауеи зшьапы зыхьуа аџьма?
– Иаанҳажьуеит.
– Ашәхақәа зҭоу аҳаҭа анақәаҳҵа, шьаҿак азы­ҟаҵом аҽы.
– Иаҳҵәахып аҳаԥаҿы.
Ҳнаӡеит ҳзызцоз ашьха. Иааигәаӡаны ҳаҿаԥшуан Ерцахә
ацаҟьа ӷьазӷьазра. Ҳахьналбаауа иҳаргылон ҳҭыԥ. Ажәҩан
еилганы, амра ҳбарҭазҭгьы, ҵлак ашәара инхықәгылозар
акәхарын. Ҳаргәаҟит амҩа. Еиҳарак ԥардӷьал ҳәа ҳазҭысуаз
аиҩхаа. Маҳмуҭ аҽы аӷәра ианкны арахә раԥхьа дгылеит

469

ҳандәықәлоз, сара – рышьҭахь. Аџьмақәа сцәынхауа, аӡарақәа
сцәеимпуа ианалага иара ашьҭахьҟа диасын, сара раԥхьа сиргылеит. Анаҟә анықәч иахьҳамҩаӡамыз сдәықәлеит. Раԥхьа
диасны амҩа сирбон, нас рышьҭахь дгьежьны арахә каицон.
Сымчымхара еилыскаацыԥхьаӡа сгәаара иацлон. «ьмак зымцауа ианалага ишьны акәац ҳгарц аҳәызба ахәда ианнаҵаск,
дсықәцәҟьан, аҳәызба сымихит. Аџьма амҩан инҳа­жьит.
Сгәаацыԥхьаӡа: «Иара иоуп зегьы зхароу!» – нҭасҳәон сгәы.
Ҩ-ҽык реидара зқәаҳҵаз ҳҽы уаҳа изымцо игылеит. «Иара
иоуп изхароу!» Арахә ангәамҵ, амла ианакы, ӷәара-пара еихеит. «Иара иоуп изхароу!»
– Иԥхьац, аӡарақәа ҳцәынхар иӡуеит!
– Изхарада иӡыр!
– Унеи сымҳәеи!
– Саб уоума, усықәҵәҟьан анахь скоуцо, арахь скоуцо! –
сылабжышқәа ҩхаҟәҟәалеит.
Ҳалбааит аҭыԥ ҳаргылараны иахьыҟаз. Адырӡра гәаҵаӷара
иҩеиуан. Аҵаҟа арҩаш аҵсуан. Ақәашыр­пыҟҟара иалагеит.
Ихьшәашәаӡа иасит аԥша. Иҟалап, ауаҩы имам цәалашәарак
рымазар арахә. Шаҟантә иҳасхьаз ақәа, аха аџьмақәа ақәа
аура ианалагалак, рыбӷақәа ырхәан, ашьшьыҳәа ишаҵагылоу
иаар­хыргон. Уажәы аилагьежьра иалагеит. Икыдхаҽа аҿаа­
нахеит ақәаршҩы. Ауапа зшәымыз Маҳмуҭ деи­лысит. Иааулак аҭыԥ аргыларазы аҵәҩанқәа аҳарсит. Иӡлачыз амшьамба
сара сахан исзышьҭымхит, азхык ахарԥаны егьирахь даниаслак, ишьҭихыз ахы аԥша иахнажәон. Дгәамҵуан. Аҟәҟәаҳәа
аҿаанахеит акырцх. Ақәыџьма рылалазшәа ӷәара-пара еимпит
арахә. Ашьацмеиԥш адырӡыбӷьы кылнаҵәон акырцх. Хыҵа­
кырҭа змамыз аӡарақәа ҟаа-ҟаауа игьежьы-гьежьуан. Идыдит, имацәысит. Аӡә иаҳҳәоз егьи иаҳауамызт. Ирҳаны арҩаш
ахь илбааз арахә арҩаш хыҵны ирыжәлеит. Акырцх иарчалан икаҳауаз аӡа­рақәа акы аашьҭиԥаауан, ианимпыҵаԥслак,
уи нышьҭаҵан даҽакы наигәыҵаиҳәҳәон. Анаҟә лашь­цара,
акырцх, арҩаш ашьҭыбжь, аӡарақәа реибар­ҟаара… Еилырганы исма­ҳаит ииҳәаз.
– Уара уоуп зегьы зхароу, уара!

470

– Икоумыжьын аӡыс!
– Иԥсхьеит!
– Аџьмақәа ԥхьац!
– Аџьмақәа арҩаш рыжәлеит. Аӡарақәа нурҵәеит! Уара,
уара инурҵәеит!
– Уҿы еихакы!
– Уаҩҵас иҳәа!
– Аџьма ԥхьац! Аӡыс шьҭых! Аҽы умышьҭын!
– Ухы еивысит, ухы!
Анаҟә дналызбааит. Дааиуан сышҟа. Саԥхьа икар­шәыз
аӡыс ҵәаа-ҵәаауа аԥсра иаҿын. Дааиуан. Аигәышә икын.
Иблақәа снархыԥшылт. «Сишьуеит!» Снеиҭаԥеит. «Иишьыз…
Егьи аҳаҭгәын… Иахьыз­дыруаз азыҳәан сишьуеит!»
– Умааин! Умааин! – Исымбаӡеит ашәақь аныс­хысԥаа.
– Икажь ашәақь!
– Сушьуеит!
– Уеилагама?!
– Уара уоуп аилага! Умааин сааигәара!
– Унах, унах ашәақь! – инапы аҿааирхеит. «Исыми­хит, сишьит!».
– Уеиҭамҵын! – ихаршалан снацәа ҩаҵаскит.
– А-а! – даагьежьы-гьежьит. Даҿахеит ашәақь аԥынҵа.
Сҵыс-ҵысуан. Снацәа аҵакын.
– Уеила… уеи!..– ибжьы ихәлашәеит. Импыҵ­шәеит аигәышә.
Ихы анаалаирҟә: «Ишьҭихит, дсысуеит!»
– Ишьҭумхын, схысуеит! – иҽырхәан иҩнапык рыла ихы
еимлагәа икит. Исықәлашьцеит. Сқьыџь­қыџьуеит. Скаҳауеит.
Снаскьо-снаскьо, шьҭа дсыхьӡом ансгәахә слаҵҟьан сыҩит.
Скаҳаит. «Дсыхьӡоит!» ԥшьынаԥха сдәықәлеит. Сеиҭакаҳаит,
сеиҭагылеит… Сҽасҭеит алашьцара…
10
Аибашьра еилгахьан. Уаҳа ашьа рылаломызт аӡыхьқәа.
Иҵыкка, иҭынчӡа ашьхақәа ирхагылан ажә­ҩан…
Имшаӡои, иараби, ианбанӡалашьцоу абас! Ақәыџь­ма
ашьапхыцқәа ирымпыҵамшәарц зшьамхы зҽазыр­газ ашәа­

471

рах еиԥш, сгәыҭҟьа-ԥсыҭҟьаха, сҽадыр­ҟәыҟә­ла аԥса ашьапы
садтәалоуп. Сыхьҭашьын, сыци-сышәи еихамгыло, аҟәара
сеиҵасуеит. Сыб­лақәа иахьынӡарылшо ихтуп. Башоуп, алашьцара рхаҳалан ирхтәалоуп. Шьхатәылан аҵх лашәхарц ианалага, убриаҟара ижәпахоит, унапы уааҩахар, унахьысыртә
ажәҩан лаҟәны иухаԥаз џьушьоит. Ацәа сымԥынгьы изы­
қәымлеит. Сылацәа нҭаар сыбла иаахгылон: аҳаҭгәын, акырцх,
аӡарақәа… Маҳмуҭ иблақәа… Адыхҳәа сыҭрысны сцәыр­
ҳауан.
Сыԥсы еиқәнархеит ҳәа зыгәра згаз ашәақь сым­пы­ҵар­
ӷәӷәа искуп. Сшәара схымҵыц. Сизхәыцуеит. Даҽа шәаракгьы
ҿыхоит сгәаҿы – амшәқәа рыцә­шәара. Уи самҽханакуа, Маҳмуҭ
ицәшәара схашҭны, игәыҭҟьагаха исыжәлоит. Ихьарчхьарчуа афасара илаланы иаауашәа саҳауан, аблақәа кәеи­цеиуа
сынхыԥшылазшәа збауан амшә. Ашәақь уажәы-уажәы иаасырххон, схысыр – амшәқәа сыршәауан, аха ахысыбжь иаҳар
иара сиԥшаауан. Аҵх ашарахь инаскьаанӡа, ахәқәа ирықәыҩ­
ны, слымҳа ҵнахуан иҿыҭбжьы: «Панџьа-а! Панџьа-а!»
Акакан ацәеиқәаҵәара ианҭыҵуеиԥш, рхы-рҿы хтуа,
алашьцара иагәылҵуан, иахантәарак аԥсцәаҳа иҩызаха,
игәыҭ­ҟьаган исхагылаз ашьхақәа. Урҭ рхыцәқәантә илбааны,
ацәылашара аалалеит са­хьылатәаз абна еимаҳара. Макьанагьы цқьа сҽыс­зеиқәымкыц – сшыхьҭшьыц, сеиҵас сқыџь­
қыџьуа, сыхьҭшьуеит. Ашьха ахықәцәан еиқәшәы иқәыз асы
ықәцырцыраауа инықәԥхан, ихахаӡа иҩахыԥхеит амырхәага.
Сылаԥш нақәшәеит, ахра ҿҟьараҿ ахаҳә еиҟәԥара дуқәа
иаарывҵын, амра ашәахәа аҽаҭан иаақәгылаз ақәасаб. Икаууа иԥарц аҭахушәа, ахәда ҭҳәа, иаахарахаԥшит. Сыблақәа
сзаҟәыҭхом, ас иааигәаны исымбацызт ақәасаб. Сыԥсы ӡа­
ны ашәақь аашьҭысхит. Снапы нахьысшьит. Агәыцә зныз
амҿы хәхәаӡа ишьшьан. Иаахасырҟәалан сынҭаԥшит, анышә
ҭашьыхаа иҭәын. Сыблақәа сзаҟәыҭхом ақәасаб. Ис­хыҵ­уам
сыхьҭышьра, сеиҵасуеит ашыӡ сыхьызшәа. Ис­шәыз шынеи­
бакәу еилабааӡан. Иаа­ҳәыгәраны иахьыҟаз адәҳәыԥш­рахь
сынцәырҵын, сымаҭәақәа сшәыхны амра иасҭеит. Сахь­
ка­ҳауаз сшьамхы анцәыжәжәа, ашьа иалжжыз адҩалан,

472

ицәабахьха иадхалан иҟан. Ахмаҷыр смаҟа иад­ҳәаламызт.
«Шықәса хынҩажәа ашьха ӡыхь снаржә­уан, уажәшьҭа уара
игала ашьха», – иаасгәалашәеит даду Нестор уи ахмаҷыр
ансиҭоз исеиҳәаз. «ԥхын­ракгьы ашьха исызныҟәымгеит. Иара
ихы кны иҽа­наалаирҟә, сышьҭахьҟа саныҩ, раԥхьа сахькаҳаз
исымӷшәеит хымԥада. Уаҟа икаршәуп, аха избода? Иӡит.
Ишԥаиасҳәо даду Нестор санибалак?» Ақәасаб, сгәахы ԥжәауа,
инаҳәы-ааҳәны иҽырба-ҽырбо, азқәа амырхәага ақәнарԥхон.
Ҿыҭбжьык газшәа слымҳа иааҭасит. «Сиԥшаауеит. Сцалап!» Ажәжәаҳәа сҽааи­ласҳәан, снаҩс, аладаҟа иҟаз анаара
снаҿалеит. «Ҳанаауаз амҩа ҳацәхҟьар ҳәа дшәон Маҳмуҭ. Ус
анакәха, мҩакоуп иҟоу. Убри амҩа анысзымԥшаа – сҟьалоит,
сыӡуеит. Знык ҳахьеиҭаҵыз, ҳҭыԥ ахьгы­лазынӡа сызнеир, нас
амҩа шиашаз илбааган аҩныҟа, агаҟа». Ахәы азқәа ладеиҩадеи сықәсны сеимдауа, исыԥшааит ицәӷәыхаа иқәдан
игаз амҩахәасҭа. Ақәаршҩы иқәнаӡәӡәаан, ҳаԥсаса рышьҭа
аныҵ­хьан. Аха снаскьацыԥхьаӡа аџьмақәа ахькыдҳәылоз,
иахьыԥхьасцоз аҭыԥқәа бауа, ҳазлааз амҩа сшақә­шәаз агәра
анызга, ишсылшоз сласны сдәықәлеит. «Аҩнынтә ажәытә ҳҭыԥ
ахьгылазынӡа хаха-хымш ам­ҩа ҳақәын ҳанаауаз. Аха ашьхнылара иаҳа иуа­даҩуп, ашьхыҵра аҵкыс, насгьы арахә раацареи, аӡәы имацара данцауеи еиԥшума…» Сгәы сырӷәӷәон.
Аԥхӡы схьыҵәҵәон, сгәы ҭыҵны ицо еисуан. Убас сышцозгьы,
саԥхьаҟа ишьҭоу амҩа азхәыцра сԥырҵуамызт. «Ажәытәтәи
ҳҭыԥ аҟнытә, амыждараз, иацы ҳаиҭаҵны ҳахьцазынӡагьы –
мышныҟәа… ԥшьа­ха-ԥшьымш ныҟәа ахьыбжьоу анаӡара!...
Исцәыхә­лан даҽа уахык ашьха аршара ансықәшәа!..» Уи аз­
хәыц­ра мацарагьы – гәыҭҟьаган. «Сшәақь ла­бажәк иаҩызоуп
уажәшьҭа». Сныҟәашәа аамԥсахӡакәа схыҵит хәык, аиҩхаара
сҩалбаан, сыҩкыдлеит даҽа наарак. Мыцхәы иҳаракхон
исыԥгылоз ашьхақәа, мыцхәы иҵаулахон сызҭысуаз ахы­
лаӷьарақәа. Сшьамх­қәа кәадахоит, сгәи-сыԥси еивҵахоит,
сыԥсыԥ сызхом… «Дсышьҭаланы даауазаргьы уажәшьҭа
дсыхь­ӡом, сизыԥшаауам». Сыхәжәар ҳәа сшәан, сыԥсы ааи­
ҭаскырц снатәеит сахьыҩхалаз. Ашьхақәа ууаууаӡа исхагылоуп. Нахьхьи, ашаха шкәакәеиԥш икнаҳау арҩаш, аарла

473

ашьҭыбжь ааҩуеит. Ҭынчроуп. Аԥхӡы сыларбо ихьшәашәаӡа
инасит аԥша. Сгәахы ҿкаауа, иацы ашьыбжьон аахыс аҿаҵа
шысымфац аасгәаланаршәеит амла. «Ҳахьеиҭаҵыз аҭыԥ
аҟынӡа сзынаӡар, аҳаԥаҿы иҵәахуп ашә зҭоу аҳаҭа. Уа иаан­
ҳажьыз аџьма амшә иафахьазар акәхап уажәшь­ҭа. Иахьа
Маҳмуҭ ҽыла дааны инеигарц акәын аџьмагьы ашәгьы». Суапа ааиҵысхын снықәиеит. Хәыҷы-хәыҷла сшьараҿ сааиуан. Сыблақәа анаахыз­ҩалак саԥхьа иаагылон: Аӡарақәа…
Ақәаршҩы… Акырцх… Ҳаилагьежьра. Маҳмуҭ иблақәа… Ашыр­
ҳәа сынхықәтәалеит. «Сишьыҵә­ҟьозмашь?» Ҭаха снаҭомызт
абри азҵаара. «Иаха лацәааихьшь ҟасымҵеит, снықә­иар ацәа
сагоит». Суапа ааиласҳәан, амҩа сықәлеит.
Саԥхьа хәы ҳаракыраны саныҩхала, иаала­ҟәыра­ны ҳаҩа­
рак сынкыдԥшылеит. Аҳаҩақәа, абӷаларҭақәа, ахаҳә дуқәа…
абан адәҳәыԥш, аԥсаса аџьыка ахь­раҳҭоз. Абар, шьыбжьонла Маҳмуҭ ихәы ҟаҵаны иахьизаазгалоз. Гәырӷьарак насылсит, исызгәакьаха­хьаз аҭыԥқәа анызба. Нахьхьи, аиҩхаақәа
ршьапқәа ахьааиԥыло, анышә ахьижуаз, иуапа ахьҭаирӡыз…
Иаасызцәырҵыз агәырӷьара насыхҟьа ицеит. Уахь сымԥшуа,
схы шхаз ҳҭыԥ ахьгылаз сҿынасхеит. Ахәышҭаара ақәаршҩы
иқәыӡәӡәаа иагахьан. Ахәда ҵыблааны, ахаҳәтә хчныза иахагыламызт ачхьынџь. Иаасгәалашәеит, ҳанышьхнылаз аҽны,
аибашьра ҟалаанӡа, абраҟа саныхьчоз исҵәахит аҳаԥаҿы
ҳәа Маҳмуҭ ачхьынџь аниԥшааз. Уи ашьҭахьгьы, иҳәалон
агантәи иҟаҵаны, иабацәа рҭыԥ аҟны иаирсырц ишааигаз
убри ачхьынџь. Аҳаԥаҿы сеимдеит, аха исымбеит ашә зҭаз
аҳаҭа. Акырцх иҵанацалоу, ишын­ҳажьыз анаба, агыгшәыг
аԥсы рыцәнагарц иҭалоу, сахьынҭалаз аҳаԥаҿы иҭатәан
аџьма. Сшабаҵәҟьаз игәкы-ҵәыкуа аҟаара иалагеит. Аҳаԥы
инҭысцеит. Ашьапы чын, изықәымгыло икәылԥаауа иацран.
Ҳҭыԥ анахагылаз еиԥш ишыҟац иҟан анарқәа. Снықәиеит.
Ргәы каршәны аԥшеи амреи рыҽрыҭаны игылан ашьхақәа.
Ҳаицыхьчара амшқәа акакала исгәала­шәон, нас сыхшыҩ саманы ицон аҩныҟа. «Саб хымԥада дхынҳәхьеит уажәшьҭа. Егьа
деигәырӷьеит рахә гәарҭак снапы ианҵаны хьча-ҩызас ашьха
сшы­ҟоу Нана ианиалҳәа». «Рахә гәарҭак, хьча-ҩызас…» «Изе-

474

изцамашь Маҳмуҭ, арҩаш, акырцх еимнарпыз аԥсаса, арҩаш
акыр агамашь… Аҩны сахьнеиуа саб, даду Нестор, нахьхьи иаансыжьыз арахә, араҟа иаан­хаз аџьма… Исхароузеи, сишьуан. Сишьыҵәҟьозмашь? Усшәа избазар саншәа? Исԥырҵуам:
аӡарақәа, акы анимпыҵаԥслак инышьҭаҵаны даҽакы ааигәы­
ҵаи­ҳәҳәоит, дгьежьы-хынҳәуеит. Исхыҵуам: аӡар ры­ҟаабжь,
иара ибжьы: «Иумышьҭын арахә, урхыкәша, еимпыр акырцх
иаҳагьы иннарҵәоит!» Сара сыбжьы: «Уара уоуп зегьы зхароу,
уара инурҵәеит!» Сыбла иаахгылоит: ала иаанагаз арратә
шәыра, асолдаҭ имагә. Исгәалашәоит… «Ишԥарасҳәо саб, уара
ухаҭа ухьчатәуп ҳәа исхыччоз Амина…» Исымбаӡакәа сын­
ҭаҳәахаа ацәа сагеит…
Сԥынҵа иҵарӡа акы нҭасит. Мчыла ацәа саалҵит. Алҩақ
сналаԥшит. Саахықәтәалеит. Иҟалаз сзеилым­кааит. Ахәыш­
ҭаараҿы амца еиқәын. Сҩаҵҟьан санаа­наԥш, аџьма цыркь
ҳәуа иахьылаз дадгылан Маҳмуҭ. Иҟасҵара сзымдыруа саашанхеит. «Аиха икызар?» Лабажәк икын. Сшәақь лабажәк
иаҩы­зан. Аҽны­шьыб­­жьон, слаҵҟьан сыҩыр, иԥхасшьеит. Ашь­­
шьыҳәа сҿынасхеит.
– Амшә ишамфаз ауп алакә! – иҳәеит аџьма ахаҭа иеи­
ҳәозшәа.
Сара ҿысымҭӡеит.
– Ашьапы аткьац ианҵазар имԥсыргьы ҟаларын.
Днашьҭалеит икырц. Аџьма ашьапы кәылԥаауа, иҩны сара
сызлацоз амҩахь аҿынанахеит.
– Сара ҵаҟа сылбааны аткьац злаҳхыша ҷынқәак аазгоит,
уара унахьӡаны икы, – агәаҩара дынҭаланы иҿынеихеит.
Сааҭгылан снаишьклаԥшит. Аџьма снахәаԥшит. «Икны ис­
ҭап, нас, сцап». Атәыҩақәа нҭарсны иаа­ныс­кылеит. Аткьац­
қәа рҷаны иманы дааин, ашьапы днахәаԥшит. Аџьма ашьапы ахаҳә иахьԥнаҟаз аҟәада ахьшын. Аӡыхьаҿ инаагеит.
Ашьа аҿиӡәӡәаан, ашьар­гәацә ахьԥҵәаз абаҩ неиқәиршәан,
аткьацқәа адҵаны ирыхханы иҿеиҳәеит.
– Иоужь.
«Уажәшьҭа сцалап».
– Сыԥсы маҷхауа амла сакуеит. Амца фархьқәак нақәыԥса,
сара аҳаԥаҿы сцаны ашә аазгоит, иӡны иаҳфап.

475

– Ашә ыҟаӡам уаҟа, – сҳәеит.
– Иахьысҵәахыз абара цәгьоуп.
Дышцоз ахәышҭаараҿы днеин, еиҭа иасырсыз ачхьынџь
дҩахан иааҵихит. Амца иақәиҵоз џьшьаны сихәаԥшуан.
Иаасгәалашәеит ҳанышьхныла абри аҭыԥ азыҳәан ииҳәаз:
«Агоспиталь аҟны реиҳа схы самыхәо санышьҭаз абра сааганы сыҟазар, абри ҳӡыхь снахәаны, ҳашьхақәа снарықәыԥшыр,
схьаа зегьы аасхыҵрызшәа сгәы ҟалон». Ачхьынџь нарҳәыаарҳәуа днахәаԥшит. Аҳәызбала иахьблыз ааиӷьӷьан:
– Мышкызны еиҭа ихәарҭахап, – иҳәан иманы дцеит
ҳанышьхнылаз иахьиԥшааз аҳаԥахьы.
«Ашә ӡны ишаҳфалак сдәықәлап».
Ашәха-рҩа иҟьаҟьаӡа сак аамихын, аҳәызба иаха­ҵаны
иныҽҳәеикит. Сара снаскьаны сгылан. «Иара ифаны данцалак,
саргьы изӡып». Ахәша алҵәҵәо, ацәа ахыблаауа ианиӡ:
– Усҭ, – иҳәан иааирххеит.
– Исҭахым!
– Икы, икы саблит.
Иааимсхит. Иӡит иара изыҳәангьы. Амра снахәаԥ­шит, аҭа­
шәарахьы илаҟәуан. Маҳмуҭ аҳаҭа аашьҭи­ԥаан днаҵалеит.
– Ирласны ҳанымца, нахьхьи иаанхаз арахә ҳцәыӡ­­уеит.
Аџьма даԥхьо иҿынеихеит. Иаргьы неишьҭалеит, нас иаангылеит ихьаԥшны сара исыхәаԥшуа.
Сара сымҵысӡо сгылан.
– Уаҵаҟьа, дад, уаҵаҟьа, иаҳцәыхәлоит.
Аидара даҵаланы ахәы дкыдланы дҩеиуан. Аџьма снаҵа­
ҟьеит. Аха иҟан акыр ҵраны, уи ауаҩ иҿаԥхьа исыдыз аара
еилыскаанӡа, цқьа издыраанӡа дызусҭаз иара ихаҭа.
Дааҭгылан, дхьаԥшны ҳҭыԥ ахьгылаз днаԥшит, нас – ашь­
хақәа ршьапқәа ахьааиԥыло аиҩхаахь. Ажәак иҳәомызт.
Ҿысҭуамызт саргьы. Ашьха ҳаҿа­ланы ҳҿынаҳхеит.
Аибашьра еилгахьан.
1965

АЖӘА Б ЖЬҚӘА

АШЬХАҚӘА РЫЛԤХА
Ашьха цәҳәырақәа рахь икаҳцарц, мес хәыҷы аныҩагыла,
ҳаԥсаса еидцала, ҭагаланынӡа ҳазԥырҵуаз ааԥҭрақәа ныжьны, агаҿантәи амҩа ҳанықәла, агәыԥ аиҳабы, зықәрахь инеихьаз абчараҳ Билал ишҳаиҳәаз егьыҟалеит: цәыкьанаҵ, амра
аԥсы шҭаз, ҳаԥсасагьы ҳаргьы ҳаиманы, аԥхӡы ҳгәыдшыла
ҳаҩхалеит Ашә­лашара. Ари – шьхацан раԥхьаӡа иаауԥгыло
шьхоуп. Иара ашьапаҿыҵәҟьа иҵәи-ҵәиуа, ахаҳәқәа ирыб­
жьаҽҽо, ашәах хачыла ииасуеит аӡиас хәыҷы Амт­ҟьал.
Араҟа макьана изхылҵыз аӡиа ахьӡ ахуп уи. Иаанаскьаны,
абахә ҿҟьара иалҟьа иахьыҩҭаҽҽо, ахьӡ хылҩа-ԥсылҩаха
инахыҵны, ашьхақәа инарҿаӡ­уеит. Уинахыс, хьӡы-хьмыӡӷы
ҳәа иара азыҳәан егьыҟамкәа, аӡиас ду Кәыдры иналаӡҩоит.
Агәра згеит, ахьшьцәа ҟазацәа ииашаны ишырҳәоз: ашьамхы аҵамҟәалакәа Ашәлашара изхалаз арахә – уацәымшәан,
ашьха цәҳәыраҿ иҩеихьоушәа иԥхьаӡа ҳәа. Ахьӡгьы уаҩ
дархәыцыртә иҟоуп уи ашьха – Ашәлашара. Иҟазаарын анкьа аамҭак, ашәҵлақәа шшәыр-шшәырӡа, рцәа шкәакәақәа
ирыцрыҵуаз алашара аккара ыҵарлашо, ашьха дара заҵәык
иртәны ианаҿагылаз. Ашьҭахь, аус аузар акәхап аџьунглиақәа
рзакәан; аԥсаса ҳаманы ҳаз­ҵаланы ҳцоз зегьы џьра мацаран.
Урҭ,дгьыли-жәҩани рзымарымажахан, рԥашә шәпа дуқәа алар­
ԥаны, ашьха иакәшаны иркуп. Раԥхьаӡа абраҟа иухьысуеит
иҿыхьшәашәаӡа, уааԥсара ухцауа, игәырҿыхагоу ашьха ԥша-

477

лас, ухмаҷыр наҵакны унахәоит, унацәа хнаҵәо ихьшәашәаӡа,
ахаҳә еиҟәырԥара иалхәхәа иаауа аӡыхь. Ахьшьцәа ракәым
арахәгьы ирдыруеит, араҟа ианзхалалак, шьхатәыла ашәхымс
ишхыҵыз. Ӡӷьырак рҽалшьны иааҭыҵызшәа, руа-ршәаџь
ыҟам­­кәа инарԥырҵуеит агатәылан аҳәыха рымҭо ршьа зжәуаз
аламҵқәа. Убарҭқәа зегьы рзыҳәан акәхап, аныҳәа ҳаԥ­шьа
иахаԥхьаны ианхыртуеиԥш, арахә зманы ишьхныло ахьшь­
цәа ракәзааит, џьаԥҳаныла еибыҭоу шәарыцаҩцәазааит,
жәытә-натә аахыс абраҟа ашьхақәа рылԥха ҳамазааит ҳәа
ныҳәарҭас изрымаз.
Ашьха азқәаҿы, мӡырхак аҟара дәҳәыԥш иаша­раны иахьы­
ҟаз ҳаныҩхала, хҩык ахацәа иргәыҵамӡо зшьапы шәпаз,
ауарҳал иаҵәа акәыршоушәа, ашыц­ламҭә қашә-қашәо иадиааны, амахәҭақәа хыжәжәа­рахӡа игылаз џьык амҵан аҳәымца
еиқәаҳҵеит. Рыҽԥырхақәа рылапо, ашәаҟьа ргәыдчыла
игәаҟ­хьаз аҽқәа реидарақәа рықәаҳхит. Аԥсаса, реиҳа зымч
злақәаз, абнаандаҿ инкыдҳәыла-аакыдҳәылан, ашьшьы­ҳәа
рҽааизганы икара-уараха иааилатәеит. Сара ихәланы, алашь­
цара адунеи арҭшәаанӡа, ашьха акәаԥрахь сыҩхалан, шьхал­
баанынӡа инҳажьыз ага­ҿаҟа сааԥшит. Нахьхьиӡа еилаарцыруа
иҭатәаз амшын, амра ахьхыҷҷалоз саркьа дуӡӡак шьҭазшәа избеит. Амра акәзар, ахьча икәмызцәа хылԥа иаҟа­раха, иҩежьӡа
сыҵаҟа илашон. Сара амра аҵкыс сҳаракны, сахьгылаз сгәы
ҭыԥраауан. Ианыхәла, иара ажәҩангьы зынӡаск даҽакалоуп
ишызбаз араҟа, аеҵәақәа иаҳа иҭҭәаан, иаҳа ирацәан.
… Аҳәымца ҳакәшаны ҳтәан.
– Уажәшьҭа ус еиԥшқәа ирҟәаҵхьеит, аха ажәы­тәан, сара,
абарҭ шәеиԥш сқәыԥшны, ашьхаҟа саауа саналага, шьхацан,
абраҟа ианхалалак, иныҳәа-ныԥ­хьан, аӡыс ршьуан, аҵла
ашьапаҿы ацәашьы кыдҵан ирбылуан. Акыр ыҟоуп ҳәа агәра
згаҵәҟьоз: «Ашьха­қәа рылԥха ҳамазаааит!» – ҳәа, анцәа иашьапкуан, анцәа дхазымҵозгьы, инеилацәҟәысны, ӡысык
ахәда аахырҵәон, ирфон-иржәуан, – иҳәеит Билал, зԥашә
дықәтәаз аџь ашьапаҿы иҩаҳаракны ацәашьы кыду­шәа, ихы
дҩаханы даҵаԥшуа. Абри анбеиҳәаришь ҳәа дыԥшызшәа,
арԥыс еилыхха, аԥша икәадыруеит ҳәа Билал иззиҳәахьаз

478

Ҭарсхан аҟыԥҳәа дҩаҵҟьан, икәаталеиуа имаҟа иадкнаҳалаз
иаҳәызба аҿы цырцыруа иааҭкәыцәааны:
– Ажәытәан усеиԥш ҟарҵозҭгьы, ҳабацәа рҵас бзиа шԥа­
ҳарӡуеи. Абыржәыҵәҟьа ӡысык ахы ахаҳкәы­цәаароуп! –
иҳәеит. Ахьшьцәа зегьы иаҳгәарԥханы ҳааибарччеит.
– Ахы ахкәыцәааишь, нас ҳкәамхоз ахантәаҩы уара ухы
иазиуқәо убап! – иҳәеит хьчак.
– Кәацс иуоуа егьыҟам, аха аҳаҭа хуртлар, ҵәыца­қәак
ааинаҳҟьап, – иҳәеит Билал.
Ҭарсхан аҩы зҭаз аҳаҭарҵә ааиган, атәыҩа амаз­шәа, икьат­
рацәӡа иаԥырҳәҳәоз ашьапы ааиртлеит. Ҳахмаҷырқәа наҵаҳ­
кит. Ҳацха мгьалқәа, ҳкәакәарқәа аџь амахәқәа ԥыҵәҵәаны
абӷьы инылаҳҵеит. Билал ихмаҷыр аашьҭихын:
– Шәылԥха-гәыԥха ҳамазааит, ашьхақәа! Рахәгьы-уаагьы
амашәыр ҳацәыхьчаз! – иҳәан, инҭыркәкәааны ижәит. Сара
игәасҭеит, Билал ас аниҳәоз, ажәҩан аҵкыс, амашәыр аҳампал
иалоуп ҳәа ирҳәо иаҳа агәра игозшәа, акы агәхьаа мкӡакәа,
ашьхақәа рахь ҭынч дшыԥшуаз. Уи Ҭарсхан иаҳагьы агәырӷьаччара иланаҵан, ибжьы ныҵакны:
– Ишшаԥасалаха иҟоу кәацк ҳашәҭ! – иҳәан, еиқәышьшьы
аҵх иалагылаз ашьхақәа рахь дыԥшуа, ихмаҷыр иҭаз ҿамҩак
еиԥш инылбааидеит. Ибжьы ныҵакны ишиҳәазгьы, Билал
иаҳаит урҭ алаф ажәа­қәа. Уара ԥхыӡ иубо сара аргама избахьеит иҳәарыз­шәа, иблақәа ыргызмалшәа Ҭарсхан днаизыԥшит.
Иааҭынчрахеит. Ахәырд-хәырд ижаҳәо, иҳакәыршаны итәан,
иԥсҭыхгаз амарда иаркараз аԥсаса. Аџьтә кәаш ҩақәа зықә­
ҳажьыз аҳәымца, акәицқәа аҷҷа-ҷҷа рыхго итҟәацуан.
Сазхәыцуан абри ашьха ахьӡ, срыҵаԥшуан еихышәашәа игылаз аџьҵлақәа… Гәа­лашәарак шизҿыхаз мҩашьо, аҽҳәаҿы
ила­башьа аԥса ныҵақшо, ахәыцра дҭанагалан дтәан Билал.
Ҳара дҳахәамԥшӡо, иара ихала дыҟаны ихы дацәа­жәозшәа,
иажәа рҭынчны, ус ҿааиҭит:
– Уажәы ауаа анхара-анҵыра бзианы иркит, рыҩ­неиха­
гылақәа ӷьазӷьазуеит. Сара схаан аҩны-агәара еихачаԥа анхара иашьҭаз маҷҩын. Хьӡы змаз – арахә-ашәахә рацәаны
ранҵара акәын. Аӡәы ибзар­ӡы анырҳәозгьы, абриаҟара хы

479

аԥсаса, ауахьад, ашьа­­маҟа изануп ҳәа акәын ишихцәажәоз.
Хаҵарас ишьазгьы ақәыларақәа, арҳәрақәа ракәын. Ҩ-ажәак
еихысҳәаалоит, ҳгәылара, Агәуа Ҷьакәа ҳәа аӡәы дынхон,
арҳәра, аӷьычра ҳәа акгьы илагәышьамызт. Дшәаҵәҟьонгьы
акәмызт, аха, дҟамлои нас усеиԥш иҟоу ауаҩы, дӷьыч акәым,
амҩан дышнеиуа, кашәа­рахк ибаргьы – ишьҭызымхуа? Убас
дыҟагәышьан Ҷьакуа. Аха патус иқәлоз ахаҵа, аӡын, угәа­
хы ҭшәаа­уа еиҩжәаны ианҵаауа, аҵхабжьон Кәыдры дыр­
ны кәацк ааимгар, асы ықәҵны амҩа анаатлак, аԥхын Нхыҵ
дцаны аҟарачқәа рыҽқәа ԥҵәаны ихим­цар. Адгьыл ақәаа­
рыхра заҵәык ҳныҟәгагас измаз, Ҷьакәа ишԥаҟаиҵоз. Даа­
лаган, ашьжьымҭан шаанӡа дҩагылон, абнахь дцон, амхыр­
ҭақәа дырҭысуан, аӡаӡа иҽарганы, деиқәыбааӡа игәылацәа
дырбартәы, агәарабжьара дыбжьысны даагәарлон. Дызбозгьы, хьыӡрацарантәи дхынҳәит, ҳаи, дзеиԥшра хаҵоузеи
рҳәахуан. Изхыс­ҳәаауа, абри аҩыза абзамыҟәра хьӡыс
ишьан. Ир­ӷьычуазеи? Арахә. Дара рхатәы рымамкәа, иазрыц­
ҳаны иҟахындаз! ӷьычра дшыҟоу, иара ихатәы рахә даҽа­
ӡәы, аҵх иҽалакны даакылсны, иӷьычны игон. Усҟан, иара
уи адагьы, ииааиуа-еиҵеиуа итәы имих­уан. Амҩа изкны
икьарахә леиҿеикуан. Дҽуаҩызар дааҽыжәихуан, дшьа­ҟауа­
ҩызар, иан дшаалыхшаз деилыхны, доуижьуан. Уи имаҭәа­қәа
иара ишәим­ҵарада ԥсыхәа имамкәа дауҟахыз, аха, шәым­
бои, гыгшәыграмзи, аӡәы иҵкыс мчыла дахьиааиз ихьӡиԥша ҭнагозшәа ибон. Сқәыԥшраз абри хара сзацәым­цеит
сара ижәбогьы. Саныҷкәыназ сшеилҟьаз, сшыӷәӷәаз атәы
зымҳәо дарбан ҭаҳмадоу! Ҽхәараны ишәыԥхьаӡаргьы, сара
саныҷкәыназ сықәла зықәлаз аӡәы ишьҭахь сгыларц сгәы
иҭамызт. Амч усгьы анцәа исиҭан, меигӡарахда исыман, ашәара
захьӡыз сгәахьы инеины ишԥаҟалоз! Аҟәараӷ анахасыршә,
мархәац бжьатәык азыҳәан сахьгылазгьы сеиҭаҵуа­мызт. Аха
ишәцәызӡар гәнаҳароуп, хьыӡрацара сара сзыцныҟәалоз
Кәнач иԥа Францыз ҳәа дыҟан, мчылеи гәымшәаралеи уиаӡәк
сихәаҵәҟьомызт. Сзыцныҟәоз сҳәаргьы, ҩызарас сара уамак
изызуаз егьыҟамызт. Ҽышькыл аанкылаҩык сиҩызаха сицын ауп, уаҳа акгьы. Сара сакәым, хьыӡрацареи абжьыуаа

480

ахьын­ӡанаӡа-ааӡоз иеиканша дсыздыруамызт. Цәгьак-бзиак
аҟны ахацәа ахьааиқәшәоз, алабашьа арсра анаԥ­шьыргалак,
Францыз иацлабра, мамзаргьы изгәа­ӷьуадаз?! Алабашьа
арс­ра шыҟаз ус акәын: адәаӡаҿы инеины ихәхәаӡа цәаҳәак
ҩалырдон. Убри ацәаҳәа ушьап ԥынҵа нықәкьысуа уҩагылон.
Уаԥхьаҟа, жәаба­ҟа шьаҿа инахараны, ӡлагара дук аҟара иааргьежьны, ацәаҳәа анын. Уцнапык ала, аԥса ҵарӡа изхаз алаба­
шьа аҽыҩҳәа аҿыҩаурхон. Реиҳа иҵауланы адгьыл иалазҵоз
убри аиааира игон. Алабашьа арсра аныҟарҵоз, ҳәсеи-хацәеи,
хәыҷи-дуи еизаны иахәаԥ­шуан, ныҳәаҵас иршьон, аиааира
згоз рнапқәа изеинырҟьон. Ишысҳәаз еиԥш, убри аисараҿы
Фран­цыз даннеи, нас зегьы иҟарҵоз башан, иеикануаз ҳәа
уаҩ дҟаломызт. Ҭеиҭԥшлагьы деиқәшәан иара. Ижәҩахырқәа
ԥҽаҽаӡа, иӡара еихышәашәо, мфара-мжәра сихәаԥшландаз
уҳәарын.
Уахык, цәыкьанаҵ Кәыдры ҳҩырын, наҟ ахахьы, Аҩыраӡара
шыҟаз ҳҿыҩаҳхеит. Ааигәа-сигәа аӷьычра хьӡы амамызт.
Шьарда ҳныҟәеит, аха иманшәаланы акгьы ҳамԥыхьамшәакәа
ҳхынҳәны ҳшааиуаз, Чагьам Амыҟә аҵаҟаҵәҟьа, реиҳа ҳахьым­
гәыӷӡоз, аҿаҵахәы ҳзыԥшызаарын. Усҟан убасшәа иҟахын,
уаҳа даҽа мҩак рымамзу, сыздыруам, Нхыҵынтә аҟарачқәа
рыҽқәа хцаны, абастәи агаҿахь икылырцон. Уаҟа аҭырқәцәеи
дареи шьарала еилахәаахәҭуан. Асапын, аџьыка, аба ӡхыргон
аҭырқәцәа. Арҭ, аҽқәа рыҭаны еиҭнырыԥсахлон. Знык ианаауа ауахьад хырҵон. Алашә ииҭаху – ҩ-блакы ҳәа, акгьы
ҳмоукәа ҳшаауаз, убарҭ ԥхьараҳәа иахьаатәаз ҳрықәшәеит.
Ҽқәак кәыкәыцыкәуа адәы иқәуп, даҽа шьоукы – хырсысуа
аҵх иалагылоуп. Аҽқәа, аха – изеиԥшра ҽқәоузеи! Еиҩаҳаҳа,
рӡарақәа кала-калаӡа, акы убар акы ухаш­ҭып. Ишәцәызӡар акгьы иаԥсам, иаасцәымыӷхеит. Францыз усгьы ԥҳәыск илыхшаз
хаҵак изыҳәан зышь­ҭахьҟа ихьаҵуаз иакәмызт. Аҵхгьы, цас
иҳазнауазшәа, илашьцамызт. Амза ахаҿы гьамгьамуа икыдын.
Аҟа­рачқәа ақыдқәа еиҿажьны агәгәаҳәа амца еиқәыр­­ҵан,
иакәшаны итәан. Аа, абар, рцәажәабжьқәа ҳаҳауа, икаххаа
ҳарҿаԥшуа аҟынӡа рааигәара ҳнеит. Сара скьарахә аахасыршалан чықьра еилачырашәа иахьыҟаз сыҽнаваскит. Францыз,

481

абгахәыҷы акәыт­ҵара ианазнеиуеиԥш, иԥсы ӡаны, ашьшьыҳәа
дынкылсын, ашаха ырҟәараҟәантәны инахеиҵеит ҽык. Аԥхьа
дгылар дырбар ҳәа дшәан, давагыланы иҿааихеит. Илаԥш
иахьыҵашәах анцәа идырп, аҟарачцәа аӡәы ҳгәеиҭазаап.
Угәа­хы ҭнарӡыӡаартә арҵәаа ааҭирган, аҵықьҳәа дхысит.
Ргәырҽанымыз, рызегьы ҳаичеи ҳәа иҩаҵибарҟьан, убас
ахысра ҭарҵеит, аибашь­раҵәҟьа ҟалазар аҟара.
– Уҩ, ухы уахә! – иҳәан, сара дҩасықәҵәҟьеит Францыз.
Иара, абжьас даҩызаха, ахьшәҭҳәа дҩаԥан, аҽы дҩақәтәеит.
Сара афасара сҽасҭан, сыԥсы згеит. Францыз аҽы азқәа иҽы­
қәырԥс, аҵықьҳәа даарылахысуа, аҽгьы авардым иҩкыдҵо,
мацәыс еимҟьараҵас, еес, аҽы иманы дныҵашәкәа дцеит.
Изхысҳәаауа, абас шәара зқәымыз уаҩын Фран­цыз. Уигьы
иоухаҵарахыз, аха, ианамуӡах, уаҩы ичҳап, акыр змоу, акыр
зылшо, ма изцәуго, абанҭ аҟарачцәа реиԥш шәақьымцала
иуҿагылаша хаҵа ӷәӷәак иакәзар. Уи сҳәаргьы, арҳәрақәа,
ақәыларақәа дара рҵасқәак рымахын. Хьымӡӷыс ишьан,
иаҳҳәап, ааигәа-сигәа акәым, уқыҭа аханаӡараҿы инхогьы
иҵаӷьычра. «Ала бзиа аԥҳәыс илеишӡом», – рҳәон, аԥҳәыс лымацара дахьыҟоу аҩны иақәломызт, аԥ­ҳәыс дзыцны инеиуа
ахаҵа имҩа ркуамызт. Ирзым­дыркуа, хаҵа дахьыҟам аҩнаҭа
иақәларгьы, аԥҳәыс:
– Ҳаи, ԥҳәыск соума шәзеикануа! – ҳәа лыбжьы анга,
инаԥырҵны ицон. Сшьамхы иахысаанӡа иаҳауеит, иԥсаҭа бзиахааит, Францыз азнык азы иара иаҟара урҭ аҵасқәа ирхымԥоз
дыҟамызт. Аха, шәымбои, ауаҩы мыжда, акы даналанагалалак, даараӡа ҟәышк иакәымзар, ахынкылара ицәуадаҩхоит,
зыҭра иҭыҵыз аӡхыҵреиԥш, дахнаԥаацәоит. Францызгьы
дышнеи-шнеиуаз, лахьыцәгьа, ԥҳәыс, хәыҷы, ааигәа, хара ҳәа
еилых ҟаимҵо далагеит. Сара сидкыланы симан сҳәеит, аха
шәгәы иаанамгааит, дахьынаҵыслак имаҟахы садҳәалазшәа.
Сара сахьигоз ҽык, шьамаҟак раагара, аус сса-мыссақәа ҳәа
дзышьҭаз рзыҳәан данныҵыҵлоз акәын. Амҩа кны арҳәра,
мамзаргьы, ахьы, амал ҵәахны измоу ҭауади-аамсҭеи рышҟа
қәылара данцоз, дзыцныҟәоз даҽа џьоукын.
Абри зегьы зхысҳәаауа, егьысгәалазыршәаз, аныхаԥаара
иамҵалозшәа, ԥсыцқьарҭа ҭыԥс иԥхьа­ӡаны, улԥха ҳаҭ ҳәа,

482

жәытә-натә аахыс абраҟа, Ашәлашара иҟарҵоз аныҳәара­
қәа роуп. Амашәыр ҳацәыхьчазааит, амашәыргьы ыҟамкәан,
аха сара избаз убриоуп, шьхагьы-рхагьы рылԥха уоуеит,
ауаа рышәиԥхьыӡ узкымкәан, ргәыблра удны, рылԥха-гәыԥ­
ха ануоу. Иахьа иара иҵкыс сиааиуеит ҳәа ауаҩы гәна­
ҳа­­ла уанизныҟәа, реиҳа уанымгәыӷӡо, ашәы ашәҵаны
аҽу­­хьнамыгӡар ауам. Сыгәра жәга, иҟаҳҵо, иаауа илаԥш иҵ­
мыжьуа, хыхь, ажәҩанаҿ аӡәы дыҟоуп ҳәа ишысымҳәо. Анцәа
игәрагара сцәыӡыртә, гәырҩеи лаӷырӡи акыр сры­лаԥшхьеит
сара. Аӡәы инхара-инҵыра ықәиццышәаарц ицогьы анцәа
диа­шьапк­­уеит, дирманшәаларц. Аԥҳәыс зыхшароура ааи­
гәахазгьы, анцәа димҵаныҳәоит. Аҩыџьагьы нцәак иоуп, «зхьы
шьаргәыҵа иакәыхшо». Изхысҳәаауа, уи атәы зегьы башоуп.
Аныҳәагатәқәагьы – крыфагоуп. Амала, исхыччо шәҟаларгьы,
агәра згоит сара, иҟоуп аԥсабараҿ мчык, ауаҩы иҟаиҵаз
ацәгьара, агәнаҳа ихьызыгӡо…
Сыззааиуа, иоухьӡыхыз, аха, ишәымбои, усҟантәи аамҭазы
ус анахьӡырҵа, ҳаргьы иазаҳҳәап хьыӡра­цараҳәа. Ҳныҵыҵит
уахык хьыӡрацара. Ишыҟаиҵац, иҟанҭаруаз еилаарцыруа, икьарахә имаҟа иадҳәаланы, ишәақь, иҟама, ажәакала,
деиқә­­ных иҽанааибиҭа: «Амҩа алԥха сымазааит!» – иҳәан,
ашә­вазаҿ ацәашьы кыдҵаны иблит Францыз. Уажәраанӡа
ишәасҳәон. Ацәгьоурагьы иара ахатә закәанқәа, ахатә ҵасқәа
ама­хын. Урҭ урхымԥакәан иҟауҵо иаҳа ицәгьа­рамызшәа.
Уқыҭа уалҵны шаҟа шьха урхыҵуа, шаҟа ӡы урыруа, убриаҟара
ихьӡын. Ари ауха ҳанцоз, аӡынра ақәҵымҭаз акәын. Ипылҳаҭха
ақәабаа-сабаа леиуан. Амш бааԥс, аҵых лашә ақәыџьма ннакылома, иаҳагьы еиӷьнамшьои?.. Ҳсабрадақәа аашьҭаҳхын,
маҭәажәқәак наҳашәҵаны, ҳӡагә-ӡагәуа ҳҿыҩаҳхеит. Ма­
ҭәажә­қәак анысҳәа, исгәалашәеит. Хыхь хамыжәк, опыжәк
ҳашәха­ҳарԥон, аха ҳаҩныҵҟа, ҳцәамаҭәа ҿыцӡа, сапын шәах­
ҵас иҟәашӡа ицқьазар акәын. Измамыз, ауаара ҳәа измаз имихуан. Ахаҵа зегьы дрықәгәыӷуазароуп, хьыӡрацара уцоит, аха
уахьнеиуа ушьны улкарыжьыр, ма иара уара ухаҭа уршәаны
уааилырхыр, уцәамаҭәа еиқәыҟьашь ианырба, аԥсра-аиҭаԥсра
иаҩызан.

483

Ари ауха, Нхыҵҟа, аҟарачқәа «рысасра» ацара азхәыцрагьы
иаԥсамызт. Амҩақәа маатыцызт, асы еиқәыцәашь ишьҭан
ашьхаҟа. Нхыҵҟа изымцазаргьы аӡ нырцәынӡа уеизгьы ицеит ҳәа ҳзырҳәап ҳҳәан, Кәыдры аԥшаҳәа шыҟаз ҳналбааит.
Аҵаа ԥҽны зҽызкәабоз Францыз, хьҭоуп, уахынлоуп ҳәа
еилых имамызт. Иара даԥнызшәа акәын Кәыдры аԥангьы
шидыруаз, амаӡақәа шаҵидыраахьаз. Аиаша шәас­ҳәап,
ӡиас мыждоуп иара. Аӡын, амшә аҭыҩра ишҭало еиԥш, ацәа
иҭа­лоит ихьҭшьны, аҽыԥсаҟьаны иӷӷараӡа, гәаҵаӷарагьы
имнаӡо ихәыҷхоит. Аха ӡынгьы-ԥхынгьы иканамыжьуа цәаҩа
бааԥсны иамоу, ауаҩ гәыжәла бааԥс иеиԥш, иаалырҟьаны,
ахы зыхнарҟьаз узым­дырӡо, Амтҟьал иахьаҵыҵуа иԥжәазшәа,
еилахәашь, ихышхыҵәаны аҿыҩанахоит. Ацәгьара зуша
ауаҩы раԥхьа илакыҵа ҩыҵшәааны, нас иҭаҷкәымқәа рхы
ишақәиҭитәуа еиԥш, Кәыдры цқьаӡа ишааиуа, ианхыҵша,
амаҭаԥшь иаҩызаха, иҵәи-ҵәиуа, ӡыхәашь цәаҳәак алсны
аҿыҩанахоит, убри ацәаҳәа угәы уҽаннаҵоит, ухы уахәа ҳәа
аҳәарашәа. Даараӡа ухаҵа еилҟьазар, арра уахьӡоит, мап
анакәха – хаҳәи-мҿыхәи рбылгьо илоугәыдҵаны, аԥсы уаҵана­
ҵеитоуп. Арҭқәа имдыруаз Францыз, ацәа-цәашь ааиркын,
цәыӡк ҳаманы ҳҭеимдозшәа, ихырԥхало игәаҳҭеит. Ицқьаӡа,
иказказуа ииаҩры ицон. Ишысҳәаз еиԥш, Францыз шьаҿак
ахьааҟаиҵоз «анцәа ихьы­шьаргәыҵа дакәыхшон». Лыԥхас
иҟагәышьоу ԥсыц­қьароуп, ухаҭа унамыс цқьазар, ашьхагьы
алԥха умоуп, аӡгьы алԥха угхом, аха уи згәалашәодаз усҟан.
«Улԥха, угәыԥха сыҭ», – шиҳәоз, маҟҿаҳәаранӡа ҳҽааилаҳхын,
ҳанҭалеит, аха изакәызеи ҳазҭалаз! Абыржәы иахьысҳәогьы
сцәа сҭаӡыӡоит. Ҳшьапқәа рбаҩлашақәа ҭшәааны, ҳациҳашәи еихамгыло, аҟәара-ҟәара ҳаиҵасуа ҳҩырын, ҳныгәнысуа Маршьан Ихәы аҵыхәахьшәа шыҟаз ҳҽадкыланы
ҳҿыҩаҳхеит. Адунеиажә, иара абри сараҵәҟьагьы сыбла ишабо инаҳәы-ааҳәхьеит, аҽаԥсаххьеит. Иабаҟоу, иқәӡааны иабацеи, соуп зҳәоз ахаҵа игәаӷьны дзыламло, сара схаан избахьаз абнақәа? Ихыршьааз – хыршьааит, иаанхаз, дара рхала,
рхы ргәы ахшәазшәа, иҩеит, иқәӡааит. Изхысҳәаауа, уажәы
аерманцәа ахьынхо, Маршьан Ихәы ҳахьыҩкыдлаз, убасеиԥш

484

бнатоурак ҳҩылалеит, хырқьиара ицаз, ҽада иала дааргеит ҳәа,
хьыӡрацара сыздыруам, аха ҳабаҩ рыцәҳарӡит ҳҭаацәа ҳәа
акәын сшыԥшыз. Ақәыџьмақәа рыбла­қәа, аԥырӷқәа ԥсаҟьаны
абна иларыԥсазшәа, икәеи­цеиуа, рыцламҳәа шьҭыбжьқәа
аҿҿа-ҿҿа рыҵго, уажәы-уажәы ҳаԥхьа иниаҟьа-ааиаҟьон.
– Уара, акы уасҳәашан, – ҿаасҭит Францыз иахь, – уара,
аӡӷьы ҳгәахы ҭнаршәаауа ҳарны, ақәыџьмақәа рыц ҳаԥсы
кылхны иааго арахә алахь ҷашьоума, иалырдыраауазеи,
уеизгьы-уеизгьы абриаҟара ҳахганы иаагоу, мамзаргьы, џьа­
баа мбаӡакәа ҳныҵыҵны иаагоу? Зегь акоуп, ишнаагалак, ахы
аахҵәаны, ацәа анышә инаҳҭоит. Ажьы, харатә, ааигәатә ҳәа
ыҟоума!
– Ушәозар – угьежьы! – иҳәеит Францыз иаах­ҵәаны.
– Сшәаӡом, уанаџьалбеит, аха ариаҟара ҳамгәаҟ­ӡакәагьы…
– сҳәан, имаскырц сҽыназыскит, аха иара сажәа днаԥыҩлан,
абыржәы исаҳауа џьысшьоит, ибжьы гәаҩаӡа иаараӷьны:
– Ауаа ирҳәо аума аус злоу, ухаҭа ухы ԥхаум­шьаӡои?!
Аԥҳәыс леиԥш, иаахәлар уҩны ааҵра узы­ҵымҵуазар, зынӡаск
уагьдәылымҵӡан. Уара арҳәцәа уқәларгьы, хаҵа дыҟаӡам ҳәа
ҿыҭы ҳәа лоуҳәап уԥҳәыс, – иҳәеит.
– Уи иазууазеи, аха абгақәеи ҳареи ҳааилыхо…
– Ицәгьоума нас? Ахаҵа изыҳәан абга даҩызоуп рҳәо
умаҳаӡаци? Абгеиԥш деилҟьазароуп, абгеиԥш дымшәозароуп,
– иҳәеит, ииҳәоз ихаҭа игәы иахәаны. Дахьынӡаиашаз аилкаара уадаҩмызт, аха имакра иабаԥсаз. Аӡы уанаанахәа,
ишԥаҟауҵо, уӡсароуп. Ажәырҭ ааҳацрыхо, абнаршәыра ҳҽа­
ҭаны ҳнеиуан. Абџьарла Францыз иеиԥш саргьы сеиқәных
сауеибы­ҭахмыз, қәыџьмак аблақәа анкәеицеилак, аҭра иҭых­
ны снапаҿы искыз скьарахә аҟыԥҳәа иаахасыршалон. Сгәы
аласырӷәӷәон акәымзар, ахысра ауҟалахуаз. Издыруада,
ааи­гәа-сигәа хьчак дгылазар, ма аӡәыр дынхозар, ахысыбжь
игәиҽаннаҵон. Уи адагьы, иабаҭахыз ақәыџьмақәа реихсра.
Ицалааит рҿаҵахәы ахьырзыԥшу! Ҳаргьы дара ҳазлареиӷьыз
егьыҟамызт.
Аҵх агәахьы инықәлахьанеиԥш, уи абнаршәыра мыжда ҳҩылсын, ахәы ҳаҩхыҵны, иааулакгьы Ҵабал ахахьшәа

485

ҳалбааит. Адунеи ҳгәы ахшәаны, ҳхы ҳцәымыӷханы ҳауҟахыз!
Агәараҭақәа, абоурақәа ҳарҭамлакәа, иара ус, игәарымлакәа,
адәаҿы, ма џьара гәарабжьарак аҿы ҽык, жәык нхазар ҳәа
аимдара ҳалагеит. Аҵх ачуан аҵа иаҩызаха, еима­шьыхаа
иахьылашәыз акгьы ҳнамырбоу, аӡынраха, ҭынч икаххаа
ицәаз ҭынхада-уаа рырахә акгьы авамыжькәа игәараҵаны
иҭарку, гәашәк иадтәалаз гамла абаак акәымзар, егьа ҳаф­
ҩышәандазгьы, ҳмаҷҟәикызшәа, акгьы ҳамԥыхьамшәеит.
Ақәыџь­ма, иабаауп, иԥсылоуп ҳәа арахә еилнахуама! Аҷа­
пыр­хуа ҩахаҳҵан, ҳаҵаҟьаны иҩаҳаргылеит, ихырсысуа
агәашә иадтәалаз уи агамла. Ҳагәҭасуа, иргәагәо маҷк аҟара
инас­кьаагеит, аха аԥсы дыргыланы дузгома, ашьҭахь сгыланы
сахьагәҭасуаз, аҟәыр­ҟәылқәа ҩаҩаӡа, снапы иалалон, убас
иагын, убриа­ҟара хәыларцәак акәын. Нарцәымзар џьара сцом
аҳәозшәа, ашьапқәа аҵхны, изымқәацо иангыла, Францыз
дааикәашәан, ашырҳәа иҟама ааҭикәыцәааит иаӷриҳәарц, аха
даламкьыскәа иҽааникылеит. Усҟан адагьы, игәаҭаны исыман,
дгәааӡаны дыҟазааит, дгәыбзыӷзааит, ианакәзаалак, Францыз
арахә цәгьа­шәа ирыцҳаишьон. Агамла аҷапырхәа аахыхны
иноуижьит.
Ҳкылԥш-кылӡырҩуа ҳҿыҩаҳхеит. Иҭаханы иҟаз амзагьы,
ацәа агызшәа, аԥсы ахыгга иҩагылеит. Аҵхгьы абжеиҳарак
аҽааҩнашеит, уажәшьҭа ҳхынҳә­лароуп, аха хынҳәышьа
ҳаманы ҳаҟоума, ҳман­шәаламхеит, акгьы ҳмоуит. Уажә избазма Францыз иҟазшьа – душьыргьы напызаҵә дхынҳәуам.
Ииӡба­рызеишь ҳәа сшизыԥшуаз, асабрада неиҿаҵаны, гәашәк
днадгылан, амӡырха ҳаиуанк ҭеиҵахьазшәа, дынҭаԥшыааҭаԥшит. Дызхымҵыр ҳәа ушәозу, деиҩаҳаҳа, хыла аҭуан
ҵиԥссон, ашьшьыҳәа агәашә дынхыҵын, ибӷа шшапаӡа, дыш­
иа­шаз амӡырха агә­ҭаҵә­ҟьа дықәланы иҿыҩеихеит. Ирҳәырц
дрықә­лозаап, имоурахә мыӡит, иара дыршьуеит, аха саргьы
ԥсышьацәгьа сырҭоит сгәахәт, аха исҳәозеи шьҭа, ала аҵыхәа
аӡы аҵаҵәаанӡоуп ҳәа, нас иарбан ӡызаалак иааихнаҵәоит,
саргьы уажәшьҭа убри саҩызан. Аӡӷьы сагон, сыӡсалар акәын.
Ааи, уи хырқьиараны исҳәом. Сгәы иамыхәоз абриаҟара шы­
ҟаиҵозгьы, изакәыз сара схаҭагьы исыздыруам, Францыз

486

сзиԥырымҵуа акы сиднахалон. Изхысҳәаауа, иҭынхак ди­
ҭаауашәа, ашҭа дықәланы аҩнашә ихы ақәкны днеиуан, саргьы ссабрада насҿасҵан, иара сишьҭахх сҿынасхеит. Скьарахә
аахасыршалеит. Алашьцара иахьынӡаҳнарбоз амӡырха ҳны­
қәыԥш-аақәыԥшит, еимаадеит. Арахә ҭеиҵа акәым, игәа­раан­
даҵәҟьа, ана-ара икылыжәжәа цқьа иҟаҵамызт уи аԥшәма.
Уиадагьы, асасцәа бзиахәқәа ҳазҭаауаз, урҭ аԥшәмацәа иӷар­
ны инхоз џьоук ракәзаарын, адунеи ԥшь-шьапык зҵоу акы
ахьҭаркыша боура ҳәа акгьы рызгыламызт.
Агәарԥ аҵыхәахьшәа, наараны иахьыҟаз аҽкы­дырҟәыҟәла,
зымацара заҵәык игылаз аҩны амардуан ҳнадгылеит. Иа­
хьеиԥш исгәалашәоит, иааҳаракны, лампа ӷәыла иҟаҵан,
аҵаҟа ухы ааларҟәны уны­ҵалартә иҳаракын. Иаакәыршаны
иҵышшаан. Амард­уан аҵаҟаҵәҟьа иҿаз ашә, барқәам дуӡ­
ӡак адкнаҳалан. Аҩныҵҟантә ҳаиуанк ацәыс-жьыс бжьы
ҳаҳаит. Амза аарла ишԥхозгьы, аилкаара уадаҩмызт, изла­
ҵыш­шааз шхәажәбыцаз. Ахәажә быца знык ианҩалак, ам­са
иаҩызахоит, убасҟак аԥҟара цәгьахоит. Ахәыц еиҩыз­ҵәоз
ҳҟамақәа ҭкәыцәаа ҳавагьежьит, аха иҟаҳҵоз, аԥҟара ҳза­
лагомызт. Уаҳа ԥсыхәа ыҟамызт, сара скьарахә харшаланы
амардуан аганаҿ снавагылеит, Францыз ашә инацәақәа ав­
ҵар­ԥаны иааникылан, иҽеибыҭаны, ишимчыз ирҭрыс данаха, акгьы иакӡамыз­шәа иааҿижәеит. Сгәы аҭҳара еисуа,
скьарахә сымпы­ҵарӷәӷәа сыԥшын, уажәымзар-уажәы, ашә
ааимԥааны, арҵәааҳәа дыҳәҳәо аԥшәма даадәылҟьоит, саргьы сыбжьы ҿацаӡа илаиқәырганы, скьарахә игәы илы­ҵак­
ны даннысымкыла, аҟәҟәаҳәа илаҳгәыдҵаны ҳаишь­уеит ҳәа.
Усеиԥшқәа раан, улымҳақәа абжьааԥ­ны аҵкыс иҵархоит, уб­
лақәаҵәҟьагьы алашьцараҿ иаҳа ирбо иалагоит. Аҩны уаҩԥс
дыҩнаршәымызшәа, шьҭыбжьы мгаӡеит, лагьы рымамзу, имшит. Аха, ихашәҵару, уи аҭынчра иаҳагьы игәыҭҟьарахеит
сара сзы. ԥыҭрак ҳҽынкыланы ҳаԥшит, иудыруазеи, ишиқәлаз
дырны, ишьҭыбжь мыргаӡакәа аԥенџьыр инкылакны, ма аҩны
ашьҭахьала даахыкәшаны, ашәақь ҳгәидиҵозар ҳәа. Аӡәгьы
иҟыт-ԥсыт ыҟамызт. Францыз, ишәаны рыҽдырԥсит, рыбжьы дыргар ишеи­цәахоз рдырит иҳәеит адырҩаҽны. Сара

487

сгәанала, иҟалаз уиоуп, ашә анҿижәоз ашьҭыбжь убасшәа
игеит, ҵлак амахә ҩыҿҟьаны икаҳазшәа. Икаххаа, ргәырыԥ­сы ҭынчӡа ицәаз ауаа, ашьҭыбжь ргәы инықәыҩзаргьы,
иахьгаз рзеилымкаау, агәхьаа рымку, рҽыдмырҵысӡеит.
Агәашә ҳанҭыҵаанӡагьы, сыԥшын ашәақь ҭҟьоит, ҳҟәаҟәаса
ҳҭеибаҵоит ҳәа. Ус егьыҟаландаз, ухаҵкы сымцоз Францыз
иӡбахә уаҩы ианиҳәо, аиҿахысраҿ дҭахеит рымҳәалоз. Иц­
ныҟәоз­гьы уи ҳалахь иааԥыраҳкларын…
Акәакь аҟны икҿашшны иҟаҵаз аҳәарҭра иадгылан жәык.
Хыхьынтәи уаҩԥсы ишьҭыбжь шымгоз ала сгәы ансырҭынч,
скьарахә смаҟа инавҵасҵеит. Ашьшьыҳәа снеин, аҳәарҭра
схы нхырҳәҳәаны сынҭаԥшит. Ҳаиуанымзар избахьоузеи, схы
сгәала­шәозар аахыс урҭ роуп сызцӡоу, аха, аиаша шәас­ҳәап,
иахьа уажәраанӡагьы исымбац сара уаҟа иҭатәаз аҩыза аҳәыс
ааӡеи иара ан аҩыза ажәхьа дуи. Ҳарҭ арахә рхыԥхьаӡара
акәын анхараҿ ҳзышь­ҭаз, избанзар инаԥшуа, абриаҟара хы
ашьамаҟа изануп, абриаҟара хы аԥсаса абна изылоуп ҳәа ауаа
иаҳзыр­ҳәоз ахьӡ акәын ҳзышьҭаз. Уаҩ ҟәышк иакәымкәан
дыҟамызт, асасцәа бзиахәқәа ҳазҭааз аԥшәма, ҳара хырҳагас
иаҳамҭагәышьеит акәымзар. Ҷәхьа заҵәык имаз, сабиҵас на­
пы адкыланы иныҟәигон, иаргьы иқьышә ахәша ықәыҵәҵәа
дныҟәнагон. Ажәгьы анапы ишашьцылахьаз мҩашьо, иаабац реиԥш, ухацәа иқәыԥшаанӡа ирҳаны, иҵеибарҟьа иҩуа,
рлеишәа дмырцәгьеит. Ибаҟы-саҟуа, ачыргә ашьклашьшьы,
агәы рҭынч ижаҳәо ишҳахәаԥшуаз, ашаха нахаҳҵеит. Аҳәыс
ԥшқа, ан шацәыргоз ацәа иалашәазшәа, аҭра иҭагьежьуа,
ақьышә ҟәанча хәыҷы ала ачалт ашә иасуан. Агәхьаа зкыдаз
амзар, иара убри аҳәыс азыҳәан мацарагьы уаҩ даҟәыҵрын ан.
Францыз ажә иахаҳҵаз ашаха ааникылан, идәылигарц аԥхьа
днагылеит. Сара ашьҭахьҟа сааиасын, иҭаҳцарц саннаҵаҟьоз
аамҭазы, абыржәгьы слымҳа иҭаҩуашәа исаҳауеит, ажәҩан
аҟнытә амаалықьцәа ирыбжьны иааҩуазшәа, аҵх иалхәхәа,
асаби иҵәуабжь аагеит. Ҳҽаанаҳкылеит. ԥхыӡ бааԥсык ибаны
дцәырҳазшәа, ҳхаҿыҵәҟьа ахәыҷы ибжьы гон. Илҳәо ажәақәа
узеилмырго, ԥҳәыскгьы ахәыҷы длыргәыбзыӷуан. Исыздыруам убри аамҭаз Францыз игәы иаанагаз, сара сцәа-сжьы

488

ҩасхыбзааит. Абга ирфааит, изаҳ­ҭахузеи, рахә гәарҭак, рҭакра
ҳамыхәо аҩны иаҳзануп, абна иаҳзылоуп, арҭ ауаа рысабигьы
даргьы ныҟәызго рыжә заҵәы рцәаагоит, ахш ацрыжжы илкажьны иаҳшьуеит. Ашырҳәа Францыз снаидыххылан ашаха
иикыз ааимхны:
– Иумаҳаӡои, асаби ибжьы, гәнаҳароуп, уана­џьалбеит,
ҳаҟәыҵып наҟ абри ажә! – сҳәеит, сыбжьы ныҵакны. Хаҵара
игмызт Францыз, аха ишысҳәаз еиԥш, ауаҩытәыҩса знык
иҭра дҭыҵны, ихшыҩ аҵкыс имч аниааи, уинахыс, аӡы иаго
ҳәҳәабжьы иаҳауам ҳәа, уаҩ ииҳәогьы ихахьы инеигом, иха­
лагьы ҽын­кылашьа изыҟаҵом. Сара исҳәаз акәым, асаби
иҵәуабжь, ахыӷәра иалыҩны ҳхаҿыҵәҟьа дыргә-дыргәҳәа
игоз агара ашьҭыбжьҵәҟьагьы ихахьы иааимгеит. Акы има­
ҳа­ӡазшәа, ажәакгьы саҭамкыкәа, ашаха аасымпыҵижәан, ажә
мҟаарц, ҷапырхәала аҿы неихаҿаҳәаны, аҭра инҭицеит.
Уиаҟара заҳҳәарызеи, ҳанцоз ҳазлысыз абнар­шәыраҿ,
аҳаиуан афҩы зҿасыз ақәыџьмақәеи ҳареи ҳшааиҿаххуаз,
ашара адәы иаақәлонеиԥш, Кәдырҭаҟа ҳалбааит, ҳқьыԥаха.
Уажәшьҭа ацарҭа-аарҭақәа цқьа ианааба, иҳашьҭаларгьы
ҳашьҭа рызмырхарц азыҳәан, ӡлагарак арлагартә Кәыдры
аҟәыҵәа хәыҷык неиуан, убри аӡыӷӷара ҳҭаланы ҳҿылаҳхеит.
Ауаа бзамыҟә­қәа, ҳамч ада уаҳа иҳалаз, уажәы акәзар, аӡын
агәҭа, аӡиас хьшәашәа сҭала акәым, снапы ӡаас­кылома ани
еиԥш иҟоу аус азыҳәан. Мартгьы ҳара иҳазгәааны цас иҳаз­
науазшәа, аԥша ҵәыҵәӡа иасуан, ҳӡамҩақәа ҿнаршәааит,
ҳаи­лаҳәа закәыхи, сара­мыжда, уажәеиԥш амагәқәа еиқәҟаца
иҳашьаз џьышәшьома, ҳажәцәеимаа ҵарԥалажәқәа ҳашьхны,
ҳмаҟақәа инарыдаҳҳәалеит. Ажә мыжда ҳаԥца, аӡыҷҷа ҳҭа­
ланы шьарда ҳнаскьеит. Кәыдры аршьа ҳамамызт, ишахьан,
ҳарбон. Ишԥаҟаҳҵоз? Ладоу, ҩадоу ҳахьцаз ҳашьҭа рхашьа
амоуртә ианҳарӡ, ҳаишьклашәны аӡыҷҷа ҳааҭыҵит. Мҩахәасҭа
хәыҷык ҳаԥшааит. Ақәыцра еилаԥаҭаӡаны ҳахьамышьҭуаз,
ҟама ҿыла икылырхаауа, такәы ҳаанаскьан, қәыцк ашьапы
инадҿаҳҳәалеит ажә.
Арҳәра, ақәылара сҳәеит, аха уи мацара ауакәхыз усҟан
хьӡы змаз. Ахьӡ дуҵәҟьа ҷышәрак удыруазар акәын, иузҭоз

489

акәымзар. Ҷышәрак здыруаз ҭауади-аамсҭеи ртәы хазуп. Урҭ
ракәым сызлацәажәо. Ҳара, кҿахақәак ҳаҩныҵҟа, ԥҳәызбак
лҟны ҿа иоуртә хӡыргашьа имазма, махәи-ҵыси еиқәиртәом,
ихымҭа баша икашәом ҳәа ззырымҳәоз арԥыс. Иара убри
ашәарыцара акәӡандаз умбоз иҟаӡазгьы.
Сшәақь, стапанча, сҟанҭаруаз еиқәных сҽааи­быҭаны шәа­
рыцара сныҵыҵлон саргьы. Ҽхәаразар­гьы, схатәы сҳәоит.
ԥсхәразааит, чаразааит, асаан егьа иҳаракны икнарҳаргьы,
сышьхәа сықәгьежьааны сеихсны икыдсыршәон. Изсыхҳәаа­
уа, сшәақь аԥынҵа исзадбалаз, ԥсаатәыз, шәарахыз сара
истәын. Ҽнак, Чагьам ахаҩаӡарахь снашәа-аашәо сышнеиуаз, ахәа­жәи абжьынҵи еилиааны, бнеилачыраны иахьыҟаз
џьара сыланагалеит. Снылс-аалсуа, сынкылаԥш-кылӡырҩуа
сышнеиуаз, дәҳәыԥшраны иахьыҟаз џьара сынкылԥшит.
Сҽаа­ныскылеит. Адәҳәыԥш агәҭа хьа­цак аҽеимыртаӷа иқә­
гы­лан. Амшгьы шьыб­жьааразы уамак агмызт. Ахьаца ам­ҵан,
адгьыл цәыҟьҟьаны иахьыҟаз, ргәы каршә ижаҳәо итәан
арахә. Снеип, хьчак дрыцзар, сыгәҿыӷьра ааихызгап, сыԥ­
сгьы ааиҭас­кып сгәахәын, сҿынасхоны, ашәшьыраҿ згәы
кар­шәны итәаз арахә, ахьшь зылаԥш иҵашәаз акә­ҷарақәа
реиԥш, ирҳаны иҩаҵибарҟьан, иааи­лаҭырит. Ашәарыцаҩцәа
ирдыруеит уи шыҟоу: шьцы­лароуп, уазхәыцӡом… Аҟыԥҳәа
сшәақь аасхысԥааит, аха афасара сахьылхоз сышьҭыбжь ра­
ҳаны иаршәазаап сҳәан, агәхьаа мкыкәа, шьаҿақәакгьы
саԥхьаҟа иныҟасҵеит. Сыԥшызар, жәгьы цәгьы, сара сахьыҟоу
акәӡамкәа, наҟ рыхқәа раҳаны иԥшуеит. Арахә ԥсеи­қәырхагас
ирымоу – агыгшәыг хара ишыҟоу афҩы рҿасуеит. Исымариаша адәы аҵыхәан, ахахәда ахырчааны, ицәышәшәӡа иаалҵит
ақәыџьма… Аҽны­шьыбжьон иабаҟаз, иабасҿаҳаи, шьашәы
иҭарыб­лааит, аџьал иаанацеит, сгәахәит. Сара шәарахын
сзышьҭаз, аха ашәақь кны, ақәыџьма иаҩсхьада, сшьамхы
инықәырсны иаахасыршалеит. Амацара иҟаларым, даҽакгьы
ацзар акәхап, ицәырҵып уигьы, знык рахәык анырклак, усгьы
рыблақәа хкуеит, инаргәыдҵаны аҩбагьы ласышьҭып сҳәан,
уиак самеихскәа сҽааныскылеит. Баша сыԥшын, аҩыза ҳәа
акгьы цәырымҵит. Иара уиак, арахә ахы рықәкны, ишиа-

490

шаз иааиуан. Ибзианы иааунырыртә сара сахь иасуан аԥша.
Ишәарҭамызт сыхԥша аҿасып ҳәа. Иҵегь иааскьааит, ажә
ианнамҵасуа, реиҳа сыԥсаҭа кыдысҵап анаҳәо аамҭазы,
ԥсышәацәгьа асҭап шысҳәоз, ишәаӡыӡан еилагьежьуаз,
ажә­қәа еибар­ӷызны, агамлақәа рыдыԥхьало, «рыԥсцәаҳа»
иазыԥш­уаз арахә, иара зынӡаскгьы иамбаӡозшәа, рыгәхьаа
мкӡакәа, рааигәараҵәҟьа иниасын, алымҳақәа кьацә-кьацәӡа,
аԥышә раҳаны ифҩышәо, ашьшьыҳәа адәҳәыԥш ааихнаҵәан,
абнара инылахәаша ицеит. Аӡы шыцәаз баны, ииҳәо иҿамшәо
иаанхаз иеиԥш, сшахәаԥшуаз, уаҳа саазамеихсӡеит. Рацәа исхыччаны ицеит, анышә иамандаз, сҳәан, схы сазаӷьит. Шәақә­
шәозар игәаҭаны ишәымази, абыржәы ушнеиуа, ақәыџьма
аауԥаҳаланы, аблақәа цымцымуа иухәаԥш­уа иааҭгылар,
умшәаӡаргьы, иуҳәо-иууа уақәымшәо, уҳашҳатәарахазшәа,
уҟәызгаӡа уааҿахоит. Убас мчык рыблақәа ирхуп дара, абна
илӡааша. Убри сыхьыз џьысшьеит. Сара исыхьзаалакгьы, сзамеихсит, аха иара арахә изрыламкьысзеи? Аиаша шәасҳәап,
даара иџьасшьеит. Акыр ҵхьаны абри ашьҭахь, ахьшьцәа
ҟазацәа, ашәарыцаҩцәа дуқәа ирҳәоны саҳаит, еилыскааит ус
зыҟанаҵаз. Ақәыџьма атәарҭа, аҭыҩра ахьыҟоу ааигәа-сигәа
ԥхасҭа ҟанамҵаӡозаап. Ашьҭа рханы ирыԥшаар ҳәа ишәоу,
ишакәхалак, аҭра иҭыҵны, уахык усгьы қыҭак еимнарҟьоит
рҳәоит, акыр инаскьаны акәзаап ишқәылауа. Изхысҳәаауа,
убри аҟны дареи ҳареи ҳаиԥшӡан зынӡа.
Ишысҳәоз саҟәыҵит, ажә уаҩԥсы ашьҭа измыр­хартә, мҩас­
ҩыкгьы имбартә иԥхьакны, ақәыц ашьапы ианадҿаҳ­ҳәала,
иҟаҳҵаша, иазаауша џьара акы азаҳаӡ­барц, ҳаԥсқәагьы ааи­
ҭаҳкырц ҳнатәеит. Абыржәы избошәа сыбла ихгылоуп, ауаа
ргәыблра аамышьҭахь рыцәгьарак шамбацыз ҳанаҳәозшәа,
цәгьарак азыԥшуп ҳәа ахгьы агәгьы иҭамшәаӡо, абла ҟәаз
дуқәа раз-разӡа иҳахәаԥшуан. Ачыргә агәыҵач, акыкмацәқәа
ахш рҿықәыжж.
Адырҩауха ҳааны иаагарц, уаҟа иааныжьны, ҳара Кәыдры
ҳнырибаҳәа ҳцеит ҳаҩныҟақәа.
Уахык ҳаҩны ҳшыҟамыз, ҳахьцаз, ҳаныхынҳәыз изымдыруа дыҟазма Ҳазараҭ. Уи иӡбахә шәаҳәара схашҭит. Ҷәытә-

491

натә аахыс аӷьычцәа дуқәа, арҳәцәа, ақәылаҩцәа здыԥшыло,
изазҵаауа, зыҟны еиқәшәало аӡәы далырхуан. Ҳара ҳҳаблан
убас иҟаз Ҳазараҭ ихьӡын. Уахгьы-ҽынгьы фаран, жәран
изҿӡаз уи иҩны. Иара сса-мыссак азыҳәангьы иныҵыҵуаз
аӡәы иакә­мызт. Сара исгәалашәоны, знызаҵәык дцахьан қәы­
лара. Кәыдры амшын иахьалало уамак иацәы­харамкәа, ҭыԥ
хәыҷык Гарем ҳәа иашьҭоуп. Ирҳәоит, ажәытәанӡа аҭыԥҳацәа
ԥшӡақәа ӡаны убраҟа инаганы, аҭырқәцәа ираадырхәон, хәы
бзиала ирҭиуан ҳәа. Уи сара сахааным. Сара сахаанны избаз,
убраҟа, Гарем аҭырқәа ӷба ааины иӡыхгылон. Иаархәон аҭа­
ҭын, аџьықәреи, изырҭахыз сыздыруам, иԥҟаны ирызноугар,
ашыцгьы ргон, ахәгьы бзиаӡаны иршәон, ахьы урҭон. Рыҽқәа
агаҿа ааигәара абна илаҿаҳәаны, аӷба иақәлан идырҳәит
уахык Ҳазараҭ иҩызцәеи иареи. Изларҳәо ала, қьасак-қьасак
ахьы рцәыргеит, акаԥдан ихаҭа, уаҳа арахь дықәымлахуа,
дҟьантазӡа деилырхит. Дысгәалазыршәаз, иԥсаҭа бзиахааит, ажә ылаҿаҳәаны ҳаныхынҳә, ҳаиқәшәеит иара, Ҳазараҭи
ҳареи. Иӡагәӡагәуа уаха шаанӡа игәароу ақәыџьма ҽынла
аҭыҩра иҭаланы ишыцәо еиԥш, аҽны ҳаргьы ҳиарҭақәа
ҳархәыҵаланы ҳаԥсы ҳшьон. «Уи ажә џьаргьы ицом, уажәшьҭа
ҳара иаҳтәуп, Францыз ихала дазхоит, ишаахәлалак, Кәыдры
дырны иааигап, уара, Билал, аҩнынӡа усызнеи уаха, ус дахьк
азыҳәан усҭахуп», – иҳәеит Ҳазараҭ. Ииҳәоз усгьы изакәанын.
Сшьапқәа ԥҵәартә, ишаахәлаз сцеит уи иахь. Хырқьиараны,
ма мцрак алаҵаны исҳәозар, сшьамхы иахысаанӡа иаҳауеит,
еиҭа иасҳәахит Францыз;
– Иоужь наҟ убри ажә, абгақәа ирфеит, иара ҳазрыцҳаума,
игәнаҳа ҳазгом, зҿаҵахәы зҿыҵаҳхыз асаби, – ҳәа. Иҟаларын,
иара ихаҭагьы дахьхә­хьазҭгьы, мамзаргьы ихьшаз ицәа
иалашәоу, илахь еиқәышьшьы, адунеиахаан дшысымбацыз
ала, деиқәпата дыҟан ахәылԥаз ҳанеиԥырҵуаз.
… Адырхаҽноуп уи арыцҳара ҟалашьас иоуз анеилаҳкаа.
Аԥсҭазаараҿ усгьы иарбан ӡӷьу уаазхәо ауп аус злоу. Ишысҳәаз
еиԥш,ауаҩы ихшыҩ аҵкыс имч аиааины,иҭра данҭыҵ,уи данага,
нас ицәгьа­гәышьоуп ахынкылара. Уи адагьы, арахь Ҳазараҭгьы
идырхьан, аӡы аргарада ус амамкәа ишылаҿаҳәаз ажә мыж-

492

да. Наҟ дырны данцоз, Кәыдры хымҵыцзар акәхарын, мамзар
дҭаларымызт. Ишәасҳәахьеит уи аӡиас аҟазшьа. Аҵхгьы уамак
илашьцамызт. Амаҭаԥшь еиԥш, ихәашьӡа ацәаҳәа алсхьаны
ишгәеиҭазгьы, сааласыр ажә ацәызгоит ҳәа игәы дажьоу, мамзаргьы зынӡаск агәхьаа мкӡакәа дҭалоу, ишакәхалак, ажә ахы
иахаз ашаха, ицнапык ахәда иакәыршаны, импыҵарӷәӷәа иаанкыланы аӡы дҭалеит. Егьарыла ихышхыҵәаны илеиуазаргьы, ихала дыҟазҭгьы, аӡса­шьа злеидыруаз ала, хӡаарҟәрыла
ҟаҵаны мацарагьы дыруан. Рыцҳарас ихьыз уиоуп, ажәгьы
иаргьы аашьҭкәыцәаа аӡы ианыхнаҵа, инапы иакәыршаны иахаз ашаха, иблыша, цас изнауазшәа, иахьҿаҳәаз еиқәҳәалеит,
арахьгьы ианыбааӡа, зынӡа еихәыд­хашәан, изԥмыртлеит, аӷба
шаха мчыла изԥҵәомызт, ажә уеизгьы знык аӡы анаҿаҵәалак,
азаақь ҳәа ихәааны асаса араҳауеит, асаса анара­ҳалак, аӡы
иаҳагьы инахәласуа, иахәаҽуеит. Уи ахьҭахоз, сыбзара уамгаргьы – сыԥсра ҳәа, иаргьы ихы данамырхәеит, дамышьҭит…
Цәгьарамзар бзиа уаҩ дахыччом ҳәа, иахраҭ бзиахааит, аҩсҭаацәа сыркызшәа, ихашәҵару, ажә мыждагьы иаргьы санынархагыла, аччара заараха исысит. Иахьагьы
иан­­­с­гәалашәо, схы исзанажьуам. Исыхьыз уиоуп, еснагь,
хьы­ӡ­­рацарас ишьаз уи ацәаԥҽыга мҩа дықәлаанӡа, абраҟа,
ԥсы­­ц­қьарҭа ҭыԥс ирыԥхьаӡо шьхатәыла ашәхымс ианхыҵуа,
Ашә­­лашара иҟарҵало аныҳәарақәа реиԥш, иҩны ашәхымс
дхы­ҵаанӡа, ашәваз аҿы ацәашьы кыдҵаны: «Улԥха сыҭ!» –
ҳәа, илахь иџьымшь ӡатәуа, анцәа дышиа­шьапклоз аҟыԥҳәа
ис­гәалашәеит. Уи адагьы, ажә ахы иахаз ашаха, иаргьы инапы
иа­кәыршаны, лшарак змаз џьара мчык ихыччазшәа, иахьеиваз убар, ԥышәарччарамзар азныказ угәаҿы рыцҳашьара ар­
ҿыхомызт…
Иажәа абраҟа даалган, ԥыҭрак ҿымҭ, изқәа аџь ашьапы
иадҵаны дтәан Билал. Саргьы аџь адашәпа схы ықәҵаны,
рыб­лақәа ҭшаша-ҭшашаӡа иааԥшуаз аеҵәақәа срыҵаԥшуан.
Иаалырҟьаны сылаԥш нақәшәеит аҵх лашьцараҿ иԥыруа
аӡыркәи еиԥшха, алашара акуа, ицәо аҵх иалхәхәа, амацара
ажәҩан иаҵаланы ицоз аҳаирплан. Уи убриаҟара иҳаракын,
ашьҭыбжь ҳәа адгьыл ахь акгьы ааҩуамызт. Ицон аҵх лашьца
иагәылаланы, ицон иазԥшыз амҩахь….

493

– Иуҳәаз зегьы блала ибаны шьамхыла еимыздаанӡа анцәа
уимшьааит! – иҳәеит ҵыхәахьчас иҟаз Ҭарсхан дԥышәырччо.
– Алакә сҳәаз џьушьома, уара аԥша иақәтәоу! – иҳәеит
Билалгьы лафны, Ҭарсхан ииҳәаз игәы иалмырскәа, нас усгьы
нациҵеит:
– Абзиара анцәа иуирбалааит, ари аҩыза зуҭа­хузеи!..
Исгәалазыршәаз, абраҟа, Ашәлашара ианааилак, аныха иам­
ҵалошәа, улԥха ҳаҭ ҳәа ашьха­қәа рзы иҟарҵалоз аны­ҳәа­
рақәа роуп. Уза­шьапкуа ҳәа хыхь аӡәгьы дыҟам, уи зегьы
ба­шоуп, уажәраанӡа ишәасҳәанеиԥш, ныҳәагатәык ашьа
коу­ҭәаргьы – крыфагоуп, аха насыԥуп, аиашаз, уажәны, умҩа
анынҵәо, уара ухазы иузҳәар абанҭ ашьхақәа рхыцәқәан
иҟәашшӡа иқәу асы шыцқьоу еиԥш, сынамыс цқьоуп, азин сымоуп, абрахь, аҭыԥ цқьахь ахалара ҳәа. Убри иоуп ашьхақәа
рылԥха зоузгьы, жәымҭа шкәакәа змоугьы… Сара изҳәо
исзыжәуазеи, сқәыԥшра иахара, саамҭа иахара, ишакәхалак,
сыҷкәынра ҿаҟәаны, даҽакала имҩасит, изасҳәо Ҭарсхани,
макьана зымшәхәгьы маац, уареи шәоуп, – ихы насықәкны
иажәа аахиркәшеит Билал.
… Аԥша ахәхәаҳәа иаласуеит исхагыло аџь. Ҵа змаӡам
ажәҩан ҵауларантә, рыблақәа ҭыџьџьо иааԥшуа аеҵәақәа
срыҵаԥшуеит. Сазхәыцуеит ахьшьцәа ҳгәыԥ аиҳабы, абчараҳ
Билал ииҳәаз ажәабжь, сазхәыцуеит иаашар ҳазқәыло амҩа,
даҽа ҩаха-ҩымш ҳанныҟәалак ҳахьнеиуа ашьха, уа шаҟа
ԥсыцқьа ҭыԥс иршьоз… Сазхәыцуеит ицәырҟьа-цәырасуа,
иахьцо аилкаара макьана иуадаҩу ԥхьа­ҟатәи сԥеиԥш мҩа.
Исҳәоит схәыҷы гәанала, иахь­цалак уи амҩа, сақәиҭхааит
анҵәамҭаз абрахь, ашьха­қәа рахь ахалара…
1968

…НАС ИААЦӘЫЛАШЕИТ
Шықәса ҩынҩажәа ирзааигәахахьаз, заргәы­ҵысҭақәа
рҿы ашлара ааланаԥсоз ԥҳәысын Иарна Арлан-ԥҳа. Гәаҭаҩ

494

еи­ҳабыс аус ахьылуаз абанк аҟны аус лыцызуаз лҩызцәа
ракәзааит, дахьынхоз агәыла­цәа-азлацәа ракәзааит, иҳәсаз,
ихацәаз, лыхьӡ мацара аамышьҭахь, лаб ихьӡ надкыланы
аӡәгьы длыԥ­хьо­мызт. Инарыԥсах-аарыԥсахуан, аӡәы ирԥш­
қон, ҽаӡәы иражәуан, аха ишырҳәалакгьы, зегьы ирҳәоз
лыхьӡ заҵәык акәын. Аԥсуаа ахьӡи абхьӡи еидкыланы аҳәа­
ра ҵасс ишрымам лдыруан Иарна, уи ларгьы бзиа илбон,
иаҳагьы ауаа еизааигәанатәуеит ҳәа илыԥхьаӡон, аха даҽа
ганкахьалагьы, аус ахьылуаз, лара лықәра зықәроугьы,
рыхь­ӡи рабхьӡи еидкыланы ишрыԥхьоз анылгәалашәалак,
лар­­гьы убас илыԥхьа­лар иаҳа еиӷьылшьон, дыԥхашьаны,
дтәа­ны ирымбаз дгыланы ихы дирбеит ҳәа шырҳәо еиԥш,
хӡыр­гарак иаҩызахоит ҳәа иԥхьаӡаны илызҳәомызт, зегьы
зышьцылахьаз илзаҟәыхуамызт акәымзар. Зыхьӡи забхьӡи
еидкыланы изарҳәо, рҭеиҭыԥшгьы, руаҩрагьы, насгьы аҳа­
ҭыр ирықәырҵогьы иаҳа ишьҭнахуазшәа лбон. Егьырҭ зегьы
ракәым, рбанк аиҳабы, лара лаҵкыс қәрала еиҵбу, ицәа­
жәашьа, ауаҩы аҳаҭыр иқәҵашьа рзыҳәан мацарагьы ауаҩыаамысҭашәа ҳәа ззуҳәаша, аилацәажәара анымҩаԥиго акә­
зааит, аизараҟны акәзааит, лыхьӡ заҵәык ауп ииҳәо. Ҵаны,
лгәы нызкылаша, «ҳара ҳ-Иарна» ҳәа нациҵоит. «Ҳара ҳ-Иарна
лылаԥш иҵамшәар ҟалозма аведомостқәа рҿы ишеилахәаз…
Ҳара ҳ-Иарна агәаҭаҩ еиҳабы, игәалымҭазҭгьы…»
Абри агәыҩбара шлызнарҵысло, дшазхәыцло лалҳәеит
Афина Христофор-иԥҳа. Уи уаҟа, абанкаҿы кассир еиҳабыс
аус луан. Ҷәабаҟа шықәса рыла акәын Иарна лаҵкыс дыз­
леиҳабыз, аха цәала-жьыла дахьҭҭәааз иахҟьаны, еидкыланы
урыхәаԥшыр,ани-ԥҳаи ракәыз џьушьон,убас иаҳа илыцын,иаҳа
илыԥшнын. Акы азыҳәан длазҵааны, иаалҳәоз дахымԥакәа,
зегьрыла даххәыцны иналыгӡахьаны ишылгәаламшәозгьы,
Иарна уи аԥҳәыс бырг еиҳарак пату злықәылҵоз, илҳәоз ажәа
даараӡа ишәаны-изаны дцәажәон, насгьы илҳәон гызмалрак
аҵамҵакәа, гәыкала. Иҟоуп убас еиԥш иҟоу ауаа, хшыҩла дара
иреиӷьу адырцәа шумоугьы, убарҭ уразҵаар иаҳа еиӷьушьоит
ус дук анумоу, избанзар ирҳәо агәыԥхара аҵоуп, абзиа шудыркыло иаразнак агәра угоит. Убас анцәа иишаз дреиуан Афина

495

Христофор-иԥҳа. Аа, иахьа, ахәашаҽны, шьыбжьон, аԥсшьара
аамҭазы, акаҳуа еиқәаҵәа ыжәны, еицәажәо иштәаз, Иарна
лыгәҭыха аацәырылган, гәаара аҵамҵакәа, иҳәаны даналгоз,
лықәра шмаҷым шаҳаҭра аурц азыҳәан:
– Уажәшьҭа схәыҷым, сыԥҳа сара дсаҟароуп. Ҳаицны ҳан­
неиуа, ҳаиҳәшьцәоу џьыршьоит, – ҳәа нацылҵеит. Афина
Хрис­тофор-иԥҳа, адунеи бгозаргьы, лара лычҳара дахысуам ззырҳәоз, агәыԥжәареи аццакыреи аӡәгьы бзиара шизалымгац здыруаз аԥҳәыс ҭынч, Иарна ус анылҳәа, дааҿаԥхаҿаччан:
– Бара быхьӡи бабхьӡи еидкыланы изырымҳәо, акы, бҟаз­
шьа-бнаалашьа бзиоуп, ҩбагьы, быԥшра-бсахьа убас иҟоуп,
ибеиҳабугьы, ибеиҵбугьы, дара брықәлоушәа рбоит, – лҳәеит.
Лҟазшьеи-лнаалашьеи рзыҳәан уи абырзен ԥҳәыс илҳәаз
лгәы иахәеит Иарна, аха егьи ибеиҳабугьы ибеиҵбугьы да­ра
брықәлоушәа рбоит ҳәа иацылҵаз, цәгьарак аҵаҵаны ишы­
лымҳәаз аҟара шылдыруазгьы, усҟак илзеилымкааит. Даҽа
ажәакгьы лалҳәеит Афина Христофор-иԥҳа иахьа, ахәашаҽны,
шьыбжьон акаҳуа аныржәуаз. Уик аазхылҳәааз ҳәа акы аалзымдырит Иарна. «Быԥ­ҳагьы быԥҳа лоуп, аха баргьы бхы
базхәыц», – лҳәеит, Иарна лан убри абырзен ԥҳәыс лакәушәа,
зынӡаск анык лкәал дынҭагыланы.
Лхы алыршьцылахьан, убас ҟазшьас илыман Иарна: ус бзиак дақәшәазар аҟара деигәырӷьон, илхалыршҭуамызт еицәа­
жәара бзиак анлоулак. Уа­жәы, иахьатәи ахәашазы, аусураҿы
илымаз аицәа­жәарақәа лгәаларшәаны дрызхәыцуа даауан
аҩныҟа. Лгәы иаззырҳаша еицәажәара бзиак, ма лыԥсҭа­
заараҿы акыр зҵазкуа уск данақәшәалак аҽны, зыԥ­сышьа
бзиахаз мшуп ҳәа азылҳәон убри амш. Амш­қәагьы ауааԥсыра
иреиԥшуп. Иҟоуп зишьа бзиоу, аха зыԥсышьа ҽеимхо, иҟоуп
иины адәы ианықәло, амамиқәара зҿатәоу, аха аԥсымҭаз
ажәҩан каххаа, ицқьаӡа иааныжьны ицо. Иахьа, аусура ашь­
ҭахь, аизара рыман. Акраамҭа еидхалеит. Лара дахьтәаз,
ирҳәоз-ируаз лбомызт, илаҳауамызт. Аҩныҟа дыццак­уан. Аи­
зара ианалга, аҭаацәа бзиа анааилатәо еиԥш ихәлахьан. Дахьиз, лхәыҷра ахьымҩаԥысыз ашьха қыҭаҿ акәызҭгьы, лхала

496

дызцарымызт, убас илашьца­заауан, аха араҟа, ақалақь агәҭа
иахьацәыхарамыз аҟнытә, аулицақәа каххаа илашан. Дыццакуа аҩныҟа дахьаауаз, амҩан дазхәыцуан аҽнытәи ахәаша
лара лзыҳәан иаишьахаз, насгьы иаԥсышьахаз. Гәырӷьара
дук лзаанаганы ишылгәаламшәозгьы, ицәгьан, ихьанҭан, са­
ра сзыҳәан иҳарамын ари амш ҳәа азылҳәартә еиԥш бааԥ­
сыкгьы лгәаламшәеит. Афина Христофор-иԥҳаи сареи ҳаи­
цәажәара уаха ҭынч сазхәыцып. Егьирахь, уаҳа?.. Егьи?.. Уи
уажәы дабас­гәалашәахи!.. Уи сара исхароуп, баша амала амш
лашара иахарастәуеит. Иахьа аҭел дылзамысӡеит Уахсиҭ. Иаҳа
ииашоуп, иаҳа иламысуп, аҩыџьегьы рзыҳәан еиҳа еиӷьуп
ҳәа илыԥхьаӡон телефонла реицәажәарақәа. Абжьааԥны
аҭел днасны инеи­бырҳәалакгьы, адырҩаҽны, аусура данца­
лак, лусуреи лҩызцәеи ирыбзоураны, реицәажәара наҟ ил­
ха­лырш­ҭуан, аха хәашала ианеицәажәалак, асабшеи амҽы­
шеи аҩны данаанхалак… Еиӷьуп, еиӷьуп, хараӡа еиӷьуп
иахьа дахьамысыз. Убриак ауп. Егьирахь зегьрыла илаҩсхьоу
ахәашақәа излареиԥшымыз ҳәа егьы­ҟамызт иахьатәи ахәа­
ша. Аусура, шьыбжьон акаҳуа ажәра, лыԥҳазаҵә Гәлизеи лареи
ашьыбжьышьҭахь ҭелла реицәажәара, аусура аамҭа анынҵәеи
аизара ианалагози инарыбжьаршәны, афатә ҭирҭа адәқьан
дныҩнаххны, фатәы-жәтәқәак илымԥыхьашәаз раахәа­ра…
Лнапқәа ааиҭнылыԥсахлеит, лшәыра усҟак ишыхьан­ҭа­мызгьы.
Алашарақәа каххаа иаркын, ишырҳәо еиԥш, агәыр кар­
шә­зар иубартә илашан Иарна дызныланы днеиуаз аулица.
Инханы иҟоуп даҽа ҩбаҟа сааҭ. Нас аҵх аҽеиҩнашоит. На­
ӡаӡа ицоит иахьатәи ахәаша. Уажә­шьҭа ирызхәыцлатәуп,
уаҵәтәи асабшеи уаҵәашь­ҭахьтәи амҽышеи шылхылгаша.
Уахсиҭ агызмалгьы идыруан, лара, аԥҳәысеиба, аԥҳәысзаҵәы
лзыҳәан асабшеи амҽышеи рыхгара шыхьанҭаз. Убри азыҳәан
акәын гра бааԥсны изҵигаз, даазқәылаз, арҭ аҩымзк-ахымзк,
иаабжьамыжьӡакәа, ес-хәаша аҭел асра.
– Уаҵәы сабшоуп, – иҳәон иара.
– Иахьа хәашоуп. Иуҳәо иашоуп, – аҵәы налалҵон Иарна.
– Уаҵәы сабшоуп, – иҳәон иара еиҭа, лара илҳәозгьы,
лҳәашьагьы рыгәхьаа мкӡакәа, иажәа рҭынчны. – Уаҵәашьҭахь

497

мҽышоуп, – ҳәагьы нациҵон. Арҭ аҩымшк анеиқәиԥхьаӡалак,
изхиҳәаауа лара ишылдыруа шидыруазгьы, ибжьы агызмалра
аҵаҵаны: – Арҭ аҩымшк шәара ишәхыжәгарц шәгәы ишԥаҭоу?
– ҳәа зҵаарала иаахиркәшон, икьаҿӡаз ицәажәара. Ма иҵегьы
акы дналацәажәар, иамуӡозар мцқәак ма иҳәар. «Уара», «Ба­
ра» ҳәа еицәажәартә еизааигәаны ишеибадырхьаз­гьы, ҭел­ла
реицәажәараан, алаф наҵаҵашәа, «шәара» ҳәа акәын дыш­
лацәажәоз. Аҳәашьа иԥсахуан акәымзар, еснагь иажәа зҵаа­
рала ихиркәшон. Ибзамыҟәроу зҵаароуп ҳәа илыԥхьаӡон
Иарна. Унаизхәыцыр, дгаӡамшәа дыҟоуп, арахь… Лара Иарнагьы дмыццакӡо, реиқәыԥхьаӡара дналагон:
– Асабша ашьыжьымҭан, ҽаамҭанык еиԥшымкәа, сацклаԥ­
шны, сыԥҳа иԥшӡаны деилаҳәаны, ашкол ахь дсышьҭуеит.
– Нас шәызҿузеи?
– Ҽаамҭанык еиԥшымкәа, ицырцыруа еилсыргоит суада­
қәа.
– Нас шәызҿузеи?Аамҭа шәымоума?
– Нас сыӡәӡәоит, сӡахуеит.
– Нас?
– Еинҟьаны скәашоит. Зежәымзар ҩажәа. Уаҳама?! – иаар­
цаҳәцаҳәны ихлыркәшон. Иажәа ахы ахьхаз, иахькылсуаз анагӡара акәым, убри аҵыхәала ацәа­жәара мацарагьы
гәнаҳароуп ҳәа илыԥхьаӡон. Ус дааӡан. Лан лгәыԥҳәыхш
иацны лшьа-лда иалалахьан. Сара исаҟароу сыԥҳа дсывагылахуп… Сара сами зегьы зхароу. Сабшак аҽны, схамыждараз,
ицныҟәара сақәшаҳаҭхан, убри аахыс ес-хәаша аҭел дасны,
сгәахы ахәра артытра даҿуп. Аха, анцәа иџьшьоуп, иахьатәи
ахәашаз дамысӡеит. Издыруада уажәшьҭа ихаҿы инеизар
баша ихы шижьо? Аҵыхә­тәан данас­уаз… Ианбыкәу, мшәан?
Ашәахьаҽны. Сара соуп иасуа, сара иҳәахит, дысзымдрызшәа
аныҟасҵа, нас инациҵеит, гәаҟ, зежәымзар ҩажәа соуп ҳәа.
Иуацәажәогьы сара соуп, Ахәаша Уахсиҭ анысҳәа, аччара
сызнымкылеит. Иаргьы: «Ааи, ааи, Ахәаша Уахсиҭ, Ахәаша»,
– иҳәахит. Ихала ихы иахьӡиҵеит. Убри, аҵыхәтәантәи реи­
цәа­жәара, ажәак бжьа­мыжькәа илгәалашәан, лхала дааԥы­
шәырччеит. Зхы иагу аӡәы лакәзаап, лхала дыччо амҩа дануп

498

ҳәа сзырҳәоит лгәахәын, аӡәыр сибамашь ҳәа даанаԥшыааԥшит. Икаххаа илашаз аулица ҭбаа-ҭыцә ауаа маҷны ианын.
Аус зуа рыҩныҟақәа ицахьеит. Ус рымамкәа ақалақь иалоу
аԥсшьаҩцәа иҭәны иахьану, иахьеилыхароу амшын ахықә
аҿтәи амҩаду аҿоуп. Иарна ауадақәа ахьлымаз аҩнеихагыла
ашьха ашьа­пахьы иазааигәан. Иаҳа иҭынчран, насгьы ашҭаҿы
аҵлақәа рацәаны иахьгылаз аҟнытә, ашәшьыра еихашьшьы
иҟан еснагь.
Хәыцрақәак дырҭаргаланы, зны лгәы дынҭаччо, ҽазныхгьы
иахырҟьацәаны, иакәым џьара исҳәама ҳәа лыхгьы дназ­
хәыцуа, Гәлиза лзыҳәан аҩны дыҟоумашь, лҩыза лахь дахьца­
зынтә даахьоумашь ҳәа, лыԥҳазаҵә лылабара дахыццакуа, аулица даам­ҩахыҵын, луада ахьыҟаз аҩны амардуан днаҿалеит
Иарна. Аҩналарҭаҿы иахьылашьцараз аҟнытә, амардуан
днаҿалаанӡа, еснагь лгәы нҭыԥсаауан, абас аҵх наскьахьаны
данаауаз. Уажәшьҭа жәаа шықәса инрықәгәыӷуа иҵуеит убри
амардуан дхалоижьҭеи, аха дзамышьцылеит ацәыҵлашьцара.
Ҳаԥык ахышә днылагылазшәа дааҟалоит. Амала, знык амардуан амаакыра кны лҿаныналхалак, ацҳа дықәсуаны, амаакыра лкыр еиԥш, иаҳа лгәы арыӷәӷәон.
Ҩбаҟа етаж дхалахьан. Даҽа знык дынхагьежьыр, нас ах­
ԥатәи аетажаҿы луада ашә днадгылон. Азнык азыҳәан цәа­
лашәаран илоуз џьылшьеит. Дааҭгылеит. Ауаҩы даауԥылар,
цқьа унеиҿаԥшыр, ихаҿсахьа еилукаартә аҟара, иҭааӡа
иар­­лашон адәахьынтә иаауаз алашара. Цәалашәарамызт.
Ихәыҭ­­хәыҭуа еицәажәон џьоукы. Ирҳәоз еилыргашьа амамызт. Рыгагақәагьы ааҵысымысит. Ҩбаҟа шьаҿа неихылгеит
лаԥ­хьаҟа. Дгыланы дырзыӡырҩуазшәа иҟалон. Аӡәы иакәзу,
ҩыџьа еидгылазу харантә илзеилмыргеит Иарна. Дара ахьгылаз, амардуан ахагьежьырҭаҿы днеиуаны, раахьаҳәымҭа
иақәшәан, блеихаҟәысрак иалагӡаны, рхы-рҿқәа налылбааит алашара цәыш­ҳабира. Лгәаҵанӡа инҭыԥсаан, лоуразоуроу
днеи­лууааит. Ажәақәак неидҳәаланы рҳәара акәым, иара
ус, бжьыкгьы лызҭымкааит. Амардуан амаакыра лыҩнапык
рыла иаанылкылеит дкамҳарц, убасҟак илықәлашьцеит. Раԥ­
хьаӡа лхаҿы иааиз – лыхлахаҵ гьежьыр, дкаҳар, лыбла иа-

499

баз аҵкысгьы, иаҳагьы ихьымӡӷхоит. Ишлылшоз лгәы еиқә­
ҳәаланы, лшьамх­қәа аҟәара-ҟәара еиҵасуа, урҭ, амардуан
абарҵа хәыҷаҿы еибагәӡуа, еигәыҵеибаҳәҳәа игылаз, лызқәа
нареилырхан, амардуан даҿаланы, ишлылшоз дласны, аҩныҟа
лҿыналхеит. Аӡәыр илымпыҵихуазшәа, илымпыҵарӷәӷәа илкын афатәқәеи ацаԥхақәеи зҭаз лшәыра. Луада ашә акраамҭа
днадхалеит. Ацаԥха лзыԥшаауамызт. Ианылыԥшаагьы, ашә
аартышьа дақәшәомызт. Знык аҟарагьы днагәҭасит, ашә аҵәҵәа
шамаз, ацаԥха шаркыз лзымдыруазшәа. Дыҟаӡамшәа, адунеи
дықәӡамшәа, акгьы лымбаӡазшәа лҽыл­ҵәахырц, дныҵаба
дцарц лҭахын. «Аҵәҵәа бас, ацаԥха зыбҭахузеи», – аҳәон,
лыб­лақәа ирбаз агәра зымгоз, лызгәык. «Аҵәҵәа басыр иаазыртуада, быԥ­ҳазаҵә ауадаҿ дыҟамзар», – аҳәон рыцҳашьара
азым­дыруа, аиаша абла иҭаԥшуаз, лгәы егьи азыбжак. «Лара
лакәӡам, мап, мап, лара лакәӡамызт, зынӡаск даҽаӡәын»,
– ҳәа дааҟәымҵӡакәа лгәы иҭаҳәо, акгьы ҟамлаӡазшәа, акгьы лымбаӡазшәа, иаҳа лҽанаа­лыр­ҭынч, илулак, ашә аартны
дшы­ныҩналазҵәҟьа, аусураҿы дызлаҟаз лымаҭәа бзиақәа
лшәыхны, халаҭ еилыӷраак, халаҭ жәпак налшәылҵеит Иар­
на. Ӡык днахәан, лыԥсы иаҳа ианааивылга, дхынҳәны амар­
д­уан ахь даарц, лыбла дажьоу, илбаз иашаҵәҟьоу еиллыр­
гарц лыӡбеит, аха лҽаанылкылеит. Асҵәҟьа уаӷоу ихы
ижьеит. Сыблақәа ирбаз мцуп шысҳәоз, схаҭагьы агәра згеит
имцыҵәҟьоушәа. Исусхәузеи амардуан ахь снеины. Днаскьаны лхы налыргылеит. Зны-зынла иаалырмыцхәцәома уҳәо
аҟынӡа Иарна илылан лхы аҳаҭыр ақәҵара, лхы аламырҟәра.
Ахәыҟаҵарҭа иҩнагылаз астолаҿы, ампахьшьы ақәыр­
шәны, шьыбжьон, ашколахьтә данааилак илфарц, лыԥҳа лзы­
ҳәан иқәлыргылаз афатә кьыс шамамыз анылба, иаҳагьы
деи­гәырӷьеит, аҩны дааины, акрыфаны дцазҭгьы, нас ани,
амардуанаҿы илбаз лара лакәымхозшәа.
Ишыҟалҵацыз еиԥш, ателевизор наҿалҵан, акыр ахәаԥ­
шра, аилкаара лылшозшәа, хьаа-баа змаӡам аӡәы леиԥш,
лҽыр­ҭынч адиуан днықәтәеит. Ажәабжь ҿыцқәа ҳәаны
иал­га­хьазаа­рын, уажәы аҳауа зеиԥш­роу, иахьыхьҭоу, иахьшоуроу аҳәара иаҿын ателеви­зор, лара бзиа илбоз, еснагь

500

дазыӡырҩуазаргьы лгәы зхымшәоз амелодиа аҵаҵаны. Уа­­жәы
убри амелодиа зынӡаск даҽа цәаныррақәан илызнар­ҵысуаз.
Ашәаҿ ацаԥха ахьархьар бжьы геит. Лгәы ааҭры­сын, да­
гьыҩагылеит Иарна, аха лхы лнапаҿы иаалган дыш­тәац
деи­ҭанатәеит. Ашә лзаасыртырц аҵәҵәа дшамысуа, ақьаа­
фыр­х­ша. Аҩны сшыҟоу лзым­дыр­уашәа… Лцаԥхала ашә аартны, ашьшьыҳәа дааҩ­налеит, лхы аџьыка ықәхны, лыԥсҭа­
заара зегьы лызкны илаӡааз лыԥҳа заҵә Гәлиза. Ахара здыз
лара, ан лакәызшәа, лхы агарҭа лмоуа дааҟалеит. Уи лдырзар
акәхарын, дышиашаз азал ахь дмааиӡеит Гәлиза. Ашьҭаларҭа
уадахь дныҩнашылеит лҽеи­лылхырц. Абжьааԥны, ан аҩ­
ны дшыҟоу, аԥҳа данааилак, ашә аҵәҵәа дасуан, ацаԥха
лџьы­ба иҭазаргьы. Дара аҩыџьа заҵәык ирдыруаз аҵәҵәа
ас­шьагьы ӡбаны ирыман. Убас аҵәҵәа инасны, ашә анаадыртлак, аҩны иҟазаалакгьы, ихынҳәызаалакгьы, рҽынеи­
гәыдыжьлан иаагәыдеибаҳәҳәалон. Аҩны сшыҟоу лзымдыр­
уоу, дыԥхашьаны, сымԥан дахьзықәымло аҟнытә акәу, аҵә­­ҵәа
дамыскуа, ашә ацаԥхала иаартны дзыҩналаз? Сарма шьапала сгылама, иахьа ашьыжьымҭан сангылоз?! Абас аԥсы­
шьа зыбааԥсхазеи иахьатәи амш? Аҵеи дзауз аҭаацәа шым­
гәырӷьара уеигәырӷьартә иҟан иахьатәи амш аишьа. Ажәҩан
шеишеиуа, алакыҵа ахаччо, иҵылашаауан, агәалаҟара бзиа
шәымаз, шусқәа шәымпыҵаманшәалахааит, ақалақьуаа, имарымажахааит, ачарақәа рзыҳәан иҭажәгалааит шәурақәа,
анхацәа ҳәа жәлары зегьы ирықәныҳәауа адунеи иқәлеит
иахьатәи амш. Убас сеигәырӷьеит саргьы, нас, сгәаҵәахы аҵаа
хьшәашәа нҭаҵаны ицартә, аԥсышьа абас изыбааԥсхазеи?
Цәгьарас иҟасҵахьоузеи абри сара?! Схаҵа ила сман­шәа­
ламхо, акәтаӷьцәа дагәылхны исааӡаз сыԥҳа лакәзар… Лы­
лаб­­жышқәа хамыҟәҟәаларц, лыԥсгьы ааивылгарц, илбаз-ила­
ҳаз, дахьцаз-дахьааз зегьы шьа­­ҿа-шьаҿала илгәаларшәо,
аҽ­нытәи амш зегьы дназхәыцит. Лыламыс иақәнамгахашаз,
ила­ҭәамыз акыр лҳәаны, мамзаргьы, гәнаҳарак ҟалҵаны ҳәа
акгьы лгәаламшәеит. Ашарԥаз, ажәҩани сареи еимадагас иҳа­
моуп, амреи сареи ҳаибанарбоит сбарҵа хәыҷы. Абан, мрагылара аганахьалоуп ишыҟоу иара. Уахь даанаԥшит. Убри

501

абарҵа хәыҷы днықәгылан, абжьааԥны аҵкысгьы деигәырӷьо,
улԥха-угәыԥха ҳама­зааит ҳәа дақәныҳәо даԥылеит аҽнытәи
амш аира. Лхәыҷра иҭылгаз, ақыҭа иалганы иаазгаз ҳәа лара
иззылҳәалоз, ҟазшьаны илыман амш лашара убас аԥылара.
Лаб ԥсаҭа шкәакәа иҿылҵааит. Лара даныхәыҷыз, лаб иԥсы
анҭаз, иҳәашьа ҟалҵон, дихыхәмаруан. Иаргьы игәаԥхон ус
ахьылҳәоз. Лаб амш лашара даналхәдаха, иԥсы аҳаҭыраз,
есы­шьыжь далалгәалашәаларц ишынеиҭалҳәа-ааиҭалҳәоз,
шьы­жьым­­ҭанла, лаб данылгәаламшәаӡозгьы, ныҳәа­рала амш
аԥылара дашьцылеит. Ахаҭа иагәаԥханы, аҿҳәара ааины,
ԥсшьара ицошәа, аамҭала изԥырҵуа адунеи ашәахәа хьҩежь­
қәа ахьыршо, ашьшьыҳәа амшын инӡаалозар амра, ашьшьы­
ҳәа, имыццакӡо алашара нҿыцәааны иаахәлозар, убри амш
азыҳәан ажәымҭа бзиан, аԥсышьа бзиан лҳәон Иарна.
Абыржәада дазымхәыццызт амш аишьеи аԥсы­шьеи ажәҩан
ацқьара мацара иахьадылкылоз ды­шиашамыз. Аус злаз лара,
ауаҩԥсы, лхаҭа убри амш шылхылгаз, илцәагаз, мамзаргьы
илзыннажьыз акәзаарын. Аа, ашьыжьымҭан ажәҩан кеикеиуа
ицқьан, ахәылԥаз амра ашәахәақәа нахьнаршеит ақалақь,
аха изакәы мшхазеи иахьатәи ахәаша?
Ашьҭаларҭа уада аҟнытә, еиҭах азал ахь дмааи­кәа, аҽыкәа­
барҭахь дыҩналеит лыԥҳа. Дызҿузеи асҟаамҭа убраҟа? Лҿы
лыӡәӡәозар, лхы лҳәозар акәхап. Илнызбаалар ҳәа дымшәои!
Ателербага дахәаԥшуан Иарна. Изакә бзамыҟәроузеи иаҳ­
дырбо, лҳәеит, лгәанала, ателербага ала иддырбоз еиллыр­
гартә дахәаԥшуазшәа. Цәгьарак ҟазҵаз ахәы­ҷы илымҳа ан­
дыр­ҵәиуа еиԥш, ателербага амаа ааныл­кылан, иаарҵәины
даҽа программак ахь иниал­геит. Уаҟагьы ицоз, еилырганы
да­хәаԥ­шаанӡа, араҟагьы иҽеиу ҳәа егьыҟам лҳәан, зынӡа
иаа­ҿылхит, нас дшашьцылахьаз, лыԥҳа дшааилак еснагь
ишы­ҟал­ҵацыз еиԥш, дазымхәыцӡакәа, ахәыҟаҵарҭа уадахь
дныҩ­налан, асаанқәеи ачқьыԥқәеи ырхьархьаруа акҿаҩра
днык­ҿалеит. Издыруада, Уахсиҭ игәырԥса сықәшәазар? Ахәаша
Уахсиҭ, зежәымзар ҩажәа Уахсиҭ… Илгәаԥхон ихьӡылҵаз
ахьӡшьарақәа. Лгәа­лаҟара дырбзион убарҭ анылҳәалак. Убри
аҭел дахьа­­­мысыз азыҳәан акәзар аԥсышьа абас изыбааԥс­

502

хаз иахьатәи амш? Исҳәо иаанаго, аҭел дасыр еиӷьын ҳәоуп.
Аҭел дасыр сымуазар, дамысыр, имышьҭа сықәшәеит ҳәа
сизаӷьуазар, нас уажәшьҭа иҟаиҵари, џьбеит, уи ауаҩ?!
Аҽыкәабарҭа данаадәылҵ, ахәыҟаҵарҭахь дныҩ­налеит
Гәлиза. Акрыфара даламгаӡеит. Деиқәышьшьы дгылан. Иҟал­
ҵаша дазхәыцуазар акәхарын. Ирзыԥ­шыз, хырԥашьа змамыз реицәажәара, иҟаларын, лара, Гәлиза лаҵкысгьы, ан иа­­ҳа
дацәшәозҭгьы. Аҩны сшыҟоу лымбошәа ҟалҵоит, ақьаа­фыр­
хша! Ацаԥхала ашә аартны даныҩналозгьы, аҩны сшыҟаз за­
ма­на­лаҵәҟьа илдыруан. Амардуанаҿы срывсны сшааз, ишыз­
бақәазгьы усҟацәа илдыруеит. Аҽынкылара лцәуадаҩны,
лгәанала аӷьра дшаҿызгьы, иҟалҵаша, ишылҳәаша дазхәыц­
уан Иарна. Слацәҳар, слеисыр, снапы рҟьаҟьаны сылҿасыр
аҵкыс, зназы маанала слыҵаланы слацәажәап, зегь лсырҳәап.
Ус иаҳа еиӷьхап. Лыԥсы ҩнаҟәыкуа, азал дазкуамызт Иарна.
Зны ахәыҟаҵарҭахь лҿыналхон. Уаҟа лыԥҳа дшыҟоу анылбалак, длыцәшәазшәа, лышьҭахьҟа даахын­ҳәуан. Ателеви­зор
наҿалҵон, цқьа илнарбартә иԥхаанӡа, илашаанӡа, наҟ ина­
ҿылхуан. Уажәы дахь­хәны дыҟан, лыԥҳа шьыбжьон илымфаз
лхәы рԥханы, днадтәаланы афарада ус амамкәа иахьықә­
лыргылаз. Аха, уажәы уахь днеины, акрыфара баԥсам ҳәа лхәы
анлымҵылх, нас еицәажәара зыҟаломызт. Илзықәлыргылаз
афатәқәа акакала днарызхәыцит. Акәац еиҵачаԥаны, акрыфара лгәанарԥхарц азыҳәан, анаша рҵәы. Ачаиршыгагьы агаз
иақәгылоуп. Иҟалап, ашра иаҿызар. Илҭахызар, акаҳуа ахш
аҭаны илжәып, илҭахызар – ачаи. Лыԥҳа дырԥшӡаны леи­
лаҳәара дшашьҭаз еиԥш, лыфатәгьы дацклаԥшны акрыл­ҿал­
ҵон. Лхаҭа лхәыҷреи лқәыԥшреи аибашьра ашықә­­с­қәа раан
имҩасит. Лыфатә иагын, лцәашә­ҵатәы бжеиҳан иқәыршәҵаршәын. «Џьара акала лгәы ҭыгамызт. Убасҟан лара илыгхаз, уажәы лыԥҳа илыдылҵарц даҿын. Дгәыӷуан, лара дыз­
хьымӡаз, бзиа илбаз лыгәҭыхақәагьы дрыхьӡоит, иналыг­ӡоит
ҳәа лыԥҳа. Зегь реиҳа гәҭыхас лара илымаз, бзиагьы илбоз
аҭоурых акәын. Данқәыԥшӡаз инаркны, убри аганахьала
дҵарауаҩханы акәын лхы шылбоз. Аҵара-дырра зыԥсҭазаара
азызкыз, шьыцра бзиала дрыҵа­шьыцуан. Ашкол, ԥшӡала, дша-

503

алгалак, аинститут дҭалап, нас аспирантура, сара џьара акала
лхы даласырԥшрым ҳәа Гәлиза длызхәыцуан.
Уажәы, убарҭ лыгәҭыхақәа анылгәалашәа, лыԥҳа амардуа­
наҿы дшылбаз лыбла иаахгылеит. Лхы жьо, илҳәац аҳәара
деиҭаналагеит. Имцуп сыблақәа ирбаз. Гәлиза лакәӡамызт уи.
Даҽаӡәын, даҽа ӡӷабын. Уа­жәы аӡӷабцәа зегьы еиԥшны рҽеи­
ларҳәоит. Аҷкәынгьы зны Гәлиза длыцны иааиз, мамчка, абри
иоуп Андреи ҳәа сызҿыз астудент ҳәа ззылҳәаз, ислырдырыз
иакәӡамызт. Ари иаҳа ахаҵа ԥшра иман. Ихахәқәа роуп сызжьаз, уажәы аҷкәынцәа зегьы рхахәқәа аужьуп.
Егьиашаҵәҟьаны, ҩынтә-хынтә абас лхазы ианыл­ҳәа, ил­
ҳәо иашаҵәҟьоуп ҳәа лхы агәра алырган, азнык азыҳәан лгәы
аалырҭынчит. Ателефон ашҟагьы даанаԥшит. Дмааӡац Гәли­
за. Лҩыза лҟны дыҟоуп. Ишыҟалҵац еиԥш: «Мамчка, хьаас
сҟабымҵан, сыгә­хьаабымган, бысцәымшәан, уажәыҵәҟьа
снеи­уеит», – ҳәа днасуеит аҭел. Убас ҟалҵарауаз, сылжьарауаз, нас игәырԥса сықәшәарымызт Ахәаша Уахсиҭ, нас аԥсышьа
бзиа­харын иахьатәи амш.
Иарна абас лгәы дахьынӡаҭахәыцуаз, акрымфакәа, абарҵа
хәыҷахь ддәылҵит Гәлиза.
– Бхәы хьшәашәеит, бабацои? – иналҿыҵҟьеит Иарна.
Акрылфар ахьылҭахыз аҵкысгьы, адәахьы дахьыԥшуаз лгәы
иҵаххноуп ишламхаҳәаз.Илҳәеит иаараӷьны,ишҳәатәыҵәҟьаз.
Знык илзымҵәахкәа, лгәала анхыжж, уажәшьҭа аус злаз, убас
мацара анагӡара акәын. Лара дацәшәон лычҳареи лгәамчи
азымхар ҳәа усеиԥш ацәажәара. Ихыблаа-ҿыблааны, ихьыжә­­
кәыжә, цәыха-цәыфарала, ӷра ҭыӷьӷьаала имҩаԥысыз лхәыҷ­
реи нагӡара амоукәа еиқәыбгаз лынасыԥи уҳәа, илхылга­
қәахьоу зегьы лгәалашәар, ацәажәараҵәҟьа лылымшар ҳәа
дацәшәон Иарна. Лара уажәы дцәажәар акәын Гәлиза лаб
ихаҭыԥан, хаҵаҵас, лҽырҭынч, насгьы аџьбарара аҵаҵаны.
– Мамчка, уажәыҵәҟьа снеиуеит! – адәахьы имҩасны ицо
аӡәы иалҳәозшәа, арахь дхьамԥшӡакәа, абарҵаҿынтә лыбжьы ааҩит Гәлиза. Иарна ианакә­заалак илгәаԥхон, нбанк
бжьыр­шәаны, иааркьаҿшәа «мамчка» ҳәа лыԥҳа лҳәашьа.
Ла­­ра аусураҿы дшыҟоу, Гәлиза аҭел данаслак, раԥхьаӡа уб­

504

ри ажәа акәын илҳәоз. Ашколахьтә аҩны дшааилак, аҭел
дас­уан, исфозеи ҳәа длазҵаауан, лхәы мазеины архь­шәа­­
шәага иҭагылазаргьы, шьыбжьон банааилак ибфаша ҳәа
ашьыжьымҭан илалҳәазаргьы: «Мамчка, исфозеи?» – анылҳәа­
лак, лызҵаара мацара акәмызт иаанагоз. Убриала илҳәон
ашкол ахьынтә деибга-деизҩыда аҩныҟа дшааз, лан бзиа
дшылбо, аусу­рахьтә лыхын­ҳәра дшазыԥшу. Убри азыҳәан
дшасуаз шылдыр­уазгьы, ҭынч, дмыццакӡо, аусураҿы егьа
деила­хазаргьы, аԥхьа илфаша, нас илфаша ҳәа, ашьыжьым­
ҭан ишлалҳәаз еиԥш, еиқәыԥхьаӡо еиҭаналалҳәон. Аус лыцызуа аҳәса игәарҭон, лыԥҳаи лареи шьыб­жьонла ажәабжь
бзиак ҭелла ианеибырҳәалак, иаразнак лгәалаҟара шыбзиахоз, ллакыҵақәа шҵы­лашаауаз Иарна. Лӡамҩақәа рқәыԥшра
рзыхынҳәны, аҵәа ҟаԥшьқәа иреиԥшхон, лыблақәа ракәзар,
амра агылара иазыԥшу жәҩан гәыцқьахон. Убасҟан, лара,
зусушьа гәалҭоз акассир ҳәсақәа ракәыз, аԥара амырхырц абанкаҿы иааиз, баша лдырҩык иакәыз, дарбанзаалак, изҳәалакгьы лыхьӡ ырԥшқаны иҳәар, лгәы иалсуамызт.
Иҳәааит иҭахызар «Иринка» ҳәагьы.
– Дыбзиоуп, быԥҳа дыбзиоуп. Зегь рыла ибзианы дбааӡоит,
– лҳәон ани, аԥҳәыс ҟәыӷа, аԥҳәыс ҭынч Афина Христофориԥҳа. Усеиԥшқәа раан лыԥҳәыс еибара лхашҭуан, насыԥ бзиа
змоу, зегь рыла зҭаацәара еибгоу аҳәса дреиԥшны лхы лыԥ­
хьаӡон Иарна Арлан-ԥҳа.
Уажәы, лыԥҳа лацәажәара лҽазыҟаҵо, абарҵахьтә дхын­
ҳәны лааира дахьазыԥшыз, иаалгәаларшәаны дназхәы­цит,
иахьа шьыбжьон Гәлиза аҭел дасу да­мысу. Дасит. Акыршысфалак сҩыза лахь сцоит лҳәеит. Акрылымфаӡеит. Издыруада,
аҩнынтә акә­мызҭгьы дахьынтәасуаз? Иабеиқәшәеи, насгьы
иахьа ианбеиқәшәеи лыстудент хахәы бабеи лареи?
– Мамчка, убас амла сакит, ахаҳә сыбҭаргьы ис­фоит, –
лҳәан, лхы наҭа-ааҭо, абарҵахьтә дааҩна­леит Гәлиза. Акгьы
ҟамлаӡазшәа, амардуанаҿы избаз лара лакәӡамызшәа ҟал­
ҵеит лҳәеит Иарна лгәанала. Дыԥхамшьаӡакәа сыблақәа
дызлархыԥшылозеи?! Лгәаҵан агәаӷ шеилашуазгьы, Гәлиза
амла сакуеит анылҳәа зны акрылфааит, нас ицәырызгап ҳәа

505

лыӡбеит Иарна. Рыцҳашьаракгьы налызцәырҵит. Лаб усгьы
дылцәыӡхьеит, лара лзыҳәан уи ԥсык диҩызоуп. Гәыла-ԥсыла
саргьы сылцәыӡыр, зынӡа дзаҵәхоит. Абас лыԥҳа лзыҳәан
ишылҳәозгьы, гәала хьанҭак иҭнафаауан ан лгәы.
Гәлиза лҽырҭынч акрылфон. Ус акәын лгәы ишаанагоз
Иарна. Убри лҭынчра лара иаҳагьы гәаӷла дарҭәуан. Иҟал­
ҵаз ус иахәҭазшәа, мамзаргьы сара слашәханы, акгьы сым­
базшәа, дсылахәмаруама?.. Слықәцәҟьаны дҩасыргылар, бан
илықәыбҵаз апату азыҳәан, аа, абри бымаз ҳәа, снапы рҟьа­
ҟьа­ны… Акгьы аҟаҵаха, ма ажәала аҳәахагьы лмаӡеит Иарна.
– Мамчка, бара акрызыбымфозеи, бхәы зықә­гыламзеи? –
лҳәан, лыбла ҭбаақәа ҭылашаауа лан дналыхәаԥшит Гәлиза.
Иарна даашанхеит… Асеиԥш лыблақәа лхалашо длымбацызт
лыԥҳа. Лгәаҵа шҭынчым рхубаалоит. Мчыла лхы лҟажоит.
Сԥы­л­­шәоит хымԥада. Сычҳара ахьынӡаӷәӷәоу гәалҭоит ҳәа,
лыб­лақәа еихмырсыӷь, лыԥҳа длыхәаԥшуа, лгәы дҭахәыцуан
Иар­на. Зны ачқьыԥ нықәҵаны лнацә­кьарақәа рыла акрыфара дналагон,ҽазны ача амацара дацҳауан, акраамҭа лҿы
иҭалҟаҟон, ацыфа ашьҭаҵара лхашҭны Гәлиза. «Бмыццакын, Иарна. ԥсыхәа ахьын­ӡамоу ичҳа, бҽырҭынч. Иҳәатәуи
иҳәатәыми цқьа брызхәыц. Еицәабымтәааит. Ишыббо, иахьа­
тәи амш, аишьа шыбзиахазгьы, бара бзыҳәан аԥсышьа ҽеим…»
Гәлиза дызхатәаз астол аганаҿы днатәеит Иар­нагьы.
«Амар­дуанаҿы срывсны сшааз зынӡаскгьы илымбаӡеит. Иара,
асту­дент хахә баба, ақьаафыр, сангәеиҭа, наҟ дынхьаҳәын,
иблақәа иҵәахит, дыԥхашьаӡазшәа ҟаимҵоз. Зынӡаскгьы
слым­баӡеит Гәлиза. Ииашоуп, слымбаӡеит. Убри азыҳәаноуп ас
ҿымҭ дызтәоу». Иаҳа-иаҳа лгәы хьаԥссон Иарна. Даазқәылаз
ил­хашҭшәа дыҟан акәымзар, лхаҭа лхы ажьара дашьцылахьан. Луаҩра лазырҟәуаз мҽеирак анидылбалалак лхаҵа,
ииашаӡам, ус иҳәомызт, ус ҟаиҵомызт ҳәа лхы агәра алыргон. Ашьҭахь аиа­шаҵәҟьа абла дҭамԥшыр амуит акәымзар,
убас лхы жьо дшыҟаз дагьыҟазаауан. Уажәгьы лхы жьо, ҭынч
дхәыцыртә лҽанаалырҭынч, лаԥхьа дтәаны акрыфара иаҿыз
аԥҳәызба, лара длыԥҳаӡамызшәа, абыржәада длымбацызшәа
лыхәаԥшра далагеит. Дрыхәаԥшуан икыдыхәхәала-кыдыхә­

506

хәалаз лыџьымшь еиқәа­ҵәа­қәа, дрыхәаԥшуан, дзықәтәаз
аҟәардә иацры­ҳәҳәа­ны, икахәхәа-кахәхәа икнаҳаз лыхцә­қәа,
дры­хәаԥшуан асақәи аҵәаԥшьи рыла ирхиазшәа, иҭыԥхаауаз
лӡамҩақәа, ахалаҭ ҭбаа-ҭыцә шылшәызгьы, иҭҭәаа-ҭҭәааӡа
иалԥшуаз лгәыԥҳәқәа. Абасҟак иҭыԥҳа­цәахома, џьбеит, жәаф
шықәса ирҭагылоу? Ашкол маҭәақәа аалшәухыр, ашкол хәы­
ҷы ҳәа злалзуҳәозеи ари?! Хаҵа ицаша аҭыԥҳа. Дабаццакуеи,
џьбеит. Дабаанагеи?! Анцәа срыцҳашьа, сыблақәа абахҩаз!
Сыцәан, уаҳа акгьы. Ацәа салнахит амардуанаҿы избаз аи­
багәӡра. Аҭел сизасны, лаб иасҳәап. Ҳаи­цәыӡра сара исхароуп, акы заҵәык сызлабыҳәо, ахәыҷгьы баргьы уадаҩрак
шәақәшәар, сыцхыраара мап ацәыбымкын, исаҳәа, схы сеиг­
ӡом имҳәеи ддәылҵны данцоз, аа, абыржәоуп лаб ицхыраара анылҭаху. Иасҳәап, аха ишԥаиасҳәо? Чмазарак лыхьны,
аҳа­қьым дылҭахызар, аҳәара мариан, аха уажәы? Сара дсыҭ,
аӡӷаб лхылаԥшра уадаҩуп, сара дсааӡоит анысҳәоз ибуамызт,
уажәы иббама исҳәаз аҟны бшаанагаз иҳәап, игәы ишьышьып. Мап, еицәоу сақәшәаргьы, игәы имшьышьырц азыҳәан,
лаб иахь ирзатәым. Хаҵа ицаша аҭыԥҳа… Хаҵа ицаша…
Амар­дуан даҿаланы дшааиуаз илбаз илзаҩызахеит уажәы
лха­зыҳәан иҟалҵаз аартра. Уи иланаҳәоз рацәахеит. Лыԥҳа
абас­ҟак дышдухахьоу, лқәыԥшра аҭәымҭа дышҭагылахьоу,
хаҵа ицаша ԥҳәызбак дышлеиԥшхахьоу агәра анылга, лгәы
лыр­ҭынчыргьы ауан, лхатәы лара илбартә дыҟоуп, уажәшьҭа
дхәы­ҷым ҳәа, аха убри аҭыԥан Иарна лгәыҭҟьара иаҳагьы
иацнаҵеит иҟалҵаз аартра. Алашьцара ааимҟьаны, изырлашоз мацәысеимҟьарак иаҩызахеит уи аартра. Уажәшьҭа аус
злаз, ацәылашара иалылбааз, цқьа ишәаны-изаны азхәыцра
акәын.
Лхы лнапаҿы иааганы, лҽеиқәгәо, аҽыҟажара уаҳа ишлылымшоз анылба, дызгылаз, дахьцоз ҳәа лзымдырӡо, дҩагылеит.
Ма лнапы рҟьаҟьаны лыԥҳа дылҿасыр акәын, усҟан зегь
ҳәатәхон, зынӡаск даҽакхон уинахыстәи реизыҟазаашьагьы,
мамзаргьы, лара наҟ дындәылҵны, лыԥҳа дахьылымбаша,
ԥыҭрак аҟара, агәылара акәзаргьы, џьара дцар акәын. Лроль
хьанҭа нагӡаны, лхы шьҭых, асцена иқәҵны ицо актриса

507

лныҟәашьа лыҭаны, ашьшьыҳәа лҿыналхеит. Лыԥсы еив­ҵам­
харц, дегьаақәыԥсычҳаит. Ашә ахь лҿыналхахьан. Убри аам­
ҭазы акгьы лымбаӡозшәа, зегь рыла лҽырҭынч, дымҵысӡо
итәаз Гәлиза лычқьыԥ лымпыҵшәаны асаан инаншәалеит,
ларгьы ашырҳәа дҩаҵҟьан:
– Саҭабымҵан, сан, саҭабымҵан, сбыҳәоит, – лҳәан, лнапқәа
лыкәыршаны, лан даалгәыҵалы­ҳәҳәеит. Иарна иҟалҵара, илура дақәымшәеит. Сааи­гәара бмааин, бнапқәа схьыбмыркьысын, акаҳԥцәа реиԥш, амардуанаҿы ахаҵа дгәыдызкылоз,
бара аԥхамшьа ҳәа лҳәарц, лхы-лгәы иааҭагьежьыз ажәа­қәа
лқьышә иаақәыххит, аха лыԥсы неивҵахан, акгьы лзымҳәеит.
Аԥсҭазаара усҟацәак ирыцҳанам­шьацыз, лхала лхы лмыхьчар ада ԥсыхәа лымамкәа, акырынтә аҭагылазаашьақәа
ирықәшәахьаз (лхаҵеи лареи реи­лыҵра мацарагьы абанаӡоз!)
акы дақәшәа­цыԥхьаӡа, луаҩра ламырҟәыкәа далҵыртә, еснагь
агәамч зызцәырҵлоз аԥҳәыс, уажәы лхышьҭыхра, лԥагьара,
лхыхьчара уҳәа, зегьы, неиқәыбга ицеит. Ахара здыз лара,
Иарна лакәызшәа:
– Ус бымҳәан, акгьы ҟамлеит, бҽырҭынч, акгьы ҟамлеит, –
ҳәа аргәыбзыӷ ажәақәа рҳәара далагеит. Лхаҭа лхазыҳәангьы
илымҳәоз, илҵәахуаз гәҭыхак, ишны ихыҵыз ахш иаҩызахеит.
Лхаҵеи лареи реи­лыҵра иара ихаран. Хьаҳәа-ԥаҳәада уи
убасоуп ҳәа агәра ганы дшалгахьазгьы, лыԥҳа абыда иахь­
лыз­ҳауаз, аб инапи игәыбылреи дахьрылхәдаз, еиҭаҳәа­шьа
зм­а­мыз, хара хьанҭала, ларгьы илхараны, аара дук лыдны
илыԥ­хьаӡон Иарна.
– Мама, сара ахара ду сыдуп бҿаԥхьа, аха агәра згоит,
агәра згоит, бара сшеилыбкаауа! – уаҳа лгәы илнамырҳәеит
Гәлиза. Лан лыхәда иақәҭәон лылабжышқәа. Иарна лхаҭа лыԥ­
сҭазаараҿы, ҽык арӡсартә алабжыш ахькалҭәахьаз аҟнытә,
ианакә­заалак мцабзк аҟара дацәшәон, илцәымӷын алабжыш.
Агәырҩа лабжыш аамышьҭахь, ауаҩԥсы изыҳәан даҽа лабжышк ыҟоуп ҳәа дыҟамызт. Убри, лара илзымдыруаз, знымзар
зны икалҭәартә насыԥс илмоуз алабжышқәа ракәын уажәы
лыԥҳа лыблақәа ирхиба­ҳәала, иҟәандаӡа, меигӡарахда иаауаз алабжышқәа.

508

Ани аԥҳаи рнапқәа еикәыршаны, игәаауи идыр­гәыб­зыӷ­
уеи руа дарбану узеилмырго, ишьаҳиҭхазшәа, акраамҭа еидгылан.
– Ибзиоуп, иазхоуп шьҭа! Анцәа даахәаны сбы­ҳәоит, ала­
ӷырӡқәа сыбмырбан, баҟәыҵ аҵәыуара, – ҳәа илҳәази, насгьы
иҟалҵази цқьагьы дырзым­хәыцкәа, лыҵкы акалҭ амца акыр,
арцәара дшала­гарыз еиԥш, лыԥҳа ахара ду зыдны илыԥхьаӡоз
лыргәыбзыӷра далагеит аԥҳәысеиба.
– Иара, Андреи, мамчка… Иара убасҟак… – ажәа­қәак
лҳәарц далагеит аԥҳа, аха ацәажәара даҟәылхит ан. Лҳәашьа,
лцәа­жәашьа злаҟаз ала, ԥхьаҟатәи лыԥсҭазааратә мҩа зегьы
азыҳәан шьарда зҵазкуаз ажәақәак шылҳәоз лдырит.
– Баҟәыҵ, ҿыбымҭын, анцәа даахәаны сбыҳәоит. Баалеи
арахь, бааи, ара бнатәеи, аа, бнатәеи абраҟа, – лҳәан, лнапқәа
шлыкәыршаз, азал ахь длыманы лҿыналхеит. Лхы дҩаханы,
лан дылҿаԥшуамызт Гәлиза. Лан аҩны дшыҟаз, лара данааи, лхы ныԥхьак-ааԥхьалкуа, лхы лнапаҿы иааганы, мчыла илҵәахырц дызҿыз, зегьы хыжжит уажәы. Лылабжышқәа
иаҳа-иаҳа ирыцлон. Лнапқәа шлыкәыршац лан илыкәыр­
шаны, адиуанаҿ длыватәан.
Акраамҭа аӡәгьы ажәак лҳәомызт. Дасу лгәы дҭахәыцуан.
Аԥҳа дазхәыцуан ԥхьаҟатәи лԥеиԥш. Уахь дахьынаԥшуаз, зегьы џьанаҭ баҳчаны акәын ишылбоз. Ан илгәалашәон илхылгахьаз. Лыԥсҭазаара зегьы лаԥхьа ииасуан. Абар, лыхцәқәа
бант шкәа­кәала иҿаҳәаны, леимаақәа ҵкьыҿӡа дгылоуп рқы­
ҭа школ ашҭаҿы. Ашкол далгеит. Бжьы-мҩак ахьеиха­гылоу
инанагаз диҩызоуп. Дахьцара лыздыруам. Абар, аинститут дҭалеит ақалақь аҟны. Ақалақь аҟынтәи аҳәса хәыҷқәа,
ла­ра лҩызцәа ҿыцқәа алаф лылырх­уеит ақалақьи бареи
шәмааибит, ақыҭа иааӡаз саби­ҵас бынхеит ҳәа. Ус анларҳәоз
лцәымӷын. Уаҩы шьҭахак лакәны лхы лыԥхьаӡон. Аха лынасыԥ
зыӡбыз, лхаҵа дигәазырԥхаз, убри, ақыҭа бшалҵыз бынхеит
ҳәа, лафҵас иларҳәоз акәхеит. Длынасыԥхараны, лыԥҳазаҵә
длабхараны иҟаз ауаҩи лареи еибадырны, игәаԥхеибашьаны,
ианеицныҟәоз, изныкымкәа илеи­ҳәахьан, зегь реиҳа быз­
лас­гәаԥхо, ақыҭа бшалҵыз бахьыҟоу азыҳәаноуп ҳәа. Изхи­

509

ҳәаауаз лзеилкаа­уамызт Иарна. Гаӡас сишьома, мамзаргьы уаҩы шьҭахас сиԥхьаӡома ҳәа лхы дазҵаауан. Ашьҭахь,
цқьа данилашьцыла, изхиҳәаауаз анеилылкаа, егьа­рааны
иҳәаргьы, иаҳагьы лгәы иахәон. Ақыҭа иаҳа иазынханы
иҟоуп аламыс, ацқьара ҳәа иԥхьаӡон иара. Ихаҭагьы деихон убарҭ, ицәыӡқәахьаз рырхын­ҳәра азыҳәан. Архынҳәра
зылшоны ииԥхьаӡозгьы лара, Иарна лакәын. Аха башахеит.
Еилаӡҩашьа, еилагӡашьа змамыз еилаиӡҩарц, еилеигӡарц
иҽазикит. Аҩарӡы алаҭәар, аԥшшәгьы агьамагьы ыӡуеит реиҳа
ицқьоу аӡыхь. Ишыҟац, ицқьаӡа ицаларц аҭахызар, аӡыхь
хеиқәырхагас иамоу акы заҵәыкоуп – аҩарӡ иалҵны, хазы
амҩа алхра. Уажәадагьы, шаҟантә илгәалашәахьоузеи Иарна лхаҵеи лареи реиба­дыршьа, реицныҟәашьа, ианеибага
иреи­цынхашьаз. Лызаҵәра хгашьа амоуа ианыхьанҭахалак,
мамзаргьы, лхы-лгәы дақәгәырӷьо, лгәалаҟара аныбзиоу,
ҳаилыҵ­раҿ сыццакцәазар ҟалап ҳәа лхы иаҽԥнылҳәалон, аха
нас, рыбзиабара чарҳәара шазиуаз цқьа ианыл­гәалашәалак,
иара изыҳәан гәаӷмзар даҽа цәаныррак ҿыхомызт лгәаҵаҿы.
«Гәшаҭара ахьаҭа­хым, иаҭахым. Зегьы сылаӡоз џьишьон сыԥҳа
лабгьы. Знык-ҩынтә ианианасыжь, иаҳагьы схы дықәтәеит.
Уажәы илана­сыжьыр, дысцәыбжьысуеит сыԥҳагьы, нас зынӡа
ҳаицәыӡуеит». Лгәаҿы аилашра иалагеит агәаӷ. Зегьы ҳәатәуп.
Сыԥсҭазаара зегьы лааӡара иахҭнысҵеит. Схы-сыԥсы иагырханы, лара лааӡара иазыскуан. Сџьабаа пату ақәлымҵеит.
Абыда дахьыҟоу сара исхароу џьылшьозар? Убас лгәы иаанагозар, сара соуп изхароу. Лаб изыҳәан цәгьарак ласымҳәац.
Лара, ҳахшара заҵәы, илхарақәоугьы ыҟоуп лаби сареи ҳа­
хьеи­лыҵыз. Ааи, ааи, сыԥҳа илхарақәоу ра­­цәоуп. Лара лакә­
ӡамыз сзызхәыцуаз, ас еиԥш иҟоу аб длымазар аҵкыс, длы­
маӡамзар иаҳа еиӷьуп ҳәа? Абас уи, дшыхәыҷыз инаркны,
зе­гьы дырцәы­лыхьчон лыԥҳа. Сара аусура аҟынҵәҟьа хаҵак
аҭел дысзасыр, хара дук сыдушәа, ԥсахра бааԥсык ҟас­ҵазшәа,
сыламыс арқьиара салагон, лара амар­дуанаҿы… Агәылацәа
ахьыл­баауа, иахьхало… Убри мацарагьы…
– Мама! – акы лҳәарц дналагеит аԥҳа. Ан лхәыц­рақәа
ааиԥҟьан, лнапала наҟ дналыхан, ибҳәараны иҟоузеи, бара

510

аԥхамшьа ҳәа аанаго дналҿаԥшит. Лан ллакҭа цәгьазар акә­
харын, лхы аалалырҟәит Гәлиза. – Мама… Бара, мама, бара
бзыҳәангьы иаҳа еиӷьуп… – лылабжышқәа аалрыцқьеит. Лан
лахь дааскьан, лхы лыжәҩахыр иадҵаны, лыблақәа лҵәахит.
Иарна илзеилымкааит уи илҳәарц илҭахыз, лажәа ахы ахьхаз. Илмаҳаӡацыз бызшәак иаҳәызан.
– Изакәызеи, бара, сара исзеиӷьу?! – днацыҵҟьеит азнык
азыҳәан, нас дсыршәацәар акгьы сызлыр­ҳәаӡом лгәахәын,
иаҳа лҽынкыланы, аха лажәақәа шаӷьыц ираӷьны. – Аҩсҭаацәа
бырфама, ибҳәо закәызеи? Ҳгәылацәа ахьхало, иахьылбаауа
амардуа­наҿы, алашьцара бҽалак, арԥыс дахьгәыдыбкылоз
аума сара исзеиӷьны ибыԥхьаӡо? – лҳәеит. Уаанӡа илҳәарц
илҭахыз ажәакгьы рыламшәеит уажәы илҳәаз ажәақәа. Зын­
ӡаск даҽаџьара дымҩахҟьеит. Аӡыхь цқьазар, ацқьара ахьчоит
азыҳәаноуп изыцқьоу. – Сцәа ахьԥыбҽуоума исзеиӷьу? – лхы
днаханы иаалыдылхын, лыблақәа днархыԥшылт.
– Мама, мамачка, ус бымҳәан, ус бымҳәан. Бара еснагь
ииашаны сеилыбкаауан. Бара иҟәышу, анацәа зегьы иреиӷьу
ануп, – лан илҳәаз ажәақәа дырзыԥшны убарҭ раамышьҭахь,
даҽа ажәақәак шылмаҳауаз лдыруазшәа, гәынхарак рыҵаӡа­
мызшәа, ҭынч даа­цәажәеит Гәлиза. Иарнагьы игәалҭеит уи
лҳәашьа шаҟа иҭынчыз, шаҟа хьаа-баа аҵамыз. «Уаханӡа дыс­­
зымдырӡозаарын. Ан лара лакәны, аԥҳа сара сакәушәоуп лцәа­
жәашьа шыҟоу». Абжьааԥны акәызҭ­гьы, иҟаларын иаҳагьы
лгәы иахәар Иарна, аха уажәы, лыԥҳа лҽырҭынч, лцәажәашьа
лара дланар­ҟәуа­шәа лбан, лгәы иааҵаххит. Ираӷьцәаны дла­
цәа­­жәаргьы лҭахымызт. Усҟан гәаартыла аицәажәара зыҟа­
ломызт. Ахыхьчара мацара далагон Гәлиза.
– Анацәа среиӷьымзаргьы, насыԥ змоу анны схы сыԥ­
хьаӡон уаханӡа, – лҳәеит, иахьынӡалылшоз лҽынкыланы, аха
тәым­уаҩыки лареи еицәажәозшәа, лажәақәа хьшәашәан.
Лыҩ­напык рыла лыԥҳа наҟ дналҟәылҭхан, лхаҭа днаскьаны,
адиуан аҵыхәахь днатәеит. Лыхцәы жәпа дуқәа ԥыртланы
илықәыԥсан Гәлиза. Лара ииашаҵәҟьаны лгәы иалан лан лгәы
ахьыллырхьыз.
– Ииашоуп, мама, исзыбҳәалакгьы иашоуп. Ажәала сацә­
ҳара акәым, иара убраҵәҟьа, амар­дуа­наҿы ҳаныбба, сқьышә

511

ашьа кылыбхуаз џьысшьон, –лҳәеит аԥҳа. Лхы лықәыжьны
дтәан. Уи уажәы дрызхәыцуан «бара бзыҳәангьы иаҳа еиӷьуп»
ҳәа лан илалҳәаз ажәақәа. Ииашамкәан лан ишеилылкааз
лдыруан. Ииашамкәан илалҳәеит. Илҳәарц илҭахыз акәмызт,
рҳәашьа акәын ииашамыз, насгьы ииаша­мызт ианҳәаз аамҭа.
Лара, Гәлиза лхаҭа, ибзианы дрызхәыцхьан. Ииашоуп ҳәа
иԥхьаӡаны, иҳәамкәа иҵәахны илымаз ажәақәан урҭ. Аха лан
ишлалҳәази, ианлалҳәаз аамҭа зеиԥшрази рыла, илҳәарц
илҭахыз акәӡамызт, зынӡаск даҽакхеит ирыҵаркуаз. Уажәшьҭа
ицәгьан рхьаршшара.
– Иҳәеишь, нас иҳәеишь, сыбзыӡырҩуеит. Аа, ҭынч стәоуп,
ахара зду сара соуп, – лҳәеит ан. «Ишԥаҟасҵари? Уи арԥыси
лареи рус ахьынӡанеихьоу ииашаны еилкааны исымазар,
нас ма сара џьара ԥсыхәак зурын, иамуӡар, лаб иасҳәарын.
Уажәраанӡа дсааӡеит. Уажәшьҭа аб инапада ԥсыхәа лымам
ҳәа иасҳәар… Мап, мап, саргьы иара ида ԥсыхәа сымам­
шәа, абасҟак суаҩра лазырҟәхьоу иҿаԥхьа схы ласырҟәыр
аҵкыс…»
– Мама, аҳәашьа сақәымшәеит акәымзар, сара исамхам­
ҳәаӡеит бара бзыҳәангьы иаҳа еиӷьуп ҳәа аԥхьан ибасҳәаз, –
иара убасҵәҟьа, лхы дымҩахаӡо, лыхцәқәа лықәыԥсаны, лха­
лаҭ жәпа лҽылаҳәан дыштәац, ҭынч дтәаны ҿаалҭит Гәлиза. Ас
лыԥҳа дцәажәо змаҳацыз ан, лхы лнапаҿы иааганы, илаҳауаз
ажәақәагьы, изҳәоз лҳәашьагьы џьашьо дыԥшын. – Убри ах­
шыҩҵак схаҿы иааиртә иҟазҵаз саб иоуп. Ҳанеицәажәа
ашьҭахь…
– Дарбану, бара исзеиӷьуи исзеицәоуи базҳәаз?! – илаҳаз
агәра лзымгакәа ҿаалҭит Иарна. Илдыруан, дагьаԥырхагамызт
аби ԥҳаи ахьеибабоз, аха лара лыӡбахә иалацәажәо, лара
лзыҳәан дара акы рыӡбауа, илзеицәоу, ма илзеиӷьу…
– Андреии саби еибасырдырит….
– Дабатәи Андреиу?! – илмаҳаӡацшәа ҿаалҭит, лгәаара
убри ахьӡ ашҟа ииаганы Иарна. Андреи захьӡу дызусҭоу шылдыруаз, аха лгәаара дналашшәа ишылҳәаз лдырит Гәлиза.
– Андреии саби еибасырдырит. Саб иаԥхьагьы бара дыбсырдырхьан уи астудент. Аԥхьа ҳҩыџьегьы ҳаидыртәаланы
дҳацәажәеит саб. Ашьҭахь дҳа­цәажәеит хазы-хазы.

512

– Сара исабымҳәақәогьы?..
– Бара зегьы басҳәоит, мама.
– Имцуп, сара саҵкыс баб иаҳа идыруеит бусқәа. Сара
соуп изхароу. Баб игәбылра быркны банысааӡа, еицәазгьы
снаалон, – иаҳа-иаҳа лычҳара дахыҵуа, илҳәарц уаанӡа
дзыз­хәыцқәоз ракәӡамкәа, даҽакахьы дианаго, аҳәара даҿын
Иарна. – Бымаӡақәа уи иаҳа иабҳәоит акәу! Бара дбызҭада
аб?! Быстудент хахә баба сара дысбырдырит, баша бҩызак
иеиԥш. Зыԥс­ҭазаара быхҭынҵаны бзааӡаз бан сакәымкәа,
цгәы ԥсык еиԥш, бкаршәны ицаз баб иоума раԥхьа зегьы
заб­ҳәаз, дызбырдырыз?! – мцабзк лыцрасызшәа дҩаҵҟьеит
Иарна. Лычҳара, лҽынкылара зегьы рдамба ԥыххааса ицеит.
Абжьааԥны мыцхәгьы лхы ларҟәын, изаҟаразаалак ԥагьарак,
ма хышьҭыхрак узаҵымбаауа цәажәашьас илыман уи аԥ­
ҳәыс. Лхаҵа дызжьақәаз ируакын убригьы. Лхы ларҟәны
илыч­ҳап иҳәеит. Изгәамҭаӡеит, ахыларҟәра злаз аԥҳәыс, лцәа
ԥызҽуа, луаҩра лазырҟәуа акгьы ачҳара ҟазшьас ишлымам.
Изымдырӡеит, ус ҟазшьас илымамызҭгьы, ани, иара реиҳа
дызлеигәаԥхаз, хара здым, ақыҭа ламысцқьара еиқәырханы
ишылзаамгоз. «Ииашоуп, ԥарала ихәҭоу ахәыҷы лзы иахьи­
шәо, мап ацәы­сымкит. Уаҳа ԥсыхәа сымамызт. Аха иԥҳаи
иа­­реи рымаӡақәа еиланы, сара сзыҳәан еиӷьу еицәоугьы
иала­­цәажәо…» Лыԥсҭазаара ахьыҿаҟәази, лызаҵәра шаҟа
гәыр­ҩа лзаанагахьоуи раамышьҭахьгьы, аби ԥҳаи усҟакҵәҟьа
еизааигәаны, рыгәҭыхақәа еибыр­ҳәалартә еибабалар зыл­
ҭахы­мыз даҽакгьы ыҟан. Аца иаблыз, ахьшәашәагьы даҭә­
ҳәоит ҳәа, шаҟа еибабо, еицәажәо, убасҟак лаб ишьа лылалоит, лаб ишьҭра дықәлоит ҳәа лыԥхьаӡон. Илызгәам­ҭаӡеит,
иаҳа лҭәымҭа данааҭагыла, арҭ аҵыхәтәантәи аҩышықәсак,
аб дахьлымамыз иаҳа ихьаалго дша­лагаз Гәлиза. Уи, лан
ианылмаҳауа, лхала аҩны да­ныҟоу, аҭел аақәԥааны, лаб дизасуан. Дизасуан аусурахь. Егьа дылҭахызаргьы, иажәа лаҳарц
даргәа­ҟуа­заргьы, аҩныҟа дизасуамызт. Аҭел шьҭылхыр ҟалон,
адунеи иқәу ауааԥсыра зегьы иреицәалшьо аԥҳәыс, лан дкажьны, лаб иигаз, мамзаргьы, лара ишылыԥхьаӡоз ала иуҳәозар,
лаб дылцәызгаз, абыда, деиҭымны адәы дықәзырхаз аԥҳәыс.

513

Ус акәын лара ишылдыруаз. Лгәаанагара аарҳәрагьы уаҩы
илшомызт.
– Мама, сара издыруеит саб ианабмыжьуа. Уаҟа биашоуп. Бҭыԥан сара сакәзаргьы, убасҵәҟьа ҟасҵон. Аха зынӡа
ибхабыршҭит уи сара дышсабу. Дан­қәыԥшыз ихымҩаԥгашьази
уажәи еиԥшым…
– Иазхоуп! – арҵәаа ааҭлыргеит Иарна. Лнапы рыхха астол
дасит. Зышәагаа уамак идумыз, маха-шьахалагьы ишаа­нагара
иҟаз уи аԥҳәыс, лычҳара анхыҵлак, абжьас быжкы даҩызахон.
Гәлиза илдыруан усеиԥшқәа раан лхы шым­ҩаԥылгашаз. Зегь
реиҳа еиӷьын, ажәа лымамкыкәа, лыԥсы ӡаны, ҿымҭ атәа­ра.
Лыхцәа данкны, аҭӡамц данысҟьап, ақьаафырхша ҳәа лгәа­
нала даӷьны, лыԥҳа лышҟа лҿыналхеит. Убас­ҟак деи­џьыԥны,
лнапқәа лгәыҵаԥса, лхы лы­кәажь адиуан дықә­тәан Гәлиза, Иарна уи данлы­хәаԥш, лара лхаҭа лаҵкысгьы, лыԥҳа дзаҵәханы,
лара леиԥш, убригьы днасыԥдазшәа лбеит. Абыр­жәы лнапы
лаалырхар, наӡаӡа ишеицәыӡуаз агәра лгеит. Зҿыналырхаз
лнапы ааргьежьны, лхаҭа лхы инаа­лырхеит.
– Сара… Сара насыԥда, абасҟак цәгьарас иҟас­ҵахьааз! Сха­
ҵеи сареи ҳаилымҵыр амуа, сыԥсҭазаара зыхҭнысҵаз сыԥҳа
лакәзар, убригьы… – уаҳа лгәы илнамырҳәазт, ашьҭаларҭа уадахь дныҩнаххын, ҿыцха аиарҭа лыҽнықәлыжьит. Дахьтәац,
адиуанаҿ, ҽырҵысы лымаӡамкәа, деиқәыԥсы дтәан Гәлиза.
Уи дазхәыцуан, лангьы лгәы лмырхькәа, лыбзиа­барагьы злалыхьчаша.
Хшыҩҵакык нагӡаны лхаҿы иааганы дазхәыцыртә, иҟал­
ҵаша, ма илҳәаша акы лыӡбартә дыҟамызт Иарна. Иҵааҟәрыло
ауаҩы исымԥыхьашәалак акы сымԥыхьашәандаз ҳәа дышнапырххо еиԥш, ацхыраара даҳәо, лхы-лгәаҿы ицәырҟьацәы­­­расуан лҭынхацәа, лдырцәа, лҩызцәа рхаҿсахьақәа.
Дза­­­­цәа­жәарыда, изалҳәарыда? Илгәалашәеит шьала-дала
ил­­­­ҭын­ха­цәоу, илгәалашәеит гәыла-ԥсыла илзааигәақәоу, ил­
гәа­­­лашәеит, Афина Христофор-иԥа раԥхьа днар­гыланы, аус
зцы­луа аҳәса, ахацәа. Урҭ зегьы рхаҿ­сахьақәа, иласны ишаа­
лызцәырҟьоз еиԥш, иара убасҵәҟьа, блеихаҟәысрак иналаг­
ӡаны, иныҵаба ицон. Гәлымҳала дырзыӡырҩыртә, ма хыла-

514

хшыҩла дрыз­хәыцыртә дзызҵааша, дзацәажәаша аӡәгьы
даанхо­мызт. Иарна хыс илхагылаз, ҩызак дшимацәажәара
дза­цәажәалоз, ешьарагьы ҩызарагьы лзызуаз лаб иакәын.
Уи дыԥсижьҭеи хышықәса ирықәын сынтәа. Лан усгьы заа
лы­нарцә мҩа дықәлахьан. Шаҟаҩы лгәалашәада, шаҟаҩы
дрыз­хәыцда! Ҿыцха аиарҭа лҽықәыжьны, лылабжышқәа лы­
кәааша, дшеиҵақьыз­қьызуаз, убарҭ, лхы-лгәаҿы ицәырҟьацәырасуа, лаԥшҵашәарак иаҩызаха иныҵабоз ҳәсеи-хацәеи
даарылҵын, дымцаӡо, ашьшьыҳәа даагылеит Уахсиҭ. Ахәаша
Уахсиҭ, зежәымзар ҩажәа Уахсиҭ. Иара ихаҭа имацара иакәын­
даз, днаскьаганы дзыргылаша, ихьӡ иаԥылшьхьаз, убарҭ ахьӡ
ҷыдақәагьы, еицрыԥсса иаакылсит, ҳазшаз бара боуп, ибҭаху
ҳазу рҳәозшәа.
Лан илалҳәарц илҭахқәаз, уаҩҵас еилырганы иахьыл­
зымҳәаз, реицәажәара дахьымгәыӷӡоз, зынӡаск даҽа­џьара
иахьылцәиасыз лгәы иаланы, иҟалҵара, лан дызлалыр­гәыб­
зыӷша лзымдыруа, азалаҿы длеиҩеиуан Гәлиза. Зны лан
дахьықәиаз ашьҭаларҭа уадахь лҿыналхон, аха нас, лымԥан
анеира лзымгәа­ӷьыкәа, лҽаанылкылон. Еснагь ҳаилибакаауан,
ҳанеи­цу, џьара ҳанеиццәырҵуа, шәеиҳәшьцәоума ҳәа иҳаз­
ҵаауан. Еснагь гәаартыла ҳаицәажәон. Саргьы сылмаз­ҵаа­
кәан шьаҿак ҟасымҵацызт. Абриак саналы­жьыр акәын. Саб
сиазҵаазар, лара иабалзеицәоу, луаҩра абаласырҟәи? Лара
лаҵкыс, саб иаҳа сих­хәыц­уашәа, иаҳа деиӷьысшьошәа лбеит ауп иҟалаз. Усеиԥш лгәы егьызлаанагаӡазеи! Аеҭымра
иацу азаҵәра, анапыдара зегьы ԥызшәахьаз Гәлиза, сан ла­
ҟара исызгәакьоу уаҩԥсы адунеи дысзықәым ҳәа лхазы
илҳәахьан, агәрагьы лгахьан. Лаб идылҵашаз агәыбылрагьы,
лан илыдҵаны, бзиа дахьылбоз аамышьҭахьгьы, џьара сабалыцхраари, лгәы нзырхаша акы ҟасымҵандаз ҳәа длызхәыцуа
дрыцҳалшьон. Убри арыцҳашьара инацлеит даҽакгьы. Ианыл­
зац­лаз­гьы бзианы илгәалашәоит. Гәлиза лгәаҿы лыԥҳәызбара
ҿыхан, абзиабара анлызцәырҵ инаркны, хаҵаки ԥҳәыски еицны ианылбалак, ахаҵа ивагыланы инеиуа аԥҳәыс, лыблақәа
ҵархәны длыхәаԥшуа, длызгәаауан, илывагылаз ахаҵа лара,
Гәлиза лаб иакәны, убри аԥҳәыс дылцәылгазшәа, лангьы дыԥ­

515

ҳәысеи­баны дахьыҟоу зхароу убри аԥҳәыс лакәушәа. Рхацәа
ирываҽырбо, иахьызаҵәым иалаҽхәо, зхы шьҭых инеиуа
убарҭ аҳәсақәа дызлареицәоузеи сара сан ҳәа даахәыцуан.
Хшыҩла акәыз, ԥшра-сахьала акәыз, џьара акала ԥҳәыск
лышьҭахь дгылом сан. Убасҟан, илзымдырӡоз ахацәа дырхыбаауа, илзым­дырӡоз аҳәса данрызгәаауаз, лабгьы ирыцҳашьара
далагон. Аха уи ирыцҳашьара даҽа рыцҳашьаран. Изхәыцра
дшаҿу, изыхҟьаз лзымдырӡо, лыла­бжыш­қәа ҩхаҟәҟәалон.
Инеимаҭәаны аҵәыуара даламгарц азыҳәан, ҽынкылашьас
илымаз акы акәын. Дизгәааны аӷьра далагон. Усҟан уи, уаҩрак
иламкәа, цәқәырԥак иқәнаӡәӡәааз ашьҭеиԥш, дыҟаӡамкәа
лхы-лгәы данылхуан. Лаб иахь илымаз агәыблра абас ацәым­
ӷра шалаӡҩозгьы, бзиа илбаз арԥыси иареи реибардырра
дақәшаҳаҭхеит. Акырынтә дазхәыцит, илшәеит-илзеит, аха
уаҳа ԥсыхәа ыҟамкәа, лара лзыҳәангьы, лан лзыҳәангьы иаҳа
еиӷьны илыԥхьаӡеит. Ҵаны, еиба­лырдыраанӡагьы, агәра ганы
дыҟамызт лаб иааиҳәо зегьы шыналыгӡо, избанзар, лара, лхазы, дызхымԥа­шаз ӡбаны далгахьан. Лаб ила дахьеиҭымхаз
иах­ҟьаны, лхәыҷрагьы заацәаны дҭысит Гәлиза. Лықәра
иааноумшьартә дышәхьан, дшьақәгылахьан. Лхатә ԥсҭазаара
аиԥшҵәҟьа лангьы длызхәыцлон. Рхала итәаны ишеицәажәо:
– Мамчка, ашкол саналгалак, даҽа қалақьк аҟны аинститут сҭалар, бара ишԥаҟабҵо, бхала быҟазаауа­ма аҩны? – ҳәа
длазҵаалон. Агәыблра аамышь­ҭахьгьы, агызмалрагьы аҵан
уи азҵаара. Акы, лан маӡа лыҵазар еилылкаауан, ҩбагьы,
реиԥырҵра дазыҟалҵон.
– Асалам шәҟәқәа сзыбмыҩлои, уи сара исзым­хои, нас аинститут балганы бмаауеи, бан дбыкәых­шоуп, – лҳәон лан, лыбжьы хааӡа, уаҳа наҟ иагәы­ламлакәа, убраҟа иааиԥхьбон реи­
цәажәара. Ангьы аԥҳагьы аӡәгьы лхаҿы иаалгарц лҭахымызт
мышкызны аиԥырҵра шырԥеиԥшыз. Усҟан иара, реиԥырҵра
амш, ааигәахара иаҿын. Амш лашара иацны ишаауеиԥш
амра каԥхара, Гәлиза лҭәымҭа иацны иааскьон еиҟәыз­ҭхоз
ацәанырра. Аԥҳа дазхәыцуамызт, илыз­дыруамызт, избанзар
усеиԥш акы ыҟоуп ҳәагьы дыҟамызт. Ан лакәзар, убри амш ааира убасҟак дацәшәон, убасҟак ихарангьы илыԥхьаӡон, лгәы

516

каршәны дыҟан. Иқәра зықәроу арԥарцәа дызла­реиԥшымыз
акгьы шыҟамызгьы, лара ахахәы еилабаба зыхьӡылҵаз астудент длыцны, ҽнак аҩны данааи лыԥҳа, ргәыла ҷкәынак длыцны дааизшәоуп дшахәаԥ­шыз. Уаҳа хырыҩ азылымуит.
Лани лареи ирыхьыз,лара иаҳа дазхианы, иаҳа дазԥшызшәа
акәын лхы шымҩаԥылгоз Гәлиза. Асаркьа рҭасан ашьҭаларҭа
уадеи азали ирыбжьаз ашәқәа. Лышьҭыбжь мыргакәа, ашь­
шьыҳәа днеины, асаркьа дналԥшит, лан иҟалҵо лбарц. Ды­
қәиоуп. Дҵәыуаӡом. Иаҳа лыҽлырҭынчит. Дысҿасындаз,
слып­­­ҟандаз, иаҳа еиӷьын. Сыҩналар? Даҽа ԥыҭрак лхала
ды­­ҟаз. Ҳаицәажәараҿы исыгхаз, уаҩҵас ҳахьзымеи­цәажәаз
зых­­ҟьаз здыруеит уажәшьҭа, изласыриа­шарызеи акәымзар.
Аҵыхәтәан исҳәашаз, заа иааҭырҟьаны, иналгәыдсыжьлеит.
Дазыҟасымҵеит. Зны Андреи ида ԥсҭазаара шсымам, баша
хәмарраны акәымкәа, ииашаҵәҟьаны бзиа ҳшеибабо агәра
лыргатәын. Илаҳәатәын иани иаби ишырдыруа. Ҳабзиабара
ишеигәырӷьо. Нас, инасымҩатәшәа, иҳәатәын саби иареи шеибасырдырыз, сара бысзым­ҵааит ҳәа мышкызны исаҽԥним­
ҳәарц азыҳәан ишыҟасҵаз. Аҵыхәтәан акәын, лыгәшәамшәа
ҳәаны, ианлаҳәатәыз, сара хаҵа сцар, насыԥ сыманы сҟалар,
лара лхы дақәиҭхар иаҳагьы ишылзеиӷьу, ателефон ҭаха азым­
ҭо Уахсиҭи лареи рымҩа сшаԥырҵуа. Убас снахыкәша-аахыкә­
шо, ҽырҟәышрала ацәажәара ахаҭыԥан, изхысҳәаауа закәу
лзымдырӡо, бара бзыҳәангьы иаҳа еиӷьуп ҳәа иаахжәаны
ажәақәак неиласҟәаҟәеит, убригьы азымхозшәа, абасҟак лгәы
ахәра анызҵахьоу, лара дныжьны, даҽа ԥҳәыск дызгаз, саб
ихьӡгьы наԥысшьит. Зегьы неицылан, ҳаицәажәара ҵшәааны
инкасыжьит. Андреии сареи ҳашгәыдеибакылоз ҳахьылбаз
аҵкысгьы, сара сцәа­жәашьоуп лгәы ԥызжәаз. Уаҵәы… Уахала
уаҳа уи аӡбахә цәыргатәым.
Ауада дныҩныс-ааҩнысын, ашәқәа цқьа иаркызар гәал­
ҭеит Гәлиза. Аҽыкәабарҭаҿ акран аӡы ацәцон, убригьы иа­
хьын­ӡалылшоз иаалырӷәӷәеит. Алашарақәа лырцәеит. Лара
дышь­ҭаҵаны, абжьааԥны лан иҟалҵақәоз зегьы уажәы лара
иҟал­ҵеит, нас, акгьы мҳәаӡакәа, ашьшьыҳәа лҽааилылхын,
дахьышьҭалац лан лкаруаҭ иавагылаз акаруаҭ аҿы днышь­

517

ҭа­леит. Лган аҿы иқәгылан арадиодкылага. Ианышьҭалалак,
акраамҭа имыцәакәа, амузыка иазыӡырҩуа, ашәҟәқәа ирыԥ­
хьалон лани лареи. Арадиогьы, алашарагьы акгьы дрыламкьысит.Дшеилаҳәаз ахыза иақәиаз, лан лахь даанаскьан, дагәҭасыр
ҳәа дышшәозгьы, лызнапык лан лыхәда иаакәлыршан, ҿымҭ,
алашьцара дала­ӡырҩуа днаиеит. Уаҵәы гәаартыла, ҭынч ҳаи­
цәа­жәароуп. Сара аҳәашьа сақәшәар, бара сшеилыб­каауа
здыруеит, мамчка ҳәа гәаныла лан длацәажәон. Ахахә баба
ихьӡыбҵагәышьеит Андреи. Ус имодоуп. Уажәы аҷкәынцәа
зегьы усоуп ишыҟоу. Имоданы иҽеилеиҳәеит. Бахьихәаԥшуа
ҷкәына ласык, зхы аԥша ҭоу аӡәы иакәушәа ббаргьы ҟалоит,
мамчка. Аха Андреи шьапыӷәӷәала адгьыл иқәгылоу хаҵоуп.
Сыгәра га, мамчка, арԥарцәа ҭаҟьа-ҭасқәа дреиуам. Аа, аԥ­
хынра зегьы аҩныргылараҿы аус иуан. Бзиа сибоит, мамчка,
саргьы иара ида ԥсҭазаара сымам, мамзар, дааганы дыбсырбомызт. Мап, мамчка, уажә­раанӡа зыхьӡ басҳәақәахьаз аӡәгьы
диеиԥшым ари. Урҭ зегьы баша исгәаԥхон аҟароуп. Ахәыҷы
ахәмарга шигәаԥхо иаҩызан. Исгәалабыршәашт, класск аҟны
исыцҭоу сҩыза ҷкәынакгьы дшысгәаԥхоз, адунеи иқәу зегьы
дреиӷьуп ҳәа шизысҳәоз амате­матика ҳзырҵо арҵаҩ қәыԥш.
Убарҭ шыбхашҭыз, бгәы шрыхшәаз еиԥш акәхоит аригьы
бҳәашт. Аха, мамчка, ари зынӡаск даҽаӡәуп. Ари ишҟа исымоу абзиабара инаӡаӡаҵәҟьоу бзиабароуп. Иара дысту­дентуп,
сара ашкол сҭоуп, ҳхы шԥаныҟәааго? Сынтәа аинститут далгоит Андреи. Аус иулоит. Сара аинститут араҟа, Аҟәа сҭалоит. Сыстипендиагьы акы иааҳахәалап. Бысцәымгәаан, мамчка. Ус­гьы
мышкызны иаҳзыԥшын аиԥырҵра. Заа иахьыҟалаз, иаҳагьы
еиӷьуп. Срыц­ҳашьа. Баҳԥырхагамхан. Сара хаҵа сцар, бара
бзы­ҳәан­гьы иаҳа еиӷьуп, мама. Азнык азыҳәан дгәааит, даӷьит,
бара хәыҷӡа, макьана иабатәи бзиабароу иҳәеит саб, аха
ашьҭахь, иҟаз аиаша анидыр, дақәшаҳаҭымхар амуит. Иҟалап,
бан лзыҳәангьы иаҳа еиӷьзар ҳәа иҿыҵҟьеит. Сара издыруеит ус зхиҳәааз. Асаркьа баныԥшылеи, шаҟа бқәыԥшу ббап.
Кыҷырак рылдам бӡамҩақәа. Баргәыҵысҭақәа рҿы быхцәы
маҷк иахьҵышлааз, иаҳагьы барԥшӡоит. Бара насыԥ бымазарц сҭахуп. Сара сынасыԥ хаҭәаамкәа, ибжамҽамхоит, бара

518

бымацара аҩны быҩнанаҵы. Сара исзымдыруа џьыбшьома,
ихы иԥсы быдкыло, насыԥс бимазарц иҭахны дышбышьҭоу
Уахсиҭ. Сара сакәым, сабгьы… Мап, мап, уи ихьӡ аԥшьтәым
ҳаицәажәара. Еиҭах зегьы ааԥхасҭастәуеит.
Абас гәаныла лан дышлацәажәоз, ирзыԥшыз аицәажәа­­
раан илҳәақәаша, насгьы ишылҳәақәаша, ишәо-изо дыш­
рыз­хәыц­уаз, иаалгәалашәеит Андреи лареи шеибагәӡуаз лан
ишылбаз. Лгәы иаламызт дахьаргамахаз. Ҵаны, усҟанҵәҟьа
дыԥхашьеит. Аԥхӡы хьшәашәа лықәнаҭәо, лқьышә дацҳауа
дгылан, лан даахьаԥшны днарыхәаԥшны данца. «Шаҟа акультура лылоузеи бан. Даҽа ԥҳәысызҭгьы, аҭыӡшәа ҳалыргон.
Ҳлымбазшәа ҟалҵеит», – иҳәеит Андреи. Лара, Гәлиза, да­
хьыԥ­хашьаз анаалхыԥсаа, иҟалаз лан иахьылбаз, хырԥашьа
зма­мыз уск еиԥш дназхәыцит. Андреии лареи адырҩаҽны
иахьеи­қәшәаша еибыҳәаны, еиԥыр­ҵны аҩныҟа данаауаз,
ҳахьылбаз, сус азыҳәан иаҳа­гьы еиӷьуп, исзымгәаӷьуаз ҳаи­­­
цәа­­жәара арласуеит ҳәа лыӡбахьан. Уажәы дахьиаз, Андреи дизхәы­ццыԥхьаӡа, илызцәырҵуаз агәалашәарақәа, ак
аҵкыс ак еиӷьын. Урҭ зегьы амра ашәахәақәа рхьыршан. Лхы
лхадыршҭуа, жәҩангәашәԥхьара аартны, илым­баӡацыз, иҿыц­
ӡа даҽа дунеик дагәылаԥшуа, уи арԥыси лареи џьанаҭ еиԥ­шыз
баҳчак ишыҵаз, ацәа хаара дынҭанагалеит.
Лыхәда иакәыршаз лыԥҳа лнапы наҟ даанахан, дҩагылеит
Иарна. Азал ахь дааит. Астол днадтәалан, ақьаади акалами
лырмазеит. Уи илыӡбеит, ԥасатәи лхаҵа, гәеихшәарала дыз­
лыҵ­хьаз, иацәажәараҵәҟьа лаҭәамкәа илыԥхьаӡоз ауаҩы
иахь ашәҟәы лҩырц.
Ишылҩыша дназхәыцит. Убас иҩтәуп, лара Иарнагьы
дланамырҟәуа, аӡы анбыҵаҵәа сызҿыҭра балагеит имҳәартә
иаргьы, аха ацхыраара шылҭахугьы аныԥшыртә. Имӡакәа иаахтны («игәаҵәахы иалакшар, иаҳагьы еиӷьуп») аҳәса рганахьала, ҽынкылашьа змамыз иара, рыԥҳа лаб ишьа шлылоу,
убри ашьа аҿыхара ишалагаз, ианаамҭоу мҩакы ианықәҵамха,
иара ихнаҵаз ахьӡ цәаԥҽыга аҩыза рыԥҳагьы ишыл­ԥеиԥшхо
изыҩтәуп. Лара, Иарна Арлан-ԥҳа, иаҳа илзеиӷьуи илзеицәоуи
рылацәажәара иара ишихәҭам, ламысла азингьы шимам. Иа-

519

хьа уажәраанӡа лара длааӡеит рыԥҳа. Уажәшьҭа иаҳа иӷәӷәоу
анапы лҭахуп. Ирҳәоит, иани иаби уаа бзиақәак роуп, иаргьы аҵара бзианы иҵоит ҳәа илыцныҟәо арԥыс. Цқьа еил­
каатәуп. Цқьа иацәажәатәуп. Убас еиԥш ала диа­цәажәароуп,
дзыхьчаша длымам, ешьа длымам ҳәа, баша, амшгараз длыц­
ныҟәозар, лцәа ԥҽны, дыл­хыччаны дылԥырҵырц игәы иҭазар,
ԥсышьацәгьа шиоуа идырыртә.
Абас, илҩыша, насгьы ишылҩыша дазхәыцуа лҿыналхан,
ақьаад ианылҵозар, салам шәҟәык иаҟарахартә илыӡбеит
Иарна. Лҽаанылкылеит. Ақьаад ианылҵахьаз ихьӡ мацарагьы
наҟ илҵәаӷәеит. Иаҳәа­тәуп, изыҩтәуп ҳәа лхаҿы иааиқәаз
еиҿыршәшәо деиҭанарызхәыцит. Иҟалҵара лыздыруамызт.
Уи илдыруан, алакә аҟны ишырҳәо еиԥш, абжьымҩак ахьеихагылоу днеины игылоу дшиҩызоу лыԥҳа. Акырӡа аҵанакуеит
уажәы лара, ан лажәа. Иарбан мҩоу дызқәылҵара? Салагар,
рус хсырбгалоит, еицә­сыр­ҟьалоит, аха ус иаҳа еиӷьхарыма? Еи­
цәоу ҟасҵома? Егьа жәа лыԥшаахла, гәаҽанызаарала изҩыр­гьы,
лаб ашәҟәы изызҩыр, ацхыраара сшаҳәо анымԥшыр ауам. Уи
иара деигәырӷьеит. Ушьа илылоу аҿыхара иаҿуп ҳәа исҳәарц
исҭахугьы ҽеим. Иара дусым. Изысҳәалакгьы иқәнагоит. Аха
сыԥҳагьы саргьы ҳла­нар­ҟәуеит. Сышәҟәы, иаҳҳәап, тәымуаҩык
имԥы­хьашәар, иахиҳәаарызеи?Изҩыда? Икарыжьыз аԥҳәыс.
Усгьы, цәгьеи бзиеи ахьеилыргам ари ҳаԥсҭазаараҿы, аха­ҵа
уара дкаужьыргьы, иара укаижьит ҳәоуп ишузырҳәо. Иззыл­
ҩыда? ԥҳәыс даазгахьоу, уи аахыс даҽа ԥҳәыск лҟнытә ахшарагьы доухьоу ахаҵа. Илзырҩуазеи? Лыԥҳа лзыҳәан аҵкысгьы,
лара лхаҭа дахьызаҵәу, еилыҵижьҭеи абасҟак шықәса шҵхьоу­
гьы, ианажьра ахьлылымшаз, лгәаҵәахы ҭызфаауа агәаӷ дахьазымиааиз ауп. Абас иҳәап, дысхыччап.
Ашәҟәы изыҩра мап анацәылк ашьҭахьоуп, Иарна дазааҭ­
гыланы, иаҳа лыхшыҩ азышьҭ, даназхәыц саби сареи ҳаи­
цәажәон ҳәа Гәлиза илҳәаз. Иҟалҵаз цәгьоу, ибзиоу? Бзиа
илбаз арԥыс днаганы лаб дилырдырит. Еилырцәажәеит. Саргьы дыслырдырырц аҩныҟа даалгахьеит. Иаанагозеи иҟалҵо?
Дзыхшаз ражәа ҳаҭыр ақәылҵоит. Лаб дылцәымыӷхартә дыс­
мааӡеит. Ицәгьарақәа лцәысҵәахуан. Уажәы длыцхраарц иара
иҟны данца, сара сыҵнарҟьеит.

520

Ахахә баба ҳәа лара, Иарна изыхьӡылҵаз асту­дент иӡ­
бахә лҳәоижьҭеи уи изыҳәан илҳәақәахьоу акакала, ҭынч
данрызхәыц, Иарна агәра лгеит, лыԥҳа абзиабара иашаҵәҟьа
лызцәырҵны дшыҟоу. Уажә­шьҭа аус злоу убри ацәанырра
ишазныҟәатәу адырра акәын. Ишԥаҟасҵари ҳәа дзызҵааша
аҳә­сақәа рызхәыцра даналага, раԥхьа даалгәалашәеит аԥ­
ҳәыс шәпа-жәпа, аԥҳәыс ҟәыӷа Афина Христофор-иԥҳа. Ил­
ҳәарызеишь уи? Егьа лҳәаргьы, аҵыхәтәан дазк­ылсуеит
ес­нагь илҳәац аҟны: «Быԥҳагьы быԥҳа лоуп, зегь рыла дыбзиоуп, аха баргьы бхы базхәыц». Мап, ари аус аҵыхәала
ха­ҵак сиацәажәар иаҳа еиӷьуп. Адырцәа, аҩызцәа… Еиҭах
аӡәа­ӡәала илгәа­лалыршәеит. Урҭ зегьы наҟ днарыханы иргыло дыш­неиуаз, днеизааҭгылахт Уахсиҭ. Ачча налҿықәнаҵеит
ихьӡ иаԥылшьыз ахьӡ ҷыдақәа: «Ахәаша Уахсиҭ, зеижәымзар
ҩажәа Уахсиҭ».
– Имышьҭа сықәшәеит, – лҳәеит, лыбжьы ҭыганы днеизгәаанеизаӷьшәа. Шаҟа мза ҵуазеи, аҭел дамыскәа хәашак нымхацызт. Иахьа, уажәшьҭа иацтәи ахәашаҽны дамысызт, аԥсышьа
ҽеимхеит уи амш. Сыԥҳа лыбзиабара аӡбахә ала сиацәажәар
ииҳәарызеишь? Иареи сареи ҳаизыҟазаашьа дназ­хәыцып.
Ибзиабара сшазыҟоу наигәалаиршәап. Нас бара, Иарна, абзиабара қәышәқәҵарала базныҟәоит. Ус еиԥш акы ыҟоуп ҳәа
агәрагара бцәыӡхьеит. Ибаҳарцгьы бҭахӡам, знык ианбеижьа
инаркны. Убас быҟанаҵ, ибасҳәо акгьы иаԥсам, избанзар,
ибзеил­каауам иҳәар? Дегьиашахоит.
Цқьа убри ауаҩ изхәыцха лнаҭомызт, аусураҿынтә данаауаз, зыԥсышьа цәгьахаз амш ацамҭаз, лыԥҳа амардуанаҿ дшылбаз. Еиҭах лхы дазҵаауа, еиҿыр­шәшәо дназхәыцит. Ибзиоуп,
агәра згеит, сақәша­ҳаҭхеит абзиабара иашаҵәҟьа шрыбжьоу.
Ус акәзар, нас сара еиҳарак сшьара сықәызҟьазеи? Ахыбаара?
Иҟазма ахыбаара? Иҟан. Сыԥҳа заҵә сылхым­баауазар, уаҳа
сызхыбаауада. Агәаӷ? Аҩыџьагьы рыхқәа еидырҷаҷалатәын.
Иҟасҵашаз сақәымшәеит. Скаҳарц егьсыгымхо, сшьамхқәа
кәадахеит. Исыхьзеи? Гәлиза лԥеиԥш, лыхьӡ-лыԥша рыцә­
шәара? ԥҳәыс ласык, каҳԥык дылҩызахазшәа збеит. Зегь
реиҳа сзыцәшәо, еснагь сгәахы ҭазырӡыӡо убри ауп. Ахацәа

521

лы­хәаԥ­шыртә даныҩеидас инаркны, анцәа сиашьапк­уеит, лынамыс шыцқьоу, хьӡы бааԥсык лхымкәа насыԥ сызлыҭ ҳәа.
Агәаӷ… Ахыбаара… Ахьӡ, ахьымӡӷ… Ацәшәара… Иҟан урҭ зегьы.
Урҭ зегьы Иар­на лгәаҵаҿ еицҿыхеит амардуанаҿ. Аха иҟан
даҽакгьы. Зегь реиҳа иӷәӷәан убри, зегь реиҳагьы дацәшәон
Иарна. Лхаҭа лаԥхьаҟа илзыԥшыз, хырԥа­шьа амамкәа илбоз,
лызаҵәра акәын уи. Шарԥазтәи амра ашәахәақәа раҟара иц­
қьаз, гәнаҳа змамыз, амардуан аҿы ма­шәырла дзыхҭыгәлаз
аи­багә­ӡра, мацәыс еимҟьарак иаҩызахеит ан лзыҳәан. Ама­
цәыс аалашан, лашь­царак ааимнарҟьеит. Убри, алашьцара
иҵәахны иамаз, Иарна ԥхьаҟатәи лԥеиԥш, уажәы, ибзианы
еиллыр­гартә иааины лыбла иаахгылеит. Алашьцара ааим­ҟьара
дналылбааит ԥҳәыск. Зхаҵеи лареи еилыҵхьаз, зыԥҳазаҵә
хаҵа дцаз, ақалақь агәҭаҿы, зымацара ауада иҩнатәоу, есҽны
лажәра ааигәахо, ачымазара, ахымхәара дацәшәаны, лхы
дахьынӡахәо, лынарцә мҩа дықәларц анцәа иҳәоз ԥҳәыс за­
ҵәын уи аԥҳәыс. Лыҩблак рыла акәымкәа, лгәы адунеи из­
лақәыԥшуа даҽа блакы, ахԥатәи аблала убри аԥҳәыс заҵә
данылба, ԥсцәаҳак дыл­баз­шәа длыцәшәеит, дыл­цәы­мыӷхеит,
дагьыхәым­галшьеит.
– Акы ӡбатәуп, џьара акы ӡбатәуп иаарласны, – лҳәеит
ауадаҿы лымацара дшыҟазгьы, лыбжьы мырдуцәакәа. Дагьы­
ҩагылеит. Наҟ дылҟәылцарц, дылхалыршҭырц лҭахын алашьцара анааимҟьа иа­лыл­бааз аҭакәажә хымхәа, аҭакәажә заҵә.
Ус акәым, усҵәҟьа акәым ҳәа лхы агәра алыргарц даҿын.
Имбошәа ҟаиҵар акыр ихәома, анышь дақәтәаны амшын дышхыз, знышь еиҟәышьшьа ицаз ауаҩы?! «Акы ӡбатәуп, џьара акы
ӡбатәуп!» Илгәалашәеит ииасыз аԥхынра шылхылгаз. Ҳаԥ­хьа
ашкол далгоит, аҳәынҭқарратә ԥышәарақәа лзыԥшуп, иб­зианы
лыԥсы лшьароуп ҳәа рҭынхацәақәак рахь, ашьха қыҭак аҟны
дганы даанлыжьит Гәлиза. Аарлаҳәа длычҳаит ҩажәа мыш,
дцаны даалымгар амуит. Лхы лзыҩ­намкит, убасҟак иҭшәахеит,
ихьанҭахеит ауадақәа. Ицаз аԥхынра азыҳәаноуп Ахәаша
Уахсиҭи лареи иаҳа еизааигәаны ианеибадыр. Уаан­ӡагьы еибадыруан, аха еибадыруан ус, баша, харантә. Иарна илдыруан
уи иԥҳәыс дшыԥсхьаз, иҷкәын Москва аҵара дышҭоу, аҩны

522

иан аҭакәажәи иареи рымацара ишыҟоу. Схәы­ҷы ақыҭахь
дшысышьҭыз, схала аҩны сшыҟоу анидыр акәхап, аҭел асра
аныхҭеик. Маӡала дааилар, иҽныҵак маӡала дцалар. Аҳәса
ласқәа среиԥш­ни­шьалазар, дҩашьагәышьеит. Днаиз­гәааит,
аха нас Уахсиҭ ицәажәашьа, ихымҩаԥгашьа цқьа дна­рыз­
хәыцит. Ус изылҳәартә еиԥш, бааԥсы лгәаламшәеит. Еицәа­
жәарц, еицны џьара ицарц, еицныҟәарц днаиԥ­хьон. Сабшак азыҳәан дақәшаҳаҭхеит Иарна. Лыԥҳа ақыҭахь дыҟан.
Афатә шьҭырхит. Шоуран. Аӡиас ахықә иаваршәны, иааԥсартә
иныҟәеит, ашьхақәа ршьапаҟынӡа инаскьеит. Исыхәҭамыз,
исаҭәамыз шьаҿак еихызгеит, аӡәы сибар, лаб уаҩы маншәа­
ламызт, лангьы ԥҳәыс ласык лакәхеит, акы лықәмызт уи аӡӷаб
рыцҳа ҳәа лзиҳәап Гәлиза ҳәа лгәы дҭацәажәо, аҽнынтәарак
лыламыс дамыргәаҟуазҭгьы, илхамышҭыртә, гәазҳарала да­
лагәырӷьартә иҟаз мшын уи амш. Аҽны аҩыџьагьы убысҟак
гәыла-ԥсыла иқәыԥшцәаханы иҟан, ирыхшаз ирықәлахаз џьу­
шьарын. Иччон, алаф рҳәон. Аӡәы ииҳәоз, иҳәаны далгаанӡа,
иажәа ахы ахьцо идыруан егьи. ԥхыӡ ԥшӡак иаҩызахеит Иарна лзыҳәан уи амш. Зны дахьхәуан, ҽазны ииашаны иҟасҵеит
ҳәа дазхәыцуан убри асабша, ахәылԥаз, ианеиԥырҵуаз, Уахсиҭ
дгәыдикыларц даналага, иахьылымуз. Лара лзыҳәан агәӡра,
дызхымсуаз ламыск, ҳәаак аилагара иаҩызан. Реицныҟәара,
лқәыԥшра лызнархынҳәуа, агәеизҳара шылнаҭозгьы, адыр­
ҩаҽныҵәҟьа илыӡбеит реиқәшәара аҵыхәа ԥылҵәарц. Уаҳа
ԥсыхәа ыҟамкәа лбеит. Аҭел дасцыԥхьаӡа Уахсиҭ, лажәа­қәа
иаҳа-иаҳа илыр­хьшәашәон. Иара изгәамҭазшәа, изеи­лым­
каазшәа ҟаиҵон. Иҟаларын, лажәақәа гәы шрыҵамыз идыр­
уа­заргьы. Сара соуп изхароу, шәахьак аҭел данас, иааиуа
асаб­шаҽны ҳаиқәшәап аниҳәа, сҽаҿаршәны изымур акәын.
Ахәашаҽны уас ҳәа иасҳәеит. Ахәа­шанӡа егьа ҟалап, уаанӡа
маҷ бжьома ҳәа схәыцит. Убринахыс хәашала аҭел асра граны
иааҵигеит.
– Уаҵәы сабшоуп…
– Иахьа хәашоуп, иуҳәо иашоуп…
– Ҳаиқәшәарц сҭахын, иҟалозар?..
– Сеилахоуп.

523

Мап шылкыц илкуан.
– Асабша? Амҽыша?..
– Сеилахоуп. Зеижәымзар ҩажәа…
Аҭел нықәылҵон.
Егьиаҳаҵәҟьеит аҵыхәтәан. Иацтәи ахәашазы дамыс­ӡеит.
Ҳаиԥылара мап ахьацәыскуа азыҳәан мацара акәхарушь
дзамысыз? Лассы-лассы дыч­мазаҩ­халоит ҳәа иҳәалон иан
лзыҳәан. Лгәы бааԥс­хазар? Игәы зырмаҷша акыр иаҳазар
иҷкәын иҟнытә? Ихаҭа уск дақәшәазар? Аргыларақәа рҟны
иҟамло иҟоузеи. «ьара акы деиҵанархеит акәымзар, аҭел
дамысыр иуамызт. Ҳаицныҟәара, ҳаиқәшәара сақә­шаҳа­
ҭым­­заргьы, аҭел дахьасуа шысцәымӷым, сцәа­жәашьала иш­
ԥеизеилымкаауеи? Аҳәса ҳгәы акы анҭоу, ҳҿы даҽакы аҳар­
ҳәалоит. Анаҟә ҵаӷаха­цыԥхьаӡа, иаҳа-иаҳа ишыхтуа еиԥш
амра, лгәаҵаҿ лашарак нҭысны лаԥхьаҟаҵәҟьа дгылоушәа,
Уахсиҭ ихаҿсахьа лызцәырҵит Иарна. Уаанӡа дшылбалоз,
дышихәаԥшлоз еиԥш дыҟамызт уажәы уи. Лыԥҳа­заҵә­гьы
дналаҵаны, дҩызаз, дҭынхаз, дарбанзаалак аӡәгьы ид­лым­
ҵацыз, иныхымкәа илзынханы иҟаз гәыбылрак ҿыхеит, цәа­
нырра ҟәымшәышәк дамҽха­накит аԥҳәысеиба. Уахсиҭ аҭел
дамыскәа инеихашәы иахьыхәлаз, аԥсышьа ахьҽеимхаз
иацтәи ахәаша, лара лакәымкәа, иара Уахсиҭ ихаратәуа, изаӷь­
ра далагеит. Ма изымдыруандаз уаҵәи уаҵәашьҭахьи закә
мышқәоу! Абахҭаҿ иаҳхаагошәоуп ҳарҭ аҳә­сеибацәа ҳзыҳәан
ишыхьанҭоу асабшеи амҽышеи. Иацтәи ахәаша аԥсышьа
ахьыб­зиамхаз, лара илха­рақәоугьы днарызхәыцит.
Аԥенџьыр далԥшны, ашьхаҟа дыԥшуан. Иҭҭәааӡа ашьхақәа
иҩарывҵны, ажәҩан ахь ахалара иаҿыз амза зны ԥҭақәак
наҿаҳауан, нас имадаӷь-мадашәо, иӡсаны, иаулакгьы инарыл­
ҵуан. Уи қәԥон ахаҿы цқьахарц, ажәҩани иареи еизынхарц.
Быԥҳа – быԥҳа лоуп, дхәыҷы бзиоуп, аха баргьы маҷк бхы
бназхәыц ҳәа зныкымкәа абырзен ԥҳәыс илалҳәақәахьаз
ажәақәа аалгәалашәеит Иарна. Иахьа уажәраанӡагьы схаҿы
иааир акәын уи зхылҳәаауаз. Изакәу сыз­дыруам. Исыздыруам ишысҳәаша. Шьҭрала сшьа-сда иалоуп. Исылааӡоуп убас
еиԥш иҟоу џьара акы, сыԥҳагьы илмыхәо, схаҭагьы агәырӷьара

524

салыхә­дазтәуа. Ауаатәыҩса ирыӡбаз, иҿазҳәо акоуп. Убри
сзацәымцакәа сааиуеит. Дҭахәхәа абнаҟа дыцәоуп схәыҷы.
Схы аџьыка ықәхны дсааӡеит. Убриҵәҟьагьы исалҳәеит, бара
бзыҳәангьы еиҳа еиӷьуп ҳәа. ԥҭақәак инарылҵит амза. Даҽа
ԥҭақәак, идыркәкәыз аҟәраан асахьа рыҭаны, иԥхеибаҵа ишааиуаз рҽынаҿарыжьит. Еиҭах аӡсара иналагеит, аҵх лашьцара
аҳкәажә. Асаби илҳәо илдыруазеи ҳәа, Гәлиза лажәақәа цқьа
срызхәыцаанӡа сыҵҟьеит. Лара лтәала акыр дсыз­хәыцит уи.
Зынгьы илҳәахьеит, сара сакәымзар, бара хаҵа бцахьазаарын,
насыԥ быманы быҟазаарын ҳәа. Уаанӡа дышрызхәыцлоз еиԥш
акәымкәа, зегьы даҽакала дрыхәаԥшны,даҽакала данрызхәыц,
уаанӡа лхы иадлымбалаӡацыз гәхьаагарак, гәыкрак лгәаҵа
намҽханакит Иарна. Ауадаҿы аҳауа лцәыхьанҭахан, абарҵа
хәыҷахь дындәылҵит. Ишыӡса-ӡсоз, ес-иҟа­наҵалакгьы, аԥҭа
хәашьқәа ианрылҵ, ахаҿы шам­шамуа, ажәҩан зегьы иара
иатәха иааԥшуан амза. Иҟалап, егьырҭ ахәашақәа раҵкысгьы,
иацтәи ахәаша исзыннажьыз иаҳа еиҳазаргьы.
Дхынҳәны азал дааҩнашылеит. Ишылалҳәаша дназхәы­
цит. Ашьҭаларҭа уадахь лҿыналхеит, лыԥҳа даарԥшны длацәа­
жәарц. Уи уажәы илалҳәақәарц илҭахыз зынӡаск даҽакын.
Ашә дахьаахыҵыз лҽаа­ныл­кылеит. Азал аҿынтәи, асаркьа
зҭасаз ашә иалԥханы, алашара лҿаԥхон Гәлиза. Агәырӷьареи
агәеизҳареи рықәын уи лхы-лҿы. Иарна лгәаҿы гәаарак
неи­лашит. Лан аӡыблара далажьны, лара дҭахәхәа дыцәоуп.
Рҽырӡеит, еиԥхьбеит анра-аԥҳара еидызкылоз ацәанырра.
Длырҿыхазҭгьы, хаала еицәа­жәара зыҟаломызт. Аиааира агеит Иарна ихәаҽны илымаз лыԥҳәысра. Ауадаҿы иҟаз
ани-ԥҳаи ракәмызт. Хыбрак аҵаҟа еицыҟан ҩыџьа аҳәса.
Руаӡәк лҭәымҭа дааҭагылеит, лышәҭымҭа уажәоуп. Лӡамҩақәа
ҵәаҟаԥ­шьха иуаркалеиуеит. Еҵәа каҷҷароуп лыбла ҭыԥ­хаара.
Егьи лҭәымҭа дынҭысуеит. Асақәи аҵәаԥ­шьи шыҟалымҵогьы,
лӡам­ҩақәа макьана ирцәымӡыц аилыԥхаара, акҷырақәа
рным­лац ллакыҵақәа.
Лышьҭахьҟа даахынҳәын, лхы кны адиуан днықә­тәеит Иарна. Лыԥҳа лакәмызт дзызхәыцуаз. Длыз­хәыцуан ашьҭаларҭа
ауадаҿы дҭахәхәа ацәа иалоу аԥҳәыс қәыԥш. «Аиндаҭлара…

525

Ааи, ааи, аиндаҭлароуп уажәы сзызхәыцуа иахьӡу. Сара хса,
сгәы егьызла­ҭашәаӡазеи, сыԥҳа слеиндаҭлоит ҳәа. Дызусҭада
сзеикануа? Гәнаҳароуп исҳәо.» Лыԥҳа аԥсҭазаара ахаарабзарак далыхәдазтәуа акы акәызшәа, лгәы иааҭашәаз наҟ
иналҟәылцеит Иарна. ԥхыӡ бзиак иаҩызаха, иналгәалашәеит
сабшак азыҳәантәи Уахсиҭи лареи реицныҟәара. Изысымузеи,
џьбеит, ҳанеиԥырҵуаз сгәыдикыларц даналага? Сыԥҳа сара
дсаҟараха, тәым хаҵак снапы икәырша игәыдкылара каҳԥроуп
сымҳәахи. Сара сгәырӷьара схәыҷы лзыҳәан гәырҩарахоит
ҳәа схәыцуан. Аиканра, Иарна лгәаҿы имԥсыцыз, лыԥҳәысра
зегьы арҿыхон. Сан лыԥс­ҭазаара зегьы сара исзылкит, лхатәы
насыԥ лҽа­лыхәдатәны, сара сзыҳәан мацара адәы дықәуп
ҳәа дхәыцма лара, ақьаафырхша, лыстудент хахә баба
данылгәӡуаз?! Сажәра ааиаанӡа сҽысражәырц сахьынӡаҿыз
азхоуп. Аиндаҭлара анакәха, ҳаԥхьа зынасыԥ зыԥшаауа, реиҳа
ахацәа бзиа ирбо даабап. Уахсиҭ аҭел данаслак (аҩныҟа сзасра дшақәи­ҭысымтәызгьы), дыҟаӡам ҳәа иаҳәа анысҳәалак,
мамчка, ицәажәашьа убасҟак ихаауп, амц сзымҳәеит ҳәа, лара
лакәмыз мчыла ателефон ахь сназыԥхьоз… Уажәшьҭа…
Дҩагылан, ақьаадқәеи акалами ахьықәыз астол днадгылеит Иарна. Раԥхьаӡа абзиабара зызцәырҵыз аԥҳәызба леиԥш,
асалам шәҟәы зҩындаз, Уахсиҭ изыҳәан сгәы иҭоу абзиарақәа
зегьы иасҳәандаз лгәахәт. Аха убасҟан, лгәы ианҭашәазгьы,
илдыруан, луаҩра ланарҟәыр ҳәа дшәаны, усеиԥш ашәҟәы
шылмыҩуаз. Дзыцәцақәаз шырацәазгьы, дызшьа­ҳауазгьы
маҷмызт макьаназы.
Даҽа ԥыҭраамҭак азалаҿ длеи-ҩеиуан Иарна, лыԥсҭазаара
зегьы нарҳәы-аарҳәны дазхәыцуа. Лыԥҳа ацәа хаа дахьалаз
длызгәаауан, аҽазных иаҳагьы деигәырӷьон. Уаҳа лылымшо, лхәыцрақәа дандыркара, лыԥсы еивҵахо, ауадаҿ аҳауа
лзымхозшәа лбан, абарҵа хәыҷахь деиҭандәылҵит. Ахәашьра
еиқәтәо, азара иаҿу, иаҳа-иаҳа зыҵа ааԥшуа аӡиа иеиԥшын
ажәҩан.
… Нас иаацәылашеит…
1977

ИРҬИИЗ, ИРӶЬЫЧЫЗ
Акрааҵуан уи ауаҩ иажәа хьанҭақәа сгәы иала­зижьҭеи.
Ҵаны, азнык азыҳәан, ақәасаб ахымҩас анақәшәалак, иахьыз
шазымдыруа еиԥш, исзымдырит, урҭ ажәақәа срызгәаарызу,
мамзаргьы иансеиҳәаз изаҳаз, ркьатеих ԥҵәо иччоз, саргьы
срылаччарызу. Иҟасҵара, исҳәара сзымдыруа, сҿыббаӡа саанханы сгылан. Ччаԥшьшәа сқьышә акы нықәысҵеит, аха
схаҭагьы издыруан уи ибзамыҟәыз ччаԥшьк шакәыз. Амала,
сгәаҵа кәиц бааԥсык шҭашәаз убасҟан­ҵәҟьагьы издырит.
Иансаҳаҵәҟьаз аамҭазы лафҳәаран, ччаран, хәма­рран
ҳазҿыз сҩызцәеи сареи. Урҭ ажәақәа, зеил­каарагьы ус имариамыз, ишәо-изо рыкапанха, инар­ҵауланы рызхәыцха сымамызт, насгьы изҳәаз аҭаҳ­мада саниҿаԥшы, унацәа лҭашәартә
акаҷырақәа зылдаз иӡамҩақәа ҟаԥшьӡа, иԥынҵа пырпылханы
данызба, аҩы ижәын, аҭаҳмада хшыҩцажә иҿашәо издырӡом
ҟасҵеит.
Мшқәак… Мап, мшқәак ракәым, мзақәакгьы ра­кәым, иҟалап,
шықәсык аҟарагьы ҵызар, урҭ ажәақәа схашҭӡаны сшыҟаз.
Акыр шықәса зхыҵуа ахәра, иӷьа­­­хьоу, ишәахсҭаны ацәеижьы
иазынхахьоу, иаалыр­ҟьаны зны ахы уаҩы ишигәаланаршәо,
ахьаа шазнар­ҵысуа еиԥш, ҽнак, сгәысҽанӡамкәа, аҟыԥҳәа
иаасгәа­лашәеит убарҭ ажәақәа. Ибзианы исгәалашәоит ианс­
гәалашәаз амш. Балтика амшын ҳхын. Уахынлан. Амшын
ацә­қәырԥа дуқәа, ацәқәырԥа еиқәаҵәақәа икыдыржәазшәа,
амшын инахәлашәа ицан, аҽаҵәахит амза. Ажәҩан лашьцеи амшын хәашьи еизынханы иҟан. Сара исыздыруам, убас
еиԥшқәа раан, амшын агәышԥы шьҭыхны, ажәҩан ашҟа аҽ­
ҩа­нагауоу, мам­заргьы ажәҩан ахаҭа амшын ахь илаҟәуоу,
аха ауа­ҩы дзыбжьагылоу урҭ аҩ-дунеик усҟан мыцхәы еи­
зааигәахоит, еилаҵәоит.
Аӷба апалуба сықәгылан. Сҷаԥшьон. Исыхьчон. Исгәалашәон
Амшын Еиқәа, Кавказ ашьхақәа. Ис­гәалашәон ҳқыҭа иахыку ажәҩан. Убри ауха, иаа­лырҟьаны, исгәалашәеит аҭаҳмада
иажәақәа. Срызхәыццыԥхьаӡа иаҳа-иаҳа сдыргәаауан. Ах­
шыҩ­цажә, ицәазна анижә, иҿашәалак иҳәон ҳәа сизаӷьуан.

527

Амза анҭашәаҵәҟьа, азныказ инеимаҳаны иаалашьцаз ажә­
ҩан, иаҳа-иаҳа алашьцара иампыҵыҵ­уан. Аеҵәақәа цәыр­
ҵуан, иҳаракхон, иаҳа-иаҳа иласхон. Уажәы Аԥснытәи ашь­
хақәа ирхыку ажәҩан еиԥшхоит Балтика амшын иахагылаз
ажәҩан. Аҭаҳ­мада иажәақәа инарыцлеит урҭ аҩжәҩанык
рыз­хәыцрагьы. Иҟалап, урҭ ажәақәа анысгәалашәа ашьҭахь
акәымкәа, заа урҭ ажәҩанқәа шеиԥшхаз сышрызхәыцуаз
ашьҭахь акәзар иансгәалашәаз ихьаа ртытыгахаз урҭ ажәа­
қәа. Иҟалап, урҭқәагьы ракәым­кәа, амшынуаа аԥҳәыс дшы­гә­­
хьаарго еиԥш, сшьапы ахьнықәсыргылалакгьы џьара ины­қә­­­
сыргыландаз ҳәа адгьыл ахьыгәхьаазгозгьы убраҟа ина­­ц­­­ла­зар.
Сара исгәалашәалон, амшынуаа аныхынҳәлак, алаф рылхуа,
ақыҭа ҳәса хәыҷқәа иныхбыкьы-аахбыкьуа урҭ рныҟәа­шьа­
қәа шыҟарҵалоз. Саргьы убасҵәҟьа исхыччозар акә­хап ҳәа
сназхәыцлон, ихәшаха сгәы инықәлалон уи аз­хәыцра.
Абарҭқәа роума, мамзаргьы амшын аҿы ҳәаа еилагарак
ҟамландаз ҳәа аҵх салаԥшуа сахьгылаз иахҟьама, ишакәхалак,
сҽеидыԥсаланы сышгылаз, иаалырҟьаны, афы сысызшәа, аҭа­
ҳ­мада иажәақәа ҵәымӷ жьакцаха сгәахы иҩасит. Сыблақәа
ирхыларц иаҿыз ацәагьы, амшын аӡы нрыхьдыршазшәа наҟ
инасхыԥсааит. Ауаҩы игәаҵаҿынтә акәзаап ацәа ашьа­­пы
ахьакуа, иахьынтәалаго. Урҭ ажәақәа срыз­­­­­­­­­х­әыц­цыԥхьаӡа иа­
ҳа-иаҳа аибафара иалагон, иаҳа-иаҳа аҵәымӷ зыхәлашәаз
алуқәа иреиԥшхон сгәы. Сыбла даахгылеит иара, аҭаҳмада
Кәыҿ Ҟамлаҭ. Абыржәы саԥхьа, аӷба аԥынҵа ҵарырахь днас­­
кьаны дтәоушәа, слымҳа иҭаҩит, ахәызхәызҳәа, иԥсы еив­­
ҵахо иеимҳәабжьы. Дҩагылар, деиҩаҳаҳа, ар дрылазар
дыр­хыҳәҳәон, данылатәалак, ицәа дынҭаланы ишьамхи иц­
лам­ҳәеи еихькьысуа, убас деилаҳа-еиҵалашәа дтәон, ҩы­џьа
ахьеидтәалоугьы дуз­рылкаауамызт. Ҳаҩны даннеилоз, дан­
нааилоз исеи­ҳәоз ажәабжьқәа зегьы мыцны, наҟ исха­сырш­
ҭқәаша ракәны исыԥхьаӡеит ауха апост сахьықәгылаз, анҭ
сгәахы иасыз ажәақәа цқьа срызхәыцны, ирыҵар­кыҵәҟьоз
анеилыскаа.
Аухоуп зыхшыҩ цахьоу ҭаҳмаданы данысыԥ­хьаӡазгьы.
Ии­ҳәаз иазхәыцтәума, абни ахшыҩцажә иажәақәа акыр ры­
ҵар­куаны иԥхьаӡатәума ҳәоуп раԥ­хьа ишысҳәазгьы. Иба-

528

шахеит исҳәақәоз, мацәысеим­ҟьараха инасыхҟьеит, аха
ма­­цәысеимҟьараҵас иласны имцеит. Ауха, ашамҭаз, авахта
рыҭаны сара акаиутахь санааи акәзааит, адырҩаҽны шьыб­
жьаанӡа ҳхы ҳақәиҭны Лиепаиа ақалақь ҳаналалаз акә­
зааит, урҭ ажәақәа уаҳа иаасԥырымҵит. Бзиа избоз алатыш
ԥҳәызба иласҳәарцгьы инақәыскқәеит, аха снеиԥ­хь­хәыцаан,
уигьы дысхыччар ҟалоит сҳәан, сҽаа­ныскылеит. Ашә­ҟәыԥ­
хьара идыруазҭгьы, снеир уара узыҳәаноуп сызнеиуа, аҭаҳ­
мада хшыҩцажә, уқәра саԥшуа џьумшьан ҳәа нанҵаны изаа­
сышьҭуан. Иабаҟоу, ашәҟәыԥхьашьа издыруамызт, иԥацәа,
има­ҭацәа, анцәа дидырп руа дарбанхо, аӡәы даирԥхьар акә­
хон, уи данаԥхьалак, арра дахьцаз, амшын данар­ҵысы, их­
шыҩ аҭра иҭҟьазаап ашәикка, қыҭак рхыбаҩ, ҳаблак рабду
изакә ажәақәоузеи изааицҳаз ҳәа нарылеиҵозар акәхарын.
Уаҳа аҭахӡамызт. Иаҭахызар Исаков иеиԥшгьы садмиралханы схынҳәааит, ани, Кәыҿ Ҟамлаҭ ахшыҩцажә ҳәа иазҳәаз
иоума ҳәа, капеи кылҵәак аҟара пату сықәрымҵо, ахьӡ бааԥс
схымҵуа инасыххалон.
Анцәа сихьчеит. Ус еиԥш ажәа бзамыҟәқәа изысымҩит.
Амала, сгәы иалаз урҭ ажәақәа раҟара рыцҵаны, еиқәҷаб
иҵәа­хны, арратә мшын уаҩы иеилаҳәашьала сшеилаҳәаз,
ар­ра сахьынӡаҟаз ибзианы схы шаасырԥшыз ала ашәҟәқәа
сџьы­ба иҭаҵаны, арҽхәаԥхьыӡқәеи аҳамҭақәеи сыманы, ҭага­
лан шьҭахьык, мыш бзиак аҽны сқыҭа саалалеит. Цас иуазшәа,
ҳҳабла Царцу сахьаалалаҵәҟьаз, раԥ­хьа даасԥылеит иара,
аҭаҳмада хшыҩцажә. Иацим­ҵазар иагимырхакәа, хышықәса
уажәаԥхьа дшааз­баҵәҟьаз дыҟан. Иара убасҵәҟьа ахәызхәызҳәа деимҳәон, дагьазымго, дагьалымго ихьуан аимҳәа.
Амала арра сцаанӡа дзеиԥшу сазымхәыццызт. Уажә­гьы саз­
хәыцны сгәалашәом, аха сшынаихәаԥ­шыҵә­ҟьаз, амца анас,
зы­махәқәа кыдблааны, згәыцә цәыббылӡа иаанхаз аҵла
деиԥ­шызшәа збеит.
– Ушԥаҟоу, дад, Кәыҿ Ҟамлаҭ? – сҳәан, алажә иафом, иажә­
уам ҳәа, ашҳам алыжжуа, аԥсышәак наиасҳәеит. Дызусҭадашь
абри сара саҵкыс еиҳаб­хаз, «дад» ҳәа дсыԥхьо, насгьы сыхь­
ӡи сыжәлеи еидкы­ланы изҳәо ҳәа аанаго, иџьашьаны даас­
ҿаԥшит.

529

– Усзымдырӡеит, дад. Ари иушәу амшын маҭәа усыцәнар­
ҩа­шьеит, – схараӡаны сгылазшәа, илахь инапы аԥыракуа
даасҿаԥшит. Сидырит, аха сизым­дырызшәа ҟаиҵоит ҳәагьы
аасгәахәт азнык азыҳәан.
– Сара Арсен соуп, – сҳәеит, даараӡа акыр зҵазкуаз хьӡыз­
шәа убри сыхьӡ.
– Арсен дарбан?
– Чынч Гәдиса иҷкәын соуп, – сҳәеит. Уажәшьҭа издырит
дызсазҵаауаз, иажәақәа рхы ахьхаз. Дҩар­даџӡа иҽааиҵихын,
гәырӷьаҿҳәашак иаҳазшәа:
– Аа, Кьынта имаҭа уоума исзымдырыз?! Кьынта рыцҳа,
дшысҭиуаз, дшысӷьычуаз дкарахахьан, – иҳәеит. Дахԥсаауаз
џьысшьеит, убасҟак иԥсы еивҵа­хеит, аимҳәара даналага.
«Уацә­нымхааит!» – сҳәеит сгәанала. Сгәаара убри ихнаҽыргьы
амуаз, аха ашьажә баауам, иԥсуам зырҳәо, ауаҩы дышьны
ишьа аура азыҳәан мацара ауакәху.
– Асҟак ианҳаҽԥнуҳәоз, егьыҟаумҵандаз уи аҩыза абзиа­
ра, – сҳәеит. Исҳәеит, аха ишԥасҳәеи, сҷыр­паӷьӡа сиҿа­гы­
ланы, сымшын маҟа абз ҟьаҟьа цыр­цыр­уа исымӷаз, снапы
ила­кәыршаны исҟьаргьы ус сгәы сзырҟычрымызт. Акы заҵәык
сгәы иалаз, ахҿа еиԥш игәыдысҵаз ажәақәа, иара ида аӡәгьы
иахьима­ҳазоуп. Ахәы ҳаракыра иқәгылаз ахьаца-ҵла ашәшьы­
раҿы ҳадгылан ҳамацара. Иара арахә дырхылаԥшырц, илабашьа иҽанҵаны, дыбӷарыҟәҟәо абрахь дааха­леит ашьыбжьон.
Сажәақәа ишрылшоз икшазаап. Ишызбоз ихи-иҿы аҽааи­
ҭанакит аҭаҳмада. Иблақәа рцәақәа иаҳагьы икыҷхеит, амала
дара, иблақәа рхаҭақәа, иаҳа иҭбаахеит, иҿыхеит, жәылара
ицо ашьауардын аблақәа иреиԥшхеит. Убасҵәҟьа иаарла­
сынгьы ирцәеит ихышхыҵәаз игәаареи, иҩаихҟьаз амцабзи.
– Ҳа-ҳа! – ҳәа ччарак нҭицеит. Сара исзеи­лымкааит,
иқьышә сықәҵаны дысхыччозу, мамзаргьы иара ус, ихазы
дыч­чозу. – Ара уаатәа, – иҳәан, инапы насирбеит. Икәмызцәа
хыл­ԥа нықәиҵан, ахьаца адашәпа днықәтәеит. Ибӷа надиҵеит
аҵла ашьапы. – Аа, аллаҳ, аллаҳ! – иҳәан, ибӷа аҿҿа алго
иааи­ҵихит, нас скылкааны дсыхәаԥшуа: – Иҵыхәтәы мыӡит
Кьын­та ԥсаҭа шкәакәа. Сгәы иахәеит, дад, сгәы, иуасҳәаз

530

ажәа ахьухамышҭыц. Шәеиҵаҩҩы, ҳаблак шәыҵашәкырц егь­
шәыгым Кьынта имаҭацәа. Ҳазшаз ихьышьаргәыҵа сакәых­
шоуп, издыруада, анаџьалбеит, аԥсуагьы иеҵәахә ахҿа ақәкны
иамеих­сыцыз. Сгәы раҳаҭны сынарцә мҩа снықәлоит убри
иеҵәахә кыдымшәар. Иарбан ҳәынҭқарра дуу уи иеҵәахә
кыдзаарц сџьабаа хәыҷык ахьалоу. Иахьба­шамхаз убри
сџьабаа, – иҳәеит.
Инахьхьинӡа, амра зхыҷҷалоз амшын агәы цырцыруа
дынхыԥшылеит. «Ицәгьамызт иаарласны уқәлар убри, анарцә
мҩа ҳәа узҿу», – сгәахәт. Ҿысымҭӡеит. Ииҳәоз даараӡа сгәы
иахәозшәа, схы азышьҭны сӡырҩуашәа ҟасҵеит. Ишԥауури,
иуҭахы-иуҭахым, аиҳабы данцәажәо, ублақәа ҭырхаха иара
уихәаԥшлароуп. Ииҳәозеи? Хшыҩрҵарак дналагозар акәхап.
Мамзаргьы ҳгәахы ааԥызҵәаӡаз – дара ан­қәыԥшцәаз изҭагы­
лаз, ирхыргоз, амла ишакуаз, ахьҭа ишагоз, цәамҩахә шрымамыз, ишмаҵуцәаз, рыбӷа шырхәаз, рыбла шыхҩаз, уажәы ҳара
ишҳаҵашьыцуа, ианаамҭоу амра зауз, ианаамҭоу зԥашәқәа
аԥсаҭа иарԥсаҳәаз аҵиаа бзиа ҳшеиԥшу, ҳажәҩан каххаа
ишылашоу…
Иажәа инациҵеит аҭаҳмада:
– Угәы ишалсыз збеит, дад, уабду изыҳәан иуас­ҳәаз. Уара
угәы иахьалсыз сара иаҳагьы агәеизҳара снаҭеит. Уи иаанаго
узхылҵыз ҳаҭыр рықәуҵоит ҳәоуп. Уара усцәымӷны акәым уи
ажәа зуасҳәаз. Уззыгәдуу иоуп узыхлафуа.
– Ааи, аха ауаа ишраҳауа ирҭихьаз, ирӷьычхьаз имаҭәа ҳәа
аҳәара… Аҳаиуан дадкыланы сабду ицәа ихыхра…
– Ҽԥныҳәарам уи, дад. Насгьы хыччарам. Кьынта сихыччар, саргьы схы сахыччеит ҳәоуп иаанаго. Гәаларшәаганоуп
ишысҳәаз, дад, гәаларшәаганы. Ауаҩы, дад, идыруазароуп
иԥсадгьыли ижәлари ирхыргахьоу.
«Рацәа сынҵәеит, Аԥсны аҭоурыхк алацәажәара дналагоит.
Аԥсуа ҳәынҭқарцәа рыӡбахә данналага, иахьа акәым, уаҵәгьы
аҩны сызнеиуам».
– Аҳаиуан аҳаиуан захьӡу, иара ахьааӡаз адәы заҵәык
ахьадыруа азыҳәаноуп. Дасу идыруазароуп ихылҵшьҭра, иаб,
уи иаб, уи иаб дызусҭаз, ихи­гахьазгьы. Дызусҭадаз уара уабду?

531

– Ахәура иҭаз, аҳратәра зыбӷа ԥнаҵәаз, аамҭа ҿыц анааи,
ауӷә зқәызхыз, иуаҩхаз Кьынта Чынчба иоуп, – сҳәеит. Убас
еиԥш исҳәеит, уԥсы иамаз ҳәа ирцәымӷу ауаҩ фатәык аним­
ҵарыжьуа еиԥш.
– Избоит иуҳәашьоу. Аха уара уабду дагьқьа­ҳиамызт,
ахәурагьы дҭамызт. Дагьаамыс­ҭамызт.
– Дынхаҩызма?
– Мап, дагьынхаҩымызт. Избоит исҳәақәо угәы ишамы­
хәо, исзымдырӡозар иаҳа еиӷьын шуҳәо угәанала. Убригьы
зыхҟьо аиаша ахьузымдыруоуп. Уабду итәы баша иу­гәа­
лас­мыршәаӡеит арра уанцоз. Зыԥсадгьыл казыжьыз, иара
ихаҭагьы, ихшазгьы, убри, уара уабду иԥеиԥшхаз аҩы­за
иԥеиԥшхоит ҳәоуп уи иаанаго. Шьҭа ухәыҷым, цқьа уазхәы­
цыр, еилукаап. Ҩ-ажәак еихысҳәаалоит, Асовет мчы анааиуаз, ҭауади-аамсҭеи шаҟьо иҳалан, шәгыл, шәабџьар шьҭых­
ны шәырҿагыл, аби-ԥеи еибаҭиуа, аешьцәа нибарҵәо аамҭа
еиқәаҵәа шәзааргоит абольшевикцәа ҳәа. «Аешьцәа анни­
бар­ҵәоз аамҭа ҳзааргом, аха аешьцәа анықәибахуаз аамҭа
еиқәаҵәа наҟ иаҳхырҳәарцоуп урҭ заауа», – сҳәон сара.
Ис­зыр­ҳәоиз? Акы, схаҭа сызлаԥшыз, исыхҭызгаз маҷмызт,
ҩба­гьы, сабацәа ирҳәоны исаҳахьан, сызхаанымызгьы са­
хаа­­нызшәа издыруан. Издыруан, дад, аԥсуаа дара-дара анни­
барҵәоз аамҭак ишҭагылахьаз. Уаамыццакын, уара уабду
иҭоу­рыхгьы уасҳәоит. Ауаҩы ихигаз злоуҳәозеи, насгьы иуа­
ҳаит ҳәа излеилукаауазеи уи еиԥш дақә­зыршәаз умҳәакәа,
иузымдыркәа. «ьоукы урзыӡыр­ҩыр, рхы иахыччоит угәахәп,
убас иахцәажәоит амҳаџьырра. «ьанаҭ шәаагоит ҳәа раҳәаны,
ижьаны иқәганы иргазшәа, дара иргәаԥханы иқәҵны ицазшәа
рҳәоит. Аешьцәа аҳәаҭыхла еиҿагылеит, аби аԥеи ашәақьымца
еиларҵо аҟынӡа инаргеит, аԥсуаа амҳаџьырра ианықәнагоз
ашықәсқәа рзыҳәан. Ина­хараны ихәыцуаз, акыр еилзыргоз,
аурыс иоуп ҳаиқәзырхо рҳәеит, егьырҭ, даҽа џьоукых, аҭырқәа
ҳидгылароуп рҳәеит. Убас еиҿагылаз, анибарҵәараҿы инеиз
аешьцәа урхылҵшьҭроуп уара. Аурыс ир ирылаз иашьа аҟама
наиӷырҳәаны, акьанџьа дынҭалан, днықәхәаша Ҭырқәтәыла­ҟа
дцеит уара уабду иаб Чынч Шәлиман. Уаб иабду иашьа гәакьа

532

дишьхьан ҳәа уаҳахьазу уара? Даҳҭахым, ҳшьа ижәит, ҳахир­
ҵәеит аҭырқә ҳәа иқәгылеит зыԥсадгьылаҿ иаанхаз аԥсуаа.
Аԥсра иацәшәаз, абзацәа ахьыржуаз дна­нагеит ҳәа, аурыс
даауеит, аҳәажьы ҳаирҟьашьуеит агьааур ҳәа иқәҵны ицаз,
амшын нырцә иахьнеиз, ацгәы ажьы рымазар ирфо аҟынӡа
амлакра иақә­шәеит. Уи инацлеит, ухшыбаҩ кылнаҵәо, ашоура. Азҩа-ҿкы ҵысит. Амгәахьаа рылалеит Шәлиман дназлаз
амҳаџьыраа ргәыԥ. Дынкыдыгәгәало дыш­дәықәыз, иԥҳәыс
дицәыԥсит. Исгәалашәеит, жәым­ҭацәгьа, аԥсра даналага, уаҩ
дааишьҭит, сара напы сакуа сыҟам, аха абранӡа дысзааиааит
ҳәа. Ақьала дахьыҵажьыз снеит. Усҟан сара сарԥысра сҭагылан.
Уажәы дызбо џьысшьоит, иԥаҵақәа еимиааны, дбабаӡа дычны, ацәарҭаӷәы дықәиан. Еихәлацәахьаз ахәышҭаара дылхо,
деихьыжә-еикәыжә, иԥынҵаӡ кылышьшьы, аҽҳәаҿы дтәан
хәбаҟа шықәса зхыҵуаз сабик.
– Сзуҭахыз, Шәлиман? – сҳәеит, иааигәара сым­неикәа,
ашә­хымс сахьхыҵыз сҽаанкыланы. Иуцәыз­ӡар акгьы иаԥсам,
иқьалахь сахьнеиз сҩызцәа, сықә­лацәа аӡәгьы ибар сҭахымызт.
Ргәаӷ ҳаман ҳаиҳа­бацәа, ҳаԥсадгьыл ҳаҟәганы ҳахьыргаз
азыҳәан. Уигьы инацлеит Шәлиман иашьа гәакьа дахьишьхьаз.
Аԥсны ҳаныҟаз акәызҭгьы, дкыдҵаны дыршьуан, мамзаргьы
иԥсы ахьынӡаҭоу Аԥсны ишьапы алар­гылара азин имамкәа,
шьала ииҟьашьыз ижәла ихыхны дықәырцон. Убарҭ аҩбагьы
иара ихала ихы рықәиршәан, агәнаҳарақәа иҟаиҵаз зегьы
ихьӡаны, аԥсра бзиа далхәдаха, лажәҵас, аҳәаҭра еиԥшыз,
қьалак аҩныҵҟа аԥсра даҿын. Убри аӡәк илахьын­ҵахаз
уазхәыцыргьы, акыр еилызкаауа изыҳәан ианаҳәоз рацәаӡан.
Аҭырқәа дидгыланоуп иашьа гәакьа дышьны дызкаижьыз,
аҭырқәа изыҳәаноуп, џьанаҭ иаҩызаз, иԥсадгьыл ԥшӡа кажьны
дзықәҵыз, нас абасҟак ҟазҵаз уазхәыцыр, чын дукгьы наиоуп,
хәдацәахьы амалгьы дналадыртәап угәахәрын. Ачыни амали
ракәым, ицәеи ибаҩи еикәыршаны, амла даго аԥсра иаҿыз
исаби иҟырҟы злаирхәхәшаз ҿаҵак имамызт. Сара убасҟан
еилыскааит, дад, сыблала салаԥшны избеит, зашьа дызҭахым
даҽаӡәгьы дшиҭа­хымхо, напы дамкуа адунеи дшықәхо иара
ихаҭа, зыԥсадгьыл зыԥсахыз, даҽа дгьылк иара изыҳәан ишы-

533

разымхо. Абри Аԥсны дахьынӡаҟаз ихы даирхәеит аҭырқәа,
аурыси иареи ахьынӡеибашьуаз дирқәԥон, дықәҵны уахь
аҭырқәа иахь даннеи, зыбжьы зыхәла­шәаз, зыбла цаз алажә
аӡәыр иҭаху аиҳа патук иқәымлеит, уаҩԥсы дизхьамԥшит.
– Ҟамлаҭ, ишубо, сара сыԥсуеит. Алажә еиԥш сышьтәуп,
сызшьуа дсымам акәымзар. Аллаҳ иҳәоны иҟалозар, иаарласны сгәаҟрақәа неиқәтәап. Атәым дгьыл аҿы лаж сыржуазар
акәхап, уаҩԥсык иеиԥш анышә амадара сара сагьабаԥсоу. Уи
хьаам, дасу илаиҵазоуп иааирыхуа. Ҳабшьҭра уаҩы днымхеит, абни, аҽҳәаҿы итәоу асаби ида. Уаҿа дануп, Аԥсныҟа
узыхынҳәуаны уҟалозар, ԥсаԥоуп, уанаџьалбеит, атәым дгьыл
аҿы дкаумыжьын, дсызга, иреицәоу чнырс дҟалозаргьы,
иԥсадгьыли иареи еиныриа, – иҳәеит. Ауха деиқәызкуазгьы
димоукәа, дыԥсит Шәлиман. Анышә аабӷьаҭны, дшеилаҳәаз
дынҭажьны, лаж даажит. Иуцәызӡом, Шәлиман ицәа ихыскаауан асаби, аха асаби дсабиин, ихарагәышьаз, анцәа дшишаз, дшымаалықьыз дыҟан. Аҳәсақәа дрысҭан, дрыӡәӡәеит,
дрыҳәҳәеит. Шуқьаҭ маҭәажәқәак ирбаз, иҭырҷҷа изырӡахит.
Напы анидкылаха, иаарласны дхәылҵит иаргьы. Ибла хәыҷқәа
ҭыԥхаауа, иӡамҩақәа ҿыҟаԥшьааӡа, цых-цыхк, хәыҷы еиҿамск
иакәхеит уабду Кьынта. Исгәалашәоит, ӡынракгьы ҳанӷыҵсит
ахәыҷы сара сҟны дшыҟаз. Дызԥоу, зшьа далҵыз дузымдыруа, ма духаршҭны, иара унаихәаԥшыр, ҳаи шьыри, дзеиԥш
ҵәҩаншьап мырӡгоузеи уҳәарын.
Убри аӡынра зегьы, реиҳа зыгәра згоз, сҩызцәа­қәак ира­
ҳәаны иазыҟасҵан, абналара азыҳәан аҽыр­хиара ҳаҿын.
Ҳалацәажәон, ҳазхәыцуан Аԥсныҟа ҳаарц азыҳәан мҩас
иалаҳхшаз. Ицәгьан уаҟа, аҭырқәа иҳәаа ахыҵра. Мшынла уаауазаргьы – уркуан, мҩакы уқәланы удәықәларгьы – аҳәааҿы
урышьҭуамызт, уаарымԥыхьашәар, иуеигӡодаз, илоугәыдҵаны,
алажә еиԥш ушьны улкарыжьуан. Абрахь уахьааиуаз, Аԥ­сны
уахьыӡхыҵуаз, иаҳагьы еицәан. Абаӷәазаҿы аидара ақәыз­
хуаз, аԥсыуаак рыла, уҳәан-сҳәанымкәа, ииашаҵәҟьаны ишы­
ҟалаз ҳаҳаит, аԥсуаа ақәтәаны Аԥсныҟа ицаз аӷба, иахьнеиз,
иҭа­тәаз амҳаџьырцәа, рыдгьыл ршьапы ақәыргылара азин
рырымҭакәа, инҵәаз нҵәаны, иаанхаз цәгьаԥ­сышьала рыԥсы

534

рыманы,еиҭахҬырқәтәылаҟа ишы­хынҳәыз.Даараӡа ҳархәыцит,
ҳалаҳь еиқәнаҵеит ари. Зҽеидкыланы иҟаз аҩызцәа ҳҟнытә
аӡәырҩы ргәы канажьын, ахынҳәра ацымхәрас, иқәҵны
ԥыҭҩык Шьамтәылаҟа, даҽа шьоукы Бырзентәылаҟа ицеит.
Слымҳа иаҳауан Аԥсныҟа хынҳәышьа ыҟам ҳәа, аха сыблала
исымбакәа, сгәы иханаҵомызт.
Ҩ-ажәак еихысҳәаалоит. Дсыдкыланы исымаз аԥс­ҭын­ха,
асаби Кьынта сиқәлан сара Аԥснынтәи саныр­гоз. Ибзианы
исгәалашәон ҳахьынхоз Абжьаҟәа, исгәа­лашәон бзиа избоз,
саб сзықәиртәалоз ҳҽы, уи ахь­ҭа­кыз аҽҭра. Исгәалашәон
ҳгәашә анаҩс, анаа­раҿы алакар ианыланы, ахәхәаҳәа иҵхәраа
иа­хьааи­уаз аӡыхь. Шаҟантә сангьы, сабгьы, саргьы, аӡ­ба ҳша­­
куаз ҳаныцәалак, сқьышә аҵакны изжәуа­шәа, ԥхыӡ ишызбо мацара сааԥшхьааз! Узыхшаз уан дануцәыӡлак, дад, ма
лыблақәа, ма лыччаԥшь, ма лнапқәа, џьара акы иаҳа иалкааны,
лассы-лассы иугәалашәалоит, уахьцалак иуцрымҵуа иузынхоит. Сара Аԥсныҟа амҩа сықәлаанӡа убри ҳӡыхь сыбла ихгылан, слымҳа иҭаҩуан ашьҭыбжь хәыҷы. Амшын схықәгыланы,
шьжьымҭанла арахь, аԥсуаа ҳагаҿахь санааԥшлак, амшын
ихчылаз ахылҩа-ԥсылҩа убри аӡыхь иахылҵуазшәа сгәы иснарбон. Исыцрымҵуа, иара ашҟа исыԥхьо, сан-сыԥсадгьыл
исзыннажьит убри.
Ҽнак, ашәшьыра сыҵаианы убри аӡыхь сшазхәыц­уаз,
ашыр­ҳәа сҩагылан, амшын ахықәахь сцеит. Ус­ҟан смышәхәы
аақәыҳәҳәхьан. Амшын сын­хықә­гылан, абрахь, Аԥсныҟа сааԥ­
шуа, сыбжьы ҩҭганы, ҭоуба зуит, егьарааны сыҟазаргьы, амшын
сырны, убри аӡыхь сқьышә наҵак ишызжәуа ҳәа. Снеип, аҵх
иналакны акәзаргьы, саб имӡырхаҿы алакар сқьышә наҵакны
сызхара зжәып, сгәаҵа ныҭнарҭәаауа ашьха ҳауа нылбааздап,
нас аҟәҟәаҳәа инасгәыдҵаны сыршьыргьы џьанаҭуп сҳәеит.
Ҽыхьшьырҭас иҟасҵеит амшын иадҳәалаз ауаа. Аидара
шьҭыхраҿы срыцхраауан, асқьала сыԥссон, аӷбақәа анаа­
ҿықәгылалак, сҭаланы ирзысыӡәӡәон, ирзысрыцқьон. Иарбан
усуразаалак, акгьы хәымгас­шьомызт. Сзышьҭаз, исҭахыз, сыбналаны аашьак ыҟазар еилыскаарц акәын. Башан. Еилыскааз
убри­оуп: мшынла аӡхыҵра азхәыцрагьы иаԥсамызт. Аҭырқәа

535

иӷбақәа Аԥсны агаҿаҿы иӡыхгыломызт, ина­рышьҭуамызт,
инеиӡаргьы, ауаа иҭаз ҭыҵыр руамызт, ҳара ҳзыҳәан агәашәқәа
зегьы аркын.
Ишԥаҟасҵоз? Азхәыцра салагеит шьапыла сшаа­шаз. Аҷ­
кәынра, дад, ашьеи адеи реилашра, ахшыҩ аласра ауаҩы
иакәымгьы инарҟаҵоит, аха уи ыҟамзар иҟаломызт агәаӷь­
рагьы, иҟаломызт агәым­шәарагьы. Ҽнак, амшын аҟәара сшаваз, санынаԥш, аҭырқәа иӷбак ааины асқьала иаадгылеит.
Еидарак ақәыхтәыс џьоукы ирымазар, срыцхраап, ҟәыршь­
қәакгьы сырҭап сҳәан, асқьалахьы снеит. Уааишь арԥыс арахь
рҳәан, џьоукы аӷба сынҭаргалеит. Абарҭ аидарақәа шьҭыхны
игала рҳәан, снарыҵарҵеит иашьыкьқәак. Даргьы саԥхьаҟа
индәылҵит. Акатаҳәа аидарақәа ақәысхуан. Схынҳәны сахьаа­
ҭалаз, аҭӡамц аҿы сылаԥш нақә­шәеит хсаалак. Иаакыдԥааны,
ирҽны сыкәа инҭасҵеит. Аҭырқәа идгьыл, ҳара ҳахьыҟазгьы,
иҳамыркәкәааз ҳаԥсадгьыл Аԥсынгьы анын уаҟа. Игьежьӡа,
жәҩан­гәыԥшшәылаха, урҭ ирыбжьатәан аԥсуаа ҳанасыԥ згаз
амшын. Цқьа сахәаԥшны игәас­ҭеит, аҭырқәа иаҳа изааигәаз
ақырҭуа идгьыл ахь хыҵ­шьас иҟоу. Знык ақырҭқәа рҿы сызнеир, нас сыҩны сыҟоушәа исыԥхьаӡарын. Уахәаԥш, аа, уажәы
ҳахьхыԥшыло, улаԥш захьӡом, ҿықәк амаӡамшәа, нҵәашьак
ақәӡам­шәоуп ишубо, арахь ахсаала иахьаныз уахәаԥшыр,
аӡиа Риҵа иаҟароуп уҳәарын. Изакәызеи, сҽааи­быҭаны сҿы­
насхар,мшқәак рыла снахыкәшоит аау­гәахәуп. Уиаҟара зуас­
ҳәозеи, хы-шықәса амшын ухын, ишыҟоу ухаҭа иудыруеит.
Унасыгәҭасыр – усыдҟьаны укаҳартә сҩеидасит. Ӡынрак
ҳанӷыҵысуаны сыбналеит. Амҩа сықәлеит. Уажәы дызбо
џьыс­­шьоит уабду Кьынта ԥсаҭа шкәакәа, дахьышьҭаз сныҩ­
на­­леит, иуцәызӡар акгьы иаԥсам, дсыманы амҩа сықәларц
ӡба­ны исымамызт. Даагәыдкыланы, дшыцәоу бзиала ҳәа
снеи­ԥырҵны сцарц сҭахын. Сишьцылахьан, дсашьоушәа, мам­
зар­гьы сара сшьа далҵызшәа бзиа дызбон. Сгәи сыла­ӷыр­ӡи
еилаҵәо, дгәыдкыланы сцарц данаашьҭысх, сыхәда инапқәа
аакәыршаны, снумыжьын атәым дгьыл аҿы, срыцҳауп иҳәоз­
шәа, дцәымҭхьаны дшы­ҟазгьы, дсылаҳәаҵаны сикит. Убасҟак
сгәы дрыцҳа­нашьеит, сылабжышқәа хаҟәҟәалеит, сара –

536

гәырҩеи гәаҟреи зылабжыш арбахьаз. Сыршьыргьы ҳаицыр­
шьып, млакы, хьҭакы сакны сыԥсуазаргьы, ҳаицыԥсып сҳәан,
сыхәда инапқәа шакәыршаз сындәылҵны, ашарахь еихахьаз
аҵх иналак, амҩа сықәлеит.
Иаарыцқьаны хымз амҩа ҳақәын. Амза хынтә иҩагыланы,
ихахаӡа ишҳахәаԥшуаз, иҭҭәааны, нас цәашьҵас иӡыҭуа иагханы, хынтә инҭашәеит. Аԥ­шьынтә раан иҩагыланы, уажәыгь
амҩа шәықәума, шәара гәаҟқәа ҳәа ианааҳахәаԥшуаз, аԥ­суа
дгьыл аԥынҵаҿы, ҳшәаӡыӡо ҳшьапы нықәҳаргылеит. Ҳгәи
ҳахшыҩи убасҟак ицагәхьан амҩа ҳшықәыз, убасҟак ҳцәа­
нырра цәымсахахьан, аӡәы амц иҳәап, даараӡа сгәырӷьеит,
сыгәҭыха шынаӡаз еилыскаан, агәыр­ӷьара ду соуит, адгьыл
сыҽнықәыжьны, акиноқәеи ателевизорқәеи рҟны ишубало
еиԥш, слаӷырӡышо сҵәыуеит, исгәыдсыҳәҳәалеит ҳәа уас­ҳәар
узжьеит. Сахькамҳаша, ахәыҷы сахьиқәымҳаша акәын хәы­
цырҭас исымаз. Сара саҵкыс иаҳа амч илан, иаҳа аны­ҟәара
илшон Кьынта. Аԥсны ҳааит. Егры ацҳа ҳақәсит анысҳәа, да­
хьы­наԥшуа иаб иашҭа дҭаԥшуаны, абысҭа кнырхуеит ҳәа
изҿырҭызшәа, дыҵҟьаны дыҩит, дагьнышьҭыԥа-ҩышь­ҭыԥеит.
Уи сара сеиҳа амч илазҵази ҳаԥсы еиқәзырхази уасым­
ҳәаӡеит.
Сара, абри ахыжәжәарах иубо, дадхеит, сыбаҩқәа шәынтә
анышә иафахьазаарын, шә-ԥсык схазар исзынхомызт Кьынта иакәымзар, убри дсыманы амҩа сықәымлазҭгьы. Уара, уи
имаҭагьы, ас уеилаарцыруа, амшынуаа рымаҭәа ушәҵаны
уажәы саԥхьа узгы­ломызт, убри асабии сареи, аӡәы иԥсы егьи
еиқәырхо, амҩа ҳақәмызҭгьы. Сахьухәаԥшуа суҵашьыцуеит.
Адунеи аҳәынҭқарра дуӡӡақәа ируаку аҳәынҭқарра рыр
уалахәын. Хьаада-баада уаԥсуа дгьыл аҿы унхоит.
– Ҳаргьы, ишуҳәаҵәҟьо еиԥш, хьаак ҳамаӡамкәа ҳаҟам, –
сҳәеит.
– Ахьаақәа зегьы иреицәоу анцәа иузааимгааит. Аԥсадгьыл
уцәыӡны, убри азыгәкра… Ауха Кьынта инапқәа сыхәда иа­
кәыр­шаны, дсылаҳәаҵаны симкызҭ­гьы, илахьынҵахоз иара,
исла­хьынҵахоз саргьы?!.
– Иара атәра дацәугеит, деиқәурхеит, аха уара дабау­
хәагәышьеи, излоуҳәаз ала, фы-шықәса ирҭа­гылаз асаби?

537

– Акрысҿаимҵоз! Иџьоушьаргьы, иара иакәын акрысҿаз­
ҵоз. Исгәалашәоит, раԥхьаӡа, данысҭиуаз, убасҟак дҵәыуон,
сара схаҭагьы, сгәы иҭаз шыз­дыр­уазгьы, сылабжышқәа шыс­
рыцқьоз, агәашә сынҭыҵит. Уи иаҳагьы еиӷьхазаап, иаҳагьы
аԥшәмацәа агәра днаргазаап ииашаны дрысҭаҵәҟьеит ҳәа.
Аҳа сшықәу, аҵәа снықәлан исҳәоит, дад, аха сықәра уаԥ­
шы, шәи шықәса хәмаргам, ихьанҭагәышьоуп. Бзиарас иҟас­
ҵаз, амҩа ҳанықәлоз саҳаҭа иҭасҵеит хԥаҟа жәцәеимаа.
Акы анхалак егьи ааҭызгон, рызегьы ган­кы-ганкы ханы иа­
на­лга, ҳаргьы ҳанзымнеиӡа, иаар­ҳә­ны рыӡахра салагеит.
Иахьаасырҳәыз, ианхалакгьы, убригьы касыжьуамызт, аган­­
қәа рыссаны, ааҷа алысхуан, уаҳа сызлаӡахуа исымаз. Ҷәаба­
ҟа мшы ҳныҟәахьаны, саҳаҭа амгьалқәа, акәакәарқәа цы­
рак ҭаршәымкәа, иршәшәаны, иҟәшәаны иаҳфеит, ҳал­геит.
Дгьыл шьаҟьасҭак, рхарак аҟны ҳнанагеит. Уаҟа инхоз ауаа
ирбааԥсшәа, ирхәанчашәа акәын аҭырқә­шәа шырҳәоз. Иҟала­
рын аурымцәазҭгьы, мамзаргьы анкьаӡа уахь иқәнагалаз
ерман­цәазҭгьы. Аҭаҭын драшәон. Снеины, иҟәаҟәа-чаҟәаны,
издыр­уаз аҟыжә-быжә ала ирасҳәеит, аҭаҭын шәзысрашәоит,
ахәы­ҷгьы саргьы акраҳҿашәҵ, мҩаныфакгьы ҳашәҭ ҳәа.
Ҩымш сырзырашәон. Ҷәамш аныҟәарагьы ус имариам асаби
изы­ҳәан. Егьа дышьҭысхуазаргьы, бжеиҳан ишьапала даауан.
Икаԥ­сахьаз имчқәа маҷк ианааҭала, иԥсы анааивига мшқәак
иҳаз­хашаз афатә сырҳартә саныра­шәа, амҩа ҳнықәлеит.
Иаҳа-иаҳа ҳааԥсара ҳахьӡон. Ҳамчқәа маҷхон, афатә
акәым, ҳҟырҟы злаҳархәхәаша аӡыҵәҟьа ҳамамкәа ҩымшхымш ҳанаанхалоз ыҟан. Ажәаҿынтә исҳәоит акәымзар, амҩа
азуҳәартә иҟазма ҳазныз. Бжеиҳан абнара ҳалан, абааррақәа
ҳарҭан. Урҭ ирыбаргәыз, ҳазмыхәоз аҟәаԥа-ҿаԥарақәа ра­
кәын. Хәаџьа хәыҷык ҳара ҳзыҳәан шьха ҳаракык иаҩызан.
Арахь ихараны амшын ҳзаԥырҵуамызт. Абни, уажәы уареи
сареи ҳахьынаԥшуа, ицырцыруа ҳазхыԥшыло, ҳара аԥсуаа
изныкымкәа аԥсцәаҳа даҳзыӡхызгахьоу, амҳаџьырра иагаз ауаа, џьаҳанымҟа изго цҳа­­ҵас ирзыҟалаз амшын, уа­
жәы ахәыҷгьы саргьы ԥсеиқәырхагас иаҳзыҟалар акәын.
Аф­ҩы ҳԥынҵа инҭасуа, мамзаргьы ацәқәырԥа шьҭыбжьқәа

538

аиқәцәара иаҿыз ҳгәырӷьа дырҿыхо, ахықә ҳҽадкыланы ҳаа­
уан. Иара амца зҭашәаша, ахықә иаваршәны уныҟәап ҳәа
уҟоу, шьаҿак унанашьҭуам аԥслымӡ, ушьамхқәа аауҵнах­уеит.
Аҟәара хаҳәқәа ракәзар, аҵкыс еицәоу.
Ишысҳәоз саҟәыҵит. Раԥхьаӡа уабду данысҭиуаз, убас
еиԥш ҵәуарак, ҳәҳәарак ҳәа ҭеиҵеит, дыз­сырхәҳауаз, абгыӡ
дахшеит, ари ҳара даҳҭахым ҳәа рҳәарц аҷыкоуп ирыгхаз.
Деиқәԥах дҿаҳәаны днышь­ҭасҵан, саҳаҭа рҭәны ашҭа сын­
ҭыҵит. Дыз­сырхәҳаз усҟантәи аамҭазы рыԥсы рылоуп ҳәа
ззуҳәаша ҭаацәак ракәын. Агәашә ҳнадгылеит. Дынхьа­ды­
шьшьны аҟәаҿыҳәа днатәеит, уаҳа наилымшо инеихьаз асаби. Саргьы скамҳарц, агәашә сахьын­ҳаланы искуп. Уажәы
избо џьысшьоит, уақәтәар ушьҭнахрын, леиқәаҵәа дук агәашә
иааҭҟьеит, убас ацқәа хырџьаџьаны иҳажәлеит, ҳааихнамхыр
амуа. Лабажәкгьы скуп, аха ирыхханы исызҟьом: слаба сҟьар,
сакапанны скаҳауеит. Ахәыҷы деизҟәыҿы дахь­­тәаз ианынаихаххы, иаагәыбзыӷын, иҵыхәар­шәшәо, аҟуҵәуара иалагеит,
иацәыӡхьаз ҭынхак дабазшәа. Ииашаҵәҟьаны ирҳәоит, ала­
цә­гьа уанаклак, уҽкаужьыр – иуеишӡом, иуԥырҵуеит ҳәа.
Ус, анцәа илԥха иоуртә, иеиқәа ахы ҭбааӡа, ифес хылԥа
кәацәӡа ихаҵаны даакылсит аԥшәма. Нхаҩы бзиак, нхаҩы
қьиак иакәымкәан дыҟамызт, ажәак мҳәакәа, аҩныҟа шәааи
ҳәа агәашә ааиртит. Абжьааԥны акәзар, сызцәыбналоз аҭыр­
қәа ианичар фуҟаражәқәа рыфҩы ихкааны мацарагьы, заҵа
иашҭа сҭамларыз, заҵа ичеиџьыка сҽасмырҟьашьрыз, аха
уажәы, аӡәы игра иӡап, акы сазхәыцуа сыҟамызт. Сара схы
агә­хьаа сымкыргьы, асаби дрыцҳан, дшы­ҿаа-ҿаауа амла дыс­
цәагон. Шаҟа шықәса ҵыз убоит уиаахыс, аха иахьагьы исгәа­
лашәоит убри аҭырқәа ихьӡ, ацәгьара узызуз, ма уара ухаҭа
ламысдарала, ууаҩра ацәа ԥнаҽуа раԥхьаӡа иужьаз ауаҩы,
иԥшра-исахьагьы ухашҭуам, ихьӡгьы угәы иҭыҵуам, насгьы
саргьы сыҷкәынамзи, сгәынкылара уажә еиԥш, аҩ ирфаз
акәахьча иаҩызаха, икылхха иҟамызт. Ҳафиз ихьӡын убри,
раԥхьаӡа уабду Кьынта дызсырхәҳаз.
Иҩныҟа ҳнеигеит. Зкьатеиқәа еидҩалахьаз ахәы­ҷы, зны
ахырҵәы иҿасҵеит, ҩбаҟа сааҭ анааҵ, ақашь изыҟашәҵа ҳәа
срыҳәан, ақьашь изыҟарҵеит. Иԥсы ааҳгеит.

539

Схы-сҵыхәа иасҳәеит Ҳафиз. Иасҳәеит ахәыҷы дшеиҭыму,
ҭынха дышимам.
– Уаҩы жәла бзиак иакәымкәан дыҟам, – иҳәан, абазараҿ
икылыргаз ҳаиуанк дахәаԥшуашәа, иблақәа дырхыԥшылеит,
ихаԥыцқәа дрыҵаԥшит.
– Арк дрылазар, ԥшра-сахьала иаарылукаашаз, ауаҩы кьалантар диԥагәышьан, иангьы убас иҟаз аӡә лакәын, илахьынҵа
цәгьан акәымзар, – сҳәеит.
– Илахьынҵа зыцәгьоузеи,– ҿааҭит Ҳафиз, иԥаҵа хьадышь­
шьқәа ыршо, – даҽа шықәсык-ҩышықәса роуп, нас ахьшьцәа
днаган дрысҭап, қьаф иулап, шаҟа иҭаху ахш-хырҵәы ифалап. Бзиа иумбои уара ахырҵәы, ачаҩыр? – ахәыҷы ихы инапы нықәишьит. Ддысызшәа, иқьышәқәа еиҟәыԥԥа, иблақәа
ҭаҳаны дтәан Кьынта.
– Сара Аԥсныҟа сцарц сҭахуп, – иҳәеит иара дҷырпаӷьӡа.
– О, абаза, аҭырқәшәагьы иҳәозаап ари. Сгәы иахәеит, ихә
иаҳагьы ишьҭыҵуеит убри азыҳәан, – иҳәеит, дгәырӷьан, ифес
хылԥа қәацәӡа ҵаҟа длахан илахь инҭаиршьшьит.
– Иара дымԥсааит, сара ихә сырцәгьом, уамак сҭахым, –
сҳәеит.
Агәаҵәа ацымхәрас, агәымбылразы, арыԥҳа рыз­ҭоуп ҳәа
ззаҳҳәо, аҭырқә ианичарцәа дышреиуазгьы, изымычҳазт, наҟ
агәашә дынҭалеит ахәыҷы диманы. Уиаҟара заҳҭахузеи, мыш­
қәак ааҵхьаны, дшыҳәҳәоз, снапқәа дышрыцҳауаз, снапа­ла
дааҿаҳәаны днышь­ҭасҵан, сҳаҭхәыжә, ауаҩԥсы дҭины иҭ­
нысхыз афатәқәа рыла ирҭәны исазқәынҵа, ианааилашәшә­
уаз агәашә сынҭыҵит.
Аухаҵәҟьа схынҳәны снеир, акы, сымчқәа маҷын, акгьы
сылымшар ҟалон, ҩбагьы, дыбналар ҳәа ишәаны, ацаԥха ахь­
ҿоу џьара дыҩнакызар ҟалон ахәыҷы. Сахьаанаскьаз бна­
ра­ны снылалеит. Наараны хәык снаҿалеит. Сшәаны амца
ауеи­қәысҵахуаз, ԥсаҵ­лак ашьапаҿы, лаҵас сҽааикәаԥсаны
снаиан, сынҭа­ҳәахаа сыцәеит. Сара мыжда, аԥсуа дгьыл афҩы
алшәшәоз џьушьап, инахараны аԥша иаанагоз, амшын афҩы
сԥынҵа иҭасуан, ацәа иаасымнахаанӡа.
Ашьжьымҭан санааԥш, иҵегьы сҽазааигәастәып сҳәан,
ам­шын ахықә ахь снаскьеит. Асақәи аҵәаԥшьи рыла зхы-

540

зҿы зырхиаз аҭыԥҳа леиԥш, ицырцыруа, аҭра иҭаҽырбо, касыш ҵаӷакгьы ахадыршәызшәа, ахылҩа-ԥсылҩа ахылҵны
ицо, игәырӷьаҵәа аҭра иҭаиан аԥсуаа ҳанасыԥ зхәаҽыз амшын. Акраамҭа, амра ҩхалаанӡа ҳаракыракаҿы стәан. Ис­
гәалашәоит, санду длықәлазар иамарацәаны, дыбӷарҟәҟәо
ҭакәа­жәык ҩыџьа ахәыҷқәа лыцны дааин, аҟәараҿы дын­
хықәтәалеит. Ахәыҷқәа Кьынта иеиҳа еиҳақәан. Уажәшьҭа
сажәит, сгәы ԥшқахеит, дад, аха усҟан, сарԥысра санҭагылаз,
агәыԥшқарақәа здыруаз уаҩы­мызт. Убас сшыҟазгьы, ланду илахәмаруа, амшын иҭапаҷҟәаламуа, амшын ӡы еиқәҭәо,
адунеи дара рзыҳәан иџьанаҭханы иҟаз убри аҭакәажәи
лмаҭацәеи сышрыхәаԥшуаз, сӡамҩақәа ирхьыкәкәа, аҳәҳәы­
ҳәа рҿаархеит сылабжышқәа. Аԥҳәыс данҵәуо ажәҩан ччоит, ахаҵа данҵәуо ажәҩангьы адгьылгьы ицҵәуоит рҳәоит,
дад, избанзар ахаҵа илабжыш аауам абашаз. Исҵәыуон сара
слахьынҵа, исҵәыуон аԥсуаа ҳԥеиԥш еиқәаҵәа. Ҷәҩанк аҵаҟа
ҳизар, амра лашара зегьы еицаҳзеиԥшны иԥхозар, избан,
изсаҭәамхазеи саргьы, аа, насыԥ рыман ранду илахәмаруа,
ам­шын иҭапаҷ­ҟәаламуа ахәыҷқәа реиԥш, агәырӷьа-ччара?
Аҵла гәаҩара сҭыҵма, иабаҟоу сара санду, сабду, иабаҟоу сани
саби? Адгьыл аҿы рызқәа ҭыԥ ҟалама, мам­заргьы рыбаҩқәа
амшын иҟьо иамоу?
Исгәалашәон, ссабины, Аԥсны ҳақәцаны, аӷба ҳанҭар­
цалоз… Аҟәараҿы аҳәҳәабжь иқәыҩуаз, ашьха қыҭақәа рахь
унаԥшыр, аӷлҩа ахчылара… Ауааԥсыра раҵкыс еицәаханы
еибарҟаауаз арахә… Нхарҭа-нҵырҭак, фатәык-жәтәык ҳәа деимдо дахьныҵыҵыз, ихнымҳәыз саб… Усҟан, уи данаҳцәыӡуаз,
аҭырқә иахь ҳаӡхыҵхьан. Абарҭқәа зегьы сышрызхәыцуаз,
иансзымчҳа, ашьеи алабжыши ирызӡышо анышәаӡа сыҽнықә­
сыжьын, сеиҵақьызқьызуа аҵәыуара салагеит.
Аԥсуаа ҳалаӷырӡ икаҭәоз хьы раӡынхон даҽа џьоукы рзы­
ҳәан. Ажәҩангьы ҳара иаҳзыҳарамын. Изхысҳәаауа, абас
еиԥшқәа раан, ԥсабарагьы уаагьы анугәҭаслак, уаанӡа ухы
иадумбалаӡацыз мчык узцәырҵуеит. Иҟаларын, слахьынҵа,
сразҟы еиқәаҵәа шысҵәыуоз сгәы ԥжәаны сыԥсыргьы, убри
агәырҩа иахылҵыз, иԥсеиқәырхагаз, агәаӷ мҿыхазҭгьы

541

сгәа­­ҵаҿы. Ауаа ракәым, ажәҩангьы иасырбарц сҭахы­мызт
сылабжышқәа.
Аҭакәажә ахәыҷқәа лыманы данца, амшын ахь сылбааит.
Аӡәы сибарҳәагьы сшәоит. Аҭырқәа иани­чар дшыҟаз усоуп, уҟьала-ԥаланы, узаҵәны, имч шуқәхо анааиба, ма илоу­
гәыдҵаны уишьуан, мамзаргьы урбаандаҩны ахәура уҭеи­
ҵон.
Амшынаҿ сҽыскәабеит, сымаҭәақәа сыӡәӡәеит, аҟәара
инықәыԥсаны исырбеит. Амаҭәахымкәа, сара мыжда, сыблахкыгаха сеилаҳәан, изакәыхи, напыла сыра аштә еиқәак сышьан. Трабзан аҟәараҿы цәгьала иԥсыз, амла иагоз мҳаџьырк
исааирхәаз схарԥан.
Уахынла амшын сынхықәтәало, ҽынла абнараҿы сҽынаԥ­
хьакуа, хаха-хымш убраҟа сыԥсы еиҭаскит. Уабду иҭнысхыз
афатә маҷк сыԥсы аасыланаҵеит. Уажәшьҭа, сгәа­нала, имч
ааилалахьан Кьынтагьы. Аԥшьымш рзыҳәан, ихәло ианалага, аҩны сҽазааи­гәастәит. Снахаҩа-аахаҩаны, анеирҭа-ааир­
ҭақәа гәасҭеит.
Аҭаацәа шыцәара ицәахьеит анысгәахә, ақәыџьма шазымнеира асар рыҭра, сҷытыбжь мыргакәа, аԥен­џьыр сынкылсит.
Имаҭәақәагьы иаргьы ааид­кыланы, ахыза даагәылхны дсыманы сцеит.
Мчыбжьык аҟара ҳамҩа абеит усҟан иҭнысхыз афатә.
Уаҩҵас ифозар ҩы-мш хаҵак иифашаз акә­харын, аха ԥсы­
мы­шь­ҭыга, цәа мырбаага ҳәа, сара ҿаҵак сҿы инҭаршәуа,
ахәыҷы имч камԥсарц, афатә­гьы нымҵәарц сеиҷаҳаны инеи­
ҿаҵо ҳнеиуан.
Убас хынтә дҭины, хынтә дӷьычны даазгеит, дад, уара уабду.
Амала, ҵаны, ахынтә раан, дӷьычны дызгеит уҳәартә иҟамлеит.
Аҭираз аргамаду дҭины ихә ыҵсхит, аха дызсырхәҳаз ишылбоз,
аргамаду даадәылганы дызгеит. Лыԥсы ҭаны дыҟазар, лажәра
касышла имҩасааит, исаҭәамкәа сахьлызныҟәаз, анцәа ибоит,
исхарагәышьам.
Аха ԥсыхәа сымамызт. Саҳәызбагьы ауаҩы ишьа аҿашыр
сҭахгәышьамызт. Сахьаалыдылкылаз сна­лыдб­зиалаханы
саан­­­хаӡаргьы, сара усгьы насыԥ зма­мыз уаҩын, аха ларгьы

542

на­сыԥ сызлыҭагәышьомызт. Аӡәы дубап, иахьизеиӷьу, изха­
ра ахьифаз, қьафурҭак ахьибаз иаангыло. Амшәгьы иамоуп
ахатәы ҳаԥы. Шаҟантә схы сазаӷьхьаз убас сахьишаз, сара
сызшаз. Сыԥсадгьыл ансымихуаз исымихындаз уи агә­хьаа­­
гарагьы, азгәыкрагьы. Аԥсныҟа схы рханы, луанытә сқәыԥ­
сычҳауа, ччаԥшь сқьышә иқәӡамкәа санбан­ӡаҟаз, уи закә ԥс­
ҭазаарахоз.
Исыздыруам, ганкахьала усызхәыцыр, иҟалап, хаҵаҵас
сым­ныҟәеит, аԥҳәыс ашәарҭа дышҭагылаз дкажьны убналеит, ушәыргәындахеит ҳәа сзуҳәаргьы, аха даҽа ганкахьала
уазхәыцыргьы, саангылар, ҳа­хьыԥсуа ҳаицыԥсып, ҳанхаргьы
ҳаицынхап ҳәа сыл­ԥырымҵыр, иаҳагьы ашәарҭа дҭасыргылон
уи аԥҳәыс ԥшӡа.
Абасҟак еибашьреи, хҵәареи, егьа гәаҟра, егьарыла ҳцәа
ԥырҽуа арыцҳарақәа ҳрықәшәазаргьы, аӡәы ицәгьа иӡап,
сабџьар лаиқәкны – дӷаз, дҭынхаз, – аӡәгьы дсымшь­гәы­
шьацызт. Убраҟа, убри аԥҳәыс еиба лыҩнаҿоуп раԥхьаӡа
ауаҩы дахьсымпыҵаԥсыз. Ашьҭахь, арахь саныхынҳә, аурыси аиапони реибашь­раҿы саналахәыз, сшәақьԥса аӡәырҩы
ирыӷрысҳәеит, аха уи иазууазеи, уи ашьҭахь, саргьы акыр
саны­ҩеидас, акыр анеилыскаақәа иҟалаз усуп. Аԥҳәыс лхыбаара, мамзаргьы лыпату ахьчара мацара ирых­ҟьеит ҳәа
уасҳәар мцуп. Уаҟа зегьы еилалеит. Уи ишьрала саргьы схы
еиқәсырхон. Уи ишьрала исзым­дыруаз аԥсыуаак ршьа зуан,
ршьа зуан ԥсышьацәгьа зоухьаз сани саби, ршьа зуан сҩызцәа
бзиақәа, исцәыӡыз, мамзаргьы сара снапала анышә иамаздаз
атәым дгьылаҿы.
Ажәа ахы умҳәакәа аҵыхәа узҳәом. Кьынта хәыҷы инапы данкны, ҳлабақәа ааҳаҵарсуа, ҳаихьыжә-еикәыжә, ала­
қәаҵәҟьа ҳанырбалак, ишәаны ганха иасуа, ҳабла хәыҷык
ҳаалалеит. Аисыр ала ихыбны, уажәы боурасгьы иҳаҭәаҳам­
шьартә ҩны кьоу-шәоу­қәак игылазгьы, рыԥшәмацәа еибабар
ҳәа ишәозшәа, аки-аки еицәыхаран. Атыҟә аҟны ҳнеихьан
ахәыҷгьы саргьы. Ҳнапы нарымҵакуа, ча ҿаҵак ҳашәҭ ҳәа
ҳахьрыҳәоз, зҩа-ҿкы дҳархьыр ҳәа ишәозшәа, алажә еиԥш
ҳаԥхарҵон.

543

Ҩынтә дҭины дсымӷьычхьаз:
– Сҭины, Ҟамлаҭ, еиҭах сҭины, амала нас сныжьны умцааит, еиҭах уахынла ункылсны сӷьыч, сара сыцәаӡом, – иҳәон
Кьынта.
Аҭесԥыҳә ахьхьа-хьхьаҳәа еихаԥсо, ахәхәаҳәа аԥша
ирсуа зашҭаҿы итәаз ҭаҳмадак дызбан, снеины сиҳәеит
уанаџьалбеит, саргьы сыԥсуеит, иаргьы дсыдыԥсылоит, сызлацаша мҩаныфак сыҭ, абри асаби уара думаз, умаҵ иулап ҳәа.
– Абраҟа уахьынаскьо, – иҳәан, снарԥшны ҩнык сирбеит,
– ԥҳәысеибак лхала дынхоит. Лхаҵа ианичарын, еибашьра
дахьцаз дҭахеит. Убри длуҭар ахәыҷы, дгәырӷьаҵәа длааӡоит.
Аҭаҳмада снаиеихырхәаны, иҭабуп ҳәа иасҳәан, исирбаз
аҩны ашҟа ҳҿынаҳхеит. Ажәа мыцхә иазууази, иаарыцқьаны
мыш ҩажәа ҳаҟан Кьынтагьы саргьы убри аԥҳәысеиба лҟны.
Иҟаларын иҵегьы ҳаанхаргьы, иаалырҟьаны ахлымӡаах ҳа­
қәымшәазҭгьы. Зынгьы убас сгәы аабжьажьеит, лара згәы
сыз­цаз аԥҳәысгьы дрыцҳауп, иара ахәыҷгьы изеиӷьуп, усгьы
дызгаргьы дахьызго ҳәа акгьы ыҟам, ибылхьоу, иццышәхьоу
қьаԥҭажәк ҳахылоит, саргьы исԥеиԥшу анцәа идырп, ма сыршьуеит, мамзаргьы Сибраҟа сахыргоит, длы­маз, длааӡааит
ахәыҷы, саангылап саргьы ҳәа. Абри сшазхәыцуаз, инықәҵааақәҵо ишысшәоз, ишыззоз ауп ауаҩы ишьра сшақәшәаз.
Ауаҩԥсы иԥсҭазаашьа ԥсҭазаарас исоузҭгьы, сар­гьы уаҩ­
ԥсык иԥшра-исахьа сымазар акәхарын. Ҷәҩа­хырлеи ауреиашәареи рзыҳәан сгәы нимырхеит, егьирахь адунеиаҿы гәыр­
ӷьарас иҟаз зегьы срылыхәдазтәыз, хыхь иқәтәоу ҳаб ан­цәаду.
Уи аԥҳәыс ԥшӡа, аԥҳәыс қәыԥш раԥхьаӡа лгәы ансыз­цазгьы
ибзианы исгәа­лашәоит, убасҟанҵәҟьагьы издырит. Ҿаҵақәак
анаҳ­фа, иаҳфаз ахәыҷы ҳарааԥсан, ҳнықәҳаны ҳа­цәеит
ахәыҷгьы саргьы ҳаннеиз ауха. Ахш ҳлыржәит адыр­ҩаҽны
ҳшышьҭаз. Шьыбжьышьҭахьшәа, сыблақәа ҭыгга, сҩагы­леит.
Лхаҵа идалақь сзылԥшаан, еимиаа­хьаз сԥаҵа ссеит. Сын­
ҭаланы сҽыкәабаны-сҽы­ҳәҳәа­ны, сыҽрыцқьаны, саргьы иаҳа
схы-сгәы ақәыбзиа­ханы лаԥхьа санаагыла, акраамҭа дсыхәаԥ­
шуан, сџьал­шьон.

544

Реиҳа дансеигәырӷьоз, реиҳа насыԥ лыманы лхы анылбоз
аамҭазы:
– Сара насыԥда, сара разҟыда,– лҳәон. Лцәа иалашәахьазар
акәхарын – аҳәса рцәалашәара иаҳа иӷәӷәоуп – ҳанасыԥ нҵра
шамоуаз.
Уара агәырҩа узаазго, уара ахәура уҭазцало, иара ихаҭагьы
гәырӷьара дақәшәом, хақәиҭра иманы қьаф уа адунеи
дзықәлом.
Ҩ-ажәак еихысҳәаалоит, сшьамхқәа аныӷәӷәаз, аԥсаса
гәарсхыртә саныҟаз, хьча лак сыман. Абга ыҵнарҟьан, аҭыҩра
иҭанацалеит. Абга аҭыҩра иҭатәаны иӷыӷуан, иԥшын, ала на­
ԥыр­ҵны ицар, сыҭҟьаны сыҩп ҳәа, алагьы аҭыҩра ашә ила­
т­­әан, уҭыҩра уҭасшьып ҳәа, аху-хуҳәа абга еишуа. Рыԥсқәа
цаны, ишынеидынҵәалара еидтәалан. Изхысҳәаауа, Кавказ
ажәларқәа рхырҵәара иалахәыз ҭырқә асқьарк диԥҳәысын
абри аԥҳәысеиба. Шьха уаҩык ихыкәалаа игәаҵа иҭашәоу,
дзықәтәаз ашхәа аурыс ир иҵаадырҟәрылоу,иԥсышьахазаалак,
иԥҳәыс деибаны адәы дықәирхеит, ҳара ҳрыцҳара иалачоз.
ԥҳәыс бзиак, ԥҳәыс разык, ламыс бзиа змаз, цәанаа­лак лакәын.
Исыздыруам лыӡбахә аҳәара сахьынӡаԥ­соу. Сара убри аҵх
мыжда ауха, ахаҵарагьы аасырԥшит, ашәыргәындарагьы сыхьит. Дагьысыхьчеит, дагьы­сыԥсахит уи аԥҳәыс.
Аҵх агәы ааҩнашоны, аҟыгә-ҟыгәҳәа ашә днас-насит, зыԥ­
саҭа цәгьахаша уи ахаҵа. Ҳашьҭалахьан, ҳацәахьан. Сымч­
қәа ҭалан, унасыгәҭасыргьы сымуртә сшьара сықәлахьан.
Хымԥада полицаиуп иааз, сара сыԥсы ицәызгашт, аха ахәыҷы
данрымԥыхьашәа, аԥса наиӷырҳәаны дыршьуеит аасгәахәт.
Сцарауааз уаанӡа, аха умбои, улахь иану хырԥашьа амам. Аца­
рагьы, упату схы иқәуп, дад, маҷк исцәуадаҩханы сыҟан, избанзар сара уаанӡа ԥҳәыск лыбзиабара сымбацызт. Аԥсныҟа
аҭырқәа ԥҳәыс дсыманы аашьа сымамызт, уаҟа аангылара
сара сзыҳәан лахьыцә­гьаран, арахь лара, зашәа иуҭаху, исҭаху
иднагалаша аԥҳәыс. Ашьеи ахши еилаҭәоушәа иҭыԥхаауан
лӡамҩақәа, лыџьымшь еиқәаҵәақәа кыдыхәхәала, убриаҟара
деинаалан, убла дхызар дхухрымызт.

545

Ашә дасуеит, иаарты, снашьҭы ҳәа ибжьы иргоит ари ахаҵа.
Ҭаха лызымҭоз, илышьҭаз, цәыбзас дааи­хәарц зҭахыз аӡәы
иакәзаап. Сара акыр здыруама.
– Машәыр шәылибахыр ҳәа сшәоит. Сара сиацәажәоит, уара
уҽынаԥхьак, – лҳәеит лара, Маҳи­нур. Саргьы сҽынаԥхьаскын,
ашьқаԥ снавагылеит. Лара сымаҭәақәа ԥхьалкит, ахәыҷы усгьы
егьи ауада­ҿы дыцәан. Сара реиҳа сгәы раҳаҭны, сҽырҭынчны
саныцәазгьы, сыҭырқә ҳәызба сыхчы иаҵан. Уигьы ааҵысԥааит.
Аҭра иҭырҵәрааны, исымпыҵарӷәӷәа искуп. Ибжьы саҳауеит
дахьцәажәо. Дшьамх­ныш­гыланы аминауаҭра шьҭеиҵон, ԥҳәы­
сеибак лымацара дахьыҟоу аҩнаҿы аҵхыбжьон дахьааиз. Аиаша сҳәар ами, угәы даарыцҳанашьартә дцәажәон. Илеиҳәон
хаҵа дцаанӡагьы игәы шлызцахьаз, бзиа дшибоз, лара лыда
ԥсҭазаара шимам. Ларгьы даараӡа ирта­таны диацәажәон
азнык азыҳәан. Абарҭ сара сырԥырхагахазар ҟалап, иаашар
ахәы­ҷы дсыманы сцап, сылԥырҵып, усгьы еинасыԥхашьа ҳа­
мам лареи сареи ҳәа саахәыцуа аҟынӡа снеихьаны, сӡыр­
ҩызар, ицәажәашьа аҽаԥсахуа иалагеит аҭырқәа. Ацха
иа­ҩы­­заз иажәақәа ашҳам нарылалеит. Хаала инапаҿы дшымааиуаз, акгьы шалымҵуаз агәра игазар акәхап, ақәымчра,
ар­шәара, амақарра ашҟа диасит. Иара даныхааз ихааны
ицәа­­жәоз ларгьы, иаҳа-иаҳа лҽыл­рыцәгьо, дԥаԥашькха
днаи­­ҿагылеит. ԥҳәыс ласык лакәзаап, уахынла ацәыбзацәа
лзаауеит, уажәшьҭа ас данызба, хьаада дааныжьны сымҩахь
сцоит ҳәа сгәы иааҭашәаны, азнык сналызгәаазаргьы, уажәы
зынӡаск даҽакала дызбеит. Бара бзыҳәан амҽеирақәа схысгәы иахьҭашәаз азыҳәан саҭабымҵан ҳәа лас­ҳәароуп ҳәагьы
сыӡбеит, уаҩҵас аицәажәаха ҳалыхә­деитәит акәымзар уи
аҭырқәа рыԥҳа-гәаҵәа.
– Удәылҵны уца! Сара даҽаӡәы бзиа дызбоит, – дныҩ­
ныҵәааны ашә ааимылԥааит, наҟ ддәы­ллырԥарц. Еибырҳәаз
зегьы абасгәалашәо, уаргьы иабоуҭаху. Акраамҭа еиҿыхон.
Иуцәызӡар акгьы иаԥсам, аҟәараҳәа сеиҵасуа сахьгылаз,
ашыӡ сыхьыз­шәа, иҭыҵны ицон сгәы. Сшәыргәындоуп ҳәа
схы сазаӷьуан, насгьы лара лзынгьы, сара сзынгьы иаҳа еиӷьуп

546

исычҳар ҳәа схаԥыцқәа аҿҿа рыҵго сыҽныс­кылон. Снап­
сыргәыҵа иалалазар ҟалап ахәы, убасҟак исымпыҵарӷәӷәа
искын сыҭырқә ҳәызба.
Баша ирҳәоит, аԥсуаа ҳачҳара маҷушәа, ҳуаа цыхцых­
қәоушәа. Саӡәыкны, шаҟа ачҳара сымаз ауха иԥысшәеит. Сара
бзиа избоз, аԥҳәыс ҿҭыӡәӡәаа­ла,мақаррала длацәажәоит
ил­ҭахӡам хаҵак, сара аб­га иаршәаз ажьеиԥш, сыԥсы ӡаны
ашь­қаԥ савагы­лоуп… Уи зегьы схы ишысзанамыжьуаз, зын­
ӡаск иахьеицәаз скылимгар имуит, иабиԥс алақәагьы аҳәа­
қәагьы…
Иҟалаз, ишыҟалаз акакала сазхәыцны схаҿы иаазгеит
адырҩаҽны, ахәыҷы дсыманы абнаршәыра санылаз.
– Соушьҭ! Соушьҭ! – ҳәа лыҵәаабжь саҳаит. Ашьқаԥ снавуааит саргьы. Схы схашҭуа аҟынӡа сеила­ганы иара ишҟа, абжьас
саҩызаха сшынаҭрысыз­гьы, сгәы иқәҩу, ииашаҵәҟьаны иб­жьы
иргоу сыз­дыруам, аха арҵәааҳәа ибжьы саҳаит Кьынта. Сара
санишь, аҳәса рымгәарҭа ахшара ҭазшьуаз аҭырқәа, аҳәызба
наилҳәаны ахәыҷгьы дишьуан. Ихәдаџьал данкны сҩаихан,
узцәымӷу, ӷашақә иушьҭоу зашәа игәаҵәахы иалалаша, сы­
ҭырқә ҳәызба ахәҵәаҿынӡа игәаҵәахы иҩаласыршьшьит.
Аҳәара иаҳа садхалеит, ари арыцҳара шаҟа ирласны иҟалаз
аҵкыс. Арыцҳара ҳәа азысҳәоит, дад, избан акәзар изҭахыда,
егьа дуаӷазаргьы, аҳәызба наилҳәаны ауаҩԥсы ишьра. Зхы
ақды инықәкны ихырҵәаз акәты иаҳа бжьык ахылҵып, уаҳа
ҟыт изымҳәаӡакәа, иҿы ааираҳан, иблақәа ааҳәит, уи акәхеит,
иԥсы ааихыҵит.
Сеилаганы сыҟамыз, иҟалаз еилыскаартә сшьара санықәла,
иҟасҵара сзымдыруа, сгьежьы-гьежьуа сихахеит, нас ашә ахь
сҿынасхеит. Саҳәызба шыскыц искуп. Убасҟан аҭырқәа иа­
ничарцәа жәаҩык сықә­шәаргьы, ирхны ишьҭасҵарын, убас­
ҟак ахы зықәшәаз аҳәагыла саҩызан.
Маҳинур еимаҭәаны дҵәыуон, сара схы ҩ-напыкла икны
ашә аҿы стәан. Маҷ-маҷ сшьара санықәла, схы сазаӷьуа салагеит, иарбан гәыԥшқароу исыз­цәырҵыз, сара сыжәлар рыб­
жаҩык нзырҵәахьоу руаӡәк дахьысшьыз хьӡымзар хьымӡӷы

547

ацым, нас изгәнызгозеи сҳәан, аԥсы ишьҭыхра салагеит. Ларгьы дсыцхраарц лҽазылкит, аха исымукәа, сҟәаҟәа дны­қәжь­
ны дызган, хараӡа далагаланы, хаҳәык наиц­раҳәаны, амшын
даласыжьит.
Зегь реиҳа иџьоушьаша, дад, шықәса хынҩажәа дырҭы­
саанӡа, шәарҭ, ԥшӡала изызҳаша, имаҭацәагьы, шәины
ишәыз­ҳаанӡа, инарцәы мҩа днықәлаанӡа, сгәаҵәахы дад­
ҳәала­ны, сара дсыхшазшәа дсыман уабду ԥсаҭа шкәакәа, ак­
раам­ҭа ҳахьынҿасуаз уи аҭырқәа ԥҳәысгьы дигәалашәаны
шаҟантә лыӡбахә иҳәахьаз, аха, изыхҟьаз сыздыруам, иара
дшыцәаз сара исхызгаз, сзықәшәаз ауаҩы ишьра, уаҳа иаа­
иасымҳәаӡакәа, иҵаскыз маӡаны ишсымаз, аа, уажәы иҳаҭгәын
ашьац нықәиааит.
Иҳаиԥырҵшьахаз уасҳәарц уазԥшызар акәхап.
– Баала, Маҳинур, сахьԥсуа ҳаицыԥсып, баргьы араҟа аангылашьа бымам, – сҳәеит. Илымуит.
– Уара ахәыҷы думаны амҩа уқәла, уахаҵәҟьа. Сара, –
исгәалашәом, қыҭак аӡбахә лҳәеит, – убраҟа сани саби нхоит,
уахь сцоит, сықәҵуеит, ухы уахәа, араҟа урбар, гәҩарас уҟар­
ҵоит, – лҳәеит. – Иушьыз слаԥшықәҵан сышимаз, дышсышьҭаз
здыруа рацәаҩуп. Дабаҟоу ҳәа исмазҵаар ҟалом. Уца, ҳара
еинасыԥхашьа уеизгьы иҳамам.
Еимаҭәаны убас дҵәыуон, ажәытәан ишырҳәоз еиԥш,
аҭаҭар игәы ҭылшьаарын. Сара сыԥсы ахьеиқә­лырхаша
дашьҭалеит. Илымуит. Иҟалап, изӡар акгьы иаԥсам, саргьы
цқьа лыдцалашьа сақәым­шәазар, бсыцаала ҳәа сҳәашьаҿы
алакҩакра алыжжуа илба­заргьы. Сара иуасҳәеит уажәраанӡа,
хаҵаҵас аԥҳәыс лыпату ахьчарагьы, чарҳәара лзуны,
шәыргәын­даҵас дкажьны абналарагьы, уахык иалаг­ӡаны еицысхызгеит ҳәа.
Ҳныгәнысуа, арсҟак мши-ҵхи неиԥшьуа амҩа ҳахьықәыз
Кьынта хәыҷы шаҟа иасҳәахьаз, шаҟарыла дсыжьжьахьаз
зегьы злоугәалашәозеи. Агаҿаҿы акам­феҭ ршоит ҳәа ахәы­ҷ­­
қәа ианреиҳәа, ахәыҷқәа ҩаҵибарҟьаны ианыҩ, ҳаи, ииа­
шаҵәҟьаны акамфеҭ ршозаап иҳәан, имц агәра ганы, иар­

548

гьы длаҵҟьаны дыҩит, иҳәеит, Хәаџьа Шьардын. Убри
иеиԥш, Аԥсны зыхьӡу изакә тәылоу, уаҟа ашьхақәа зеиԥшроу
гәарԥ-цыԥхьаӡа уахьынҭало унартәаны акрышуҿарҵо, ахш
уҭаххар, аҩны рахә ракәым, абна илоу аҽацәҵә­ҟьагьы ааины ахш шунаржәуа, ацәгьамыцәгьара ааҟазҵо ауаҩы аҭа­
кәажә рупап лҟамчала днаисны, дҳашҳатәараха дшаалыргыло, ахьҭа уакыр, аеҵәа кыдԥааны амца шузеиқәиҵо Нарҭ
Сасрыҟәа ҳәа, исаҳахьазгьы, исмаҳацызгьы схала иӡбаны,
мци ҵабырги неиԥшьуа, лакә ссирс иҟоу зегьы ахәыҷы
ишиас­ҳәоз, егьиашаҵәҟьоуп, убраҟа, сшысабииз сзылхәдаз
атәылаҿы, убас егьыҟаҵә­ҟьоуп, аиашеи аламыси аҳра руеит
ҳәа амц зҳәоз схаҭагьы агәра зго сҟалахьан. Дынцәыҵаххуа,
ишьап хәыҷқәа, ажә­цәеимаа еидҩалақәа ианцәырҟьалак,
ашьа рыл­хь­хьуа, амҩа дахьықәызгьы, ԥсык диҩызаха ацәа
датҟәаны, ҵлак ашьапаҿы данкаршәыз уахынлагьы, ахәыҷы
ихәыцреи иԥхыӡи ирылан уи алакә ссир атәыла. Аҵхыбжьон
дурҿыхаргьы:
– Ҳанбацои? Ҳабанеиуеи? – ҳәа акәын ииҳәоз. Уиадагьы, иҭиреи, ҵхыбжьон ииарҭа днылԥааны иӷьычреи уеизгьы
дыдсыршьцылахьан, ҵхыбжьон ахлымӡаах слақәшәаны, уаҳа
аангылашьа ыҟамкәа, амҩа сықәымлар анаму, дахьышьҭаз
аҿаԥараҿы сныҩнаххын, снаицәхасны даасырԥшит Кьынта.
Али-ԥси рыла ижәцәеимаақәа наишьхаирԥан, сынхьаԥ­шаанӡа
аҵх иҽалак, ашҭа ааҩҵәаны агәашә дыҭҟьа­хьан.
Ҩ-ажәак еихысҳәаалоит. Сынтәа зны сыҷкәын иҟны снеит
Аҟәа. Еибашьроума, ареволиуциа иах­ҳәааноума кинок ддырбон телехәаԥшрала. Убраҟа аса цырцыруа икны, иаӷацәа рхы
хыссо дрылан ҷкәынак. Убри даниба акәхап, смаҭа Дамеи:
– Саргьы исымоуп аса, ҳаӷацәа рхы алахы­ссалоит, – иҳәан,
еиқәжьакца асак аацәыригеит.
– Наҟ иҵәахы, еиҭацәыругахма уи! – лҳәан, днаиқәҵәҟьеит
иан, сҭаца.
– Исырбеишь, дад, дукәыхшоуп, – сҳәан, иаа­имхны сна­
хәаԥшит. Аа, абар, ҳабацәа, рабацәа жәытә-натә аахыс рыдгьыл ахьчаразы излеибашьуаз аса.

549

– Амшын ӷәӷәала еисуан уажәаааигәа, аҟәара саваланы
сышнеиуаз, ацәқәырԥа иқәнажьзаарын, аԥслымӡра ишылажьыз збеит, – иҳәеит, иабду дикәых­шааит смаҭа.
Изхысҳәаауа, аса сшахәаԥшуаз, насыԥ шкәакәа змоу сыҷ­
кәын, анџьныр аҩныргылаҩ, сҭаца, арҵаҩ ԥҳәыс, смаҭа аҷҷаҳәа
аԥсышәала даԥхьо ашкол иҭоу, сышрызхәыцуаз, унацәа
узыҩнамкуа, еилаар­цыруа аҳәаанхыҵтәи аҩнымаҭәала ирхиаз ауада, ателербага, ателефон уҳәа сышрыхәаԥшуаз, иахьаа­
нага сзымдырӡо, даасгәалашәеит Кьынта ԥсаҭа шкәакәа. Уара
узхаану иакәым, дысгәалашәеит имаҭәа хәыҷқәа игәыҵаҳә­
ҳәа, ауаҩы дызшьыз иара иакәу џьушьап, аҵх иҽалак, аҭырқәа
ԥҳәыс лашҭа дыҭҟьаны даннеиуаз.
Инарҳәы-аарҳәуа сахәаԥшуан аса жьакца.
– Наҟ иганы амузеи ахь ирыҭ сҳәан, иуам, – иҳәеит сыҷ­
кәын.
– Ирысҭарцгьы сгәы иҭаӡам, – иҳәеит смаҭа.
– Иҵәахы, дад, иҵәахы, уҩеидасыр еилукаап иаҭоурыху
ари, уабацәа рҟәых, – сҳәан, инаисыркит.
Ауха сахьнышьҭалаз, аҵх агәы еиҩнашаанӡа сыз­мыцәаӡеит.
Агәеизҳара сызҭоз смаҭа саниз­хәыцлак, деихьыжә-еикәыжә,
бызшәеи ԥсадгьыли, шҭеи хәышҭаареи иара дрылхәдатәны,
ишьапқәа ашьа рылхьхьуа амҩа дықәны сыбла даахгылон
Кьынта даныхәыҷыз. Сыбла ихгылон, аҿажәкреи азҩа чыма­
зареи рызхымгакәа аӷбаҿы иԥсуаз, Трабзан аҟәара иқәыԥ­саз
ахәыҷқәа. Исгәалашәон, уажәтәи аибашь­раан, Аҟәа иӡыхгы­
ларц егьагымкәа, асқьала иазааи­гәахахьаны, аеҭымцәа хәыҷ­
қәа аазгоз аӷба афашист­цәа абомба анақәрыжь, иԥсы-ԥсны
амшын иӡыхнагоз асабицәа.
Санажә, дадхеит, сгәы ҵаӷахазар акәхап, сшаҳә-шаҳәуа ауха
сыҷкәын иҟны сахьышьҭаз, исхызгази сызхаанхази шеидыскылоз, схы сшазхәыцуаз, сылаб­жышқәа ҭыҩрны рҿаархеит. Ала
ишәаз аеҵәа еишуан ҳәа, сшәахьеит, дад, сара. Сзыхӡыӡаауа
рацәоуп. Ирҭихьеит, ирӷьычхьеит, ирбылхьеит аԥсуаа ҳад­гьыл
ҿаца хәыҷы, аха алакә аҟны адау ихы анхырҵәалак, еиҭах
ишахылҿиаауа еиԥш, даҽа милаҭк ҳармыцх­раазар, рхәыш­

550

ҭаара аӡы ахьықәҳамҭәац аума, ҳқьиара иахҟьама, имԥсша
аџьма амаҵә азылаҟәуеит ҳәа, атыҟә аҟны ҳнеины ҳшыҟаз, аурыс имҵәыжәҩа ҳахьныҵеикыз иабзоураны, анцәа иџьшьоуп,
Аԥсни аԥсуааи еицәмыӡкәа иааигәышьоит.
Иуасҳәарц уҭахызар акәхап, аҭырқәа ԥҳәыс лашҭа ҳаҭ­
ҟьаны ҳаныбнала, иаҳԥеиԥшхаз Кьынта хәыҷи сареи. Убринахыс ҳзыниақәаз мацарагьы изхоит аӡәы иԥсҭазаараҿы.
«ьара аӡбаара ҳҭанагалан, ҳахәаҽырц егьҳагымхазт, ҵлак
аԥашә сахьынҳаланы, ергьафора ҳәа ҳаԥсы еиқәхеит. «Џьа­
ра, амши ҵхи еиԥшьуа абна тоура ҳшылаз, алашәага ҳры­
лашәеит. Иу­цәыз­ӡом, аҳәаа ахыҵреи, амҩан ҟарулк ҳаи­кыри
ҳәа шаҟа сшәоз аҵкысгьы еицәаны срыцәшәон ақәыџь­
мақәа. Рыблақәа цымцымуа, рыцқәа еихакшо, ижьышо ҵаҟа
иҳаҵагылан. Сызнапык ала дыс­гәы­ҵарӷәӷәа ахәыҷы дык­
ны, аҵла ҳақәтәан. Снапқәа дысуа ианалага, смаҟа аасым­
ӷысхын, аҵла амахә дад­ҿасҳәалеит. Лацәааихшь уеиз­гьы
иҟазҵодаз, еибафо, еибарууа абгақәа шҳаҵагылаз иаа­
ҳаршеит. Исгәалашәоит, усхыччаргьы, ашьжьымҭан ианааша,
ақәыџьмақәа ҳаҵыҵны ианца, ахәыҷы дылбаазгарц сҭахуп,
аҵла амахә дахьадҿалсҳәалаз дысзамхуам, убасҟак сымахашьаха дысит, имчыдахеит.
Даҽаџьарах, Аԥсны ҳазааигәахахьаны, аурыс ҳәынҭ­қар
ир ҳаркит, ҳдырбаандаҩит, шәанаџьалбеит, динкоуп шәаргьы
ҳаргьы иҳамоу, шәара ишәабашьуа аҭырқәа ҳаицәыбналаны
ҳаауеит сҳәан, сышгәаҟыз анырба, агәра анырга акәхап,
шәца рҳәан, ҳаурыжьит. Саргьы исылшоз ахәыҷала, бзиарала
срызныҟәар сҭахгәышьан. Изхысҳәаауа, ашьҭахь ашықәсқәа
аабжьысхьаны, аурыс ианицхраатәха, жәиԥшь рзы­ҳәан (ус­
ҟан сара ҩынҩажәи акы шықәса сырҭагылан, аха сықәра
еиҵа­тәны ирасҳәеит) дабрауолецра сцеит. Уаҟа сшырхәыз,
аҳамҭа шсоуз, изсоуз уҳәа, урҭқәа зегьы уара иабоуҭаху, умҩа
уаԥсырҟьеит, ԥшӡала ихынҳәлаша, уҩныҟа уццакуеит, дад, Арсен, уца. Амала, аҭаҳмада хшыҩцажә иуасҳәаз ухоумыршҭыр,
иудыруазеи, зеиԥш ҟамло егьыҟам, шәарҭак уақәшәар, мамзаргьы мҩақәак ахьеихагалоу унаганы, мҩас реиҳа иалыс-

551

хрызеи ҳәа угәы аабжьажьар, ушымгәыӷӡо иухәар ҟалоит. Уца,
дад, уца умҩахь…
Дааԥышәырччан инациҵеит:
– Ирҭихьоу, ирӷьычхьоу Кьынта ԥсаҭа шкәакәа имаҭа.
Слак-ҩакуа сгылан. Хьааны исзынхеит, убасҟан, сымшын
хылԥа гьежь насыхԥаа, иҿаԥхьа сшьамхы нарс, игәышԥы
сахьамгәӡыз, иара изыҳәан сгәы иаана­гақәахьаз ажәа цәыԥ­
ҽыгақәа рзыҳәан сминауа­ҭуп ҳәа ахьиасымҳәаз, абри ажәабжь
ансеиҳәа ашьҭахь, шықәсык аҟара ааҵхьаны, данычмазаҩха,
сахьнеиуа Кьынта иасҳәақәаша ҳәа алаф шиҳәоз, зынарцә
мҩа иқәлаз аҭаҳмада Кәыҿ Ҟамлаҭ.
1976

АХҚӘА

АРОМАН
Асқьала...............................................................................................................21
АПОВЕСТ
Аибашьра еилгахьан.................................................................................. 437
АЖӘАБЖЬҚӘА
Ашьхақәа рылԥха........................................................................................ 477
…Нас иаацәылашеит.................................................................................. 494
Ирҭииз, ирӷьычыз......................................................................................... 527

Џьума Басариан-иԥа Аҳәба

ИҨЫМҬАҚӘА РЕИЗГА ХӘ -ТОМКНЫ
Ахԥатәи атом
Ароман
Аповест
Ажәабжьқәа

Джума Виссарионович Ахуба

СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В ПЯТИ ТОМАХ

Том третий
Роман
Повесть
Рассказы
На абхазском языке

Аредактор Гәында Аӡынба
Компиутерла еиқәлыршәеит
Асҭанда Аџьынџьыл

Аформат 84х108 1/32. Атираж 500.
Иҟаҵә. акь. бҕь. 17,375. Инықә. акь. бҕь 29,19.
Аҿаҵаҧҟа №

Отпечатано в ООО «Флер-1»
350058, г. Краснодар, ул. Уральская, 98/2

