Агәыцхәырԥхашьагацәа ҳаламызҭгьы…

Аԥсуаа, егьырҭ амилаҭқәа иҳаланхо ирҷыданы, ажәытәӡа аахыс, ауаа рыхәшәтәра рылан. Еиуеиԥшым ачымазара хкқәа рхәшәтәуан, ҿыц ииз ахәыҷқәа инадыркны адуқәа рҟынӡа. Ахәыҷқәа ииз зегьы, аӡкаҭәара зцәуадаҩхоз, аблыхәшә ҳәа иҟарҵоз ддыржәуан. Аԥшьрахәшә, аду ахәшә уҳәа иҟарҵақәоз аԥсуа хәшәқәа рхыԥхьаӡара рацәан, Ферызаа рыхәшәгьы налаҵаны. Зегьы ирыцкны ирхәшәтәуаз аԥҵәара акәын. Урҭ реиԥш иҟаз, ԥсабаралатәи ахәшәтәҩцәа, ирацәаҩӡамызт. Ашьхантә иааргон ашьхардац ҳәа изышьҭоу аҵиаа. Аԥҵәарада егьырҭ ачымазарақәа ирхәшәтәуаз, аҵиаақәа ракәын излырхуаз. Ауаа зегьы ауеиԥшыху, зылаԥш цәгьазгьы ажәытәгьы, аҿатә аамҭазгьы иҳаланхоит. Зылаԥш цәгьоу рзы, аҭәҳәа здыруаз ауаа ҳаман. Ауааԥсыра шырхәышәтәуаз еиԥш, арахәгьы рыхәшәтәышьа рдыруан, уажәтәи аветеренарцәа иреицәамкәан. «Ауҭра иҭоу» ҳәа азырҳәон «пастерилиоз» ҳәа изышьҭоу. Еимҳәоз арахә «аԥшахәшә» ҳәа иҟарҵоз адыржәуан. Уажәы иддыржәуа «альбен» аасҭагьы еӷьны иахәшәтәуан. Уи ахәшә злырхуаз аӡиасқәа рхықәан ииуан, «ауарца» ахьӡуп. Ашьхарахь аӡқәа анхыҵлак, ажәла аанагон. Убри азын акәын аӡхықәқәа рҿы изиуаз. Убарҭ ахәшәтәрақәа ирылаз ҳмилаҭ рхаҭарнакцәа, абиԥарала иаауа ҟазара дуун, иахьа маҷк ибжьаӡны иҟоуп умҳәозар.
Аԥсуаа, ажәытәӡа аахыс, ауаҩ ҟаза изы ҳажәа иалоуп,  «ауаҩы дыԥҵәазар деиԥызшьуа» ҳәа. Уи ажәа ахы ахьыҵнахуа аԥҵәара еиқәзыршәоз (костоправ) иҟынтәи ауп иахьаауа. Нас ишнеи-шнеиуаз, ажәалагьы ауаа зыхәшәтәуаз, ацәгьара зыбжьаз ензыршәозгьы рзы ирҳәо иалагеит. Ииашангьы ирыхьӡырҵеит урҭ реиԥш иҟаз ауаа хатәра дуқәа азеиԥш хьӡы.
Гәдоуҭа араион лыхны ақыҭан дынхон Ԥлиа Антон, анхаҩы замана. Антон ихазы аҟара ауаа рызгьы дразын, дхәарҭан. Усҟантәи аамҭақәа раан аӡлагарақәа маҷын. Афымца ӡлагарақәа абаҟаз. Аӡы ӡлагарақәа ракәын иҟаз. Қыҭак аҿы, акы ма ҩба ракәын ирымаз. Антон ихатәы ӡлагара изҭагылан. Иӡлагараҿ акәын зегьы рџьықәреи ахьырлагоз. Иара аҭырқәшәа ибзианы иҳәон, Ҭырқәтәылагьы дцахьан. Усҟантәи аамҭаз, ус адгьыл харақәа рахь ицаны аара мариамызт. Бзыԥынтәи Абжьуаарҿы ицаны аиауаз, уахьцаз уаалеит ҳәа иарҳәон.
Антон, иӡлагара аус инаҷыданы, дҟаза дуӡӡан. Иашәаҳәара ауаҩы дыхнахуан. Ибжьы аҟармаҵыс абжьы иаҩызан. Ашәа ахкы аниҳәоз, иашәа нымҵәандаз рҳәон азыӡырҩцәа. Уаанӡа Антон дызлаз аԥсуаа рбыргцәа рансамбль «Нарҭаа», 1974 ш. К. Ченгелиа инапхгарала Будапешт ақалақьаҿ, Адунеижәларбжьаратәи афестивальаҿ актәи аҭыԥ ахьааныркылаз азы иранашьан «Ахьтәы павлин» (Золотой павлин»). Аероплан, ансамбль «Нарҭаа» аазгоз, Аҟәа иантәа, ансамбль алахәыла Ҭемыр Ванача дразҵааит ҳабадыртәеи ҳәа. Ҳааит Аԥсны ҳәа аҭак анирҭа, Ҭемыр ус иҳәеит: – Шаҟа ирласны ҳаанагазеи, ари аероплан, ашьа цқьа злоу ҽык иаԥсоуп, - ҳәа.
Антон Ԥлиа, иашәаҳәара иаҷыданы, ауаа рыхәшәтәра илан. Гәдоуҭа ақалақьаҿ ӡӷаб хәыҷык лызшьапык ашҵа лышьҭахьҟа иԥшуа диит. Хышықәсаҟа лхыҵхьан еиԥш даниба, сара сышҟа днажәга, лшьапы ԥҵәаны егьи лшьапы еиԥш ириашан иҟасҵоит ҳәа реиҳәеит. Лани лаби игәра ргон аҟынтәи, даашьҭыхны дыргеит иара иахь. Ишиҳәахьаз еиԥш, лшьапы ԥҵәаны, егьи лшьапы иаҩызаны, иҿаҳәаны, лани лаби дриҭеит. Ахәыҷы илызҳаит, дҭыԥҳахеит, агра лмоуӡеит. Хаҵа дцеит, лхәыҷқәа лара деиҵаҩҩы дыҟоуп. Бзыԥаа рҿы ԥҵәарак зыхьуаз, рыззегьы иара иахь иааргон. Убас иԥҵәаз еиқәыршәаны, адкьац ианҵаны иҿеиҳәон. Ианӷьалак, ахаан акы имыхьызшәа даабзиахон. Шықсәык зны, Қырҭтәылатәи ССР ахәаахәҭра аминистр ихаҭыԥуаҩ лнапы ԥҵәеит, амашьынақәа ахьеиҿасыз иахҟьаны. Лнапы Қарҭ ирхәшәтәыз ихәахәаны иаанханы иҟан. Антон иҟазара ду, Аԥсны анҭыҵгьы инеиҩхьан, иӡбахә лаҳан, Лыхны, Антон иҿы дааит. Лнапы данахәаԥш, ҿыцымҭала иԥҵәаны иҿаҳәатәуп иҳәеит. Абыҩқәа шеиҿагыламыз реиҳәеит илыцызгьы ларгьы. Зынӡаск илмырхьӡакәа абаҩқәа ааиҿаргыланы иҿасҳәоит иҳәеит. Дыԥҳәысми, дымшәарц азыноуп ус зиҳәаз. Лара данақәшаҳаҭха, лнапы астол анаӡараҿы инықәҵаны ирҭрысны данақәыӷәӷәа, абаҩқәа ааимҟьеит. Илыхьит ӷәӷәала, аха ауаҩбырг дицәыԥхашьан илычҳаит. Адкьац инанҵаны, иԥахны иааҿеиҳәеит.
Мышқәак рыла бхьаа тәоит ҳәа лаҳәаны, ԥсуа ҵасла рхәы ҟаҵаны, илыцызгьы ларгьы пату рықәҵаны ишьҭит. Лнапы уаанӡа иҿеиҳәақәахьаз реиԥш ибзиахеит. Уи ала Антон «иреитинг» ҳаракхеит, Қарҭгьы дадыруа дҟалеит.
Аԥсуа бырг амедецинатә ҵара имаӡамкәа, аҳақьымцәа дуқәа дышреиӷьхаз ҳәа. Уи ачын ԥҳәыс Антон дыԥсаанӡа дылхалмыршҭит,  илыхәҭаз зегьы ҟалҵон.
Асеиԥш иҟоу ауаҩы, ауаа ирзаԥсоу, дызланхо рыззегь пату иқәырҵозароуп, ихылаԥшуазароуп лаԥшы хала. Аха ауаа реилазаараҿы иара Антон иҩызцәа абзиақәа шрылиаауа еиԥш, агәыцхәрԥхашьагақәагьы рылиаауеит.
Антон иӡлагара иаҿыҵуаз ашыла зыҩныҟа иганы зҭаацәа акрырҿазҵоз, уахык зны, зхаҭара шьақәргыламхаз аӡәы даакылсын, иӡлагара амца ацраҵаны иблит. Ари заҳаз ажәлар еизеит, ргәы иалсны. – Ҳҿаҵахәы шԥаҳҿихи, иҿаҵахәы Анцәа иимҭааит, – ҳәа, згәы иалсыз ашәира ианалага, Антон даагылан ус реиҳәеит: – Дадраа, дшәымшәин, дгәаар сыҩнгьы ибылуеит, – иҳәеит.
