
Ҵабалаа рхьаа

Ауааԥсыра рыԥсҭазаараҿ зегьы еиқәшәшәа, ирҭахқәоу иаурымаху, аиҳарак ашьха иаԥну ақыҭақәа. Ашьха қыҭақәа ианагь  напышьашәала, ақыҭанхамҩа аус аҿы, еиҳа аџьабаа рыман, Агаҟа иҟоу ақыҭанхаҩцәа раасҭа, избанзар  дгьыл мчымхарҭоуп.
Ҵабал ақыҭа аҭоурых ду змоу қыҭоуп. Ажәытәӡа аахыс, аҵарауаа дуқәа иадыԥхьалахьан. Ари ақыҭаҿ иқәынхоз аԥсуаа рыԥсадгьыл ахьчашьа, аҭоурыхҭҵааҩцәа дуқәа, абырцкал икылыхны, аԥсуаа ҳҭоурых аҿы иӷәӷәоу аҭыԥ ааннакыло ирыҩхьеит. Сара сыззааҭгыларц исҭаху 70-85 ашықәсқәеи, ақырҭуа – аԥсуааи ҳаибашьра ашьҭахьтәи ауаа ирыԥсҭазаашьоу атәы ауп.
Ҵабалтәи адгьылқәа цәгьа ибарақьаҭу дгьылқәоуп. Уа иҟало акартоши, аҟәыди акы иалаҩашьо иҟам, адгьыл аҵаҟа  ишцаҟьароугьы. Ари аҭоурых қыҭаҿ амҳаџьырра ҟалаанӡа инхоз аԥсацәан: Маршьанаа,  Кәаӡаа, Џьапуаа уҳәа ажәлантәқәа ирацәаҩны еиланхон. Амҳаџьырра ашықәсқәа раан, аԥсуаа уа инхоз зегьы, шьаҭанкыла Ҭырқәтәылаҟа иахыргеит. Иахыргаз рҭыԥан 19-тәи ашәышықәса анҵәамҭазы, Ҭырқәтәыла иқәырцаз аерманцәеи, абырзенцәеи иааганы индырхеит. Сталини, Бериеи рхаан 1949 ш. Ҵабалгьы, Азанҭагьы инхоз Абырзенцәа ахганы, Қырҭтәыла араионқәа рҟынтәи мчыла ихырҵәаны, иааганы, Абырзенцәа рҩнқәа ирыҩнарҵеит, хәыда-ԥсада.
Асовет аамҭақәа раан, 70-85 ш. рзы, Ҵабалтәи ақыҭсовет аҿы инхон 930 ҭаацәара. Реиҳараӡак ақырҭцәеи, агырцәеи ракәын. Иреиӷьқәаз адгьылқәа ақәаарыхра иаҳа иахьымариаз, ақырҭцәа нхон. Ацаҟьарақәа рҿы аерманцәеи абырзенцәеи нхон. Аибашьра аан рмилаҭ ирыдгыланы иҳабашьит. Џь. Иоселиани Қырҭтәылатәи апарламент аилатәараҿы, 1993 ш. ианвар мзазы адепутатцәа ирылаиҳәеит, Аԥснытәи араионқәа рҿы инхо ҳмилаҭ, зегь реиҳа хыԥхьаӡарала абџьар кны иҳацеибашьуа Гәлрыԥшь араион ауп ҳәа, иагьеибашьуеит хаҵарыла. Убарҭ ирҽхәоз аибашьцәа Ҵабалаагьы  рылан. Аибашьра ашьҭахь, 330 ҭӡы роуп иаанхаз 930 ҭӡы ахьыҟаз. Аибашьра аан ҳаҷкәынцәа иқәырцаз ақырҭцәа, атеррактқәа имҩаԥыргоз иахҟьаны 1995 ш. 221 ҭӡы рҿы ишьақәгылеит. Гелаев имаҵуарқәеи иареи ианҳабашь, «Сахарная голова» ҳәа иахьашьҭоу ашьхаҿ, 2001 ш. октиабр мзазы 65 ҭӡы аерманцәа хдырҵәеит.
1993 ш. октиабр мзазы, уаанӡа хазы қыҭақәаны иҟаз: Бариал (Октомбери), Азанҭа, Ҟада, Мытҟьал, Гиоргиевское, Ҵабал иадырҵеит инеизакны ҭӡыла 370 ыҟан, уааԥсырала 1000 инарзынаԥшуан. Кәыдрытәи аҩхаа аҭарцәраан, иҭацәит зынӡа Азанҭа, Ҟада, Георгиевское ақыҭақәа. Иахьазы Ҵабал ақыҭаҿ инхо, шамахамзар зегьы тәанчаҩцәоуп. Ашколаҿ аҵара зҵо аҵаҩцәа 6-ҩык роуп иҟоу. Ақыҭаҿ 8 ҭӡык аԥсуаа рыланхоит: – Инаԥшьба, Шьынқәба, Амыҷба, Ҵәыџьба, Самсониа, Ажьиба. Ҵабал ақыҭан инхо зегьы хныҟәгагас ирымоу арахә рааӡареи, адгьыл ақәаарыхреи роуп. Аха Ҵабалаа ихьаа дуны ирзыҟалаз, рырахә ҳәырҭақәа рҿы, аруаа ахысырҭа полигон ҟарҵеит. Ҵабал ақыҭан 7 ш. раԥхьа еиҿкаан арахә ааӡарҭатә комплекс афирма АЗиД аиҿкарала. Ахысрақәа имҩаԥырго иахҟьаны, ҳарахә аҭахара иаҿуп. Ақыҭа иқәынхо ауааԥсыра акырынтә рхы еиҭарҳәахьеит, аха макьаназы аҳәарақәа иҟарҵақәахьоу ахаҵгылара амам ачын уаа рганахь ала. Ҵабал арахә рааӡара азын Аԥсны иаарылукааша ҭыԥуп. Ҵабалтәи ацха агьамеи, ахаҭабзиареи аспеециалистцәа дуқәа, ахә ҳаракны иршьахьеит. Ҵабалаа тонна рацәала ацха рыԥшуеит, изаадрыхәо рымам умҳәозар… Аполигон ахьыҟарҵо ауаа ахьнымхо амии. Аԥхьанатә уа аполигон аҟаҵара анаԥшьырга нахыс, ажәлар уа инхо ирҭахымхеит, аха дара иразҵаауадаз, азин рызҭаз агха ду ҟарҵеит. Ахәшәблы иқәышәшәо, ариаҟара  иҭдырҟьо аснариад дуқәа агәабзиара иазеиӷьума? Ашәыр иҿало зеиԥшрахои? Азанҭа аганахь, ауаа ахьнымхо, адгьылқәа мазарак ахьыҟоу, дара ирҭаху аҟәаԥа-ҿаԥара уаҟара иабаҟоу. Иарбанзаалак иҿыцу акы ашьапы анукуа, ганрацәала азхәыцра аҭахуп, аекологиатә зҵаарагьы налаҵаны.
Ҵабал аҵыхәтәантәи аамҭақәа рзы ирацәаны атуристцәа аҭаауа иалагеит, иблахкыгоу аԥсабара абаразы. Ихдырҵәаз ҳауаажәлар уа иԥшьоу аҭыԥқәа рыман, иахьазы иқьаԥҭақәаны иаанханы иҟоуп. Атуристцәа уахь ихазгало, напхгара рызҭо, аҭоурых ҭыԥқәа реиҭаҳәара рылшозароуп. Дали, Ҵабали ҳажәлар рхаҵареи ргәымшәареи ирыбзоураны шәышықәсала рыдгьылқәа еиқәырханы ишрымаз ҳәалатәуп. Аҵыхәтәаны амчеиҟарамра иахҟьаны ршьам дгьылқәа ишахыӡааз атәы иаҳҭаауа асасцәа иреилыркаалатәуп. Ус баша машьынала ихагаланы аԥсабара дырбара мацара егьаанагом.
Ҵабалҟа узго амҩа 1880 шықәсқәа раан аурысцәа уи арегион анрымпыҵархала ашьҭахь иҟаҵан Асовет аамҭақәа раан акаҭран ықәҵан иҟаҵан. Жәа шықәса раахыс амҩа цәгьала иԥхасҭаны иҟан. Араион анапхгаҩы А.И. Бараҭелиа ибзоурала, амҩа ирҭбааны, абӷанҷ ықәԥсаны, аремонт ҟарҵеит. Араиони, Аԥсны ахадареи рыхшыҩ ааиларҵар, издыруада Ҵабалаа рхьаа аӡбашьа аиур.


