Аԥсуа патриот ду 

Ашьха ашьапаҿы ишьҭоу, Аԥсны иаарылукааша аԥсуа қыҭа ԥшӡа Дәырԥшь, Асовет аамҭақәа раан, Ленин иорден анаршьахьан. Еиуеиԥшым аҳәынҭқаррақәа рхадацәа зҭаахьаз, абри ақыҭа хазынаҿы инхон унеишь-уааишь ҳәа зарҳәоз, хҩык аишьцәа гәакьацәа, анхацәа ӷәӷәақәа: Кәаҵиа, Џьота, Зосим Арӡынаа. Ахҩык аишьцәа рыхшареи дареи Анцәа ишиҳәарыз иҟан, убас иҟоу ҩнаҭақәоуп иахьагьы. Аишьцәа ргәыбжьанытә Џьота иҩнаҭаҿы маи 8 рзы 1950 ш. диит аҵеи лаша, ахаҵа ԥшӡа Заур Џьота-иԥа Арӡынба. Џьота иԥшәма Конџьариа-ԥҳа Аттикеи иареи ԥшьҩык ахшара рыман, ҩыџьа аҷкәынцәеи, ҩыџьа аӡӷабцәеи. Заур Џьота ихшаз дреиҳабын.
Заур Џьота-иԥа 1957 ш. дҭалоит Дәырԥшьтәи абжьаратә школ, дагьалгоит еихьӡара 1967 ш. рзы. Иара убри ашықәсаны дҭалоит Владимиртәи  аполитехникатә институт. Шьахәла далгоит 1972 шықәсазы анџьныр изанааҭ ала. Аинститут аҟынтәи аихшара иқәшәеит Вологодтәи  азауад «Россельмаш» ацех аиҳабыс. Уи азауад ду аҿы шықәсык ауп аус ахьиуз, аха алҵшәа бзиа инаҭеит нџьныр бзиак иаҳасабала.  1973-1974 ш. раан арра маҵура ихигон. Арра маҵура анихига, дгьежьуеит иԥсадгьыл гәакьахь – Аԥсныҟа. Усҟантәи аамҭақәа раан, аԥсуаа анџьныр квалификациа ҳаракы змаз имаҷын. Иара изанааҭ ала нџьнырс аусура далагоит «Аҟәатәи автоколонна – 2654» ҳәа изышьҭаз, атрнаспорттә наплакаҿы. Ҩышықәса инарзынаԥшуа Гәдоуҭатәи автотехмаҵзура директорс аус иуан, ашьҭахь диаргоит Аҟәатәи автотехмаҵзура директорс, аибашьра хлымӡаах иалагаанӡа.  1992 ш. Заур Џьота-иԥа Аԥсуаа рҵеицәа ӷьеҩқәа «Аидгылара» анеиҿыркаа инаркны, активла иалахәыз дреиуан, ацхыраара риҭон, амилаҭтә хақәиҭраз иқәԥоз. 1992 ш. азы аӷа хәымга ҳаԥсадгьыл данақәла, Заур Џьота-иԥа, аԥхьатәи амшқәа инадыркны аԥсуаа ҳҵеицәа хацәнамырха аӷа иҿагылаз дрылан. Уи раԥхьа, абаталион акомандир ихаҭыԥуаҩс дыҟан, анаҩсан Гәымсҭатәи афронтаҿы артиллериа анеиҿкааха, аштаб еиҳабыс.Аиааира даԥылеит Игры аҳәааҿы. Аибашьраан аштаб аиҿкаареи иааирԥшыз агәымшәареи рзы ианашьан Леон иорден.
Аибашьра анеилга, аӷа иаҳниҵаз ахәрақәа ирӷьатәын. Еилаҟәыбаса иҟаз ақалақьқәеи, ақыҭақәеи реиҭашьақәыргылараҿ иаҭахын ауаа ҟәыӷақәа, зквалификациа ҳараку анапхгаҩцәа. Иааҳакәыршаны амацәаз ҳҭаркт Шеварднаӡеи, Ельцини. Аԥсуаа амла иаркны иаҳзыларҟәузар ҳәа иаԥшьыргаз аполитика егьалымҵит. Уи  еиԥш аҭагылазаашьа аԥсуаа ҳҭоурых аҿы иҟалахьан, аха ршьамхы адмырсыцызт.
Еилаҟәыбаса иҟаз аинфроструктура шьақәыргылатәын. Адәыӷба мҩа аус ауамызт, аҳаиртә баӷуаза аҵкысгьы еицәартәит ҳаӷацәа. Мҩа заҵәык акәын иаҳзынханы иҳамаз, мшынла аныҟәара. Убысҟантәи аамҭа хьанҭақәа раан Аԥсны раԥхьатәи ахада Владислав Григори-иԥа  Заур Џьота-иԥа идиҵоит Аҟәатәи амшын баӷуаза напхгара азиурц. Инеиуан-инашәан амшын баӷуаза аус злаушаз акы аанырмыжьит. Амаругақәа абаӷуаза иамаз, ианцоз ирҳәны ицеит. Иара ишиҳәоз ала абаӷуаза цәырҳәны ианиба, Владислав иҿы днеины еиҳәеит аҭагылазаашьа уамакала ишыцәгьоу, аус злаууша акгьы шыҟам. Владислав ԥыҭк иаарџьбараны еиҳәазаап: – Уара «утранспортникми», уи атәами узанааҭ. Ишьақәыргыланы, Ҭырқәтәыла инхо ҳдиаспора уцырхырааны, ҳауаажәлар ахьҭеи амлеи иаҳмыркыроуп, – ҳәа иаҳәаны дишьҭит.
Заур аҳәынҭқарра Ахада иҟынтәи адҵа иоуз анагӡара даараӡа иуадаҩын, аха  ус иагьа иҟазаргьы, мызқәак рыла илиршеит абылтәи, ахьшьтәи, афатә раалыҵқәеи раагара. 10-шықәса инарзынаԥшуа, амацәаз ҳанҭакыз,  абри ауаҩ ихигаз аиҭаҳәара цәгьоуп. Ҳауаажәлар  рыфатә, рыжәтә аазгоз, акрырҿазҵоз Заур Џьота-иԥа иакәын.
Ишааиуаз, аҳәынҭқарратә структурақәа раԥҵара ианалага «Аԥсны амшынӷбарныҟәара» аԥырҵеит. Аҳәынҭқарратә комитет анеиҿкааха, ишьақәиргылеит аӷбақәа аремонт рзыҟаҵарҭа. Иааиртит ацехқәа, аихамаҭәахәқәа аус зладырулоз, астанок лыԥшаахқәа ааганы, зквалификациа ҳаракыз ауаа ԥшааны ацехқәа аусура иалаиргеит. Абаӷуазаҿы еиҿикааит, амашьынақәа ргараж. Аӷба дуқәа аидара иақәызхуа акранқәа еиқәыршәаны ҩџьара ишьақәиргылеит. Абаӷуазаҿы 500-ҩык инарзынаԥшуа ауаа аус руеит, еиуеиԥшым амилаҭқәа. Заур Џьота-иԥа алеишәа иҩны ишимоу еиԥш,  иколлектив аҿгьы иман. Аамҭақәа аныцәгьазгьы, иахьа уажәраанӡагьы аус ицызуаз ауалафахәы азы 20 шықәса раахыс, ҽнакгьы еиҵимырхацызт. Аҟазшьа бзиа имаз азы зегьы ҳаҭыр иқәырҵон, бзиа дырбон. Аԥсны аҩызцәа бзиақәа шимаз еиԥш, Ҭырқәтәылангьы иман абизнес ду знапалаку. Дареи иареи агәреибагара рыбжьан. Дара арахь иааигахьан, иаргьы дара рахь дцахьан. Ажәакала Ҭырқәтәылеи, Аԥсыни ацҳа ҳзыбжьазҵаз, аҿыц ҳәынҭқарра ашьапы анаҳк Заур Џьота-иԥа иоуп.
Заур аҳәынҭқрарратә хәыцра злаз, зыуаажәлар рҿаԥхьа зҭакԥхықәра ҳаракны иныҟәызгоз напхгаҩын. Азҵаара ирҭоз абӷьыжә ҳәа аҭак ҟаиҵомызт, даара дазымхәыцкәа. Дуаҩ хатәра дуун.
Заур Џьота-иԥа дпатриот дун. Иуаажәлар рышҟа аԥхарра ду илан, убри азыноуп ацхыраара рыҭара дзазҿлымҳаз. Аибашьра аан иҭахаз аҷкәынцәа рҭаацәарақәа рзы ақыҭақәа рҿы, иҭахаз рыхьӡ ахамыршҭразы абаҟақәа рыргылараҿы  афинанстә цхыраара,  акырынтә иҟаиҵахьан. Иара убас акультуреи, аспорти, ашәҟәыҩҩцәеи иааԥсара иӷәӷәаны ирыдуп. Иара уамакала агәыҳалалра илан. Имышьҭа бзиан, ацхыраара  зиҭоз аиааирақәа ганы иаауан. 20 ш. рыла 100 мил. мааҭ иуаажәлар ирирхәеит. Очамчыра араион аибашьра ихнарҵәақәаз 8 қыҭак ыҟан. Ихыԥсааны, ихырҵәаны иҟоу араион азы иаасылшо зегьы ҟасҵоит ҳәа ҳаиҳәеит, араион аҿы днеины. Очамчыратәи амшын баӷуаза, Аҟәатәи иафилиланы иҟаҵаны, ауаа аусурҭақәа риҭеит. Аӷбақәа асқьала изадымгыло алыкь аԥыраҳаны иҟан. Изрыцқьоз атехника ду ааганы мызкы инацны арыцқьара иаҿын. Аӷба дуқәа аднакыло иҟаиҵеит. 10 шықәса инарзынаԥшуа абылтәи ахьшьтәи азын ацхыраара ҳаиҭон, иара убас афинанс цхыраарагь ҟаиҵон. Очамчыра араион аҿы еиҿикааит, азауад маҷ – аԥсыӡ-ахамса лаганы ахархәарахь ирҭиуа. Нҵамҭак ала иузҳәома ари ауаҩ ду иааԥсара иԥсадгьыл иадиҵахьоу.
Заур Џьота-иԥа дҭаацәаран, - иԥшәма ԥҳәыс Светлана Иура-иԥҳа Никитина ауаҩраҿы иара ицназгоз ԥҳәысуп,  лысасдкылара,  лчеиџьыка зегь рыла деибыҭоуп. Дара ирхылҵит ԥшьҩык ахшара. Хҩык аԥҳацәеи  рԥазаҵәи. Урҭ  зегьы аҭаацәарақәа аԥырҵахьеит. Заур быжьыҩк амаҭацәа драбдухахьан. Заур Џьота-иԥа,  ишаҳбо ала адемографиатә зҵаараҿгьы дыбзиан. Дызҭахыз зегьы ҳгәы иалоуп апрель 15 рзы иаалырҟьаны иԥсҭазаара дахьалҵыз 65 ш. ихыҵразы 23 мшы игын. Аԥсуа иқәра абжоуп иниҵыз Заур лаша. Макьанагьы  иуаажәлар рзыҳәа шаҟа лагала бзиа ҟаиҵараны дыҟааз иара. Уи иҩызцәа гәакьацәа ҳгәаҵаҿ наунагӡа даанхоит лашарбагак даҩызаны.

А. Думаа
