Инна аҳаш-ԥҳа

Апоети Абызшәеи
Д.Гәлиа изкны 

Сдәықәлеит сахьцо сзымдырӡо, 
Сахьцоз изгоз сзымгаӡо. 
Снеиуан ҵхыла ишозар ҳәа, 
Ашаеҵә џьара избозар ҳәа. 
Икыдшәаз аеҵә сасасуан,
Аԥша зымтәа схашәышәуан. 
Снеиуан схала сгәашаха, 
Амшқәа исхызгоз сзашаха. 
Сҵыс ҷырҷыр хәыҷ сацәажәон, 
Ӡиас кыдӡьак сахәлашәон. 
Избоз цәымзак ахара,
Аӡә даҿын анахара,
Саԥхьа инеиуаз зымцақәа, 
Еихәлакьаҭон рымцақәа. 
Ҳбызшәа зҿыҩауаз ҳашьхақәа, 
Иҵырхызшәа рдашьхәақәа, 
Руапа ҟәашқәа карыԥсон. 
Алашбжьқәа еиларыԥсон. 
Амҩанызаҩ исышьҭаӡаз, 
Исыхьӡон ашәи исышьҭеиҵаз. 
Сбызшәа схьаа зласҳәалоз, 
Сыхҭыс лакәқәа еиҭазҳәалоз 
Назгон аҵх исзалымго, 
Сыҩани-сгәареи сналыгәгәо. 
Сбызшәа аныӡ, ишәасҳәароуп, 
Аԥша знеиуа сшәаџьҳәароуп. 
Сеидру наҟ иаҳцашьахо,
Ҳарсуп хьтәы лабашьаха.




Иарбан милаҭзаалакгьы акы ҳаԥсаханда, мҷык ҳаманы, изабалакгьы цҳас ҳҟаҵаны, иаҳхысны имцандаз ҳәа згәы иаанагауа, еидгылароуп, рхы еидыркылароуп, рҳәоу еиқәдыршәароуп, ражәа еицнеиуа рҽыҟарҵароуп. Ас зҽыҟазымҵаз амилаҭ изқьынагьы илаҟәул, имчыдоуп, избалакь тәыс иҟарҵоит. Милаҭк еиуам ажәларқәагьы амч ҳауп ҳәа рҽеидыркылоит, ражәа еиқәдыршәоит, нас амч роуеит, русқәа ишырҭаху иҟарҵоит.
Ҳара аԥсацәа ус ҳаҟоушь? Моумоу, ус ҳаҟаӡам. Самырзаҟанааи абжьыуааи ражәа еиқәшәом. Абжьыуааи абзыԥуааи рҳәоу еицнеиуам.
Абасоуп ҳара аԥсуа милаҭ  хәыҷы ҳшыҟоу.

Д. И. Гәлиа.





Ахәра ӷьаргьы ашәахсҭа анхалоит

Ажәа ҵакыс иамаз бзианы издыруаз ақәылаҩцәа, Аԥсны ишаалалазҵәҟьа,Дырмит Гәлиа зҿахәы иҳәаз ажәлар рҭоурыхаз иҵеикуаз азгәаҭаны, ибаҟа ахы иаҿаркит. Акыршықәса ахымҭа анпыҟҟала ихаҿсахьа еицакны игылан. Убрыгь азмырхакәа, аибашьра анеилгахьаз шарԥазык игаз атҟәацбжь еизнагаз ауаа иҳазхамҵашаз, ҳабла иабеит. Ақәылаҩцәа зхаҿсахьа еицаркыз абаҟа ахы ахыцҟьааны икажьын. Уи ҵакыс иамаз, изнапкымҭаз иахьа уажәраанӡагь еилкаам ҳара ҳзы.
Акызаҵәык ҳзеигәырӷьаша, Дырмит ибаҟа зыԥсахшаз аусумҭа ҟаҵоуп, иаарласынгьы уи аҭыԥ ннакылап ҳәа агәыӷра ҳамоуп.
Дырмит Гәлиа имшира аназгәаҳҭо амшқәа рзы ари абаҟа иазыԥшу шәлымҳа аҟынӡа инаагоит абаҟа автор Станислав Иуанбеи ҳкоррсепонденти реицәажәара.



Акорр.:  Дырмит Гәлиа аԥсуа жәлар зегьы рзы иҵеикуа акрыҟоуп. Уи ихаҿсахьа аԥҵаҩык, скульпторк иаҳасабала уара иаҳа дузааигәазтәуа акрыҟазар акәхап. Убри уаҳзалацәажәа.
С.И. – Еилкаауп Дырмит Гәлиа аԥсуаа рҭоурых азы иҵеикуа. Уи зегьы дырзааигәоуп, рыҩнаҭақәа рҿы дыҟоуп. Сара сакәзар, иҩбангьы, ишыжәбо сыҩны агәҭа дыҩнагылоуп. Абар уажәшьҭа 30 шықәса инареиҳаны абри ахаҿсахьа сдунеи иалахәуп, иахьеи-уахеи исыцрымшәо исыцуп. Аскульптор арҿиаҩцәа зегь реиԥш ифырхаҵа дааицрымшәо дицуп, уи дизааигәазтәуа рацәоуп. Аҟаза иусумҭа далгаанӡа зхаҿсахьа аԥиҵо дҭиҵаароуп ган рацәала, убасҟан ауп уи дидикылоу дидимкылоу анеиликаауа. Дырмит Гәлиа, ус уҳәар ауазар, дыжәлартәын, ажәлар ирылҵыз, дагьырзааигәан оумашәа, иара зхаҿы дгылаз алитература дацны дааиуан схаҿы, ҽеиҭазкуаз аамҭа дахаҭарнакны ари ахаҿсахьаҿ ацәыргара ус мариаӡам, сара сызгьы даҽаӡә изгьы. Уи сара иахьынӡасылшаз аҳәара уадаҩуп, аха даара исҭахын гәык-ԥсыкала.
Акорр.: Иахьынӡаадыруа уара уажәраанӡагьы уазааԥсахьеит Д.Гәлиа ихаҿсахьа аԥҵара. Аԥхьатәи уҽԥышәарақәеи иахьатәи уусумҭеи рҿы еиԥшымзаарақәас иҟоузеи, еиҳа еиӷьхеит, Ҩаӡарак сазнеит ҳәа уԥхьаӡома?
С.И. – Дырмит Гәлиа ихаҿсахьа аԥҵаразы рыҽԥыршәахьеит егьырҭ ҳсахьаҭыхцәагьы, иҟацоуп имачымкәа аусумҭақәа, аха зегь акоуп, уи ихаҿсахьа аԥҵараҿы еиҳа иҷыдоу ҭҵаарак, ҩаӡарак аҭахуп. Аԥхьатәи сусумҭаҿы иагхеит ҳәа исыԥхьаӡоз абыржәтәи аԥҵараҿы еиҳа сацклаԥшит, еиҳа ихаҭәаауп ҳәа исыԥхьаӡоит, акомпозициа еиқәсырхазаргьы азнагашьа акыр исыԥсахит, ари аусумҭа еиҳа сгәы азыбылуеит, акыргьы аамҭа сцәақәӡит.
Акызаҵәык абра исҳәарц исҭаху, аусумҭа хыркәшоуп, аха аринахыстәи аусурақәа хырҩырҭоушәа збоит, абаҟа аҭыԥахь анагара иахыццакуам, еилыскаауеит уи ахарџьқәа шаҭаху, аха ега ус икәзаргьы, иаҳа иуадаҩыз аус нагӡоуп ҳәа исыԥхьаӡоит, аринахыс сгәы иаанагоит аус арццакразы иахәҭоу ауснагзатәқәа еиҿкаахап ҳәа.
Акорр.: Аибашьра аан ақәылаҩ раԥхьаӡа ақалақь данаалала дзеишәарыцоз абаҟақәа раԥхьаӡагьы Д.Гәлиа иоуп ахы иаҿеикыз. Изақәикызеи ари абаҟа ихымҭа?
С.И. - Еилкаауп ажәлар ражәа, рбызшәа амч. Уи бзиан еиликаауан ақәылаҩ. Ажәлар рыбз анырҿух, ражәа анрымух иушьит ауп иаанаго, аиааирагьы иамҩоуп ҳәа дахәаԥшит. Убри азоуп акультура абаҟақәа изреишәарыцозгьы. Уи ҳаргьы иҳанаҳәо акрыҟоуп.
Акорр.: Иаадыруеит аусумҭа хыркәшоуп, иаарласны ақаалақь агәҭа аҭыԥ ннакылозар акәхап, уи уара уабанӡацәшәо, ахәаԥшҩы ишидикылаша азы.
С.И.– Ишдыру аиԥш, иарбан анҵамҭазаалак инагӡоу ҟамлаӡац адунеиаҿ, иара аԥызҵаз ихаҭа дналаҵаны ахәаԥшҩы ҳәа ҳзышьҭоу, раԥхьа агха аԥшаара даналага мбашьа ыҟаӡам, иара сара схаҭагьы аусумҭа исцәагхаз уажә еиҳа избарҭоуп, урҭ рырҽеира уалагар даҽа ганк иагымхар ауӡом. Иааизакны сара исылшоз адысҵеит ҳәа исыԥхьаӡоит, аҟаза дарбанзаалак анаԥшҩы иқәшәо иус абжагь изынагӡом, ихы дақәгәьӷуазароуп. Акызаҵәык сара исҭахуп Дырмит Гәлиа иоума егьырҭ зхаҿсахьақәа аԥҵатәу ҳкорифеицәа роума, зегьы ӡырзгаша абаҩрхатәрақәа цәырҵырц Ус Анцәа иҳәааит.
Акорр.: Аибашьра ахәрақәа нханы икҟоуп иахьа ҳақалақь аҿы. Иԥҽуп Д.Гәлиа ибаҟа, Е. Ешба, Иуа Коӷониа реиԥш иҟоу жәлар рҵеицәа рбаҟақәа. Уара ԥхьаҟатәи урҿиаратә планқәа рҿы агәаҳәара умоума абарҭ ахаҿсахьақәа аус рыдуларазы?
С.И. - Дарбанзаалак аҟаза иара ихатә знеишьа имоуп, иԥсҭазаара зегь аҿгьы, еиҳарак ирҿиараҿы. Сара оумак бзиа избаӡом аскульптор ҩба-хԥа усумҭақәа аамҭак ала аус анрыдиуло, иҟалаӡом ганкахьала акы мацара уазхәыцуагьы, аха ахаҿсахьа нагӡаны аарԥшразы иара уҽамоудароуп уҽоуҭароуп аамҭак азы аҽыԥсаҟьара ԥсыҽрахоит, зиааирахом. Убри азы сара аҵыхәтәаны Д. Гәлиа ихаҿсахьаҿ сыҟан. Исҭахын Ефрем Ешба ибаҟа арҽеира напы асыркыргьы, абаҟа автор Марина Ешба аҭоурых иашаҳаҭны ус ишыҟоу иааныжьтәуп ҳәа ишылыԥхьаӡозгьы. Аамҭа иара атәы ҟанаҵоит, хәыҷы- хәыҷла иӷьап ахәрақәа, еиҵагыло абиԥарақәа даҽакала ирыхәаԥшуа иалагоит ҳара ҳгәы ҭызшьаауа ҳазшаҳаҭу ахҭысқәа, аҭоурых аамҭа аҿахәҳәагақәа рацәахоит, убарҭқәа ҳасаб рзуны, аԥсуа жәлар рҵеи ду Ефрем Ешба ибаҟа арестоврациа ҟаҵатәуп ҳәа сахәаԥшуеит, аформа ахыхны иҵегь еицатәны аус адуларагьы ахәҭаны исыԥхьаӡоит. Убри сгәаӷьыргьы цәгьа исымбозаргьы калап.
Акорр.: Угәы ишԥаанагои, Д.Гәлиа ибаҟа иаарласны инагахома иазалху аҭыԥ ахь?
С.И. - Уи азҵаара сара сакәӡам изыӡбо, сара исылшоз ҟасцеит, аԥхьаҩцәагь ирдырырц сҭахуп, иара сара схаҭагьы даараӡа сахыццакуеит ақалақь агәҭа иқәыр- гылахо снапкымҭа архитектуратә еинаалашьа, аҭыԥ иахьынзақәшәо, ахәаԥшҩы иблахь ишааиуа, иахыиҳәаауа, сацәшәозаргьы сагьазыԥшуп. Сгәы иаанагоит ари азҵаара Аԥсны аиҳабырагь ахаҵгылап ҳәа.






Никәала Ҳашыг – 75 шықәса

Аԥсуа ԥхьаҩцәа еицырдыруа ажәа сахьарк арҿиаҩцәа дыруаӡәкуп ашәҟәыҩҩы Никәала Ҷыф-иԥа Ҳашыг. Уи қәҿиарала аус иуеит алитература ажанрқәа жәпакы рҿы. Инапы иҵыҵхьеит ибаҩхатәра цаимаҭ зныԥшуа ажәабжьқәа, аповестқәа, ароманқәа. Данқәыԥшыз инаркны уи еснагь дазҿлымҳан Аԥсны ауаажәларра-политикатә ԥсҭазаара. Убри азоуп иҽазҵәылхны, бызшәа цҳафырла изаԥиҵо апублицистикатә статиақәа, еиҳаракгьы Аԥсны иахҭнагаз Аџьынџьтәылатә еибашьра ашьҭахь. Лымкаала иазгәаҭазарц ахәҭоуп аҭҵаарадырратә усумҭа ацәаҩа зхыукаауа, аҿар аԥсуара рылааӡараҿы хархәагак аҳасабала иҟалаз ишәәҟы «Аԥсуара».
Никәала ҳашыг диҿцәажәеит агазеҭ «Еҵәаџьаа» акорреспондент.


Уи аамҭа агәеисра далагылоуп 


– Никәала Ҷыф-иԥа. Ашаҟәыҩҩцәа, ишдыру еиԥш, рхатә дунеи рымоуп. Хаҭала удоуҳатә дунеи атәы ҳҳәозар, иҟоуп уҩымҭақәа рыла иаадыруа, аха иҟоуп ҳара ҳзы имаӡоу, иаҳзымдыруа аганқәагьы. Уи иаҳзымдыруа адунеи ҳалаурԥшыр сҭахын. Даҽакала исҳәозар, иахьа зегь реиҳа угәы змырҭынчуа азы ажәақәак.
– Ахатә дунеи аганахьала иуҳәаз иашоуп. Ашәҟәыҩҩы иаамҭа дахыҳәҳәаны наҟ хара аԥшра илшоит. Мамзаргьы илшозароуп. Убрахь дыԥшны иибо ауп иара идунеи, аԥсҭазаара ҭыԥк аҿы иҟаӡам - еснагь иҿиауеит, ԥхьаҟа ицоит, убас ауп ишыҟоу ажәлар рыԥсҭазаарагьы. Урҭ еснагь уаҵәтәи амш ахь рхы хоуп, уаҵәашьҭахьтәи  ахь, ҽаантәи ашықәс ахь... Убас ҵыхәаԥҵәарада. Ажәакала, ажәлар аԥсҭазаара агәеисра иалагылан ԥхьаҟа ицоит. Абри амҩаҿы дара ҿиоит, аԥсҭазаара еихарҳауеит, рыцәгьеи рыбзиеи еицдырҽеиуеит. Абарҭқәа ухшыҩ иааҭагзаны ажәлар рымҩа унаныԥшылар, иубоит ирыгу-ирыбзоу, нас у и уаҵәы иахькылнагогьы. Урҭқәа збо ашәҟәыҩҩ, аҵарауаҩ уҳәа роуп, дара ажәлар рха-а урҭ рбара рцәыуадаҩуп.
– Нас ҳажәлар зқәу рымҩаҿы ирзынамгӡартә, гхас ирԥырхагахартә еиԥш
Иубозеи?
– Ҳлахьынҵа абызшәа хьаас иахьрымам. Ари-анхаҩыжәларгьы, ақалақьуаагьы, аинтеллигенциагьы иаҳзеиԥшу гха дууп.
– Аҳәынҭқарра анапхгаҩцәа уахь иалаумҵаӡои?
– Урҭ аԥхьагьы исыргылоит, избанзар аҳәынҭқарра иахагылоу роуп ажәлар ирхылаԥшуа, рыгха-ԥха гәазҭо, ианымҩахҟьо изыриашо, иҟарҵаша разҳәо.
Аҳәынтқарратә напхгара зыхьӡугьы убри ауми! Аха анапхгаҩцәа шәуск ирҿуп. Ари азҵаара аӡбараҿы аинтеллигенциа рыцхыраара рҭахуп. Аԥсны Азакәан Хада - Аконституциа – иануп аԥсуа бызшәа ҳәынҭқарра бызшәоуп ҳәа. Уи мацара азхаӡом – ҳәынҭқарратә бызшәаны иҟалароуп. Уи азы абжьаратәии ириеҳауи аҵараиурҭақәа ӷәӷәалаҵәҟьа ареформа рзутәуп. Макьаназы егьыҟам. Ҳара иахьа ҳхатәы бызшәала ԥшь-класск роуп аҵара иҳамоу. Ԥшь-класск рыла алитературагьы акультурагьы ҳзырҿиаӡом. Аҳәынхқаррагьы ҳазныҟәгом. Ари иаахтны иҳамҳәар амуа ҳааҭагылеит.
– Нас уажәраанӡа иҳарҿиаз алитературеи акультуреи злаҳарҿиазеи? Аханатә ԥшь-класск ракәмызи иҳамаз?
– Уи зыхҟьаз ҳтагылазаашьа акәын. Аҩажәатәи ашәышықәса 60-тәи ашықәсқәа рҿынӡа ҳара, аԥсуаа ақалақь ахь ҳамҩа аркын. Даҽакала исҳәозар, ақыҭақәа ҳрылҵыр ҟамло, арезервациаҿы хҵәахын. Иаахтны иаҳҳәозар, ус акәын ҳшыҟаз. Убри аҭагылазаашьа иамадан ҳбызшәа, хҵас, ҳқьабз, ԥсҭазаарас иаҳшьоз зегьы-зегь. Аха урҭқәа зегьы иреиҳан ҳажәлар ренергиа. Ҳалаԥшҳәаа аҭоурых ахь инаҳархар, ус ҳаҟан шәы-шықәса инеиҳаны. Амҳаџьырра ашьҭахь ҳажәлар еиҩшан: «Ԥсҳәы, Дал, Ҵабал, ианадыркны Кәыдри Гәымстеи рыбжьара, аҳҭнықалақьқәа надкыланы, ирықәынхоз аԥсуаа лықәыӡәӡәа амшын ихҵан. Абра акәын Аԥсны агәи агәаҵәеи ахькыдыз. Уигьы акәым, амшын акәын гәашәс иҳамаз, уи аркын ҳара ҳӡы ҳаҟәыҭхан агаҿа. Ус шакәызгьы, ҳажәлар ргәы рмышьҭит, р-Аԥсуара еиднакылан, рҽеиладырҵәеит, рхы еиқәдырхеит хаҵаҵас. Аҵыхәтәан, 60-тәи ашықәсқәа рзы, ақалақь ахь ҳамҩа анааты, иреиҳау аҵараиурҭа ҳаднакыло ианалага, жәа-шықәсала еилашуаз ҳажәлар ренергиа аԥсцарҭа анаиу, авулкан еиԥш иԥжәеит. Абарҭқәа роуп изхылҿиааз иахьа иҳамоу зегьы: алитературагьы, аҵара-дыррагьы, аҟазарагьы, – инеизакны аԥсуа
акультура.
Ҳәара аҭахума, амилаҭ-хақәитратә қәԥарагьы ӷәӷәала анырра ҟанаҵон ҳкультура арҿиараҿы. Уажәы, ахақәиҭра анҳау, зегьрыла ҳҽеиуҳажьыртә аҟынӡа ҳнеит акәымзар. Ҿырԥштәык аҳасабала исгәаласыршәарц сҭахуп ҳкультура каҳаны иахьынӡаҟаз: 1954 шықәсазы Аԥсны жәлар рпоет Д. И. Гәлиа 80 шықәса ихыҵит. Ари аиубилеи Қарт ианымҩаԥыргоз, арра сыҟан, сақәшәеит. Аконцерт хәҭаҿы урыс артисткак жәлар рашәа «Смыр Гәдиса» лдырҳәеит. Ԥсыуа ашәак здырҳәоз уаҳа аӡәгьы дырԥыхьамшәеит. Ус иҟан ҳҭагылазаашьа: ҳаԥсҭазаара аҵанӡа иларгахьан. Убасҟан ауп, хәыҷыхәыҷла аамҭа ааҳәра ианалагаз. Убри ашьҭахь иҟалаз агәацԥыҳәара ҳажәлар ршьапы иқәнаргылеит, абаҩхатәрақәа цәырнагеит, Аԥсны анҭыҵгьы еицырдыруа иҟалеит ҳлитературеи ҳҟазареи.
Иахьа илакәызшәа ҳбоит. Илакәны мацарагьы акәым, ашәарҭа иҭагылоуп рыҩбагьы.
– Избан? Изыхҟьазеи? Ахақәиҭра анҳау, изылаҟәызеи ҳкультура?
– Ганкахьала, аибашьра ашьҭахь ахныҟәгара уадаҩын, зегьы ахныҟәгарахь еихеит, нас уи аҳәаа иҭыҵын амал ихнаԥааит. Ҳнаԥшы-ааԥшны иҟоу цқьа иҳамбац. Егьи аганахьала, абжьаратәи ашкол аҿы ҳхатәы бызшәала инхарҭәааны амаҭәарқәа рҵара ахьҳалымшо бӷаԥҵәаганы иаҳзыҟалеит. Уи акы. Аҩбатәи: уажәраанӡа ақыҭа ҳара ҳзы ибӷан, еиҭасҳәоит, ҳажәлар ренергиа еизакны уаҟа иҟан: ашкол аҿы ирҵози аҩны анҭыҵ ираҳауази хеибарҭәаауан. Аибашьра ашьҭахь ҳқыҭақәа ӷархеит, ақалақь ахь иаауаз урысшәала ацәажә- ара иалагеит. Ари аҿкы ақыҭахьгьы ииасит. Ажәакала, зегьы хылаԥшрада рхы иоуыжьҭхеит – ажәлар рганахь алагьы, аҳәынтқарра аганахь алагьы.
Ажәларқәа зегьы рҿы ан лбызшәа иԥшьоу бызшәаны иахәаԥшуеит. Ҳара ҳҿы ан лбзышәа наҟ днаханы, тәым бызшәала диацәажәоит. Уи ала длааӡоит. Ари зегьы иаабоит, ҽыԥныҳәагьы ҟаҳҵом, анра азин лымхра акынӡа ҳхы ҳазнагом.
– Избан? Еиҭах избан?
– Амилаҭ хдырра алаҟәра: Уи иахьа зегьы реиҳа ирхәыцганы иҟалеит. Уигьы акәым, ҳарлашәуа аҟынӡа ҳнеит. Уаҵәтәи ҳамшахь инаԥшуа, ҳмилаҭ рԥеиԥш иахӡыӡо маҷӡахеит. Урҭ рхыԥхьаӡараҿы иҟоуп ҳҳәар ауеит аинтеллигенциагьы аполитикцәагьы. Арахь Аԥсуаҳәынҭқарра ҟаҳҵоит ҳҳәеит. Закәытә ҳәынҭқарроузеи иҟаҳҵо Асовет Еидгыла анеилаҳа ашьҭахь, ажәларқәа зегьы хаз-хазы ицан, рбызшәеи ркультуреи иаарысны иркит. Ҳара ҳашԥаҟоу? Аибашьра ашьҭахь ирацәаҩӡоуп зыԥсадгьыл лкажьны иқәҵны Урыстәылаҟа ицаз. Урҭ маҷаҳшьозшәа, есы-шықәса, алимит рзамхны ҳҿар аҵарахьы иҳашьҭуеит, 600-ҩык рахьтә кьоу-шәоуқәак роуп иаахьоу, рҳәеит. Урҭ уаҟа иҭаацәарахеит, инхоит, инҵуеит, уа иагьаанхоит. Ҳара ара ҳаԥшлап ҳхыԥхьаӡара ианбазҳауеи ҳәа. Абарҭқәа зегь зыхҟьо апропаганда ахьҳамам ауп, амилаҭ идеиа ахьҳамам ауп.
– Ҳажәлар зықәҳаргәыӷуеи уаҵәтәи амш азы?
– Ареспублика Аԥсны Аконституциа ианаҳҵеит аԥсуа бызшәа ҳәынҭқарратә бызшәоуп ҳәа. Ус уа, ақьаад аҿы, иагьаанхеит. Убри инашьҭаргыланы иаҭахын аҳәынҭқарратә бызшәа аус ауртә еиԥш аҟаҵара. Уи иахьагьы иҳамам. Аҳәынҭқаррараԥхьатәи Ахада В. Арӡынба 1996 шықәсазы ақәҵара шьҭихит афбатәи акласс аҿынӡа аԥсышәала арҵага шәҟәқәа реиқәыршәаразы, нас ес-ҩышқәса иацырҵо аҟаҵаразы. Рыцҳарас иаҳзыҟалаз, Владислав Григор-иԥа игәамбзиара иахҟьаны уи азҵаара ду хлаԥшыдан иаанхеит, ус иагьаанхаӡеит. Ари хьымӡӷуп. Ҳбызшәеи ҳкультуреи рзы ибӷаԥҵәагоуп, закәандароуп. Ҩбангьы, изакәандароуп иахьа уи ахьаҳхашҭыз.
– Иахьа ихьшәоума уи азыхынҳәра?
–Ахьшәара акәым, уи ада ԥсыхәа ҳамаӡам.
Иахьа аԥсуаа ҳааизаны ҳхатәы бызшәала ҳзеицәажәаӡом. Уи ус шакәу ҳнарбоит аԥсуа-абазатә конгресс амҩаԥысшьа: шьоукы урысшәала ицәажәон, шьоукы - тырқәшәала. Аԥсышәала ицәажәоз ракәзар, ма ҭырқәшәала ихәыцны ауп ишцәажәоз. Уи иаанаго – ҳбызшәа шьақәҟьаны иҟоуп иахьа. Аамҭоуп ас еиԥш ҳҭазыргылаз. Аха ҳбызшәа аҭагылазаашьа аадыруазар ауми. Убызшәала ухәыцуанаҵы иҿиоит, убызшәала уцәажәонаҵ – аԥсы ҭоуп. Урҭ рыҩбагь роуп иахьа ашәарҭа ҳҭазаргыло.
– Нас иҟаҵатәузеи ҳбызшәа ашәарҭа иалганы ҳәынҭқарратә бызшәаны иҟаларц азы?
– Хреип ҳашколқәа рашҭақәа рҿы, ҳнеип ауниверситет аҿы, ақалақь ҳаалагьежьып – аԥсуаа ԥсышәала еицәажәо уаҳаӡом. Ари зегьы ҳгәы иалоуп, аха уи азхома?
Ҩнуҵҟала амилаҭ шәарҭа захьӡу абри акәӡами?
Иахьа аԥсышәала имцәажәо аҿар, уаҵәы ирхылҵуа иарбан бызшәоу изларацәажәо? Уи дара азхәыцӡом, аха ҳара ҳазхәыцроуп иахьа, уаҵәы иахьшәахоит.
– Уи имариоу усым аха уи адагьы ԥсҭазаарак ҳамам. Иҟаҳҵо аҳәынҭқаррагь закәытә ҳәынҭқаррахозеи?
– Раԥхьа иргыланы, еиҭасҳәоит, ҳара иаҳҭахуп аҳәынҭқдрратә программа абызшәаҿы. Аԥсуа бызшәа ҳәынҭқарратә бызшәаны аҟаларазы иаҭаху зегьы арбатәуп уаҟа:
Аԥсуа школқәа ԥсыуа школқәаны рыҟаҵара, арҵага шәҟәқәа реиқәыршәара, урҭ иргәылало аҩымҭақәа ишахәҭоу реиҭагареи раԥхьа инаргыланы. Зегьы ирыцкуп ахәбатәи афбатәи аклассқәа рзы арҵага шәҟәқәа реиқәыршәара нап аркра .
Убри инаваргыланы ашколтә библиотека асериа аҭыжьра иалагатәуп. Ҳлитератураҿы иреиӷьоу аҩымҭақәа еилыԥшаатәуп, ртираж аррацәарала рыхәқәа ларҟәны аԥхьаҩцәа ҿарацәа ашәҟәқәа злароуша амҩақәа ԥшаалатәуп.
Ареформа рзутәуп иреиҳау аҵараиурҭақәагьы. Ԥшь-класск ԥсышәала аҵара зманы ирыдыркыло рзы апрограмма ҷыда ҟаҵатәуп, рзаанаҭ ала азыҟаҵара бзиа змоу аспециалисҴәа аурыжьлартә еиԥш. Макьаназ ус егьыҟам.
Абызшәазы	 аҳәынҭқакррратә программа ҳамазароуп сҳәеит, аха уи амацарагьы азхом, абызшәа апроблема жәлар зегьы ирхьааны иҟаҵатәуп. Уи азы иатахуп: ан лбызшәа иԥшьоу бызшәаны акульт аҟаҵара; ашкол аҿгьы, уи анҭыҵгьы аԥсуа хәыҷқәа ԥсышәала ицәажәалартә еиԥш аус аиҿкара. Уи рылшоит арҵаҩцәеи атаацәеи рҽеибырҭар. Абри апроблема азбаразы аус дырутәуп апрограмма, аилабжьара, милаҭ хдыррас иҳамоу зегьы. Ус иҟоуп Нхыҵ адыгцәеи ауаԥсқәеи рҿы. Урҭ аҩнгьы адәынгьы дара-дара рбызшәала ауп ишеицәажәо, уи традицианы иҟарҵеит, ҳаргьы иҳалшароуп. Убри азы адепутатрахь акандидаҴәа роума, ма амаҵурахьы ирыдыркыло роума аԥсуаа рхатәы бызшәа рдыруа, рыхгьы иадырхәо иҟазароуп. Уи ҳәынҭқарратә политиканы иҟаҵатәуп; иааиԥмырҟьаӡакәа аԥсуа бызшәа аҳатыр шьҭыхлатәуп, иҳәалатәуп аҳәынтқарратә бызшәа зегьы ирҵаларц шыруалԥшьоу.
– Аԥсышәала абжьаратәи ашкол иалгаз дызҭалома, иаҳҳәап, Урыстәылан иреиҳау аҵараиурта?
– Ашколтә программаҿы алгебра, физика, химиа уҳәа Урыстәыла ишыҟац иаанхоит, иара убас аурыс, бызшәеи алитературеи, ажәакала, уи аганахь ала хьысҳара ҟалаӡом. Егьи аганахь ала, зхатәы бызшәала абжьаратәи ашкол иалгаз ихатә еилкаарала аусура илшоит. Зегьы ируасхыруп: абжьаратә ҵараиурҭа, убри азхәыцра
Африкантә Урыстәыла иааны, шықәсык ала урысшәа хәыҷык ҵаны, азанааҭ рыманы ицоит ашкол аҿы ирҵаз рхы иархәаны. Ҳаргьы уи ада ԥсыхәа ҳамаӡам.
– Уажәы жәлар реизарахь алхрақәа рҽырзыҟарҵоит, иааџьоушьартә активрагьы аадырԥшуеит, уи уара ушԥахәаԥшуеи?
– Зегьы депутаҴәахарц рҭахуп. Уи бзиоуп. Аха сара сзы еилкаам урҭ рхықәкы, ҳԥеиԥш иацхраарц гәҭакыс ирымазар, ҳапроблемақәа рыӡбара хьаас ирымазар, сгыланы снапы рзеинысҟьоит. Аха рхы мацара иашьҭазар, ишәарҭоуп. Алхратә комиссиа ахадараҿы кыр аицәажәарақәа мҩаԥыргахьеит, аха иахьа уажәраанӡа аҳәынҭқарратә бызшәа аӡбахә аӡәы иҳәо смаҳацт. Уи азы закәанк ыҟаны исыздыруам. Апарламент аҟны аԥсшәа аҭахым ҳәа ирыԥхьаӡоу, абызшәа аҳәынҭқарратә мчра амырху сзеилкаауам. Урыстәалан милаҭ идеиас абызшәеи акультуреи ҳамоуп рҳәеит, урҭ абаҟоу, ҳара ҳабаҟоу. Иахәҭаны исыцхьаӡоит акандидаҴәа зегьы азҵаара рыҭатәуп ҳәа ҳбызшәеи ҳкультуреи ишырзыҟоу аилкааразы. Иалԥшаатәуп аԥсуараз згәы былуа, збызшәеи зкультуреи хьаас измоу аҿар. Урҭ ҳажәлар уаҵәтәи рнапхгаҩцәа роуп, политикцәоуп. Ус анакәха, алаԥшыра анҳау, иалҳаԥшаап иреиӷьу. Араҟа иҟамлароуп ирԥхашьагоу, иагьхьымӡӷу «аҽыхарақәа».
– Апартиақәа ушԥарзыкоу?
– Апартиақәа асоциалтәи амилаҭтәи шьаҭа рымазароуп. Ажәлар рпроблемақәеи урҭ рхықәкы хадеи ирхылҿиаауазароуп иарбан партиазаалакгьы апрограмма. Иҳаҩсыз ашықәс азы «Аԥсны акзаареи» апозициаҿы иҟоу апартиеи анӡара дуқәа мҩаԥыргеит. Актәи салатәан, ажәахә сазыӡырҩит, егьи-телехәаԥшрала. Рыҩбагьы рҿы сара исмаҳаит ҳбызшәеи хкультуреи зҭагылоу ашәарҭа аӡбахә. Сара алкаа ҟасҵаӡом, афакт ахаҭа ауп исҳәо.
Атәымуаа рпартиақәа араҟа «рыԥсуатәра» акыр ҳнаҭома? Еиӷьымзи ҳмилаҭ аиҭарҿиара шьаҭас иҟарҵарц? «Арабское национальное возрождение» шыҟоу еиԥш.


 



Терент Ҷаниа – 70 шықәса

Терент Ҷаниа дреиуоуп иаҳхысыз ашәышықәса 60-тәи ашықәсқәа рзы иааиҵагылаз аԥсуа поеҴәа.  Диит 1937 шықәса февраль 10 рзы Очамчыра араион Кәтол ақыҭан. Иаб аибашьра дуӡӡаҿы дҭахеит. Тамшьтәи аб-жьаратә школ ашьҭахь А.М. Горки ихьӡ зхыу Аҟәатәи аҳәынтқарратә арҵаҩратә институт афилологиатә факультет далгеит. Раԥхьатәи ажәеинраала икьыԥхьит ҿыц иҭыҵуаз ажурнал «Алашара» аномерқәа руак аҟны,1955 шықәсазы. Раԥхьатәи ишәҟәы хәыҷы ҭыҵит 1965 шықәсазы. Уи ахьӡ ааган илирикатә жәеинраала «Сылашара» иалхны ирҳәоз ашәа аҟнытә. Ари аизга хәыҷы ианылеит Аԥсны, уи аԥсабара ԥшӡа, аԥсуара, аԥсуа иҟазшьеи исасдкылашьеи ртәы зҳәо ажәеинраалақәа.
Терент Ҷаниа аус иуан рҵаҩыс-ааӡаҩыс Аҟәатәи актәи аԥсуа школ-интернат аҟны, агазет «Аԥсны ҟаԥшь» аредакциаҿы, ашәҟәҭыжьырҭа «Алашара» адиректор ихаҭыԥуаҩыс, апартиа Аԥснытәи обком агитациеи апропагандеи ринструкторс. Аҵыхәтәантәи 20 шықәса ирзынаԥшуа – Аԥснытәи Аҳәынҭқарратә шҟәҭыжьырҭа «Алашара» директорс дыҟан. Аԥсуа радиои ателедырраҭареи рҿы политикатә хҳәааҟаҵаҩыс дыҟан, Аԥсни Қырҭтәылеи реибашьраан ар ргазеҭ хада «За наше Отечество» редактор хадас даман.
Терент Ҷаниа иҭижьхьеит 20 инарзынаԥшуа апоезиатәи апрозатәи рҿиамҭақәа реизгақәа. Урҭ рхыԥхьаӡараҿы иҟоуп ажәеинраалақәа реизгақәа «Иама-иама ицеит», «Ашлақәа рқәыԥшра», «Бара быда», «Ҭагалантәи ашәа», ароманқәа «Аҷнышқәа амшын ихыҵуеит», «Шәышьханхыҵ», аповестқәа «Аԥсуа баллада», «Иҭынчым амшқәа», «Ашышкамсқәа рмарш» уҳәа егьырҭгьы.
Терент Ҷаниа  иажәеинраалақәа акыр иашәаны ирҳәоит.
Изеиӷьаҳшьап агәабзиара, агәалаҟара, сахьаркырала иҳаракыу аҩымҭа ҿыцқәа!





*** 

Ихәыҭ-хәыҭуа аԥсабара цәажәоит, 
Игәаҭеиуеит, игәырҩит иара. 
Иаҳа-иаҳа сара сгәаҵа хьшәашәоит, 
Аха са сыԥшуп, сыԥшуп ара.

О,бааиуазар
Ашәҭқәа рхала ибарҳәап,
Сылабжышқәа ирымоу ихҵаны.
Ба быгага – 
Са сгәакуашәа саҳәап,
Нас инсыжьып урҭгьы еицҵаны.

Сара сыԥшуп ашәҭқәа ччо иахьгылаз 
Урҭ ҳахьрыкәшоз бзиа ибаны. 
Игәырӷьо-гәырӷьо амза, хыхь ихылаз 
Анаҳԥырҵуаз ҳаблақәа гәыӡны.

О, бааиуазар, – Ашәҭқәа рхала ибарҳәар, 
Сылабжышқәа ирымоу ихҵаны. 
Ба быгага – 
Са сгәакуашәа саҳәап,
Нас инсыжьып урҭгьы еицҵаны.





БАРА БЫДА...
Бара быда дыҟаӡам, 
Быҟоуп бара бхала, 
Исыздырам бымаӡа, 
Иахьа ас сзырҟьалаз.

Сара саха бымаӡам, 
Ҭаха сыбҭом уаҳа. 
Снеит ушьҭа ахықәанӡа, 
Ари ҩахам, хахам.

Арахь ажәа самарам, 
Сажәақәа зҳәарыда?
Ба быбзиоуп, амала, 
Дыҟам бара быда.

Изыурызеи, сныҟәалап, 
Сакәыз мала ныҟәа.
Ба ибыздырӡом иҟалаз: 
Бара быда дыҟам.


*** 

Иахьа сзықәмԥшӡеит 
Бара бнышәынҭра; 
Уимоу снавсны 
Сцеит, сыццакуа.

Иаҿуп аамҭа 
Бара бнышәырпра, 
Избанзар икыдҵәан 
Илеиуан ақәа!

Сан, бара бакәзар 
Уа ибмыршози, 
Агәхьаа бкуазма 
Илеиуаз ақәа!

Адыд-мацәысгьы 
Бабар имԥхашьози,
Ибхамгылози 
Ацәымза бзаркуа...

Аха, сзықәмԥшӡеит 
Бара бнышаынҭра, 
Уимоу снавсны 
Сцеит, сыццакуа.

Сан, бара бакәзар 
Уа ибмыршози, 
Агәхьаа бкуазма 
Илеиуаз ақәа!...



Сыԥсадгьы

Мап, исзымшт, Аԥсны иуаҭәоу, иамуӡит!
Аха иҿыцәан сеиҭалагеит, иамоузеи?
Мшәан, иамоузеи слатәар ушьҭа схаланы.
Урҩаш хьшәашәа абжьы сҽадырхаланы?
Ара ссиршаа иҟоуп уа уахьынаԥшлак,
Аԥсабарагь иамоуп, џьым, ахьынапқәа!
Нас иҟалои амшын аӡын ашәақәа,
Еиҭашәзысҳәар, еиҭах игәҿкаагаха?
Избо џьысшьоит Аԥсны нзыжьыз рсахьақәа.
Абар, абар, иааиуеит сара саԥхьаҟа.
О,	иахьагьы, ҭынч амшын аныцәауа,
Далҵуа џьысшьоит аԥшқа уаҟа дшыҵәаауа!
Уи напыла ашәахәақәа дрымҵаслоит
Иан рыцҳа лыхцәышлақәа лықәԥсоит...
Аҷнышқәагьы неиуеит уахь иеишьҭаланы,
Зны ихиаало, зны зынӡа ишьҭаланы...
Амшын рымоуп дара усгьы мазарас,
Саҵашьыцуеит сара урҭ рыԥсҭазаара.
Ан дыҟоума, «Аԥсны» ззалам згарашәа,
Ан – сыԥсадгьыл иухыугахьоу лгәалашәоит
Лԥацәа ԥшызма, аҳәа ркыртә ианыҟала,
Урҭ ирдыруан бзиа ушбатәыз гәыкала.
Ԥсҭазаарасгьы ирыман, уара ухьчара,
Мшәан излыхыз урҭ ахацәа, ишуҳәара!
Иааит ҳа ҳҟынӡа Аԥсынтәыла рыманы.
Уи ҳамазарц абас имратәыланы.
Са сыԥсадгьыл! Уда схәарҭам, сукәхшоуп,
Ихьшәашәарцу сара снапқәа иукәршоу?!
Уара суцуп, маҭәа-ԥхала уҭасыҳәҳәоит,
Аԥхьарцагьы ҳашәа ссиркқәа узацысҳәоит.
Уара уҟан, – уара уҟалоит, амала,
Са сыҟамкәа уа узыҟалом гьамала.
1971 ш. 



Аԥошьҭамҩангаҩ иҽы

Уи аҽабаа иаман аџьабаа,
Ҳашьцылахьан, ахарантә иаабон.
Аныҟәашәа иацнаҵон, игәаар,
Абжьааԥны ишцац ицон...

Абӷа иқәын арҭмаҟ еиҵарпапа,
Асалам шәҟәы иазыԥшын ауаа,
Ҳа ҳабацәа шьала ирҩыз ракәын,
Дгьыл харак аҟынтәи урҭ аауан.

Ҩны-цыԥхьаӡа уи аҽы аангылон,
Аха аԥшәма днаҵаҟьон иара.
Хԥошьҭамҩангаҩ ҳабла дызхыԥшылом,
Харак иду џьаҳшьоит уи ҳара.

Уи аҽабаа иаман аџьабаа,
Мҩак ианын, инымҵәаӡоз, ес-ҽны.
Еҳ,  уи ҽыццышәк акәхарын ианааз,
Иахьа уал-дук иаман ихәаҽны.

Иахьаҳбалак ҳнеины ҳадеизалон,
Ахы иҩахан иааҳҿаԥшуан иаргьы.
– Саҭашәымҵан! – аҳәон усҟан блала,
– Уаҭаҳҵаӡом! – ҳгәы иаҳәон ҳаргьы.

Аха ҽанк, адәеиужь снықәԥшызар, –
Аҽы кажьуп. Алаҳәа ахоуп...
Иазышьҭымхуаз ашәҟәы шьҭнахт сыԥсымзар,–
Саб дышҭахаз акәхарын иаҳәоз.




Ҵыԥх уажәааны

Ҵыԥх уажәаанакәын, ҵыԥх уажәааны, 
Ашьхақәа гылан рызқәа хшәааны,
Урҭ ирхаҵәыуо ирхасуан аԥша, 
Ҳарҭ ҳ-Аԥсынтәыла ҩыџьара ишан, 
Сыжәҩангьы маҷын, сыдгьылгьы бжан,

Ҵыԥх уажәаанакәын, ҵыԥх уажәааны, 
Аӡиас аҽаҵәахт аԥаҩқәа ҵшәааны,
Иҵааит аӷьеҩҳәа, еималеит асы, 
Арԥарцәа гылеит уа Гәымсҭазы,
Аҟәаз, Ешыраз, Аԥсынразы.

Ҵыԥх уажәаанакәын, ҵыԥх уажәааны. 
Ҳаҟан аиааира агьама баны,
Усҟан ҳалгахьан ҳарҭ алакҩакра,
Усҟан ақәыџьма бӷалахьан Гагра,
Ага ихылахьан ҳгәыӷрақәа раԥра.

Ҵыԥх уажәаанакәын, ҵыԥх уажәааны, 
Ихалон сыԥсадгьыл агәыраз ԥжәаны, 
Ӡызшәа аҵәҵәаҳәа ирықәҭәон аиха, 
Арԥарцәа шԥыла ианижәлоз аӷа,
Шԥыла иаҿалоз ӡрыжәхон иаҳа.

Ҵыԥх уажәаанакәын, ҵыԥх уажәааны 
Са сыжәҩахырқәа ирхаршәуп ишәны. 
Исхаршәуп, исҵаршәуп амра снарбом, 
Исҿаршәуп, исваршәуп, саргылом, сартәом, 
Уаҟа сҭаргьыжьуа срымоуп, сырхоуп.

Ҵыԥх уажәаанакәын, ҵыԥх уажәааны  
«Шәнеибац» ҳәа ҿырҭуан ҳашьха, ҳаҩны, 
Ҳабацәа рыбаҩ адгьыл ршьаны,
Ан лылабжышқәа, инеиуаз шьаны. 
Хыхьынтә иҳазҭаз ҳамра ԥшьаны.

Ҵыԥх уажәаанакәын, ҵыԥх уажәааны  
Ҳхьаҵит аиааира агьама баны,
Ҳхьаҵит иԥаҳшәарц ҳамыч ҽазнык, 
Ашьҭагь, агәарагь, аныхагь – аӡәы: 
Иаҳгәыдыҳаҳәҳәала ишьҭаҳхит Аԥсны.

Ҵыԥх уажәаанакәын, ҵыԥх уажәааны… 
Март, 1994 ш.





Владимир Занҭариа

Ажәеинраала ҿыцқәа 


Уара мҩа – харак уқәуп, сашьа…

Ҳаамҭазтәи ашәҟәыҩҩы ду 
Даур Занҭариа 
игәалашәара иазкуп


уара мҩа харак уқәуп, сашьа,
уарҭмаҟ уазқәынҵа… Аангыламҩа умаӡам.
– Маҷк уааҭгыл, нас, сашьа, уԥсы шьа!.. –
Саргьы сыгәҭыха засҳәо ҳәа уаҩ дсымаӡам.

Зны усцәалаӡуеит Москватәи аурҭ,
Ужакьа аршлазшәа збоит зны асыҭәҳәа,
– уԥсы ааиҭак, нас; маҷӡак, Даур! – 
Уааи, ҳнеидтәалан ҳаицәажәап ашьшьыҳәа…

Убжьы ҭахәаҽуп. Ихәашьуп улакҭа.
Угәҭыха аццышә ҭаԥсоуп уҭаҭыныжәга…
Ԥхыӡла, цҳак уқәлан унеихуан ааигәа,
Улақҭа исанаҳәон: «Шәсыцхраа, сырыжәга…»

Аҭҳарцәҳәа саақәтәар, нахьхьи, хараӡа,
Дәҳәыԥшк аҵыхәан сылаԥш ухьӡахуеит…
Уарҭмаҟ уазқәынҵа, ԥсааиҭак ҟамҵа,
Мҩахәасҭа ҟьалак ианыршәлан уцахуеит…

– Маҷк уааҭгыл, нас, ҳаицәажәап, сашьа,
Зны ҳанқәыԥшыз еиԥш, «Амраҿ» ҳнеидтәалап.
Ҿымҭӡакәа ҵәыцақәак шьҭаҳхып, сашьа,
Иҟам рзыҳәан иаажәып иныхҭәалан…

… Ҩаԥхьа сышҟа ихынҳәуеит са сыбжьы,
Аҵх лашьца иалаӡыз адәыӷбақәа рыҵәаабжьеиԥш.
Зегь ҳаман илеиуеит Агәхашҭра Аӡышьшьы,
Ихьанҭоуп сара схәыцрақәа – сыуаҩыбжареиԥш…

Дгьыли-жәҩаниирзаартуа Даур уҟазшьа,
Ашықәсқәа ниасуеит ԥсаатәҵас еишьҭалан,
– Уԥсы ааиҭак, нас, сашьа, уԥсы шьа! – 
Ауазеиԥш, сгәы инҭсыҳәааит сажәақәа аамҭала.

Узхьымӡаз наумданы, уажәабжьқәа ирҳәап,
Цҳаражәҳәаҩра руп нас уажәеинраалақәа! – 
Уа Тамшьтәи аҵых уара уҭанаҳәҳәап,
Ԥаимбарҵас дунеи еибаркыра ссирк уалархәуа!..

Уқьыԥаха мҩа харак уқәуп, сашьа,
– Маҷк, уааҭгыл, нас, сашьа, уԥсы шьа!..

… Ишьҭрақәланы сышҟа ихынҳәуеит са сыбжьы,
Зегь амҽхакны илеиуеит Агәхашҭра Аӡышьшьы…



Шьыбжьышьҭахьтәи аԥсҭазаара

Шьыбжьышьҭахьтәи аԥсҭазаара ӷархеит уажәшьҭа,
Шьҭа сымшқәагьы ирыҵаӡам хаарак…
Исаҩсхьоу ахҭысқәа срызхьаԥшуеит еиҭа,
Избоит иахьҵаулоу – иахьӡыӷӷароу…

Уахьоуп асыԥса тҟәацыбжь ахьго,
Аӡиасқәа ахьнеиуа ихышхыҵәо!
… Иабаҟоу абиԥарақәа атәыла зырбгоз,
Амшын ду ахьтәы-цҳа ҳазхызҵоз?..

Шьҭа урҭқәа зегь ныжьуп нахьхьи, хараӡа,
Агәхашҭреи агәкаҳареи Реиҩхааҿ…
Шьыбжьышьҭахьтәи аԥсҭазаара еихсыӷьуеит зынӡа,
Маҷ-маҷ уи ҳанышәалар еиӷьхап…

Адәеиужьқәа ныжьуп нахьхьи, бжьышьханхыҵ,
Ирыкәшоит урҭ ҽыҩқәак кьыр-кьыруа!
Са салоуп зегьы-зегьы схазрышҭуа ԥхыӡк,
Шьҭа саамҭа шымҩасуа сзырдыруа…

Шьыбжьышьҭахьтәи аԥсҭазаара ӷархоит уажәшьҭа,
Шьыбжьышьҭахьтәи сымрагь еихсыӷьуеит…
Са сҽыццышәқәа Рдәеиужь сназхьаԥшуеит еиҭа, – 
Еҳ, башами Башоуп! Сгәы сыхьуеит!..



Ааи, ҳқәыџьмақәоуп ҳара!..

Ааи, ҳқәыџьмақәоуп ҳара, – 
Ахеиқәырхара ҳашьҭоуп!
Ҳахыччоит ҳарҭ аԥсра,
Ҳзымшаҭо-уаҩ даҳшаҭом!

Ишәазҳәада ҳара
Аԥсҭазаара ҳҭахӡам ҳәа…
Шәахьымгәыӷӡо џьара,
Ҳаацәырҟьоит шәгәышәҽанӡамкәа!

… ианаахәлалакь уаха – 
Шәа шәааҵрақәа рҿы ҳуулап!
Ҳаацәырҵлап ҳмыждаха,
Ауеимада шәҳарҵәыуап…

Ааи, ҳқәыџьмақәоуп ҳара!
Имаҷӡахеит ҳа ҳажәла!
Иаагом ауаа шәыгәра,
Ҳақәышәххьеит шәнаҳажәлан…

Иҳзашьҭашәҵоит шәлақәа,
Ҿааихак змам шәмаҵуарқәа!
… Макьана иҭоуп ҳаԥсқәа,
Иҳақәкуп шәа шәмаџьарқәа!

Шәмаџьарқәа рхы ҳҭаԥшуеит,
Ҳалацәа аахаҳтыр.
Ҳа ҳшьарҩаш кашәыршуеит,
Мариала шәарҭ ҳаҽшәаҳҭар…

Мап, ҳхьаҵуам ҳарҭ уажәшьҭа,
Ҳаьжьаӡшам лашьҭа-ҳәашьҭа!
Ицәгьамхарц ҳа ҳуахҭа,
Иҳарӡуеит ҽынла ҳашьҭа…

Ианаахәлалакь уаха,
Ҳуулоит аԥсцәа ргыло…
– ишәыршәла шәкәасҭхақәа! – 
Уи ала ҳашәзынкылом! – 

Ҳа ҳжәылалоит уажәшьҭа, – 
Ҳжьышуа, ҳшьашуа ҳгәараз!
Ҵхабжьон, иааныжьны аԥсҭа,
Ҳахаҩап шәашҭа-шәгәара!

Кәицқәоушәа иҟаԥшьӡа,
Ҳаблақәа кәеицеилап!
Шәыԥсқәа ахац ианҵа,
Иаашаанӡа шәҳаргәаҭеилап!

«уаау-саау» ҳәа ҳаҳәҳәауа,
Шәықәаҳҟьалап шәшьара!
Нас ҳжьышуа, ҳацҳауа, – 
Ҳҽаҳҭалап ҳәырԥсаррак…

Иаҳзеилкаауам, ауаа, 
Адунеи шәа шәзамкуа?..
Гәынхәҵысҭалоуп шәшаауа,
Шәагьыԥсымкәа-шәагьыбзамкәа!

Ааи, ҳқәыџьмақәоуп ҳара,
Ҳаацәырҟьоит шәгәышәҽанӡамкәа!
Ҳаԥылоит ҳарҭ аԥсра,
Иҭаҿаҳәаны ҳламгәа!

Иаагом шәара шәыгәра,
Лассаамҭа ҳагәқәагь хьаԥссом…
Ааи, ҳқәыџьмақәоуп ҳара,
Хык иамгаӡо бга-лаԥсқәоуп!..



*** 
Зегь сзеиԥшха сгәашә сынҭыҵит иахьагьы,
Дәыԥсшәак нарасҳәеит, зегь сзеиԥшха, џьоукгьы…

Ҿыц снықәлазшәа адгьыл, сҵаауа-сыԥшаауа,
Рыжәпара сналаӡит зегь ззеиԥшхаз ауаа…

Уи иҵашәон сылаԥш иԥсхьоу ршьаҿақәа,
Иԥслымӡха сҿаԥхьа икаԥсон аҭыӡқәа…

– ҳхы абахоу? иаҳԥеиԥшузеи? Ишҳауҳәара, дад?.. – 
Лаԥшыцәгьоума инызкылаз абни асааҭ?.. – 

Иҟәынд-шәындуа џьоук. Избаӡом рхаҭақәа,
Уа иҵашәон сылаԥш иԥсхьоу ршьаҿақәа…

Сшьаҳаиҭхазшәа жәҩан алакҭа сынҭаԥшын,
Сҿаԥхьаҵәҟьа ҭӡамцқәак рхала иҿыпуан…

– Ҳхы абахоу? Иаҳԥеиԥшузеи, дад, лахьынҵас?.. – 
Мшын-хәашьҵас џьоук рыбжьқәа схыҵәон абас…

Ақалақь салан исзеиԥшха зегьы,
Рӡыблара салан зегь ззеиԥшхаз џьоукгьы…

– Сабаҟоу? сызхаану иарбану аамҭас?.. – 
Уа жәҩанаҿ икнаҳау Асааҭ ду аанҿаст…

Еилкаашьакгьы сзаҭом акымзар акы…
Сышьҭа ихҵәыуало исышьҭоуп џьоукы…

Схаҭаҵәҟьа исыздыруам-истәу, сызтәу, – 
Зегьы-зегьы сзеиԥшха снахалт амҩа-ду…



Уахынлатәи адиалог

Аҵых лашьца иахәлаӡхьеит амш аҭыӡшәа…
Аӡәаӡәала, ихраа-ӡраауа, хьышәшәа-ԥышәшәа,
Џьоук караха ирзыхынҳәхьеит издәылҵыз рыҩнқәа,
Быжьра-быжьҵәа ибжьаӡхьеит ҽынлатәи абжьқәа…

– Абарҵаҿы, хыхь, иауркыма ацәашьы…
Уи шьҭыбымхын хьаас. Иасыркит, иасыркы!..

– Ҳӷаац-хәыҷы хнымҳәӡеит. Икыдхалт џьара… – 
– Быцәа бгәы каршәны, иҭаскхьеит аҭра.

Нас ҿымҭроуп такәаамҭа. Ҿымҭроуп ҭынхас
Аҵх лашьца иамоу. Маҷкоуп инхаз,
Арбаӷьқәа аккаҳәа иааиларԥсоит шьҭа,
Ссирӡака аҳазшәа иӡырҩуеит аҩнаҭа…

– Исхашҭыз… иҿабҵама скьаҿ аҳәынҵәра?..
– О, исхамшҭи, анышә иагаша сара…

– Уи гәынгатәым, нас, уаҵә-ашьыжь бахьӡоит,
Ҳалацәа ааихьаҳшьып. Абар шьҭа ишарккоит…

– Иршьшьа ҳәа сыумырҳәаз мҿқәак уаҵәазы?..
– Исыршьшьеит, исрышьшьа… Шьҭа иааиҭаҳкып ҳаԥсы…

Иахьеиԥш, уаҵә ианаашо урҭ нықәлоит адәы,
Рымш иамҵәаран иҟам аутәы-аҳәатәы, – 
Еихсыӷьхьеит, быжьра-быжьҵәа ибжьаӡхьеит абжьқәа,
Лабжышқәоушәа амахәҭа иҿшәоит абыӷьқәа…

Иҭынхадаха рааҵраҿ иҵәыуоит аԥша…
О, анцәа дуӡӡа, бзеила иаҳзырша!..




Ҩ-шәышықәсак рыбжьара

Уажәагь ҭышәынтәалап. Аҽараӡап уҳәоу!
Аҿҳәара анааилакь, еилукаап уи зызҳәоу…

Имҩашьахуа ах-ҭыԥеиԥш, унапкымҭагь еилкаахап,
Ухшыҩҵаки уцәанырреи-агәырҩеиԥш ихьанҭахап!

Ҳәаак змаӡам ҳдунеиаҿ - ҿҳәарак-ҿҳәарак ҳзыԥҵәоуп,
Гәыӷра мцабзк ахьҩаҵхахо – ҳамҩақәа нырҵәоуп…

Уцәа иалашәап иандәықәло – абахәқәа бганы,
Ахҭысқәа рҭәагашоура уалҵып уеибганы…

Ҩ-шәышықәсак рыбжьара иаурсып убираҟ!
Аҳәаадара анаҩсан еихыугап ҽа-шьаҿак!

Убас, убас мацара, угәахәтәы уахьӡап, – 
Ҩ-шәышықәсак рыбжьара узқәаҭыԥ уԥшаап…








Агәы ԥхазар ажәагь арԥхоит


Алитература арҿиаҩцәа аӡәырҩы дреиԥшны Терент Михаил-иԥа Ҷаниа акьыԥхь аҿы дцәырҵит алирикатә жәеинраалақәа рыла. Раԥхьазатәи иажәеинраала акьыԥхь абеит данстудентыз, Аҟәатәи аҳәынҭқарратә институт афилологиатә факультет актәи акурс аҿы дантәаз, усҟан ҿыц аҭыжьра иалагаз ажурнал «Алашара» адаҟьақәа рҿы (1955). Иажәеинраалақәа аԥхьатәи реизга «Сылашара» ҭыҵит 1955 шықәсазы. Иахьа шьҭа Т. Ҷаниа авторс дрымоуп апоезиатәи апрозатәи ԥҵамҭақәа еидызкыло жәохә инареиҳаны ашәҟәқәа.
Т. Ҷаниа поетк иаҳасаб ала аԥхьаӡа ицәырҵшьа аҷыдара аман. Иаԥиҵоз иажәеинраалақәа рӷьырак иара ихаҭа амелодиа рзиԥшаауан, ашәаны агитара ианҵаны аестрадаҿы инаигӡон, иазыӡырҩуазгьы гәахәала ирыдыркылон Т Ҷаниа усҟантәи иаԥцамҭақәа «Иама-иама ицеит...» «Амра нӡаалоит ашьшьыҳәа», «Исыздырӡом схаҭагьы», «Ашәҭқәа рхала ибарҳәап», «Аԥхыӡ» уҳәа ашәаны ауаа акыр ирылаҵәеит.
Апоет қәыԥш усҟантәи иаԥҵамҭақәа рзы иҟазшьарбаган алах-ҿыхра, аԥсҭазаара иршәҭыкакаҷны, романтикатә гәалаҟарала ахәаԥшра.
Идеиалеи сахьаркыралеи акыр иҳаракыуп Т. Ҷаниа ишәымҭахь даннықәла нахыстәи акыр иажәеинраалақәа. Уи ус шакәу, апоет иҟазара акыр ишазҳаз, илаԥшҳәаа шыҭбаахаз агәра ҳгоит иҩымҭақәа аҩбатәи реизга «Ашымҳа амҵан» (1970) инаркны игәцаракны ҳрыԥхьар. Уаҩы иаликаартә иҟоуп аԥсадгьыли ани ирызкыу ажәеинраалақәа.
Апоет иԥсадгьыл иазкны ажәа бзиақәа, ажәа лыԥшаахқәа иага иҳәаргьы иазхоит ҳәа иԥхьазӡом. Иара илирикатә персонаж хьаас имоуп, игәнигоит иԥсадгьыл Аԥсны иақәнагоу, ибзиабаратә цәаныррақәа нагӡаны еиҭазҳәаша ажәақәа ахьизымԥшаауа, дырхыҽхәоит, дырзыгәдууп жәытәнатә аахысгьы хацәнмырха иара ахьчара ԥсҭазаарас изауз аҵеицәа.
Ихҭыс хлымӡаахны, ихырҵәаганы ишьаарҵәыраны иҟалеит 1992 шықәса нанҳәа 14 аҽны ақырҭуа агрессорцәа Аԥсны идырҵысыз ампыҵахаларатә еибашьра. Апоет Т. Ҷаниа иԥсадгьыл азы имоу ипатриоттә цәаныррақәа еиҳагьы иҵарны, иҵауланы ирныԥшит абри аибашьра анцоз, насгьы аԥсуаа аиааира аныргаз аахыс ииҩқәаз иажәеинраалақәа рҿы. Ганкахьала урҭ аԥҵамҭақәа рҿы иааирԥшуеит аӷа хәымга ицәымӷра, уи игыгшәыгратә ҟазшьа, поезиатә ажәа џьбарала дрықәӡбоит аԥсуа жәлар ашьаарҵәыра илазыргылаз аӷацәа хәымгақәа. Даҽа ганкахьала дырзышәаҳәоит, гәадурас имоу аҷыдреи агәымшәареи аазырԥшыз, аӷацәа бааԥсқәа ириааины, ҳаԥсадгьыл иқәҵаны иҟазҵаз аҵеицәа.
Ҳәарас иаҭахузеи, апоет ибон иҳақәлаз аӷа имч шыӷәӷәаз, бџьарла деивҵаԥах дшыҟаз, ар рхыԥхьаӡаралагьы акырӡа дшеиҳаз. Аха апоет аханатәгьы агәкаҳара имамызт, ижәлар рымчи рдоуҳаи рыгәра игон. Ус шакәу зыӡбахә ҳамоу иҩымҭақәа зегьы ирылыжжуеит.
Т. Ҷаниа ишәымҭазы ипоезиа атематикатә мҽхакы акыр иҭбаахеит. Аԥсадгьыл, ан, абзиабара, Аԥсны аԥсабара рнаҩегьы ара иҟоуп Хатын иазкыу, ахәыҷқәа рзы иҩу ажәеинраалақәа рциклқәа уҳәа уб. иҵ.
Акыр ихьшәаноуп Т. Ҷаниа апоезиа инаваргыланы апрозаҿгьы аусура даналагаз. Аԥхьатәи ипрозатә ҩымҭақәа иреиуоуп аповест «Иҭынчым амшқәа», ажәабжьқәа «Адгьыл ахьаа», «Хымш шьхақыҭан»...
Иааидкыланы иугозар, Т. Ҷаниа ирҿиамҭақәа аԥсуа ԥсҭазаара иагәылгоуп, ҳара ҳажәлар рхәыцрақәа, рдоуҳатә беирақәа раарԥшра иазкыуп.

С. Зыхәба
Афилологиатә наукақәа рдоктор





Алитературеи уи алыҵшәақәеи


Ҳмилаҭтә литература ашьақәгылареи уи аизҳазыӷьареи рхыҵхырҭаҿы игылоу арҿиаҩцәа: ашәҟәыҩҩцәа, апоетҵәа, адраматургцәа уҳәа рааԥсарақәа ахәшьара рыҭареи, ашьхыц амати анаанаго еиԥш, ларха-ларха еидкыланы, еилырганы, ишрыхәҭоу ала ирыхцәажәаны аԥхьаҩцәа рызнагареи русхкаҿы Руслан Қапба ицназго ҳсахьаркыратәҩыра аҭаацәараҿы дмаҷуп. Имаҷуп акәым ҳашәҟәыҩҩцәа (зыԥсы ҭоугьы зыԥсҭазаара иалҵхьоугьы) рыԥсҭазаареи рырҿиаратә дунеии иаартны ургәылазырԥшуа аҩымҭақәа (амонографиақәа) раԥҵараҿы, иара даӡәны дыҟоуп ҳҳәаргьы агха ҳахьуам ҳәа сгәы иаанагоит.
Уи ҩынҩажәижәаба шықәса инареиҳаны иџьабаа здиҵахьоу аԥсуа литературатә ҩымҭақәеи урҭ равторцәеи шаҟаҩы ыҟоу араҟа реиқәыԥхьаӡара иаҭыԥым. Амала иазгәаҭазарц ахәҭоуп; ҳазҭагылоу аамҭа арҿиаҩы изы (арҿиаҩы изы мацаразгьы акәым) даараӡа хаҳарак аланы, иманшәаланы ишыҟамгьы Руслан Қапба мшаҽны инапы злеикыз аус акәал инхаршәны, ламысцқьала, ҭакԥхықәра ҳаракыла инагӡо даауеит. Хыхь ишаҳҳәахьоу еиԥш, ҳазну аамҭа иага уадаҩра ацзаргьы хҩаха ҟамҵакәа ҳакритикеи хлитератураҭҵаареи рганахьала иуаҩытәыҩсатә уалԥшьа шыниагзац инаигзоит, рымаҵ шиуц иуеит.
Убас еиԥш, уи имханы абар, уажәы аԥхьаҩцәа ироуит амонографиаҿыц «Анатоли Возба».
Аԥсуа жәлар рхьыԥшымреи рхақәихреи рзы ақәԥаҩ, апатриот ду, ашәҟәыҩҩаы, ажурналист, ауаажәларратә усзуҩы, аҩыза бзиа, «Ауаҩы» ҳәа нбан дула иззуҩышаз, изаамҭаӡамкәа зыԥсҭазаара иалҵыз аҵеи лаша Анатоли Бата-иԥа Возба иԥсҭазаареи ирҿиамҭақәеи ирызкны ҩызаралеи уаҩралеи изааигәаӡаз Руслан Қапба иаԥиҵаз иҩымҭа ахьхиркәшо абас иҳәоит- «Сышәҟәы «Анатоли Возба» хьаҳә-ԥаҳәа амакәа уи ирҿиаратә ҭынхеи инысымҩеи ҭысҵааит сызҳәом. Сара сзыргәырӷьо, автор иаҳаасабала, аԥсуа шәҟәыҩҩы, апатриот Анатоли Возба изкыу ашәҟәы зҩит гәык-ԥсыкала, насгьы аџьабаа адбаланы, исылшоз акгьы агмыжькәа. Убри ауп сара сзы ихадароу».
Руслан Қапба ишәҟәы ҿыц «Анатоли Возба» уаԥхьо уҿынаухар, хыхь иаагоу, иҳәоу ажәақәа изакәызаалак цәала цәажәарак, гәыҩбарак шрымам убоит. Ашәҟәы автор аханатә ишицәаҩаҟазшьоу еиԥш ибзианы идыруеит инапынҵа – алитература-ҭҵаареи ашәҟәыҩҩи аԥхьаҩ цҳаражәҳәара рзура шәакәу. Уи аганахь алагьы аԥышәа бзиа шимоу иациҵахьоу иҩымҭақәа рхыԥхьаӡара мацарагьы иҳанаҳаоит.
Ашаҟәы «Анатоли Возба» автор ихазы ишиҳәо еиԥш, ашәҟәы иҩул гәык-ԥсыкала, анс иҩтәын, арс иҩтәын, икаҵатәын ҳәа дыхшыҩрҵагагәыԥҵәахага акаымкәа, дзыхцәажәо арҿиаҩы, зыԥсаҭа шәкәакәахаша Анатоли Возба дзыԥсаз ала, ҳаҭырла, бзиабарала дихцәажәоит, иҩымҭақәа ӡыригоит насгьы асахьаркыратә нализ рзуны. Анатоли Возба хаҭала дыззымдыруаны, ихаанымхакәа, аԥхьаҟа изызҳауа абиԥарақәа уи иҩымҭақәеи иуаатәыҩсареи инагӡаны идеилыркаахартә еиԥш аҭагылазаашьа рзаԥиҵоит.
Руслан Қапба имонографиаҿы ицәыригоит ашаҟәыҩҩы – апублицист Анатоли Возба ирҿиараҿы иара убас иԥсҭазаараҿы уаанӡа дызладырымыз, аинтерес зҵоу аҭҵаамҭақәеи, иҩызцәа-иқәлацәеи, изааигәаны дыздыруази рҳәамҭақәеи.
Аригьы ауаҩы дзыԥсоу ала, иаша-ԥсаҭала ихаҭара ашьақәыргылараҿы иаԥсоу лагамҭоуп.
Анаҩсан зыӡбахә ҳамоу ашәҟәаҿы автор ҳагәылаханы иаҳарбоит, ашәҟәҩыра шмашәыр усым, уи азы ишаҭахыу Анцәа иуцишаз абаҩхатәра анаҩсангьы адырреи азыҟаҵара бзиеи. Р. Қапба ишәҟәаҿы Анатоли Возба иҩымҭақәа рыла ҳара даҳирбоит: ашәҟәыҩҩы-апублицист, асатирик, ауаажәларратә усзуҩы рнаҩсангь, дфольклористны, детнографны, амилаҭ қьабзқәеи аҵасқәеи рдырра дазҟаза дуны.
Агазеҭ абри адаҟьаҿы ишәыдаагалоит Р. Қапба еидикылаз, акьыԥхь зымбац Ан. Возба илитературатә ҭынха аҟынтә, аиумортә ҟазшьа змоу ажәабжьқәа.


В. Қапба 


Уԥсы ҭоума, уара?

– Уԥсы ҭоума, уара?!
– Сыԥсы ҭамкәа, изузеи?! Иуцәажәашьеи, уара?!
– Ҟаи, сара уи сызхаҵом. Абас мызкы аҟара ҵуеит агазеҭ анааԥсыртла, аԥшьбатәи адаҟьа алаӡараҿы, сара еснагь сзыԥхьало, ани ашәқәа рыкәршаны иахьыҟоу, уа имаҷны ирыҩуеит, насгьы аиаша анырҵоит азыҳәа. Слахәаԥшызар, ухьӡи ужәлеи ҿаҿаӡа иануп, дыԥсит абри ауаҩы, абри аҽны анышә дарҭоит ҳәа.
Сахызгаз сгәалашәом, акы сахнагеит урҭ амшқәа рзы, аха ус егьа иҟазаргьы анышә уанарҭоз аҽнгьы сзақәымшәеит, ҳгәылара шьтәашьырак ыҟан, уахь сахнагеит, - иҳәеит Сабыда.
– Абзиара уқәзааит, ас аҭынхацәа зегьы ӷьаҵәыӷьаҵәуа иҟаӡам. Аха уи агазеҭ ианын ҳәа узҿыу, ҵабыргны сыжәла иахыршалоуп, сыхьӡгьы иароуп. Азныказ саргьы сааҩашьарц акгьы аасыгымхеит, аха агәра усыргоит уи сара шсакәым ала.
– Сара сыблала саԥхьеит, аӡәы исеиҳәаны егьины, уҳәан-сҳәанны акәӡам изсаҳа. Саб рыцҳа иҳәо саҳахьан, убла иабои улымҳа иаҳауеи рыда акы хоумҵан ҳәа. Сара сыблала избаз ауп, егьа уҳәаргьы исызхаҵом! – иҳәан, инапы ҟьаны дынсԥырҵны дцеит Сабыда.
– Уара ишуҭахыу, – ҳәа иасҳәеит, аха иимырҳаӡеит.


1980ш. 
Ауадҳара



Ыы, шәеиланҵәааит!

Дгәаран Мысҭафа есҽны. Уаха дахьиоу шаанӡа дааԥшуан. Нас ахәыцра далагон, ааигәа сахьымцац иахьа сабацари ҳәа.
Убасҵәҟьа, иахьагьы шьыжьымҭан дааԥшит. Дхәыцит, дхәыцит, аха згәы ԥимҵәацыз уаҩы дигәаламшәеит.
Ус, снаԥшы-ааԥшып, џьара акрысаҳауазар збап иҳәан, дыхраа-ӡраауа ақыҭа дналалеит. Амра маҷк иҩхалахьан. Игәы ҵкапуа, аҵкыртҳәа дынкажьцәо дышнеиуаз баҳчакы дныҵанагалеит. Дыԥшызар, џьоукы еизгәыгәны ҵлак ашьапы иавагьежьаауеит. Абна крыфара ыҟоумашь анаџьалбеит иҳәан иаҳагьы акажьцәара хҭеикуа, иламгәа хаҿаҳәа уахь иҿынеихеит. Днеизар, шьтәа заманак аҵла ашьапаҟны икнаҳаны ацәахыхра иаҿуп. «Хыхь иҟоу» ҟарҵоит. Ицыцашаха шьхала мацара иааӡоу акоуп иара гьаауыр хша, гьааур.
Аха иара уажәоуп ацәа анахырхуа, нас еиҿыҟьҟьатәуп, нас ачуан хыргы- латәуп, азы хахәатәуп, амца ацацатә- уп, уи шны, уи жәны, нас ихыганы ашә- ымкьах иқәырҵоит.
Нас аныҳәаҩ агәи агәаҵәеи аҵәы иахеиҵоит, нас ажәҩан ахь ихы рханы аныҳәара далагоит, ҳара ҳаԥсылмыткуа, аххы ҳанцәыҵаххо, ҳнеидаҳало ҳихәаԥшлоит, нас ауп атәара. Ных-ных, уаанӡа, ара саангылар акгьы сызмырҽ- еит ауп ҳәа Мысҭафа лада-лада дшынаԥш-ааԥшуаз, «аахьхьи Хапитараа рхәаҿы алҩаҵә ахәхәаҳәа ишҩеиуаз ибеит.
Сҿы зырҟьаз анцәа акы ҭаижьп иҳәан уахь деихеит. Уажә снаӡап, уашьҭан снаӡап шиҳәоз аамҭа акрицәцеит, аха днаӡеит уанӡа. Ааи, акрыфара рыцҳа, еиӷәу иҟоузеи?	
Шьҭа абанҭ иаԥхьа игылоу аҵлақәа дынрывшәеит ауп, нас алҩа ахьҩеиуагьы днагылоит. Дагьнеит уа. Хәыҷқәак еибаргәырӷьо аҭырасқәа амца нарыцраҵа-аарыцраҵо ахәмарра иаҿуп!..
Мысҭафа длеизыҟәаҿын ахбыџ игылаз длахатәеит. Аҷкәынцәа ранацәа рхәы риҭеит излеидыруаз ала. Аҭырас фҩы хааӡа, ичыхә-чыхәуа иԥынҵа инҭакәыркәыруа – ааҭакәыркәыруан.
Ԥыҭк иԥсы анааиҭеик длагьежьыхт ишьҭахьы. Амҩа уамак дықәымлеит уажәазы, ладаран. Дааит ақәаҵаҿы...
Лажәқәак абаҩқәа еимырххо, ахыу-сыуҳәа еиҿашуа ақәаҵа иҵан.
– Ыы шәеиланҵәозу, шәеиланҵәааите, шәагьанбахьӡа шьтәа дуӡӡак афара?! – дгәамҵ-гәамҵуа, ила-иҿы хакәаҳа дгьежьны амҩаду ахь дкылсуан Мысҭафа.

07. 01.1982 ш. 











Дмитрий Гулиа: взгляд на демократию

... Я тоже хотел бы, чтобы все абхазы состояли в одной партии, боролись бы за одно дело, проявляли бы единомыслие во всем, добивались бы одной цели. Что может быть лучше, идеальнее этого?.. И я отношусь к тем, кто желает этого. Однако я убеждаюсь в том, что такая мечта, увы, не осуществима. Не то, чтобы весь народ, даже среди нас, учителей нет солидарности. Вроде бы у нас, у всех одна цель, но не можем объединиться и создать одну партию.
Скажите мне, пожалуйста, в каком государстве существует только одна единственная партия?.. Нигде! Так чего же мы добиваемся? Того, чего нет нигде? Так вот я думаю, лишь бы мы сумели воплотить то, что есть на самом деле!
Под силу ли нам абхазам реализовать то, чего нет в реальности?.. Не только мы, но и любая другая нация  не в силах справиться с такой задачей, потому что дворянин и крестьянин преследуют совершенно разные цели и думают по-разному. У торговца и покупателя – промысел разный и характеры разные. Слуги и их хозяева-люди разного ума и потому думают они по-разному. У людей образованных и необразованных – и мысли разные, и дела разные. У учителей и учеников – устремления разные. У священника и прихожан – взгляды и пожелания разные. У христиан и мусульман – пути разные. Ходжа и поп – тоже не попутчики. У стариков и юношей – мышление далеко не одинаковое. В жизни народов (наций) все это имеет место. Так возможно ли всех вышеперечисленных объединить в одну партию и заставить их мыслить совершенно однообразно?..

Газета «Апсны», 1920, 13 ноября.






Актуальное интервью
Войти в мировое информоционное пространство


Борис Шаликович, в чем суть проблем и какие за последние годы предприняты шаги для их решения?
К сожалению, в силу ряда известных причин библиотеки Абхазии выпали из процесса реорганизации библиотечного дела, происходившего в течение последних 15 лет на постсоветском пространстве. Тогда библиотеки России и некоторых стран СНГ прошли путь от упадка до преобразования в главнейшие информационно-просветительские центры. Библиотеки осваивали новые методы работы, что оказалось невозможным без внедрения новых технологий, освоения специальных компьютерных программ. Мизерное, а порой и полное отсутствие прежнего государственного финансирования, послужило своего рода стимулом для библиотечных учреждений в поисках своего места на рынке информационных услуг. Иными словами, библиотекам пришлось учиться зарабатывать деньги.
У нас в Абхазии появился уникальный шанс воспользоваться опытом зарубежных, прежде всего российских коллег. Тем более что большинство ведущих библиотечных учреждений России и СНГ стремятся оказать нам помощь. Говорить об этом позволяет и иой опыт общения с коллегами из разных ггран. Несколько раз мне удалось принять счастие в международных библиотечных конференциях, ежегодно проходящих в Крылу и Подмосковье.
В этих представительных форумах участвуют ведущие библиотекари России,стран СНГ и дальнего зарубежья. Все передовое в мировом библиотечном деле представляется на этих конференциях. И благодаря участию в них, налаженным контактам и заключенным договорам удалось сделать многое для заметного улучшения ситуации в библиотечном деле Абхазии. Прежде всего, ведущие библиотеки России неоднократно оказывали гуманитарную помощь в пополнении книжного фонда Национальной библиотеки РА им. И. Папаскир. Кроме того, заключен ряд договоров с Государственной библиотекой России, Национальной библиотекой Санкт-Петербурга, Московской городской библиотекой им. Н. Некрасова, Государственной публичной научно-технической библиотекой и другими. Это позволит на весьма льготных условиях значительно пополнять фонды библиотек Абхазии. Наше сотрудничество многорнанно и долговечно.
Какие главные результаты этих контактов?
Гпавным достижением, сотрудничества с российскими друзьями в том, что в нашей библиотеке начался процесс реорганизации. Внедрение новых технологии-не дань моде, не стремление любой «хорошо выглядеть» на фоне других. Это веление времени. Судит сами: как бы трепетно ни относились бы мы к книге, печатная продукция, увы, имеет тенденцию к разрушению. Тем более в наших условиях, когда нет необходимых условий хранения книг. В настоящее время невозможно в здании Национальной библиотеки обеспечить соответствующий для хранения печатной продукции температурный режима уровень влажности, санитарные условия и т.д. И здесь, на мой взгляд, один выход - электронная версия, создание компьютерных баз данных, запись на диски, которые могут храниться практически вечно.
Еще один момент. Как известно, значительная часть фонда наших библиотек была утрачена в период войны 1992-1993 гг. Кроме того, с развалом СССР и блокадой Абхазии прекратилось централизованное поступление печатной продукции, не было возможности приобретать новые книги за пределами Абхазии. Да и сейчас, в связи с недостаточным финансированием, приобретать новые книги весьма проблематично. Ну а «скачать» электронную-версию гораздо легче Кроме того, появляется возможность выставить электронную версию абхазской издательской продукции на мировой информационный рынок.
Именно внедрению и освоению новых библиотечных технологий, разумеется, не в ущерб основной традиционной работе по обслуживанию читателей, посвящена в настоящее время деятельность коллектива Национальной библиотеки. И в эпгом отношении сделано немало. С помощью российских коллег и различных организаций удалось приобрести несколько компьютеров, а также мощный сервер емкостью 600 мегабайт. Он способен вместить большой объем информации, в том числе полную электронную версию абхазской периодики, картотека российских изданий и многое другое.
Начался процесс освоения новых библиотечных технологий и специальных программ, в частности, программы «ИРБИС». Удалось открыть в Интернете сайт Национальной библиотеки. Это позволяет осуществлять обмен электронными версиями издательской продукции между нашей библиотекой и зарубежными, значительно расширить услуги, оказываемые читателям.
Большую помощь в обучении персонала и освоении компьютерных программ нам оказали специалисты Нижегородского технического университета. С 2007 года Национальная библиотека начинает исполнять функции Книжной палаты, что расширяет спектр, ее деятельности. На нас возлагаются задачи по регистрации печатной продукции, выдаче шифров и регистрации изданий, рассылки печатной продукции, изданной в Абхазии, в том числе электронных ее версии в библиотечные учреждения России и других стран.
Очевидно, возникла кадровая проблема?
Да, с кадрами целый ряд проблем. Во-первых, штатное расписание Национальной библиотеки уже не соответствует требованиям дня. Вряд ли таким количеством сотрудников, к тому же при очень низкой заработной плате, удастся выполнить все расширяющийся объем работы. Не предусмотрены должности, предназначенные как раз для работы с новыми технологиями и оборудованием. К тому же значительная часть библиотечных сотрудников, особенно представители старшего поколения, с большим трудом преодолевают устаревшие представления об этой работе. На эту проблему следует обратить внимание, прежде всего, Министерству культуры Абхазии.
Внедрение новых технологий позволяет расширить спектр услуг, оказываемых читателям, в том числе платных. Это, в свою очередь, даст возможность материального стимулирования сотрудников библиотеки, дополнительных выплат к их зарплате. Однако здесь возможны трудности законодательного порядка, поскольку «Закон о библиотечном деле в Республике Абхазия» до сих пор не принят. А пунктами такого закона должны регламентироваться и вопросы оказания платных услуг, поступления в библиотеку обязательных бесплатных и платных экземпляров печатной продукции.
Какую роль Вы отводите государству в становлении главной библиотеки?
При самом большом объеме платных услуг развитие библиотеки невозможно без активной помощи государства. Разумеется, наши просьбы и пожелания никогда не остаются без внимания руководства республики. Но нам хотелось, чтобы смета расходов Национальной библиотеки предусматривала вопросы реорганизации нашей деятельности, приобретение нового оборудования, увеличение статей на закупку издательской продукции и чтобы не было задержек с финансированием.
Мы понимаем, что сейчас вряд ли возможно возведение нового здания Национальной библиотеки. Да и нет пока в этом острой необходимости. Но произвести его ремонт было бы желательно. Главное – представляется возможным содействие со стороны государственных органов в поиске инвестора для библиотеки.
Возрождение духовности и культуры напрямую связано с возрождением такого замечательного явления, как меценатство. Чтобы заслужить признание и снискать добрую память у грядущих поколений, нельзя руководствоваться соображениями сиюминутной выгоды. Вкладывать в культуру - значит, вкладывать в будущее.
Не следует забывать, что от библиотек лежит путь к информации, а от нее прямая дорога к знаниям, точнее, к их приумножению. Наше государство - одно из самых молодых в мире. Вот почему необходимо, как говорится, семимильными шагами наверстывать упущенное, чтобы войти в мировое информационное пространство. От этого во многом зависит будущее Абхазии.
Будем надеяться, наступит время, когда Национальная библиотека станет главным информационно-просветительским центром нашей страны. Центром культуры, духовной жизни народа...





Новая книга
Вести из далекого прошлого



Вышла книга «Абхазия и абхазы в российской периодике». Ее составили Руслан Агуажба и Теймураз Ачугба. Издатель-Абхазский институт гуманитарных исследований им. Д.И. Гулиа. Тираж-500 экз.
В сборник вошли материалы из опубликованных в более 20 российских газетах и журналах со времени вхождения Абхазии в состав Российской империи (1810г.) идо окончания русско- турецкой войны (1877-78 гг.).
Из очерков, статей, зарисовок, информаций можно узнать об истории, политике, демографии, культуре, традициях и обычаях наших предков.
Особый интерес представляют события, связанные с упразднением абхазской государственности, депортации и махаджирства.
Книга богато иллюстрирована Фотографиями и рисунками.
Перед вступительным словом составителей есть эпиграф: «Я обогнул берега почти всей Европы и части Азии, но роскошней живописней страны, чем Абхазия, я не помню, чтобы где-нибудь встречал».
(Н. Гладкий, газета «Одесский вестник», №200, 1866 г.)

Готовится к печати многотомное издание, где будут собраны материалы из российских газет и журналов об Абхазии. Сборник, о котором идет речь, как говорится, первая ласточка.
Поскольку во время грузино-абхазской войны архивные материалы, в том числе, об истории Абхазии были уничтожены, издание таких сборников' предсталяет большую ценность не только для специалистов, но и для широкой общественности. Для всех, кого интересует прошлое Абхазии.
Ведь без этого нельзя понять настоящее и прогнозировать будущее

Наш корр.








наше интервью
«Выпускали марки, веря в Победу

Несколько исторических фактов.
Самая древняя в мире марка появилась в Иране. Ее изготовили из глины в 336 г. до н.э. при правлении царя Дария III. Первая в мире марка оказалсь в почтовом обращении в Англии 6 мая 1840 г. Первая марка с абхазской тематикой появилась в 1933 г. Она выпущена почтой СССР. На марке изображен долгожитель, играющий на национальном инструменте - апхиарца.
Спустя 60 лет, 25 июня 1993 г. - дата рождения первой абхазской марки. До Победы оставалось 97 дней... Непосредственное участие в появлении этих марок принимал Эдуар Константинович Пилия, ныне Генеральный директор Госкомпании «Аг\снеима- дара». Находясь во время войнь Гудауте, он возглавлял Производственно-техническое управление связи РА (ПТУС). Рассказывает:

Как во время войны осуществлялось почтовая и телефонная связь, - тема отдельного разговора. Если кратко, то продолжали свою профессиональную деятельность: обслуживали воинов и местное население, осуществляли связь с осажденным Ткуарчалом, доставляли письма и периодическую печать через Гагры в Адлер и Сочи...
Но мы никогда не забывала, что один из важных показателей работы почты - эффективность оплаты писем. Неспроста много лет назад была изобретена по-
овая марка.
 - Но ведь шла война...
Возможно, кому-то тогда да и сейчас покажется странным, что в самый разгар войны мы задумали, а главное, на^эли выпускать свои марки. Не последнюю роль также сыграла уверенность в нашей скорой Победе. К тому же нельзя забывать, издание чарок - важный акт в строительстве государства. Словом, причин было много.
– Эдуард Константинович, расскажите подробнее о выпуске первых марок.
Этим делом занимался коллектив энтузиастов нашего Управления. Подго- к-'вку начали в конце мая . - обсуждали сюже.ы и номиналы. Конечно, дре происходило в обстановке секретно- аии. Марки везде именовались - «изделие». 10 июня окончательно утвердили сюжеты. Первую серию марок получили из Днепропетровска. Та*1 был изображен ястреб-перепелятник. (Цена 5 и 10 руб.) Вторая серия - карта Абхазии (Цена 50 и 200 руб.). Цены, конечно, того времени.
24 июня я издал приказ №2 по Управлению связи, согласно которому выпущенные знаки почтового отправления (ЗПО), начиная с 25 июня, «обязательны к принятию всеми почтовыми отделениями связи РА».
и в тот  же денк из Гудауты ушло несколько писем, оплаченные новыми марками. Интересно узнать их судьбу!
Такой факт: в журнале «Филателия» (№№1 и 4, .) были опубликованы материалы «Почта Абхазии -свидетель ство очевидцев» и «О марках Республики Абхазия». Авторы - П. и В. Флоренские. И позже они писали на эту тему.
Значит, тогда письма с абхазскими марками могли быть отправлены по всему миру?
Да, так было на первых порах. Вот любопытный факт. Флоренские из Гудау- ты отправили письмо с нашими марками в Рим. Причем, самим себе. Письмо было контрольным. У филателистов это называется «письмо -бумеранг». В данном случае проверялось, как международная почта воспримет письмо с марками суверенного, но пока непризнанного государства.
И что же?
Письмо благополучно поступило на Центральный почтамт Рима. Поскольку его долго не востребовали, оно возвратилось в Гудауту. С отметками римской почты.
Что произошло потом?
В конце ., когда началась война в Чечне, Абхазия по воле руководителей стран СНГ оказалась в блокаде. Почтовая и телефонная связь с внешним миром была, по сути, полностью прервана. С тех пор наши марки имеют хождение только на территории Абхазии. Надеюсь, произойдут перемены...
Какой была реакция Грузии?
Безусловно, отрицательная! Так, в российский бюллетень «Филателия» пришло сердитое письмо от замминист-' ра связи и почт1,- Грузии Бицадзе. Он негодовал, почему о марках, выпущенных в Абхазии и Южной Осетии, пишут в российской печати. Редакция незамедлительно ответила: «Наш бюллетень не является общественно-политическим изданием и в его компетенцию не входит задача давать политическую оценку известным фактам. Редакция всегда стремилась и будет продолжать стремиться к максимально полному и объективному освещению на страницах бюллетеня самых различных почтовых изданий. А читатели сами решат, как им относится к тем или иным выпускам».
Есть еще примеры, когда грузинские
коллеги и политики высказывали негативное отношение к маркам Абхазии. Но мы, разумеется продолжали начатое дело.
А если подробнее...
В июле и сентябре . появились марки, посвященные годовщине провозглашения государственного суверенитета Абхазии. На них изображены герб и флаг РА. В честь победоносного окончания войны мы выпустили два спецштем- пеля для гашения первого дня с надписью - «30 сентября .». Гашение производили в Сухуме и Гудауте. Так же был выпущен конверт с изображением флага Абхазии.
В январе . вышла марка, приуроченная к 120-летию рождения Дмитрия Гулиа, с его портретом и цитатой: «Солнцем вскормленное жарким, напоенная горами,
О, Абхазия родная, к жизни ты возрождена»
За эти годы были выпущены марки на которых запечатлены выдающиеся государственные деятели (Н. Лакоба, Е. Эшба, С. Чанба, В. Ардзинба...) Выходят, марки посвященные выдающимися ученым (Г. Дзидзария, Ш. Инал-ипа, Ю. Воронов...) На марках запечатлены замечательные поэты и писатели И. Когониа, Б. Шинкуба...
Есть марки, посвященные участникам Великой Отечественной и грузино-абхаз- ской войн. Выходят серии марок «Архитектурные памятники», «Деятели абхазской диаспоры», «Долгожители»... Популярностью среди коллекционеров пользуются марки, где изображены флора и фауна Апсны.
В . была выпущена первая серия марок «Русские в Абхазии». Она постоянно пополняется. Уже выпущены миниатюры, посвященные Н. Смецкому, В. Бубновой, Н. Марру. П. Лопатину, принцу Ольденбургскому...
Приведу цитату из статьи в газете «Правда» .: «В отличие от многих бывших союзных республик, изображающих в своих марках, в основном, диких зверей и этнографические сюжеты, Госкомпания «Ацснеимадара» издает серию марок посвященную знаменитым русским людям, родившихся и живших в Абхазии». Далее приводятся список имен.
Кстати, по правилам Всемирного почтового союза при жизни можно выпускать марки только с изображением президента, космонавтов и выдающихся спортсменов.
Эдуард Константинович, Вы сказали, что первые марки были выпущены в Днепропетровске. Где после этого?
Все последующие марки и до сих пор печатаются в Москве. Мы направляем туда фотографии, тексты и макет. Потом за дело берутся художники и печатники. Как видите, качество наших марок достаточно высокое Это отмечают и филателисты. Они, в основном, из России, часто обращаются к нам с просьбой приобрести марки. Это касается и представителей международных организаций, которые находятся в Абхазии. Они приобретают наши марки, обмениваются с таким же увлеченными людьми. Благодаря этому, об Абхазии теперь знают во многих странах мира.
Могу с гордостью сказать, что абхазские марки вошли в «Каталог почтовых марок России, СНГ, и Балтии» (.). А в . в Москве впервые вышел специальный каталог «Почтовые марки Республики Абхазия» (1993-2003гг).
Насколько я знаю, такая популярность иногда приводит к неприятностям...
Это точно Интерес к абхазским маркам оказался на руку мошенникам и проходимцам. Они использовали его в корыстных целях. На филателистических рынках мира начали появляться фальшивки, якобы, выпущенные в Абхазии Пришлось разослать письмо за моей подписью. Его опубликовали ряд специальных журналов России и дальнего зарубежья: «Управление связи РА заявляет, что единственным знаком почтовой оплаты, являются марки, выпущенные Управлением связи и принятые к оплате писем на этой территории».
Какие планы?
Главное - не останавливаться на достигнутом и продолжать выпускать марки. Кстати, за 13 лет их выпущено около 400 видов.
Надеюсь, что международная почтовая связь с Абхазией будет в конце концов восстановлена. Мы давно к этому готовы.
Как известно, марка - визитная карточка страны. Выпуская их в непростых условиях, мы будем стараться высоко держать нашу марку!



Беседу вел Лев Арнаут


На снимках:
Ястреб-перепелятник - первая марка, выпущенная 25 июня 
Герб ССР Абхазии. .
Сария, жена Нестора Лакоба;
Валерий Гамгия, автор Герба и Флага РА;
Владислав Ардзинба - первый Президент Республики Абхазия;
Анна Аргун-Коношок, народная артистка Абхазии;
Саида Делба, поэтесса,участница Отечественной войны народа Абхазии;
Ученый и политический деятель Ю.Н. Воронов.





