Иуа Коӷониа (1904-1928). А-20-тәи ашықәсқәа ирыҵаркуа аԥсуа поезиа аҭоурых аҿы иналукааӡаша аҭыԥ ааныркылоит еицакра зқәым абаҩхатәра злаз Иуа Абас-иԥа Коӷониа ирҿиамҭақәа. Аамҭа кьаҿла илиршаз аҵакы зларацәоу ала, уацәымшәакәа иуҳәар алшоит И. Коӷониа ҳазлацәажәо апериод азтәи аԥсуа поезиаҿы ихадоу литературатә хаҿсахьоуп ҳәа. Уи дыԥхьаӡатәуп ҳлитература ашьаҭаркыҩцәа дыруаӡәкны.
Иуа Коӷониа диит аԥсуа нхаҩ бзиа, абжьыуаа рҿы  еицырдыруаз Абас Гьедлач-иԥа Коӷониа иҭаацәараҿы, Кәтол ақыҭан, хәажәкыра мза жәаха, 1904 ш. азы. Аброуп апоет ихәҷраамҭа ахьихигаз, ацәгьеи абзиеи дрылԥшны заа иахьибаз, аԥсуа жәлар рҿаԥыцтә ҳәамҭақәа рпоезиатә гьама ахьинырыз, наунагӡа ихы-иԥсы иахьалалаз. 1919 шықәсазы, иқыҭа гәакьаҿ иҟаз аиҵбыратәи ашкол даналга, И. Коӷониа дҭалоит Аҟәатәи арҵаҩратә семинариа (асовет аамҭазы уи Апедагогтә техникум ахьӡхоит). Апоезиатә баҩхатәра зцәа иалаз арԥыс еилыхха Иуа изы разҟы дук иаҩызахеит абраҟа аԥсуа бызшәа арҵаҩыс ҳлитература ауасхыршьҭаҵаҩ Д. Гәлиа аус ахьиуаз. Апоет ду иааиҵагылаз иҵаҩы ӷәӷәала инапы имаидеит. Ҿыц аҩра зҽазызкыз Иуа дацԥыҳәаны ихы алаирхәуан асеминариаҿтәи алитературатә гәԥи анапылаҩыратә журнал «Ашарԥы еҵәеи» русура.
И. Коӷониа алитератураҿы дцәырҵуа далагеит 1920 ш. азы, 16 шықәса дшырҭагылаз.
Убри ашықәсан раԥхьаӡа акәны Д.Гәлиа редакторс дызмаз агазеҭ «Аԥсны» адаҟьақәа рҿы иркьыԥхьит апоет қәыԥш зааӡатәи иажәеинраалақәеи истатиақәеи. Урҭ ӷәӷәала ирныԥшуеит иара макьана марҵеиҵас ирҵаҩ ду дшиҿыԥшуаз, иҿиҵааз шырацәоу, ихатәы мҩа ылихаанӡа уи ипоезиа маакырас ишимаз, акыргьы ишиҵгәаз.
1925 ш. азы И. Коӷониа иԥсҭазаараҿы иҟалеит акырӡа зҵазкуа ахҭыс дуқәа ҩба. Қәҿиарала Апедагогтә техникум иалгаз апоет дҭалоит Москватәи Аҳәынҭқарратә журналистикатә институт. Иара убри ашықәс аҩнуҵҟала иҭыҵит аԥсуа литературазы аетаптә ҵакы змоу И.Коӷониа ишәҟәы «Апоемақәа. Ажәытә жәабжьқәа». Ари ашәҟәы анҭыҵ инаркны анырра ӷәӷәаҵәҟьа аман аԥсуа ԥхьаҩцәа рыҩнуҵҟа. Уи иаднаԥхьалон аԥхьара ззымдыруаз ауаагьы. Заԥхьаҟа ипоет духараны иҟаз Б. Шьынқәба дышхәыҷыз (1928 ш. азы)  имԥыхьашәеит абри ашәҟәы. «…Ҳгәыла ԥҳәыс слыҳәаны, - игәалаиршәоит апоет, - хымш аҿҳәара лыҭаны илымсхит И. Коӷониа ишәҟәы. Уи 1925 ш. азы иҭыҵыз акәын… Хәылбыҽхала агәылацәагьы ааиуан уи иазыӡырҩырц. Сара избон ргәы шҭгәырӷьаауаз, рхаҿқәа шылашоз ашәҟәы ианыз анраҳауаз…
Абасоуп хаҭала исымбацыз Иуа Коӷониа ишәҟәы раԥхьаӡа ишсымԥыхьашәаз. Машәыршәа ишсыднагалазгьы, сара сыԥсҭазаараҟны уи хҭысны иҟалеит. Урҭ амшқәа рзы сара еидызбалеит алаӷырӡи ашәҟәи, ахәы ҳаракыреи ахаҵареи, ашәаԥшьи  ажәҩан ҵамҵами, ашәҟәы азыӡырҩцәа ргәырӷьареи. Иҟалап уи ашәҟәы иснарҳазар аԥсшәа ахаара, иснарбазар еицамкуа апоезиатә сахьақәа. Иҟамлари уи ашәҟәы иабзоураны схәҷы хшыҩ азцазар, ажәлар афатә шырҭаху еиԥш, апоезиагьы шырҭаху!»* Б. Шьынқәба игәалашәарақәа ирзааигәаӡоуп уи данқәыԥшӡазтәи иажәеинраалақәа (1933 ш.) руак аҵакгьы:

Ҳәгәыла исеиҳәон: – Дад, уаҳҭаа,
Дад, уаҳзаԥхьап «Абаҭаа!»
«Хмыҷ шәарыцаҩ ныҟәаҩы»
Иаднаԥхьалоит аӡәырҩы.
…Зны сшәарыцоит, наҟ шьхатәыла,
Зных ақыҭаҿ хәык сықәгылоуп,
Аԥсаа рашәа сазыԥшны,
Иуа иеиԥшҵәҟьа сшанханы.

Зааӡа зҽаазырԥшыз И. Коӷониа ипоезиатә баҩхатәра еицгәазҭаз зегьы ахә ҳаракны иршьон. Усҟантәи аамҭазы Аԥсны аҵара-лашара аминистр ихаҭыԥуаҩ А.М. Ҷоҷуа Ажурналистикатә факультет иҭаларц Москваҟа амҩа иқәлаз И. Коӷониа ициҵоит абас зҳәо ашәҟәы: «Аҟәатәи арҵаҩратә техникум иалгаз Иуа Абас-иԥа Коӷониа 1924-25 ш. рзы еиҿикааит аԥсуа литературеи адраматургиеи ргәыԥқәа. Уаҟа иара инапхгарала хымчыбжьа рахь знык иҭыҵуан ажурнал «Аҿар рыбжьы». Ари агәыԥ аҿы уи иааирԥшит арҿиаратә ҟазараҿы имоу абаҩхатәра. 1925 ш. азы Аԥснытәи Наркомпрос иҭнажьит ирҿиамҭақәа аԥсышәала. Алитератураҿы Иуа Коӷониа имоуп абаҩхатәра ду. Аԥснытәи Наркомпрос хымԥада иахәҭаны иаԥхьаӡоит Иуа Коӷониа аинститут иҭалара – аԥсабара инаҭаз ибаҩхатәреи иҵара-дырреи рзырҳаразы».*
И. Коӷониа  идеиала ишәразы, ҳәарас иаҭахузеи, Москватәи иԥсҭазаара иаҵанакуа рацәоуп. Уи гәазҭаз ирҵаҩцәа ируаӡәкыз И. Бончариов Иуа дихцәажәоит абас: «Кавказтәи аԥсуа кьыԥхь азыҳәан дгылоит акырӡа ихәарҭоу ажурналист. Даашьом, бзиа ибоит ажурналист изанааҭ… Аурысшәа иҳәоит аурыс газеҭ аҿгьы аусура илшартә еиԥш».** 
Аха дук хара имгакәа, аԥсуа литература ашаеҵәеиԥш дазгылеит ҳәа зегь зеигәыӷуаз И. Коӷониа иразҟы иеижьеит, игәахәтәы дахьымӡеит.
1928 шықәса ԥхынгәымза 14 азы, дызҭаз иҵара алгаразы аԥсык шигыз, иааизцәырҵыз ачымазара бааԥсы иахҟьаны, 24 шықәса дшырҭагылаз И. Коӷониа иԥсҭазаара далҵуеит.
Апоет қәрахьымӡа, арԥыс-гәлымҵәах, ҳлитература агәыӷырҭа ду, иижәшаз аӡыхь ахы ыҵнахаанӡа ас иаалырҟьаны иԥсра гәалсра хьанҭаны ирзыҟалеит аԥсуа жәлар зегьы. Аԥсуа шәҟәҩҩцәа Д. Гәлиа, М. Аҳашба, Ӡ. Дарсалиа, И. Папасқьыр, П. Ҷкадуа, О. Демырџь-иԥа лахьеиқәҵара дула иахцәажәон И. Коӷониа ҳлитературазы дзыԥсаз атәы. Ажурнал «Еҵәаџьаа» аномерқәа (№4-5) И. Коӷониа иԥсра иазкны иҭрыжьит. Дгәыԥшаа-хыԥшаауа акәын Д. Гәлиа ишиҩуаз: «Ҳаԥхьа далгоит аҵара, ҳаԥсуа литература ирҿыхоит ҳәа ҳашиеигәырӷьоз, иҟалазеи?… Иҟалазеи, дычмазаҩуп ӷәӷәала, аҳақьымцәагьы дук изиқәгәыӷуам рҳәоит. Ари дыздыруаз зегьы дыдбыжьны ирылаҩит, ргәы канажьит, рнапқәа рываҳаит – аиҳарак аԥсуа литература амҩаԥгара знапы алакыз. Уажәы иҳаҳаит дыԥсит ҳәа, ари зынӡак агәкажьга…»***
Иара убас М. Аҳашба иҩуан: «Даҳцәыӡит мыцхәы ҳзықәгәыӷуаз аԥсуа шәҟәҩҩы! Аԥсуа литература иампыҵабеит аԥсуа литература дгьыл иныҵшәаз аӡыхь бзиа, аӡыхь ду… Ҳарҭ ҷышәрак здыруа зегь ҳала ҭырхаха ҳахьихәаԥшуаз абна илыҳәҳәо цәымзаркыра дук еиԥш дрылҳәҳәо, аԥсуа ҿар-ҩҩцәа дрылубаауан. Дҳаԥхеит ақәла бзиа! Аха ҳарҭ зегьы… ҳгәы аҟны уи иҭыԥ енагь иҟазаашт… Уи ихьӡ аԥсуа литератураҟны ԥсра-ӡра ақәларым».
Аԥсуа поетцәа ҿарацәа ируаӡәкыз Оҭар Демырџь-иԥа Оҭҳарантәи нанҳәа 10, 1928 ш. азы Иуа иҭаацәа ирзиҩуеит игәыҿкаагаӡоу, аха Иуа Коӷониа дзыԥсаз ккаӡа изныԥшуа асалам цаҳә-цаҳә: «…Уахынла амза аныҟам, аеҵәақәа ыҟоуп, аха илашьцоуп аԥсабара. Ишнеиуа, аҵх агәҭа ианынахыслак, игылоит ашаеҵәа ҳәа еҵәак. Егьырҭ аеҵәақәа зегь рылымкаа уи шеишеиуеит, ишгылалак ашарагьы ҟалоит, амрагьы хара имгакәа игылоит. Убри даҩызан ҳалмас Ваниа, зегь рылымкаа дшаеҵәаха Аԥсны азы дгылан, дымрахахьан, егьигымызт, аха дахьызмыкӡашаз, ҳагәнаҳара зықәшәаша ачымазара даҳцәагеит…»
Апоет-лирик Иуа Коӷониа ибаҩхатәра ду амҵәыжәҩақәа еиҵнахыртә еиԥш аамҭа имаӡеит. Аха иара ирҿиамҭа аԥсуа литература иазыҟалеит амҩа ҿыцқәа азылызхыз, аҿиара зырласыз сахьаркыратә цәырҵра дуны. Апоет илитературатә ҭынха ҩ-хәҭакны еиласоуп: алирикеи аепоси. Арҭ аҩ-хәҭак еимаздо зегьраԥхьаӡагьы апоет ихаҭароуп. Акырӡа еизааигәоуп урҭ асахьаркыратә бызшәа аганахь ала, ҷыдала ажәа артәашьаҿы, аҳәоуқәа реиҿкаашьаҿы. Аха И. Коӷониа илирикатә жәеинраалақәеи ипоемақәеи еилазмырҩашьо аҳәаақәагьы рыбжьоуп. Апоет илирика, шамахаӡак акәымзар, иара дызхааныз, иахьеи-уахеи дызлаԥшуаз, ажәытәра аҽампыҵԥааны, еиҳа-еиҳа зыҽзырҿыцуаз аамҭа атәоуп иаҳәо. Апоемақәа ракәзар, ишынеимызаку ажәытәра, 19-тәи ашәышықәсазы Аԥсни Нхыҵ-Кавкази имҩаԥысыз ахҭысқәа роуп излацәажәо. И. Коӷониа раԥхьаӡатәи ишәҟәы аепиграфгьы уи ауп иаҳәо: «ажәытә ажәабжьқәа наҳәала, закә аамҭазгьы дырҳала».
Арҭ ажәақәа Д. Гәлиа актәи ишәҟәы (1912 ш.) ахыԥша рхуп, аха Д. Гәлиа естетикатә шьагәыҭс еиҳараӡак иара дызхаану аԥсҭазаароуп ишьҭихуа: «ажәабжь ҿыцқәа хкы-хкыла, исызраҳәала аԥсышәала».
Д. Гәлиа иҟны – «Ажәабжь ҿыцқәа», И. Коӷониа иҿы «Ажәытә жәабжьқәа» - арҭ ацәаҳәақәа аԥсуа поетцәа дуқәа ҩыџьа рсахьаркыратә дунеиқәа ҳзырбо концепциақәоуп. Ҳара иаҳуалуп И. Коӷониа «Ижәытә жәабжьқәа» аамҭа ҿыц иканамыжькәа, иаабартә излаҟалаз аарԥшра, аха уаанӡа ҳрыхәаԥшып, иара аҿатә ԥсҭазаара хаҭала иҽызлалаирхәыз, уи иахцәажәо илирикатә жәеинраалақәа.
И. Коӷониа ихаҭа илирикаҿы, усҟантәи аԥсуа поетцәа даарылукаартә, иналкааны аҭыԥ риҭоит иара иҩнуҵҟатәи адунеи, исубиективтә хәыцрақәа, илирикатә «сара». Илирикаҿы И. Коӷониа дцәырҵуеит раԥхьаӡатәи аԥсуа субиективтә поет иакәны, ипоемақәа рҿы акәзар, иара дызлацәажәо ахҭысқәа хаҭарала ирылахәым, харантә зылаԥш рхызго обиективтә жәабжьеиҭаҳәаҩуп, апрозатә материал иҳараку апоезиатә бызшәахьы инаганы изырцәажәо епикатә поетуп.
И. Коӷониа илирикатә жәеинраалақәеи иепикатә рҿиамҭақәеи џьара-џьара адәахьала, интонациала, ритмла ауп ишеизааигәоу. Иаҳҳәап, 1924 ш. азы ииҩыз ажәеинраала «Ацәарҭанхала» ҳанаԥхьо:

Ахызаҵә нҭаиршәын,
Инадикылт игәы,
Инапала днаҵхан,
Ирҭынчит иԥсы.
Дырҵәыуеит, дырхьит,
Дхьааргеит, дырхәыцт…

Аҳаҷаҳәа иаҳгәалашәоит иара убри ашықәс азы иҩу апоема «Абаҭаа Беслан» аҟнытәи аҭыԥқәа:

Дышьҭихит, дышьҭеиҵеит,
Дизгәаҟит цәгьаӡа,
Аха иабаҟаз, ашәақьмца
Дабылхьан уаанӡа

И. Коӷониа иажәеинраалак аҿы иҳаҳауеит иепикатә фырхацәа рыхьӡқәа. Ари машәыршәа иҟаларымызт. Ажәеинраала ианыԥшуеит «алирикатә шоура» иҭаршәу апоет инеиҵыху аепикатә рҿиамҭагьы дшазгәышьуа атәы:

Сгәы иаҳәоз снапы иаҩуан.
Ашәа сҳәон «Беслан», «Ҳаниф».
Ус егьырҭгьы ӡәырҩы рзы…
Ас ашоура сама иандәықәлоз
Сеилаԥсон, сԥыруан ҵәҩанҵәы…

И. Коӷониа илирикеи иепикеи хронологиалагьы еиҟәыгаӡам. Урҭ аамҭак иалакӡаны еициуан. Апоет иқәра дшахьымӡоз идыруазшәа, иҽхәжәаны аус иуан. Апоезиа аҭоурых аҿы иуникалтәуп абас еиԥш иҟоу афакт: 1924 ш. азы иҩны далгеит апоет ипоемақәа рӷьырак – «Наҩеи Мзауҷи», «Абаҭаа Беслан», «Мшәагә кьаҿи Папба Рашьыҭи», «Маршьанаа шықәибахыз»…
Излаабо ала, И. Коӷониа еицеиԥшны ицааиуан алирикеи аепикатә рҿиамҭеи, деицырдыруа дызлаҟаз еиҳарак ипоемақәа рыла шакәугьы, иара илирикатә жәеинраалақәагьы ус аламала еицакуа ракәӡам.
Аԥсуа поезиаҿы (Б. Шьынқәба дцәырҵаанӡа) дыҟамзар ҟалап И. Коӷониа иаҟара иаарласӡаны зырҿиаратә шәымҭа инҭагылаз даҽа поетк.
Иааџьоушьартә аҟара иаарласны И.Коӷониа дахысит иара ихаҭа изын еиԥш, усҟантәи аамҭазы аԥсуа поезиаҿы зда ԥсыхәа ыҟамыз аҿыԥшра аамҭа. 1925 ш. азы иҭыҵыз апоемақәа рышәҟәы апоет епиграфс ианеишьеит Д. Гәлиа раԥхьаӡатәи ишәҟәы злаатуа «Аҳы, сышәҟәы, уеиҵамхан» акырӡа иааугәалазыршәо ацәаҳәақәа:

Аҳы, сышәҟәы, уԥырла, 
Тәамҩахә умамкәа уцала,
Ажәытә жәабжьқәа наҳәала,
Закә аамҭазгьы дырҳала.

«Сашьа» зыхьӡу И. Коӷониа зааӡатәи иажәеинраалақәа руак аҿы, «Сара саҿуп аус ӷәӷәа, Сыԥсадгьыл хаа Аԥсназы» ҳәа наҳәаны, ихиркәшоит абас:

Бзиа жәуааит акырзуқәо,
Зыԥсадгьыл азы имаашьақәо,
Зуаажәлар рзы ихәарҭақәо,
Абзиарахь изырԥшқәо.

Аҵаки азеиԥш хырхарҭеи иара итәала ишиԥсахызгьы, арҭ ацәаҳәақәа ухаҿы иааргоит Д. Гәлиа еицырдыруа иажәеинраала «Ааԥын» (1910):


Бзиа жәуааит инхақәо,
Ԥхӡашала акырзуқәо,
Џьабаала илазҵақәо,
Ахымхәацәа зааӡақәо.

Асеиԥш аиҭакрақәа, атәым бжьқәа, аҳәоу еицааирақәа уԥыхьашәоит И. Коӷониа иажәеинраалақәа жәпакы рҿы. Уи  поезиала аҵара иҵон, изҿиҵаауазгьы Д. Гәлиа иакәын. Уи диҿыԥшуан И. Коӷониа иаҳараӡак асатиратә жәеинралақәа рҿы: «Шаҟа игәы дажьоузеи», «Қьафла дышԥаҟаз», «Шаҟа деичырчаҩузеи!». И. Коӷониа аҿыԥшра рацәак дадымхалаӡеит. Уи дреиуоуп, исахьаркны иуҳәозар, згара ҟәҟәақәа заа иказыԥсаз апоетцәа дуқәа. Насгьы иара иажәеинраалақәа рҿы, Д. Гәлиа итәқәа рҟны аасҭа, иааџьоушьартә имаҷӡоуп афольклортә поетика. Аҿаԥыцтә поезиа астихиа уи иҽахьеиҭаз ипоемақәа рҿы ауп, аха ихатә лирикаҿы уи икәша-мыкәша иҟаз аӡәы диеиԥшымкәа, иҩнуҵҟатә бжьы зхыҩуа асубиективтә шьаҭа ҭӷәхаа иалидеит.
Абри ауп зегь раԥхьаӡагьы иҿыцны, И. Коӷониа имҭа ҳәа аԥсуа лирикатә поезиа иалаигалаз. Д. Гәлиа илирика иааидкыланы иугозар, азеиԥш философиатә, адидактикатә хырхарҭа ҟазшьа хаданы иамоуп, адәахьтәи адунеи ҭбаахь еиҳа ахы кыдуп. И. Коӷониа иреиӷьӡоу иажәеинраалақәа ауаҩытәыҩса иҩнуҵҟатә, идоуҳатә дунеи лымкаала рҽагәылархалоит, инеиԥынкыланы акәымзаргьы, амонологтә ҟазшьа змоу, апоет ихаҭара аазырԥшуа агәҭыхаҳәарақәа, ауасиаҭҳәара ирызку лирикоуп.
Дышқәыԥшӡазгьы, И. Коӷониа зааӡа иеиликааит ажәлар рҿаԥхьа иуалԥшьа, аԥсуа жәлар рылахтраҿы ҷыдала иара иҭыԥ. «Ҳгылап, сашьа!» захьӡу зааӡатәи иажәеинраалак аҿы апоет игәы ацԥыҳәаны ҿааиҭуеит: «Иааулап ҳара гәыкала ҳауаажәлар рзы аус» (1920), мамзаргьы аҩада иаагоу: «Сара саҿуп аус ӷәӷәа, сыԥсадгьыл хаа Аԥсназы». Арҭ ацәаҳәақәа макьана асахьаркра рыгуп, апоет ихшыҩҵакы гәылҭәааны имшәыцт, аха имҩашьо иаабоит акы: урҭ зҿыҵшәаз апоет ибзианы еиликаауеит ипоезиатә миссиа. И. Коӷониа исубиективтә хдырра ҳзырбо ируакуп уи мыцхәы дыззҿлымҳаз аамҭа хаҿсахьагьы. Иԥсынҵры акьаҿхара ицәа иалашәахьазшәа, лирикатә гәхьаала иҭәуп апоет иажәақәа:

Еҳ, аамҭа, аамҭа,
Уабацои уԥырны,
Исцәуӡоит есымша
Асааҭқәа жәпакы!

…Еҳ, аамҭа, аамҭа
Умгәаҟын уара,
Исцәумган асааҭқәа
Лассы-ласс уара!

Ари нахыс аԥсуа поезиа иаланагалоит аамҭа алирикатә хаҿсахьа, уи аҟазшьа ацәаҩа.
И. Коӷониа илирикаҿы аҭыԥ ӷәӷәа ааннакылоит аԥсреи абзареи рызхәыцра, агәжәажәара, хьаа шәкы узҭо алахьеиқәра, агәыԥшқара, аҟәымшәышәра, уажәы-уажәы зҽеиҭнызԥсахлауа аԥсабара ацәырҵрақәа, урҭ ауаҩ игәаҿы идырҵысуа ацәалашәара лашақәа. Апоет дашьҭоуп иԥсҭазааратә мҩа аԥшаара, иҭыԥ алхра, аҽышьықәырӷәӷәара. Ахәыцра ҵауалаӡақәа рыла иҭәуп И. Коӷониа илирикатә шедеврқәа ируаку ажәеинраала «Сара сымҩа». Ари амҩа шьхацамҩоуп, апоезиа иамҩоуп, ихьанҭоуп. Закәтә етикатә гәышьҭыхроузеи апоет иажәақәа ирылубаауа, заҟа иҟәымшәышәузеи уи амилаҭ цәа-хаа иахоу:

Сымҩа маҷым ихароуп,
Сгәы иҭақәоугьы крырҭахқәоуп,
Сыгәҭыхақәа рацәаӡоуп,
Саҟәыҵыргьы ԥхашьароуп.

Ҳрызхәыцып ажәақәа: «Саҟәыҵыргьы ԥхашьароуп»,  аҽаџьарагьы: «Сҳәа саҟәыҵыр ԥхашьароуп», «Сыздыруагьы рацәаҩуп, сызрыхәамԥшуа саанхаӡоит». Ҳара иаадыруеит абжьааԥны аԥсуа изын ажәа «ԥхашьароуп» иаанаго. Уи иҟаимҵаша изырҟаҵо иреиуоуп, доуҳатә мчы дууп, дҵоуп. Аха ари ажәа аԥсуа иетикатә еилкаарақәа ирхылҵыз апоезиа аус ианадкылаха, ҵакыла еиҳагьы иҵаулахеит. Апоет имҩа игәы шазҭоу ҩашьом:


Сааигәа-сигәа ацәашьқәа акуеит,
Саԥхьа сымҩа лашауеит,
Схыи сыхшыҩи сныҟәырцоит,
Сымҩа схымҟьошәа сдырбоит.

«Сымҩа схымҟьошәа сдырбоит» - заҟа ираԥсышәаны иҳәозеи! Апоет имҩа агәрагара имоу амч аахырҽуама уҳәо иҟоуп ажәақәа, насгьы урҭ апоезиатә хшыҩҵак ус ишиашоу, «ишкәамԥо» иҳамҵадыршәуам. Ахәҭаҷ «шәа» маҷк агәбжьажьара иацу ацәалашәара ҵаӷақәа арҵысуазаргьы, аԥсуа иҽырхәҷра, иҽӡырымгара, рныԥшуеит, ажәеинраала зегьы агәкажьра иаҿагылоу  ацәаҳәақәа рыла инагӡоуп:

Сымҩа сықәыз ԥхьа сцалап,
Сгәы меиҵажәакәа снеихалап.

Хыхь ишазгәаҭоу аиԥш, И. Коӷониа иреиӷьӡоу иажәеинраалақәа рҿы гәыцәс, зегьы зхаҵәиаауа лырас иҟалеит апоет ихатә ԥсҭазаара, иара иҩнуҵҟатә дунеи. илирикатә ажәа «сара», игәҭахәыцра. Ҳазлацәажәо ажәеинраала ари аныԥшит азеиԥш хшыҩҵакы аарԥшра аҿы адагьы, иара ус асинтаксистә-фонетикатә еиҿкаашьалагьы. Ажәеинраала злашьақәгылоу 28 цәаҳәа рахьтә 25 еизеиԥшны ашьҭыбжь «с» (сара) ала иалагоит. Ари машәыршәа иҟалазаргьы, апоет исубиективтә дунеи аазырԥшуа ажәеинраалаҿы уаҩ илаԥш иҵашәартә иҟоуп. Ас еиԥш анафоратә шьҭыбжьеицааира, ганкахьала,  ажәеинраала абжьы еизаданатәуеит, аха даҽа ганкахьала уахәаԥшуазар, интуитивтәла акәзаргьы, алирикатә «сара» гәыцәс аҟаҵара ишахҟьо ала аҽунардыруеит.
Аԥсҭазаара, агәышьҭыхра еиԥш иацуп агәкаҳарагьы, аразҟеиԥш – алахьынҵадарагьы. И. Коӷониа гәеилыххарала зааӡа еиликааит арҭқәа зегьы. Аҩада зыӡбахә ҳәоу ажәеинраала агәышьҭыхра анубаалозар, уи азы ӷәӷәалаҵәҟьа контрастра ауеит 1925 ш. азы иҩу ажәеинраала «Уаха». Шықәсык аԥхьа – «Сааигәа-сигәа ацәашьқәа акуеит, саԥхьа сымҩа лашауеит», «Сымҩа маҷым ихароуп», «Са сзыцәшәоузеи, хьаа сымам» ҳәа иха-игәы азҭаны изҳәоз апоет, уажә хәыцра-шәкы деимырхха дыркуп, имч змырхо агәхьаа деиҵарӷәӷәа дшамоу ҩашьом. Аԥсуа поезиаҿы имаҷуп абас еиԥш игәҭшьаагоу, агәахәарақәа рыӷәӷәа изныԥшуа алирикатә жәеинраала. Уи егьа лахьеиқәра аныԥшуазаргьы, ҳәарада, асахьаркыратә мчы иалоу иабзоураны, аԥсуа лирикатә поезиа ахаҩаӡарахь ухьазырԥшуа ируакуп:

Сгәы сархәыцуеит, ӷас исымоуп,
Сымч сылх иама ицеит,
Сгәы сарччом, цқьа саргәырӷьом,
Сзеилаҳаша ак снарбом.

Са сзыниазеи? Ҭынчра сымам,
Гәырц-ҭыԥк хьаас иҟасҵоит,
Ҩба сазҳәо ӷас дсымоуп,
Ила иҭамҳәакәа сызцом.

Стәаз, цқьа схәыцып, сеиҭахәыцып,
Сгәы сҭахәыцып, сыччарым.
Усгьы аамҭа такә насхызгап,
Хара сзымцаргьы егьаурым.

Заҟа мариашақә, аха ирҵауланы иҳәоузеи апоет «Сгәы сархәыцуеит, ӷас исымоуп». Ауаҩы игәи иареи еиӷацәаны аҟалара – ари еиҳау, ари аҵкыс иҵару адраматә ҭагылазаашьа арбану? Игәи иареи еиӷацәан Гамлет аҟазаареи аҟамзаареи аниӡбоз, игәы иаӷан Лермонтов илирикатә фырхаҵа абас еиԥш игәы каҳаны данхәыцуаз:

И скучно, и грустно, и некому руку подать
В минуту душевной невзгоды…
Желанья!.. Что пользы напрасно и вечно желать!
А годы проходят, все лучшие годы!

Апоет игәҭыхақәа дырхьымӡар ҳәа ауп дзыцәшәо. Ибаҩхатәра иднаҵоз ишизынамыгӡоз ибо далагеит – ари ауп иара изын арыцҳарақәа иреиҳау арыцҳара:

Калам ҵарлеи нап ҟазалеи
Сгәы иҭоу бӷьыцк аҿы исзыҩуам,
Ажәа хаалеи ажәа ԥшӡалеи
Сгәы иҭоу қәлак иҿы исызҳәом.

Иаарласны И. Коӷониа имҟәыҵшәеит «ажәа хаалеи ажәа ԥшӡалеи» ицәажәоз икалам-ҵар. Аха иахьагьы ишџьаҳшьац иџьаҳшьоит абысҟак иқәыԥшыз апоет абысҟак ихәыцрақәа рыҵаулара, насгьы заҟа уи ианаалози иара иажәақәа реишьҭагылашьа, емоциала иҭәу урҭ ртемп, ринтенсивтә еицааира:

Стәаз цқьа схәыцып, сеиҭахәыцып,
Сгәы сҭахәыцып, сыччарым.

Дзызгәышьуаз аԥсуа ԥсабара, аԥсҭазара рԥырҵра амотивқәа уԥылоит И. Коӷониа иажәеинраалақәа рҿы ана-ара.

Оҳ, аҵых ԥшӡа,
Уарҳалла ихҟьоу,
Ҳаиԥырҵышт уаргьы саргьы
Мышкызны зынӡа!

Аха ҳәарас иаҭахузеи, абас еиԥш илахьеиқәҵагоу аҭыԥқәа ракәым И.  Коӷониа илирикаҿы хра зуа.
Ихадоу акы акәны, еилкаатәу маӡаны ҳҿаԥхьа ишьҭоу иара исахьаркыратә дунеи ауп. Абри аганахь алагьы И. Коӷониа илирика инеиԥынкыланы еиԥшым. Иуҳәар ауеит апоет илирикаҿы хадара руеит ҩ-стильтә хырхарҭак: актәи – ауаҩытәыҩса иҩнуҵҟатә дунеи ахь ирхоу, ихы даззырхәыцуа, амонологтә ҟазшьа змоу астиль, егьи – адәахьтәи ацәырҵрақәа рсахьаркырала апоезиатә хшыҩҵак аазырԥшуа апластикатә стиль. Актәи ахырхарҭахь иаднакылоит аҩада иззааҭгылоу И. Коӷониа иреиӷьӡоу иажәеинраалақәа рыҩбагьы: «Сара сымҩеи», «Уахеи». Араҟа иҟам абжьырацәара, аицәажәара (диалог), апоет дзацәажәо ихы заҵәык ауп, уигьы ибжьы мыргаӡакәа, игәы дҭахәыцны, бжьык ауп арҭ аҩымҭақәа ирхоу – арҭ ҩнуҵҟатә монологқәоуп. Ажәеинраалақәа рҿы иубом адәахьтәи сахьа заҵәыкгьы, зҵакы еиҭарсу метафоратә хаҿсахьак. Аҳәоуқәа зегьы ирымоуп иреалтәу ажәахархәашьа – «Сымҩа маҷым, ихароуп», «Сааигәа-сигәа ацәашьқәа акуеит», «Схыи-сыхшыҩи сныҟәырцоит», «Стәаз цқьа схәыцып, сеиҭахәыцып, сгәы сҭахәыцып» - арҭ зегьы ишиашоу зҵакы еилкаатәу, иаабац ажәақәоуп. Аха урҭ рпоезиатә усеицура ажәеинраала иҷыдоу амч арҭоит. Аригь И. Коӷониа имаӡақәа ируакуп.
И. Коӷониа иара убасҵәҟьа дҟазан адәахьтәи асахьаркыра аҟынгьы. Уи илаԥш иҵашәоз аԥсабара ацәырҵрақәа ҵҩа рымам. Иаҳараӡак апоети аԥсуа ԥсабареи ринтимтә еизыҟазаашьақәа аазырԥшуа ажәеинраалақәа рҿы ана-ара иуԥылоит иџьашьахәу, иршанхагоу аԥсабара ацәырҵрақәа рсахьа ҭызхуа ашәыгақәа – аепитетқәа, аметафорақәа, аҟаҵарбақәа – апоет исахьаркыратә мыругақәа. И. Коӷониа дзеилаҳауа аԥсабара ацәырҵрақәа ртәы рҳәоит иажәеинраалақәа рыхьӡқәаҵәҟьа: «Аӡын ҵхы», «Аӡын», «Илашьцан аҵых», «Аӡын мшы», «Ахәылбыҽха», «Аҵых-ҵәца», «Ааԥынтә хәлбыҽха».
Уажәраанӡа иззааҭгылаз иажәеинраалақәа рҿы И. Коӷониа игәалаҟара заҵәык иҽадырхаланы дыҟамызт. иара убасҵәҟьоуп аԥсабара иазку иажәеинраалақәа рҿгьы шәы-хкыкны еилаԥсоу асахьақәа рҽеиҭныԥсахлара дшазҿлымҳау. Апоет илаԥш аҵаррадагьы, уи аԥсабара асахьақәа ган-рацәала идикылоит. И. Коӷониа ибзиаҵәҟьаны идыруеит дызлацәажәо ацәырҵра адәахьтәи асахьа, аԥштәы, абжьы, аҟазшьа ҷыдарақәа. Иагьааирԥшуеит дара убарҭ уаҳа зда ԥсыхәа амам ажәақәа рыла:

Ахыбраҿ иууа,
Иасуан аурҭ,
Аҵых - ҵхы лашәын,
Аԥсҭҳәақәа шаҟьон.

Ус ишыҟаз ажәҩан
Еилгеит хәыҷӡак,
Ашьхарахь инеиуан
Аԥҭақәа ббаӡа!

Аеҵәақәа еикәаӷӷаа,
Иаацәырҵит хара,
Ажәҩан кеикеиуа
Ихтит, илашеит.

«Аԥҭақәа ббаӡа» - адәахьтәи сахьаҭыхра мацарам, аԥҭақәа рыласреи рцашьеи еиларҵәаны иаанарԥшуеит. «Аеҵәақәа еикәаӷӷа» - аеҵәақәа реизааигәарадагьы, еилаарцыруа рыԥхашьа ҳнарбоит.
Џьара-џьара апоет уамашәа иааџьоушьаратәы еилаирҵәоит ацәырҵра асахьагьы, абжьгьы, уи иара игәаҿы иарҵысуа ацәалашәарагьы:

Ажәҩан еилыбзаауан,
Цәымзашәа илашаны,
Аеҵәақәа жжаӡа
Инҭалон хланҵы.

И. Коӷониа иажәеинраалақәа рҿы уажәы-уажәы рҽеиҭнырԥсахлоит аси амреи, аҵхыи амши, аҵх лашәи аҵх ҵәцеи, ахьҭеи аԥхарреи, алашьцареи алашареи. Абарҭ асахьақәа рконтраст аҿы аҵыхәтәантәи аиааира амреи алашареи иртәуп. Ари Аԥсынтәыла аӡын дук аҽахьазымҟьо мацара иахҟьом: ус иҟан апоет-гуманист идунеихәаԥшышьа – уи алашара акәын ианакәзаалак дыззыгәшьуаз.
Ажәеинраала адәахьтәи апластикатә сахьаркыра иалацәажәо дарбанзаалак дзавсуам И. Коӷониа иеицырдыруа иажәеинраала «Ашәарыцаҩ ашьха». Абраҟа  Коӷониа ихы ааирԥшит дпоетны мацара акәымкәа, дсахьаҭыхыҩ ҟазангьы. Ажәеинраала уанаԥхьо, сахьаҭыхымҭак уанахәаԥшуа иузааиуа ажәақәа роуп иуҿыҵашәо. Иҭбаауп, шәыга рацәала  еилоуп апоет иполитра. Уи инапҟазарала иҭихуеит Аԥсынтәи ашьхақәа рпанорама, иара убас ашьхацамҩа иаҿоу ашәарыцаҩ исахьа, иҽеибыҭашьа, ашьхақәа уажәы-уажәы зҽеиҭазкуа рыԥшшәахәы, амшеиҭасра аконтрастқәа. Абар сахьак:

Сахьынаԥушаз нырцә аҳаҩа,
Ихьӡыркызшәа исҿаԥхон.
Кәыдры агәгәаҳәа, еибах-еибафо,
Ашьха сыԥса иаҿыҩрны,
Еихьымӡа-еиԥымӡо, игәамҵ-хамҵуа,
Ахаҳәқәа еиҿажьуа ԥхьаҟа ицон.

Ишԥассиру Кәыдры алеишәа аазырԥшуа ажәақәа! Иџьашьахәуп иара убас аллитерациагьы: «Еихьымӡа-еиԥымӡо, игәамҵ-хамҵуа», уи иашьашәалоуп ажәақәа ринтенсивтә темпгьы.
Аамҭала иганы уахәаԥшуазар, И. Коӷониа иажәеинраала акомпозициа х-хәҭакны иушар ҟалоит. Раԥхьатәи ахәҭаҿы амш бзиоуп, уи иақәнаго ашәыгақәагьы еилыххоуп:

Сахьынаԥшуаз нырцә аҳаҩа
Ихьӡыркызшәа 	исҿаԥхон.

Анаҩсан, ашьха ишаҵасу еиԥш, иаалырҟьаны мышцәгьа бааԥсхеит:

Сынхалаанӡа мышцәгьа бааԥсхеит,
Амра иԥхозгьы сымбаӡеит.
Дыды-мацәыс ахра иаҿасуан,
Ҽынлан, хәлазшәа илашьцан.
Акырцх аҟәҟәаҳәа, ахаҳә леиуазшәа,
Аҟәараш еиԥш аҽашеит.

Аха аҵыхәтәаны ҩаԥхьа амш каххаа еилгеит, ашәарыцаҩгьы идырҩатә бзиахеит:

Дук мырҵыкәа ацәқәырԥара
Инасхыҵын, иҩаскьеит,
Сара  сҿаԥхьа аҿаԥара
Хаҳәи-мақьеи зегь лашеит.

Апоет асахьаҭыхыҩҵәҟьа дызлаеиԥшым уиоуп, ибла иабо адагьы, илымҳа иаҳауагьы ааирԥшуеит, еилаирҵәоит асахьеи амузыкеи, ашәыгеи абжьи. Абар апоет иблеиԥш илымҳагьы   заҟа иҵару агәра ҳзырго ажәақәа, абжьы зхоу аахьақәа: «Кәыдры агәгәаҳәа, еибах-еибафо, игәамҵ-хамҵуа, ахаҳәқәа еиҿажьуа ԥхьаҟа ицон», «акырцх аҟәҟәаҳәа ахаҳә леиуазшәа», «Аԥшацәгьа усҟан  иҵәаа-ҵәаауа». Апоет ихы иаирхәоит дзыхцәажәо аобиект инагӡаны асахьа ҭызхша ажәа-шәыгақәа, аепитетқәа. Урҭ абри ажәеинраала аҟнеиԥш иахьырацәо, насгьы рҽеинрааланы аус ахьыруа даҽакы аӡбахә аҳәара уадаҩуп: «Смачхәал цымцым», «Слабашьа ду, цаҟьа иазԥымҽуаз», «Амҩа наа», «Аԥшацәгьа», «Слабашьа ҵар», «Ахылҩа  еиқәа» уб. иҵ. Иахьрыхәҭоу игылоуп ахҭыс аҿиашьа ҳзырбо ажәақәагьы: «Слабашьа сыҵарс, амҩа наа сҩаӡӷагылт» «Ашьха сыԥса иаҿыҩрны» «Сыҽҵыркәакәа сахьаҿаз», «Слабашьа ӷра сшәақь нықәрс». Абарҭқәа зегь еилаҵәаны ишьҭырхуеит ажәеинраала адәахьтәи апластикатә-сахьаркыра, аԥхьаҩ лабҿаба ибоит, аргама иаҳауеит апоет дзыхцәажәо ахҭысқәа, урҭ ҳгәаҿы инеиуеит бжьы-рацәала, шәыга рацәала.
И. Коӷониа иажәеинраала анатурализмра, апрозаизмра ирҟәыблаауп, аетнографиатә детальқәа рацәаны ишалоугьы, уи ахаҵара зыциз, ашәақьымца иацҭҟьо ашьхауаҩ игәымшәара, иԥсадгьыл азы имоу игәадура сахьала мацара иаанарԥшуеит. Иаахтыҵәҟьаны иҳәамзаргьы, ажәеинраала иқәнаргылоит амилаҭтә ҳәаақәа ирхыҳәҳәо, ауаатәыҩса ирзеиԥшу ахшыҩҵак: ауаҩи аԥсабареи реизыҟазаашьа. Ауаҩы аԥсабара аҿаԥхьа иигаз аиааира агәадура инаҭоит, иуаҩра иазнарҳауеит:

Сыла аҵыхәа самеижьаратә
Шәарах хәынгак сназыԥшит.
Слабашьа-ӷра сшәақь нықәрс,
Сгәабжьынацәа сырҵысит.
Ахылҩа еиқәа ҵысаанӡа,
Сыла сшамжьаз еилсыргеит!

И. Коӷониа илирика ианыԥшуеит иара убас ҭоурыхтәла ахәыцра. Уи апоезиа иашаҵәҟьа аҟазшьа хадақәа ируакуп. Иажәеинраалақәа рҿы Коӷониа иҳаилиркаауеит аԥсуа жәлар ареволиуциа ҟалаанӡатәи рџьамыӷәамҩа, асоциалтә еиҟарама ауӷә хьанҭа иаҵагылаз анхаҩыжәлар рыԥсҭазаара. Апоет деигәырӷьоит ихаантәи, амҩа ҿыц иану Аԥсынтәыла, уи дазгәдуны ҿааиҭуеит:

Сыԥсадгьыл лашара,
Уеиҵамхан уажәшьҭа,
Сыԥсадгьыл, сыԥсадгьыл,
Уеиҵамхан уажәшьҭа!

Абри агәышьҭыхратә цәанырра, аамҭа ҿыц аидеиа, уи иацу агәаҳәара аныԥшуеит зеиӷьыҟам ажәеинраала «Тәрада анхара».
Излаабо ала, И. Коӷониа илирикатә ҭынха хыԥхьаӡарала ирацәамзаргьы, ҵакыла иҭбаауп, иаанкылахоит аԥсуа поезиа аҭоурыхаҿгьы иреиӷьӡоу аҭыԥқәа руакы. Уи иаҵанакуеит еиуеиԥшым аамҭақәа реиқәҿыҭра, ажәытә-аҿатә, иагәылсуеит аԥхьарца арахәыц еиԥш зцәалашәарақәа рххоу алирикатә фырхаҵа ихаҿсахьа.
И. Коӷониа илирика зегьы – ипоемақәа реиԥш – амилаҭтә цәахаа ахьыкәкәоит, иҭәуп милаҭтә гәадурала. Иахьагьы игәышьҭыхганы иҳаҳауеит иажәақәа:
«Са саԥсуоуп, са сгәы еицакуам, сазгәдууп Аԥсынра!»
Аепикатә поет. Аҭоурыхҭҵаара аб Ҳеродоҭ ишәҟәы «Аҭоурых» алагамҭаҿыҵәҟьа абас иҩуеит: «Ҳеродоҭ Галикарнасстәи еиҭеиҳәоит абарҭ ахҭысқәа, аамҭа наскьацыԥхьаӡа ауаатәыҩса рыҩныҵҟа ибжьамӡырц, насгьы еиллинааи аварварқәеи ирылдыршахьоу рус џьашьатә дуқәа хьӡыда-ԥшада инымхарц азы…»
Ҳеродоҭ ишьҭахь, акыр шәышықәсақәа рнаҩс, А.С. Пушкин данқәыԥшызтәи ипоема «Руслани Лиудмилеи», маҷк даахәмаршәа акәзаргьы, далагоит абас:

Для вас, души моей царицы,
Красавицы, для вас одних
Времен минувших небылицы,
В часы досугов золотых.
Под шепот старины болтливой,

Рукою верной я писал…
Одну я помню: сказку эту
Поведаю теперь я свету…
Дела давно минувших дней,
Преданья старины глубокой…

1910 ш. азы Д. Гулиа ипоема «Ешсоу итапанча» далагоит абарҭ ажәақәа рыла:

Хараӡа иҳаҩсхьоу рахьтә иҟан аамҭакы,
Изҩуеит убарҭ рахьтә зқьы рҟнытә акы,
Иахаану иргәалашәап убри еиԥшқәа шәкы,
Убри азоуп саргьы изанысҵауа ашәҟәы.

Ирҵаҩ ду диҿыԥшны, И. Коӷониа апоема «Мшәагә кьаҿи Папба Рашьыҭи» хациркуеит:


Ажәытә уаа ражәабжьқәа
Ианысҵоит ашәҟәы,
Изаҳауа иргәалашәап ҳәа
Абри еиԥшқәа шәкы.

Саҟәыҵыр, исымҩыр,
Ибжьаӡӡоит иара,
Иахаану маҷхар,
Ирхашҭӡоит жәлара.

Арҭ ажәақәа ирзааигәоуп апоема «Маршьанаа шықәибахыз» аепиграфгьы:

Ажәытәра митәык иазымгаз ажәабжьк
Иахааныз рҟынтә исаҳаит сара.
Исымҩыр-исымҳәар, инхаӡоит зынӡак,
Иахаану маҷхар, ирхашҭуеит жәлара.

Аҭоурыхҭҵааҩи апоетцәеи рхықәкы еиԥшым, аха урҭ еидызкыло ажәабжь амырӡра ауп. И. Коӷониа Ҳеродоҭ диздырӡомызт, иидыруаз Д. Гәлиа иакәын. Аха адунеитәи алитератураҿы иҟоуп аҿаԥыцтә ҳәамҭақәеи аҩыратә литературеи еимаздо аххьа рахәыц – атрадициа ду. Абри адунеизегьтәи алитературатә еимхәыц аҽаханаԥсеит Д. Гәлиеи И. Коӷониеи ирырҿиамҭоу алитературагьы.
И. Коӷониа дышқәыԥшӡазгьы, гәыла-ԥсыла еилырганы идыруан нап злеикыз аус акырӡа зҵазкуа апоезиатә жанрқәа ишреиуоу, ҽакы ишаларҩашьатәым, иҟалахьоу ажәабжьқәа ишыркьарзу. Апоема «Мшәагә кьаҿи Папба Рашьыҭи» апоет ихиркәшоит уаҩ дзызҿлымҳаны дзызхәыцша ажәақәа рыла:

Ари лакәым,
Баша жәабжьым,
Аамҭа гагам,
Ԥхыӡ еиҭаҳәам.
Ари иашаны иҟалахьеит,
Иахаану зегьы ԥсхьеит.
Иансаҳагьы иназҩит,
Иаазыркьаҿны сагьаҟәыҵт…

И. Коӷониеи аԥсуа фольклори реизыҟазаашьа ҳазырхәыцуа, Д. Гәлиа иҩуан: «Иани иаби, иҭаацәара – зчеиџьыка бзиаз ракәын аҟнытә, рыҩнаҭа мыцхә асасцәа рҭаалон». Убарҭ ажәытә ажәабжьқәа ахшыҩ бзиа зҵаз, уаҩ игәы иахәашаз рҳәон ахаҵаӷәӷәареи атәыла абзиабареи ирызкны. Урҭ ицәымӡырц Иуа заанаҵы прозала ашәҟәы ианиҵон. Ԥыҭрак ашьҭахь даара ирԥшӡаны, еиқәыршәаны, изаҳауаз аргәырӷьаратәы, иаԥхьоз ргәы иахәаратәы  ажәеинраалала иҩуан. И. Коӷониа наҟ-наҟ иҩагылашаз аԥсуа шәҟәҩҩцәа, апоетцәа ирзалихит амҩа ду афольклор ахархәара аус аҟны. Уи  ажәабжь бзиақәа ииҩқәаз захьтә иаҳаз данырзаԥхьалак, «ҳара аҭаҳмадацәа абас ирԥшӡаны иаҳзымҳәаӡеит, уара аҷкәын, заҟа иурԥшӡазеи!» ҳәа иџьаршьон».*
Ажәа «арԥшӡара» араҟа адәахьтәи архиагақәа ҳәа акәым ишеилкаатәу. Уи И. Коӷониа ипоетика аилкаароуп изызку – филологиатә гәҭакысгьы иҳауша иара убри ауп. Шьуокы-шьоукы, И. Коӷониа ипоемақәа ретнографиатә-фольклортә хыҵхырҭақәа рҿы мацара рҽааныркылоит. Иуа мазеик даниазшәагьы ианихцәажәогьы убап… Ҳәарас иаҭахыузеи Иуа Коӷониа ипоемақәа аҭоурыхтә-фырхаҵаратә ашәақәа акырӡа ирзааигәоуп, изхылҵыз дара роуп. Иара ихы иаирхәоит асахьаркыратә ԥҵамҭа ахәҭа хадақәа ируаку – асиужет. Уи ҵыргәаган иара изы. Акырӡа ажәлар рпоезиатә хәыцшьа дазгәакьоуп И. Коӷониа ифырхацәа рҟазшьақәа, рԥсихологиа, рҭеиҭԥш раарԥшраҿы. Аха уи џьарамзар џьаргьы ажәлар рпоезиа аӡыршьҭра иҭаршәны мацара дцаӡом. Ажәлар рзеиԥш дунеихәаԥшышьа, рзеиԥш сахьаркыра роуп иара дзықәныҟәоу, аха конкретла адетальқәа рыҟаҵараҿы, урҭ рыла аҩымҭа ду аибыҭараҿы имҟәҵакуп ихатә мыругақәа. Иааидкылан, апоет ипоезиатә фантазиа иханарҭәаауеит хархәара ззиуаз аҳәамҭақәа. Абри анаҩсоуп «иара дыҟамкәа иқыҭа еимырҵәеит» ҳәа асиужетҵәҟьа аналаго, насгьы уи ахәҭа хадақәа: ақәылара – ақәылацәа рыхьӡара, рҭархара, афырхаҵа иҭахара – акакала рыхьӡара рҿанынархо.
Коӷониа ипоемақәа зегьы  («Хмыҷ шәарыцаҩ ныҟәаҩы» ада) рылагамҭақәа рҿы иааркьаҿ-ааркьаҿны дрылацәажәеит ифырхацәа рҭеиҭԥш, рҟазшьа ҷыдақәа, рынхашьа-нҵышьа, милаҭс изеиуоу. Арҭ аҟазшьарбақәа ажәала, ҳәоуртәашьала еизааигәаӡаны еиқәҿырҭуеит:

Шаԥсыӷ инхоз Зосҳан Ачба
Дуаҩ дуун иаамҭала,
Иара итәылаҿ инхоз ажәлар,
Аҳыс дрыман имацара.
Кыр имазкуаз наҟ дықәицон,
Дышихәаԥшуаз ихә иҭнихуан.

Иара иқыҭан дуаҩыцәгьан,
Дызҭахымыз ихы хисон.
Иԥшреи исахьеи уахьихәаԥшуаз,
Дагьаҩцамызт Зосҳан Ачба.

Ҭеиҭԥшлагьы дуаҩасан,
Даара акыргьы дцыркьуан.

Акыр еизааигәоуп егьырҭ апоемақәак ралагашьагьы:

Аԥсны иааӡаз Абаҭаа
Дхаҵа ӷьеҩын иаамҭала…
(«Абаҭаа Беслан»).

Аԥсны иааӡаз Данаҟеи
Џьгьарда ақыҭан  дынхауан…
(«Ашәы Данаҟеи Аҟарач Бакәыкәи»).

Аҳәса рҭеиҭԥш аарԥшышьагьы акырӡа еиԥшуп. Абар Ҳаниф-ԥшӡа:

Цәашьыда иԥхоз, цәымзашәа илашоз,
Зыхцәы зхаҟынтәи зшьапаҟынӡа инаӡоз,
Зоура, зыҭбаара мыцхәы инаӡаз,
Зыла агәы ҭбааз, мыцхәы игәкыз.

Абар Маршьанаа ззықәибахыз Енџьы-Ҳаным (еллинаа рфырԥҳәызба, Елена ԥшӡа троиааи ахеиааи реибашьра шлыхҟьаз еиԥш):

Лыхцәы лхаҟынтә лшьапаҟынӡа инаӡон,
Лоура, лыҭбаара мыцхә днаӡан,
Данцәажәо, даныччо, зынӡа илашон,
Лынеи-ааишьеи лыртәашьеи цәгьаӡа дыԥшӡан.

Ажәлар рпоезиеи уи иазааигәоу И. Коӷониа ипоемақәеи ирыздырам аиндивидуалтә хаҿсахьаркра: абзиақәа зегь еиԥшуп, ацәгьақәагьы – иара убас. Апатреҭ – астатикатә ҟазшьа амоуп. Ари убас шакәугьы, И. Коӷониа ибызшәа ажәлар ртәы аасҭа ишыҳараку ҩашьом. Уи иҟазара ду иабзоураны аԥсуа поезиа иаланагалеит еицакра зқәым афырхацәа рхаҿсахьақәа. Урҭ зегьы ирылҷҷаауеит Абаҭаа Беслан ихаҿсахьа аазырԥшуа ацәаҳәақәа. Апоет иажәақәа ирыҵоу агәадуреи агәбылреи, рыцқьареи реилыххареи, идырҵысуа аритмикатә мчхареи ԥсра-ӡра зқәым апоезиа аҳаракырахь ухьадырԥшуеит:

Аԥсны иааӡаз Абаҭаа,
Дхаҵа ӷьеҩын иаамҭала,
Чаԥашьалеи ԥшра-сахьалеи
Дкаҷҷа-каҷҷон мра ҳасабла.

Дҽыбӷа ҟазан, дҽыуаҩ хаҵан,
Лаҳәаԥштәыла иҽы дақәтәан,
Икәадыр-ԥшӡа мыцхә еибыҭан,
Иҽы иаԥштәын, иара иазшан.

Иаҳәеи иҟамеи, итапанчеи,
Икәамжәи, икабеи, ихҭарԥа рқьақьеи –
Абарҭ рыла ма дҩашьозма,
Аԥсуа хаҵа Абаҭаа!

И. Коӷониа џьара-џьара дықәныҟәоит, ақәылара-қәыҵрақәа ирызку ашәақәа рзеиԥш схема. Иаҳараӡак ари аабоит апоемақәа «Абаҭаа Беслан», «Зосҳан Ачбеи Жанаа Беслан иԥацәеи» рсиужет аҩбатәи ахәҭаҿы. Аҩ-поемак рҟынгьы аимҵәаҩцәа хәдаҟа дырԥыланы, драбашьны иахьзырхәуа Беслан иашьеиҵбы ахьча Баҭаҟәа иоуп. Баҭаҟәа ицәырҵшьа, иеибашьышьа – афырхаҵаратә ашәақәа акырӡа иааугәаладаршәоит. Бжь-шьхак ирхысхьоу аимҵәаҩцәа мышкы ала дрыхьӡоит, еиқәныхла инеиуа уаа шәҩык ар ибжьы ҿацаӡа ирықәырганы, ихала заҵәык иааникылауеит, иареи дареи рыбжьара иҟалоит «аибашьра захьӡу». Мыц зымҳәо ишәақь ала ар рԥыза длаишьҭуеит, иаргьы ахы иқәшәоит, аха игәы ҭрысуам, ишьа иуаанӡа деибашьуеит.
Ақәыларақәа ирызку ашәақәа рзеиԥш схема ккаӡа иубоит иара убас апоемақәа «Ашәы Данаҟеии Аҟарач Бакәыкәи», «Мшәагә Кьаҿи Папба Рашьыҭи» рҟынгьы. Коӷониа ифырхаҵа Баҭаҟәа ихаҿсахьа агиперболатә ҟазшьа амоуп: ԥыҭҩык еицыҟарҵаз аус аӡәызаҵәык ихьӡынҩылоуп. Агиперболизациа – афырхаҵа ихаҿсахьа асимволтә ҵакы анаҭоит.
Аҭоурыхтә-епикатә рҿиамҭа асахьаркыратә ҷыдарақәа И. Коӷониа ихы иаирхәон шәҟәы-быӷьшәык ианыхны, иҭҵааны акәымкәа, ԥсабарала, интуициала: дхәыҷаахыс дызлагылаз, иибоз-иаҳауаз, дызлааӡаз, «бааӡатәыс», «ҟырҟыхәхәгас» иқьышә иқәкыз уи акәӡан.
Аепикатә поезиа аҷыдарақәа зегьы  ҳазрыламцәажәаргьы, ихадаӡақәоу ируакны аӡбахә ҳәатәуп – аепикатә параллелтә мотивировка (хацыркра) ҳәа изышьҭоу.
Ажәытәӡатәи аепикатә поемақәа, аҳәамҭақәа рфырхаҵа («Илиада», «Нарҭаа» уб. иҵ.), ирыцуп, ма дара ирхыкны игылоуп, «ирхылаԥшуеит» рхаҭара иатәым, рыҩнуҵҟатәи рдунеи еиуам даҽа мчык. Уи дара рыԥсҭазаараҿы, хьыӡрацара рныҟәараҿы ауадаҩра ианақәшәо ирыцхраауеит, ирзеилымкаауа деилнаркаауеит, рыԥсы ҿнахуеит, ма зынӡа иҭанархоит. Афырхацәа рхаҭа ирыӡбауа иаҷыдангьы, дара рзы ихәыцуа, ируша-ирҳәаша иақәнаршәоит абри ихаҭаратәым, ирхыҳәҳәаны игылоу амч ҷыда. Гомер ипоемақәа рҿы абри амч ду ианагӡаҩцәаны иааԥшуеит анцәақәа, урҭ афырхацәа рлахьынҵа мҩақәырҵоит. Амшынқәа рынцәахәы Посеидон дгәааны Одиссеи иӷба афырҭын бааԥс ажәиҵоит, абыржәымзар-абыржәы ҳҭахоит  шиҳәо, анцәа ԥҳәыс Левкотеиа лдоуҳа иабзоураны деиқәхоит. Аҟәыӷара анцәаԥҳәыс Афина ианакәзаалак Ахилл иҟаиҵауа-ииуа рҿы диабжьон, амҩа иаша дықәлҵон дихылаԥушан. Абас дымҩақәҵаҩуп Нарҭаа репос аҟынгьы анцәаԥҳәысра аҟынӡа зсахьа наӡо Саҭанеи-Гәашьа. Уи, Сасрыҟәа изы дыԥсҿыхгоуп. Иара убас Сасрыҟәа ихала изымыӡбуа азҵаарақәа рҭакҟаҵаҩ лакәны дааԥшуеит вариантқәак рҟны иара иԥҳәыс – аергьаа рҭыԥҳа, Нарҭаа рҭаца.
Коӷониа ипоемақәа рҿы ихаҭаратәым амч иахаҭарнакцәаны иааԥшуеит аԥсабара ацәырҵрақәа, иаҳҳәап, аԥшатлакә, ма аԥхыӡ-шана. Аԥсабара амчқәагьы ауаа рыхдырраҿы нцәахәра руан.
Зегьы ирдыруеит абзиабара аҟара исубиективтәу ацәалашәара шыҟам, аха И. Коӷониа епикатә поетк иаҳасабала дахәаԥшуеит уи аира, иааирԥшуеит ифырхацәа рхаҭара (рсубиектра) иаҟәганы игылоу даҽа мчык абзоурала ицәырҵызшәа. Ҩнуҵҟала абзиабара аира акәым ара иҟоу (усҟан уи лирикахон). Абаҭаа Беслани Ҳаниф ԥшӡеи ӡбахәла еигәныҩхьан акәымзар, блала еибамбацызт. Абзиабара иаҭахуп аибабара, аибадырра. Аха аепикатә рҿиамҭа уи «хьаас» иамаӡам. «Аԥсны иааӡаз Абаҭааи» нхыҵ Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа Ҳаниф-ԥшӡеи ԥхыӡла еибабаны игәаԥхеибашьеит, убасҟакгьы рыԥсы еилаҵәеит, кавказтәи ахрақәагьы усс имкыкәа, еибамгар ада ԥсыхәа рымамкәа иҟанаҵеит. Аромантикатә бзиабара ду аиразы иазхеит аԥхыӡ-шана. Аурыс ҳәынҭқар иԥа изҳәаны итәаз Ҳаниф сыԥсы сшьоит ҳәа дахьнықәиаз:

Абаҭаа Беслангьы ԥхыӡла дылбеит:
Хәыԥшӡак аҿы дышиацәажәоз лара,
Ажәа ԥшӡала длыхәаччо ацк шиҳәоз иара,
Аԥша ҟәанда хааӡа ишрысуаз дара,
Ашәаԥыџьаԥ мацара шырзыӡырҩуаз убра.
Дук мырҵыкәа дааԥшит.
Лыԥхыӡ хьаас иҟалҵеит
Беслан  ԥхыӡла дылгәаԥхеит,
Лыԥсы еиԥшгьы длыԥхьаӡеит.

Ишаабо, арҭ рыԥхыӡқәа еиқәшәеит:

Ҳаниф лыԥхыӡ анылба ауха,
Беслан иаргьы ԥхыӡ дибеит,
Дышлацәажәоз ԥшӡа лара,
Дигәаԥхартә дибаӡеит.

Абриаҟара асахьаркыратә мчы ӷәӷәамзаргьы, аԥхыӡ шана афырхаҵа ицхраауа мчык аҳасабала аҭыԥ амоуп апоема «Мшәагә кьаҿи папба Рашьыҭи» аҟынгьы. Аԥхыӡ шана абзоуралоуп еимырҵәаз Мшәагә дзыниаз ацәгьара атәы шеиликаауа:

Аҵхыбжьон дахьыцәаз,
Дыҭрысны дааԥшит,
Иҩни игәареи шьоукы ақәлазшәа,
Дахьыцәаз ибеит.
Уеимҵәа ицеит ҳәа, аӡә ҿиҭызшәа,
Иаақәҩит игәы.
Данааԥш, идырт аусқәа
Иҟалаз зеиԥшраз.
Акаҵәара ахәанаӡараҿ
Дахьыцәаз иара,
Шанаҵас иоуит адырра
Иҩныҟа ишыцәгьараз.

Ашәа даԥсахарц азы, афырхаҵа хьыӡла-ԥшала дҭахароуп. Знык ашәа анихырҳәаа нахыс, иалагоит афырхаҵа аҩбатәи иԥсҭазаара – апоезиаҿтәи  иԥсҭазаара, «ес ииуа ирыциуа, ес иԥсуа ирыцыԥсуа» ҳәа зыхьӡ камшәо иакәхоит. Абри агениалтә формулаҿы инҭкааҵәҟьаны иааԥшуеит афырхаҵара аҵакы. Аҭоурыхтә ашәақәа рҿы афырхаҵа иԥсра аарԥшышьа – И. Коӷониа жәпаџьара дацәхьаҵуеит. Апоема «Абаҭаа Беслан» аҿы ахьча Баҭаҟәа иаӷацәа дыриааиуеит, аха ихаҭа дҭахаӡом. «Зосҳан Ачбеи Жанаа Беслан иԥацәеи» захьӡу апоемаҿы уи аиааирагь нагӡаҵәҟьаны изгаӡом, иаӷацәа зегь изҭархаӡом:


Ацәгьоуцәа инеиуаз
Ԥыҭҩыкгьы ҭаирхеит,
Хҩы-уаак рыцриҟьеит
Иргоз иҿаҳәаны.
Ҩыџьа иаанхаз раҳәшьцәеи дареи
Рыма ицаӡеит.
Амҩа рзызкыз Баҭаҟәагьы
Дшеибгаз дрыцәцаӡеит.

Аиҳәшьцәа Жанаа-ԥҳацәа ахьча Баҭаҟәа ашәа изыркуеит:

Ҟашҭаҭла қәҵан
Зхабар ҳамбаз,
Аибашьраан зхы ҳақәызҵаз
Ахьча Баҭаҟәа.
Ахы иршәуаз, хы еиԥшым,
Ахәшә иҭеиԥсоз,
Хәшәы еиԥшым,
Ишәақь еиқәаҵәа шәақь еиԥшым,
Ибжьы-хаҵабжьы еиԥшым.

Ахҭыс аҟныҵәҟьа Баҭаҟәа дҭамхаӡеит («дшеибгаз дрыцәцаӡеит»), аха ашәаҿы иара дҭахазшәа ихцәажәоит: ус аҭахуп аепикатә традициа. Асеиԥш аиҿагылара егьырҭ иаабац аҭоурыхтә ашәақәа ирыздырӡом.
Иҳараку аепикатә ҟазшьарбареи уи ианымаало – «илаҟәу», «ипрозатәу» аԥсреи реиҿагылара аабоит Абаҭаа Беслан ихаҿсахьаҿгьы. Хаҵа еибагак ишиаҭәо деибыҭоуп Абаҭаа: иҽы-ҭоуӷан, иабџьар, имаҭәа-иҩыҭәа. Ҵабыргуп Абаҭаа изгьы И. Коӷониа иҳәоит: «Аԥсаатә мҩас абла ҭиҟьон, Аԥслаҳә мҩас абӷа ԥиҵәон» ҳәа, аха Ахан-иԥацәа рҿы даннеиуа акәзааит, иабхәеи иареи анеиԥыло акәзааит, уимоу, уаашәҩык иаӷацәа еиқәных, дыршьразы ианиқәлаз аухаҵәҟьагьы – џьарамзар џьаргьы Беслан иабџьар дахо даабаӡом, уи дныҟәоит ламысла, ҳаҭырла.
Зықәра зфахьаз Абаҭаа Беслан жәытә ҵасла дхәыцуеит.

Иаамҭа бзиа иагхахьан,
Абаҭаа Беслан.
Хьӡык ҟаҵашәа ԥҳәыс дигарцы
Иашала иҭахын.
Абри аҟара иқәра анифа,
Аԥсуа иҩашьамыз Беслан,
Хьыӡла дымҩасрацы
Даара бзиа ибон.

«Хьӡык ҟаҵашәа», «хьӡыла амҩасра» ҳабацәа рлексикон аҿы иаанагоз афырхаҵаратә мҵарсра акәын. Аламала уаҩ изымгәаӷьуаз игәаӷьит Абаҭаа Беслан: уаашәҩык ар дрылкәыцәаа, ахьшьыцбеиԥш дымҵарсны дигоит иԥсы зыҿҳәарахаз Ҳаниф-ԥшӡа. Ларгьы ухы зыхҭнумҵоз лакәмызт! Абар уи хашҭра зқәым апоема аҭыԥ ссиргьы:

Аханиԥацәа рҭыԥҳа
Дамеигӡеит лхы.
Дагьыԥеит лара,
Беслан дигаразы.
Абаҭаа Беслан
Даалымҵаст лара,
Аҽеиқәацқьа ибжьы ақәирган,
Дима ашҭа дынҭҟьеит.
Арха еиужь ду днықәлеит,
Ԥслаҳә ҳасабла дцон,
Афелдышь ԥҵәаха, абырфын цаха
Диҩыҵрак дигон.

«Абаҭаа Беслан» аҿы афырхаҵа хада, Беслан, дҭахоит дызлақәшәаз ала ихәҭаз зегьы ҟаҵаны. Насгьы, уи ихьӡ дыԥсаанӡагьы, данԥсы ашьҭахьгьы «Абаҭаа Беслан ахаҵа»  ҳәа аепитет шацыц иацуп.
И. Коӷониа ирҿиамҭа ҭҵаалатәуп уи аҿаԥыцтә поезиа дазааигәазтәуа мацара ала акәымкәа, ҷыдала иалкааны игәаҭалатәуп иара индивидуалтә поетны дҟазҵо аганқәа зегьы. Иаҭахым аетнографиатә-фольклортә моментқәа азгәаҭаны, мҩабжара аангылара. И. Коӷониа дызлапоету ифольклоризм ала акәым, уи дпоетуп аҿаԥыцтә ҳәамҭа дахьаиааиуа, дахьахыҳәҳәо.
И.Коӷониа ипоемаҿы аҿыц ахьыԥшаатәу иара Беслан иԥсҭазаара зегьы иаҵубаауа, еицакра зқәым аетикатә ҳаракыра, ауаҩра ду реилкаара аҿоуп. Нас изыхҟьозеи И. Коӷониа ипоемаҿы алагамҭаҿтәи аепикатә ҳаракыреи (Беслан исахьа) уи традициала ианымаалошәа иҟоу «илаҟәу», «апрозатә» ԥсышьа, Беслан «хьӡыда-ԥшада» иҭахара? Апоема алагамҭаҿы И. Коӷониа макьана датәуп атрадициатә сахьаркыра: уи енагь иҳаракызароуп. Аха аҩымҭа аизҳараан, ишны иеиқәтәаанӡа, апоет интуициала акәзаргьы, аԥыжәара аиҭеит ареалисттә еилкаашьа, иагьидырит ауаҩытәыҩса иԥсҭазаараҿы имч змырхаша адраматә ҭагылазаашьа шыҟоу. Абри иабзоураны, апоет мап ацәикит аепикатә шаблон: ианакәзаалак аиааира зго, уаашәҩык зхала иҭазырхо, игиперболатәу хаҿсахьам Абаҭаа Беслан, уи – иаабац уаҩҵас иҭахо, иреалтәу аӡәы иоуп. Абаҭаа Беслан  ихаҿсахьаҿы атрадициатә-епикатә ган аасҭа аԥыжәара агоит аԥсихологиатә, аетикатә, ауаҩратә ҵакы. Ауаҩы иҟазшьа ааԥшуеит ӡбышьа змам адраматә ҭагылазаашьаҿы. Иҟалап абри ауаҩратә-етикатә зҵаара акәзаргьы апоемаҿы ихадаӡоу. Аԥсуа литератураҿы ҳара иҳамам Беслан ихаҿсахьаҟнеиԥш аԥсуа иламыси, иуаҩреи, ихаҵареи, иаамсҭашәареи абысҟак еицнеиуа, ихеибарҭәаауа, иҳаракны иахьааԥшуа даҽа ҩымҭак. Абаҭаа Беслан хаҵара игым. Абар уи Ахан-иԥацәа рчараҿы иҽыжәлашьа, иҽырхәмаршьа:

«Чоу» ҳәа даахәмарит,
Ҽцәа шәҩык еилирхааит,
Хынтә еиқәырццак даанеи-ҩеит,
Рхы иамыхәо зегь ҟаиҵеит.

Закәтә гәаӷьроузеи, закәтә хаҵароузеи, закәтә милаҭтә гәадуроузеи ирыҵоу Ҳаниф-ԥшӡа лахь зҿынаирхаз иажәақәа:

Са соуп Абаҭаа,
Хратәыла иаԥоу,
Бысцәымшәан сара,
Бацәымшәан аԥсра!

Згәы ҭрысуа ахызаҵә иҽаҵеикӡом. Иабхәеи иареи реиԥылараан, хашҭра зқәым ҩыџьа кавказтәи арицарцәа рдиуал аан –


Абаҭаа Беслангьы
Инаиргеит ибжьы:

«Раԥхьа ахысра уалс иудуп,
Ухы мҩашьартә ухыс,
Нас изулак сара соуп
Издыло ацкыс».

Абаҭаа иаша дгылт,
Иабхәа дшааиуаз дагьхыст,
Ихы мыжда кәараҵеит,
Имаҳә иҿы амц аҳәеит.

Абаҭаа Беслан ихаҵара иацназго ауаҩреи анамыси илоуп. Уи еицакра зқәым аԥсуа рицар ду иоуп. Беслан иҟаиҵо зегь аԥсуара ацәа-хаа ахоуп. Цҳаражәҳәара изылурц дзыҳәо аԥҳәысеиба дыцәанаҵы, иара лара ҳаҭыр ду лықәҵаны, лҿаԥхьа дшьамхнышгыланы дгылоуп. Абаҭаа Беслан илшон иабхәа дишьыр, аха –

Беслан иабџьар дамыхеит,
Иабхәа димшьырц иҭаххеит,
Иакәым ала дымныҟәеит,
Иаҳаҭыргьы ибеит.

Дышҽыжәыз дхынирҳәит,
Адәы аҵыхәанӡа дигеит,
Дзеиԥшразгьы иирбеит,
Иҩныҟагьы дишьҭит.

Ахан-иԥа дигәаԥхеит
Имаҳә ӷала дзышьҭаз,
Ихаҵашьа иирбаӡеит,
Иҟазшьагьы игәаԥхаӡеит.

Аиӷара аҵкыс ииааиз аԥсуа иуаҩра! – абри акәӡами ахьыӡҵәҟьа захьӡу?
Беслан ихаҵареи, иуаҩреи, иламыси акырӡа иҳаракны, ҟазара дула иаарԥшуп иара ишьҩцәа аниқәла атәы зҳәо аҭыԥ аҿы. Уаашәҩык зшәақь хы иаҿаркыз Беслан ихы мацара дашьҭамлеит, уи иеиқәирхар акәхеит иԥсеиԥш бзиа иибоз хҩык – иан, иԥҳәыс, иаҳәшьа. Аха заҟа иҳаракыузеи, заҟа иара ихаҿсахьа иашьашәаланы ихадырҭәаауазеи Беслан-хәаша деикәҟьашо зыҟны днеиуа аҳәсақәа рхымҩаԥгашьа. Урҭ дрыламшәеит зхада хәыцрҭа змам аӡәы-заҵәыкгьы.
Шәазхәыц Беслан дызлашәаз амца шоура: аҭагылазаашьа зеиԥшроу ала, аӡә лыда амца дизалго дыҟам, зегьы бзиа иибо ракәхеит. Еиӷьаишьарыда? Арахь аамҭа имам. «Уан аҭакәажә дныжьны сабоугои сара?» - лҳәеит раԥхьа дназыдгылаз Ҳаниф-ԥшӡа. Ан гәаҟ лакәзар: «Уан аҭакәажә сызургозеи, уаҳәшьеи уԥҳәыси га», - ҳәа диҳәоит. Аиаҳәшьа лхаҭагьы: «Қыҭак рҭыԥҳа дныжьны, сабоугои сара?» - ҳәа дааиҿагылт.

Ииугәшьоз деилаԥсеит,
Зынӡак деилагеит,
Иажәа дагәылахеит,
Цәгьаӡа дшанхеит.

Уиаамҭаз инакәшеит
Иашҭа иаӷацәа,
Дук мырҵыкәа иагьиеихсит,
Икылкаан зынӡа,-

Уаа-шәҩык, уаа-шәҩык
Иаразнак иеицхыст,
Дызгашаз иқәшәан,
Дынкаҳаит ҵаҟа.

Абри, зеиуахкы ҳлитература иазымдыруа акритикатә ҭагылазаашьаҿы, Коӷониа ифырхацәа ирхьчо ауаҩра ауп, ҳара иаҳа иаҳзааигәаны иуҳәозар – ирыхьчо аԥсуароуп, ауаҩытәыҩсатә ламыс ауп, ажәлар ашәышықәсақәа иргәылганы, зны-заҵәыкгьы ргәы ахымшәаӡакәа, иргәыҵаҳәҳәаны иааргоз аетикатә-доуҳатә идеал ду ауп. Дызлашәаз ауаӷеимшхара дзалымҵызаргьы, Беслан иқәылаҩцәа раҵкыс дшыҳаракыз даанхеит. Уи дҭахеит анра-аԥара шихьчоз, аешьара-аеҳәшьара шихьчоз, уи дҭахеит абзиабара ду шихьчоз. Абаҭаа Беслан иуаҩра, ихаҵара аԥсрақәа зегьы раҵкьыс иҳаракуп. Кашәара зқәым ахьӡ-аԥша аҭынхеит уи иԥсра.
Хьӡыда цәада аԥсра асатиратә ҟазшьа аҟынӡа инеигома уҳәо И. Коӷониа иахьааирԥшуа апоема «Зосҳан Ачбеи Жанаа Беслан иԥацәеи» аҟноуп. Ҵабыргуп, Зосҳан Ачбагьы уаҩ-гәымшәак иоуп, «иара иқыҭан дуаҩыцәгьан, дызҭахымыз рхы хисон», аха ари ауаҩ игәымшәара – гыгшәыг гәымшәароуп, ауаа рхырҵәарахьы ауп иахьыкшо. Зосҳан Ачба дыԥсуеит хьӡыда-цәада, ахаҵа ишиаҭәам ала: «Чмазарала дышьҭаланы, дҭынчхеит иаргьы. Илацәа неиқәиԥсеит наӡаӡа Зосҳан».
И. Коӷониа ипоемақәа, шамахамзар, еицырзеиԥшу даҽа ҟазшьа дук рымоуп: урҭ рҟны иаабо аиҿагыларақәа зегьы зықәҵәиаашо аетикатә-доуҳатә, ауаҩратә-ԥсихологиатә зҵаарақәа роуп, асоциалтә проблемақәа рыбжьы еиҳа ихҽуп. Ажәакала, «аԥсуара» ҳәа ҳзышьҭоу ауп апоемақәа рҵаҵӷәыҵәҟьа. Дара рҵакқәа ҳхьадырԥшуеит хара иҳаҩсхьоу, шьҭра-шьҭрала, жәла-жәлала, дац-ԥашәла, еиуара-ҭахыла ауаа рҽеидкыланы анхара ианаҿыз апатриархалтә аамҭа ахь. Уи аамҭа иарҿиаз аморальтә нормақәа, аԥсихологиа, адунеихәаԥшышьа, ауаҩытәыҩсатә ҟазшьақәа И. Коӷониа ипоемақәа а-19-тәи ашәышықәсагьы рҽахьырыгӡеит. Усҟан аԥсуаа рсоциалтә ҭагылазаашьа апатриархалра цқьа изалымҵыцыз, афеодализм наӡахьгьы изхамлацыз, урҭ аҩбагьы наҟ-ааҟ рҷыдарақәа зныԥшуаз ашьхарыуатә-аристократтә еилазаашьа акәны иҟан.
Апатриархалтә шьақәгылазаашьаҿы аиндивид илахьынҵа, ихақәиҭра аешьара, ажәла аиуара рзеиԥш лахьынҵа иадҳәалан, убри аҟнытә аӡәк ихатәы аҵкьыс аԥыжәара аман зегьы еицырзеиԥшу аус, принцип хадасгьы ирыман: «аӡәы – зегьы рзын, зегьы – аӡәы изын». Азеиԥш ус аҿагылара, аҽалхра, хатә гәаԥхаралатә зеиԥш ус ажәлар зегьы аҵанакуа амилаҭтә идеиа аҟынӡа иҳаракӡамызт, шьҭра-шьҭрала, жәла-жәлала, ҟәыҵәа-ҟәыҵәа аҽашон. Убри аҟнытә акәын жәла-жәлала аизара, аиндаҭлара, ашьоура, аибашьрагьы налаҵаны, лассы-лассы изыҟалоз (амилаҭтә хдырра ацәырҵра – уи аҳәынҭқарратә ҽеидкылара иабзоуроуп). Ҳазлацәажәо аепоха ду абзиарақәеи акәадарақәеи ҳарзымхәыцкәа, цқьа иаҳзеилымкаар ҟалап уи ахыԥша ӷәӷәала изныруа И. Коӷониа ипоемақәа рдунеи аҳаракыреи алаҟәреи, аҭбаареи, аҭшәареи.
Коӷониа ипоемақәа аниуаз апатриархалтә дунеи аилышәшәара, аҵыкәкәара, ҩнуҵҟала аиҿагылара иалагеижьҭеи акыр ааҵуан. Азеиԥш ҵас набыцрак амамкәа, зегьы ианеицныҟәыргоз аамҭа наскьахьан. Убри аҟнытә И. Коӷониа ифырхацәа еиҿагыло ҩ-ганкны рҽыршоит: ажәлар ирзеиԥшыз аетика («аԥсуара») адгылаҩцәеи аҿагылаҩцәеи ҳәа. Ари еиԥш иҟоу аиҿагыларақәа апоемақәа зегьы рҿы омашәа еиларсу адраматә, џьара-џьарагьы атрагедиатә ҭагылазаашьақәа рхылҿиаауеит. Аԥсуара зхы ақәызҵо ауаа – аморальтә ԥыжәара шрымоу иҭахоит, махәҿала аиааира згаз раҵкьыс ииааиуеит, ажәлар рморальтә кодекс иаӷрагылаз – хьӡыда-цәада ииаӡаауеит. И. Коӷониа иреиӷьу ипоемақәа рҿы иубоит атрагедиатә ситуациа иашаҵәҟьа. Ауаа рацәаҩны бџьар-мцала рҭеибархара мацара акәым ҳара атрагедиа ҳәа ҳазҿу. Атрагедиатә ҭагылазаашьа ҟалоит И. Коӷониа ипоемақәа рҿы апатриархалтә идеологиа аилышәшәара иабзоураны, уаанӡа уи еицныҟәызгоз ауаа хыиа-кәиа ианеиҿанагало аамҭазы. Аха баша аиҿагылара акәым аус злоу. Еиҿамгылар ада ԥсыхәажәла змуоз аганқәа аҩбагьы ирымоуп – доусы дара злахәаԥшуаз ала – доуҳатә мчхарала еибакапануа, аха еиуеиԥшым аморальтә ҵабыргқәа.
Коӷониа ипоемақәа рҿы атрагедиатә еидыслара цәырҵуеит аколлективтә хдырреи аиндивид ихдырреи рҽанеиҟәырҭхо, ианеицәтәымхо, рморальтә ҵабыргқәа наҟ-ааҟ ҩ-ҳәаак рҿы инаганы иагдыргыло аамҭазы.
Иаҳҳәап, Абаҭаа Беслан аԥхьаҩцәа рыблаҿы дҳаразкуа иҵабырг – ихы зқәиҵо абзиабара дуи, иуаҩреи, иаамысҭашәареи роуп. Аха иара дызҿагылаз аган иатәу ауаагьы (аҳәынҭқар иԥеи иуаажәлари) рхатә иаша рымоуп: аҳәынҭқар-иԥа ажәлар рыгәҭа ахьымӡӷ игеит, изҳәаны итәаз аԥҳәызба ила шааԥшуаз, аҽнышьыбжьон дицәыргеит. Абаҭаа Беслан ихаҿсахьаҿы иаабоит аиндивид ихдырра аҽшыҳаранакуа, ауаҩы хақәиҭрала, ҩ-гәык ргәаԥхеибашьарала иразҟымҩа алхра  иҽшазишәоз. Аха рыцҳарас иҟалаз, аразҟымҩа макьана аԥынгылақәа рацәаны иаԥыражьуп. Урҭ раԥыхразы ауаҩы ихаҭагьы аиакәым ҟаиҵар акәхеит: Беслан зчеиџьыка ифаз Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа дымҵаирсуеит, рчара еилеигоит. Беслан дҳаразкуа ибзиабара ду ауп, аха шьоукы ахьымӡӷ димыргакәа уи азы амҩа изымԥшааит – иара дызҿагылаз аколлектив рыблаҿы ззин имамыз аус иҽазикит: ахьымӡӷ аиргеит аҳәынҭқарра зегьы! Ара иаабоит аҳәынҭқарреи зхы иақәиҭу ауаҩы ихаҭареи реиҿагыларагьы.
Аҳәынҭқар-иԥа иакәзар, имч, имал ихы иархәаны, бзиа дзымбоз аԥҳәызба лыҩныҵҟатә-ԥсабаратә хақәиҭра ҿаҟәаны, ԥҳәысыс дызгоит ҳәа даҿуп. Ари аган иара доуҳала дланарҟәуеит, аха уи иазхәыцуадаз – иара зинла иԥҳәысҳәара ичаԥахьан.
Аԥсабаратә зини (Беслан) аҳәынҭқарратә зини (Аҳәынҭқар-иԥа) реидыслараҿы аҵыхәтәантәи доушла иаиааит, дҭанархеит «Аԥсуа хаҵа Абаҭаа», аха иазымшьит аԥсуара, ауаҩра, аамысҭашәара, ахаҵара аҵакыҵәҟьа.
Апоема «Маршьанаа шықәибахыз» аҟны акәзар, атрагедиа еиҳа иҭшәоуп, аха мыцхәы иҵаруп: араҟа атрагедиа ахҟьоит апатриархалтә ҭагылазаашьа ҩнуҵҟала аилаҳара, наҟ-ааҟ ахҟа рыбжьалоит еижәлантәыз, аишьцәа ҳәа еибаԥхьаӡоз, ианрааз Дали Ҵабали зкыз Маршьанаа. Азеиԥш ҵас, аешьара аҵас, аԥсуара еилеигеит Маршьан Хьрыԥс-иԥа Бабышь: Маршьан Хьымкәараса данԥсы, иԥҳәыс Енџьы-Ҳаным (аҳ Аҳмуҭбеи иаҳәшьа) Бабышь дигеит. Ари иҟалаз «амаҳагьара», «ашьа аилагара» аешьара еилнамхыр, ҩнуҵҟала дара-дарала еиҿанамгалар амуит. Бабышь ахьымӡӷ ҳиргеит ҳәа ӷас дышьҭырхит Хьымкәараса изааигәаз Маршьанаа – Алмахсиҭ дназлаз Маршьан Баҭалбеи иԥацәа. Дара ртәала урҭ иашоуп: аешьара рколлективтә ҵас еилазгаз дԥырхтәуп. Бабышь иакәзаргьы – деилукаартә дыҟоуп: уи бзиа дибеит Енџьы-Ҳаным. Насгьы иара, Мзауҷ иеиԥш, чарҳәара уны лхаҵа дишьӡом, иара данԥсы ашьҭахь ауп даниго. Ҵабыргуп, И. Коӷониа ипоемаҿы Бабышьи Енџьы-Ҳаными бзиабарак рызҵысит ҳәа далацәажәаӡом (уи аамҭазтәи аԥсуаа уи аӡбахә рацәакгьы иаҵыршьуамызт), аха аԥхьаҩ ус дазхәыцыртә иҟоуп, избан акәзар, Бабышьи Енџьы-Ҳаными идзыргәаӷьшаз мцак рыҵамкәа, абаагәара иаҩызаз аԥсуа ҵас аламала ирзеилгомызт. Енџьы-Ҳаным бзиа иумбоз лакәмызт:

Лара мыцхәы дыԥшӡан,
Лыччаԥшьык митәӡан, 
Ҟазшьала дыхиан,
Цәымзашәа длашон.

Аижәлантәқәа риешьара азакәанқәа еилазгаз абзиабара ацәырҵра Маршьанаа раамҭазы изаацәан, уи аҵас аилагара аԥсуаа иахьагьы ԥгара зқәым акеиԥш ирыԥхьаӡоит (Европатәи аҵасқәа знырыз аԥсуаа ҭауади-аамсҭеи иреиуаз аӡәык-ҩыџьак, иҵегь ааскьаӡа еижәлантәугьы, хаҵеи-ԥҳәысси еибаго иалагеит). Апатриархалтә зеиԥш ҵас иаҿагылаз аҭаацәара ҭамхар ауамызт, избанзар, иӷәӷәан аколлектив адиктат – уи зхатәгәаԥхарала, хақәиҭрала азеиԥш ҵас иацәхьаҵны, зхатә разҟымҩа иашьҭалаз аиндивид дҭанамырхарада ԥсыхәа амам: еиқәырхатәуп зегьы ирзеиԥшу аус, иаҿагыла, уи ахахәс дышьҭны. Азеиԥш ҳаҭыр зхатәаҵкьыс изцәылаҟәыз иԥсихологиатә мотивқәа реилкаара, рыдкылара аколлектив ашьҭаӡам. Абзиабара иахылҵуа аҩнуҵҟатә цәалашәарақәа рыдагьы, Маршьанаа еимарымкуа иҟамызт Аԥсны аҳ Аҳмуҭбеи изааигәахара, иуара: Енџьы-Ҳаным аҳ иаҳәшьа лакәын. Абасала, маршьанаа рхала ржьы рфо, ҩнуҵҟала ацҭәы рылалеит, ақәибахрахь рхы дырхеит:

Арҭ рыбжьара иҟалеит
Аибашьра хьанҭа.

Асеиԥш иҟоу аҭеибархара И. Коӷониа ипоемала дақәӡбоит, избан акәзар, Аԥсны зегьы жәла-жәлала, шьҭра-шьҭрала ишьақәгылоуп, урҭ дара-дарала иӷыӷибагар иабакылнагои?

Абри еиԥш ала иқәибахт 
Аишьцәа наҟ-ааҟ,
Ацәгьаҳәацәа ирыбжьалаз
Зынӡа иҭадырхеит.

Аишьцәа рыда инҵәазгьы
Цәгьаӡа ирацәаҩӡоуп,
Харада иҭахазгьы
Шьарда ижәпаҩӡоуп.

Арҭ реиԥшқәа рура
Цәҟьа ҳагоуп ԥхьаҟа…

Абасала, И. Коӷониа ажәлар ргәырҽаниҵоит, дрылабжьоит поезиатә бызшәала.
И. Коӷониа ипоемақәа рҿы иаабо  аиҿагыларақәа – апатриархалтә еизыҟазаашьақәа ирхылҿиааз роуп. Урҭ егьа ԥсихологиала ииашаны ауаа рҟазшьа џьбарақәа аадырԥшуазаргьы, иааидкыланы иугозар, апатриархалтә ҭымҭшәарра изыбжьымсит: арҭ абшьҭратә, ажәлантә, апатриархалтә-феодалтә конфликтқәа ирхылҵыз апоемақәа рҵакы ажәлар рхақәиҭразы еидызкыло аидеиа ду аҟынӡа изымҩаӡеит. Аӡәы-заҵәык, ма ԥыҭҩык рлахьынҵоуп апоемақәа ҵакы хадас ирымоу. Убри азоуп дара рыхьӡқәаҵәҟьа зхала иҟоу афырхацәа заҵәқәа изрыдҳәало. («Абаҭаа Беслан», «Наҩеи Мзауҷи», «Ашәаныуа Мырзаҟан»).
Абри аганахь ала уахәаԥшуазар, И. Коӷониа иҭоурыхтә поема «Ашәаныуа Мырзаҟан» дук егьырҭ ирылкьны игылаӡам, узлацәажәаша ахатә ҷыдарақәа шаҟәнубаалогьы.
Уи аԥсуа поезиаҿы аҭоурыхтә хаҿқәа ҳзырбо документ ҳасабла изыԥсоу рацәоуп, иара егьырҭ И. Коӷониа ипоемақәа раасҭа идеиалагьы формалагьы ихьысҳаушәа азызҳәахьоу акритикцәа шыҟоугьы.
Апоема «Ашәаныуа Мырзаҟан» ҵаҵӷәыс иамоуп – иахцәажәахьоу зегьы ишазгәарҭо еиԥш – а-19-тәи ашәышықәса аҽааҩшамҭазы Қәҭешь ақалақь аҿы имҩаԥысыз аҭоурыхтә хҭыс. Апоемаҿ зыӡбахә ҳәоу ахҭыс – Гагарин ишьра ҟалеит 1857 шықәсазы, аҩымҭа иалоу афырхацәагьы аԥсҭазаараҿ иҟаз уаауп.
Апоема асиужети аҭоурыхтә хҭыси ахадарақәа рҟны еиқәшәозаргьы, аивгарақәагьы рымоуп. И. Коӷониа ипоема сахьаркыратә ҩымҭак аҳасаб ала, иазааигәоуп аҭуорыхтә-фырхаҵаратә ашәақәа ртрадициатә поетика, афакт ацәхьаҵрақәа иаабо зыхҟьогьы иара убри ауп. Аҭоурыхтә факт излаҳәо ала, Мырзаҟан (Константин) Дадешьқьелиани хҩык роуп иишьуа. Аха апоемаҿы Мырзаҟан иаабац гиперболатә хаҿсахьоуп: «Ар ду рыбжаҩык нирҵәеит, шьардаҩ уаҟа иҭаирхеит», Гагарингьы убраҟа дналаҵаны.
Мырзаҟан иҭеиҭыԥш, иҟазшьа, ихымҩаԥгашьа раарԥшраҿгьы апоет дықәныҟәоит атрадициатә поетика. Абар уи антикатәи аҳаракыра иазааигәоу, ирифмадоу, аха еилшәара зқәым ритмла ибеиоу ажәеинраалатә форма дшаанарԥшуа:

Митәыкгьы ҵуам, ожә аакьыскьоуп
Нхыҵтәык дыҟан Мырзаҟан ҳәа.
Даԥсуамызт уи дшәаныуан,
Ҿаҩа иааӡаз, шәара зқәымыз,
Гьаргәал Чачба иаҳәшьа ԥшӡа,
Едла-Ҳаным, амра шаша,
Ԥҳәысс диман ари ахаҵа,
Шәаны иааӡаз Мырзаҟан.
Уи дыҟаӡан наҟ хратәылан,
Димбаӡацызт дзыцәшәоз хаҵа,
Уи дныҟәалон наҟ Шәантәылан,
Хыс дамаӡан иара итәыла.
Соуп ҳәа иԥылаз даанижьуамызт,
Бџьар ҭмырҟьакәа дԥырихуан.
Д-Дадешь қьелианын, нхыҵ ҭауадын,
Аҳас дрыман уа Шәантәылан.
Ԥшреи сахьалеи деибыҭан,
Уахьихәаԥшуаз деиҭаҳәатәын,
Длаша-лашон, днаӡа-ааӡан,
Дызбалакгьы дааџьеишьарын.
Ижәҩахырқәа мыцхәы иџаџан,
Ила ҭбаақәа мраҵас иԥхон.
Иӡара пан, дааихыуҵәарын,
Деиӷраҳаҳа цәгьа деибыҭан.
Иеиԥш ахаҵа усҟан дмаҷын,
Гәамчи лшареи иааицназгоз
Нхыҵгьы-аахыҵгьы дмариамызт.

Апоема «Ашәаныуа Мырзаҟан» аҟынгьы – иахьынӡахәҭоу ихарҭәааны аарԥшра апоет қәыԥш имч ақәымхазаргьы – ҳара иҳамоуп ҩ-ҵабыргык ртрагедиатә еиҿагылара. Ганкахьала игылоуп Мырзаҟан Дадешьқьелиан ииашара – иара иԥсабаратә хақәиҭра абзиабара, ихаҵара, иуаҩра, аҭоурыхтә ҿиара аилкаараҿы ицрасуагьы налаҵаны. Егьи – аган амилаҭқәа усс имкӡакәа, изшьаҽуаз аҳәынҭқар иколониалтә политика. Мырзаҟан иԥсабаратә хақәиҭра ихы ақәиҵоит.
Аурыс ҳәынҭқар иполитика бзиара ҳәа акыр ацааиуазаргьы, кавказаа рҟазшьа џьбара амаршәа кны, дипломатиала, аӡәгьы рхы иҭеигалаӡомызт, апровокациа рзуны, иҵзырҟьашаз, рхала рхы ҭадырхартә иҟазҵашаз амца рыцрарҵон акәымзар. Аҳәынҭар ир «амч ҳамоуп» ҳәа мацара азырханы, доушла рыҽҭыхны иаауан. Мырзаҟан иакәзар, ҳазлацәажәо аамҭазы, апоемаҿгьы, аҭоурых аҿгьы иабацәа рабџьар ус иҟәнуп акәымзар, аҳәынҭқар ир дырҿагыло џьаргьы даабаӡом, уимоу, Қәҭешьҟа ихала дцоит, баша шьакаҭәарак ҟамландаз ҳәа. Угәы иаанагар ҟалоит, уи аурыс ҳәынҭқар ирежим аамҭала аҿагылара шьҭа акгьы шалымҵуа баны, иҭахы-иҭахым, иц еихарӷәӷәа, ичҳауа дааиуан ҳәа.
Иҟаларын иара иабхәында Гьаргәал Чачба иҳәатәы хаҵаны, зынӡа иҽимырҵысыргьы. Аха ҳахәаԥшып аусқәа рцашьа. Жәларык ирхагылаз, ԥызара рзызуаз Мырзаҟан, гәрамгарҭас дҟаҵаны, ажәлар рыгәҭа дкылганы, иаҳаҭыр мбаӡакәа, тәамбашақә, агубернатор адҵа ҟаиҵоит:

Ишуаҳаз еиԥш, ари атәыла
Усла иртәыртәит ҳара ҳар:
Уабџьар шьҭаҵа иаауҟәныхны,
Ӷас думкуазар ҳа ҳҳәынҭқар.

Ас аиԥш ажәа хьанҭа изымчҳаит «аҿаҩа иааӡаз, шәара зқәымыз» Мырзаҟан. Арҭ ажәақәа чҳаны, Мырзаҟан иҽырмашьцаны иҽриҭазҭгьы, ажәлар ражәа даԥсахаӡомызт, апоема изиҩтәхаӡомызт. Абџьар – ахақәиҭра иасимволын. Ахаҵа ззырҳәо иабџьар иҟәну ахьӡ ихьчартә дыҟазароуп, зҳәаҭҳа зхырхуа аԥсы иоуп.  Уи – хьымӡӷуп. Заҟа агәышьҭыхреи ахаҵареи рныԥшуазеи агенерал Гагарин дшыбзоу дызшьуа Мырзаҟан иажәақәа:

Ус еиԥш ажәа смаҳаӡац,
Ус сазҳәо рзы исыҟәным,
Уажәа иуҳәо наугӡарц,
Уааи! Ухала исыҟәных!

Мырзаҟан заҵәык икра азыҳәан агенерал ар ртәаны имоуп, насгьы заҟа инамысдароузеи аӡә дысшьында ҳәа згәы иҭамыз, «мсаҟьеи ҟамамзар бџьар  зыҟәнымыз» Мырзаҟан иҭархара иашьҭоу ауаа рхымҩаԥгашьа, ршәаргәындара, рчарҳәара:

Аусҳәарҭаҿ ар ду ԥхьаркит,
Мырзаҟан имбо идыртәеит.
Наҟ дыҩналан данаадәылҵуа,
Илмыршакәа уа дыркырц.

Мырзаҟан дҭахоит уаҩрыла, намысла, акырӡа дҳаракны дышгылоу. Иара иҭахарала иеиқәирхаз ақәԥара аидеал – абиԥарақәа ирзынижьит.
Абри аидеал акән рхы зқәырҵоз царизм иаҿагыланы иқәԥоз ажәларқәа рҵеицәа дуқәа. Урҭ рымчгьы усҟан ишнанамгоз рзымдыруа иҟамызт, аха иҭахон ауаҩра ахьӡала, рыԥсадгьыли руаажәлари ахьымӡӷ рымгарц азыҳәан.
И. Коӷониа дышқәыԥшӡазгьы, иԥсабаратә генира иабзоураны ауаҩытәыҩса идоуҳатә беиара, ихьӡ-ихьмыӡӷ зеиӷьаҭам ала еиликааит.
И. Коӷониа иреиӷьӡоу иҩымҭақәа ируакуп апоема «Наҩеи Мзауҷи». Араҟа иҳамаӡам еибакапануа аморальтә ҵабыргқәа реиҿагылара, ара иҟоу ацәгьеи абзиеи реиҿагылароуп. Аҵабырг аиашара ахьыҟоу Наҩеии иара ишьа зуа иԥҳәыси рганахь ауп, Мзауҷ иакәзар – дыԥсахҩуп, дмаҳагьоуп, дызлауриашаша цәалашәара цқьак илам, Наҩеи иԥҳәыс лахь изцәырҵыз ацәалашәара – абзиабара иатәым: абзиабара ду ауаҩы дҳаранакуеит, ацәгьа инарҟаҵаӡом.
Апоема алагамҭаҿы апоет далацәажәоит Наҩеи Мзауҷи реиҩызара, рынхашьа, хьыӡрацара рныҟәара:

Наҩеи Мзауҷи еиқәлацәан,
Еигәылацәан, еиуацәан,
Уахи-ҽни дара еицын,
Мыцхә бзиа еибабон.

…Рыхьӡи рыԥшеи рацәаӡан,
Раҳаҭырқәа рбауан.
Аӡәырҩгьы рыцәшәауан,
Рыҟазшьақәа ддырбахьан.

Қәрала рҭәымҭаҿ инаӡахьан,
Наҩеи ԥҳәыс ссирк дааигеит,
Ачара бзиа ҟаиҵаӡеит,
Иқәлеи идыри еибаирбеит.

Апоемаҿы ахҭысқәа мҩаԥысуеит иаарласӡаны, аха аԥхьаҩ агәра игартә иаарԥшуп Мзауҷ иҟьашьра, иҽыргызмалны ихымҩаԥгашьа, Наҩеи игәзианра, ицқьара, иара иԥҳәыс лҟәыӷара, лычҳара, лфырԥҳәысра.
И.Коӷониа егьырҭ ипоемақәа: «Зосҳан Ачбеи Жанаа Беслан иԥацәеи», «Ашәы Данаҟеии Аҟарач Бакәыкәи», «Мшәагә Кьаҿи Папба Рашьыҭи» рҟны ахҭысқәеи афырхацәа рыҟазшьақәеи ҩнуҵҟала иахьынӡахәҭоу ирххам, еизадоу жәабжь еиҭаҳәарала имҩаԥысуеит уҳәартә иҟоуп, аԥхьаҩ даанызкылаша апоезиатә ҭыԥқәа шрылоугьы, аҭоурыхтә ҵакы ирымоу шмаҷымгьы, сахьаркырала егьырҭ раҟара инагам. Аха, егьа ус иҟазаргьы, урҭ И. Коӷониа ирҿиамҭа иузаҟәыҭхом: ибзиаҵәҟьаны ихадырҭәаауеит ҳпоет ду иепикатә дунеи, зсахьа ҭихуа ауаа рҟазшьақәа, рцәалашәарақәа.
И. Коӷониа ипоемақәа рсоциалтә-ԥсихологиатә зҵаарақәа ирылкьшәа игылоуп, аха ҩнуҵҟала дара ирзааигәаӡоуп, асахьаркыра, абызшәа, аритм, акомпозициа рганахьалагьы апоет иҩымҭақәа иаарылҳәҳәоит апоема хәыҷы, мамзаргьы, асиужет аҿиашьа аҟазшьақәа  зеиԥшроу ала балладоуп ҳәа ззуҳәаша, аԥсуа поезиа аклассикатә рҿиамҭақәа ируаку «Хмыҷ шәарыцаҩ ныҟәаҩы».
Сахьаркыратә рҿиамҭак аҳасаб ала – усҟак иаахтны аҽунамырбозаргьы – И. Коӷониа ари ипоемагьы афольклортә дацԥашә амоуп. Уи ухьанарԥшуеит иҭахаз ашәарыцаҩцәа ирызку, кавказтәи ажәларқәа жәпакы еицырзеиԥшу рҿаԥыцтә ҳәамҭақәа рахь.
Џьгьардеи Кәтоли иахьагьы иалацәажәоит ианиааз ашәарыцаҩ ду ҳәа ирԥхьаӡоз Едгьы (Едыгьа) Амҷба Ерцахә ахра далҟьаны иҭахара ажәабжь. Уи ибаҩ Кәтол инхауаз анхаҩы рԥыс, Лашәриа Еқәыԥ иҭигеит (Еқәыԥ ихаҭа иԥсҭазаара далҵит аҩбатәи адунеитә еибашьра алагамҭазшәа). Ари ус шакәу  Амҷаа рышьҭраҿы  ҳаҭырла изгәалазыршәо иахьагьы урыниоит.
Ашәарыцаҩ ду Едгьы Амҷба изкызар ҟалап ажәлар рашәа «Еды Мҷы», избанзар «Еды Мҷы» иаанаго «Едгьы Амҷба» ҳәоуп, уи ашәарыцаҩ ида ус зҭахашьа еицырдыруа даҽаӡә дыҟаӡам. Еды Мҷы иаҳәшьа илмыткәманы ирҳәоз ашәаҿы ашәарыцаҩ иҭахара атәы инарҭбааны иаарԥшӡам, аха иҩашьом уи дышшәарыцаҩу, насгьы цәгьала иҭахахьоу аӡә шиакәу, избанзар, ашәа иалоуп абас еиԥш иҟоу ажәақәа:

Уашәақәлацәа уҟоу џьшьа,
Угәара аҽ-шьапхыц иадыргоит,
Еды Мҷы, уаҳәшьа шәаркы!
Хәада-цыԥхьаӡа зеиргь ашәа ақәз,
Ҭыԥ-цыԥхьаӡа зҭамҳа еиҿажьыз.
Зхы аԥынҵа саара икамшәоз,
Еды Мҷы, уаҳәшьа шәаркы!*

Иуа Коӷониа изыҳәан иуадаҩмызт ари ажәабжь аҳара-агәынкылара: уи неимда-ааимдо изҳәоз ауааԥсыра дрылагылан. Аха, даҽа ганкахьала уахәаԥшуазар, Коӷониа иҩымҭа-ссир аилкааразы афольклортә параллель аҟазаареи аҟамзаареи дук хьаас иҟаҵатәым. Ари арҿиамҭа егьырҭ апоемақәа излареиԥшым аҟыԥҳәа улаԥш иҵашәоит: абасҟак дпоет цқьаны И. Коӷониа дахьцәырҵуа даҽа ҩымҭак аӡбахә аҳәара уадаҩуп. Асиужет алагашьа, аҽыртланы аҿиашьа, ахыркәшашьа, абызшәа абеиара, аласра, ажәар аҿыцра, шьҭа хьаҳәа-ԥаҳәада алитератураҵәҟьа иатәу, ифольклортәым, аритмикатә-метрикатә еиҿартәышьа – абарҭқәа зегьы рыла «Хмыҷ шәарыцаҩ ныҟәаҩы» И. Коӷониа ихатә ҟазара налкааны ирныԥшуеит. Апоезиаҿы зеиԥш шамаха иуԥымло ашедеврқәа ируакуп ари апоема хәыҷ.
«Хмыҷ шәарыцаҩ ныҟәаҩы» И. Коӷониа егьырҭ иепикатә рҿиамҭақәа даҽа ҟазшьак алагьы иреиԥшым: уи асоциалтә конфликт аҿы ус амаӡам, ауаа ринтересқәа араҟа еиҿагыло иаабаӡом. Араҟа еиҿагыло ауаҩи аԥсабареи роуп. Аха ари аҩымҭа зегьы акоуп аепикатә рҿиамҭа аҳаракыра амоуп афырхаҵа хада Хмыҷ шәарыцаҩ игәымшәара, иџьбарара ишьҭыху  пластикатә бызшәала раарԥшышьа ала. «Хмыҷ шәарыцаҩ ныҟәаҩи» И. Коӷониа иажәеинраала «Ашәарыцаҩ ашьхеи» темалеи адәахьтәи асахьаркыреи рыла акырӡа еизааигәоуп, аха азҵаара хада асахьаркыратә  ӡбашьа аганахь ала урыхәаԥшуазар – еидкылашьа рымамкәа еицәыхароуп. Ажәеинраалаҿ ҳара ауаҩытәыҩса аԥсабара аҿаԥхьа иигаз аиааира ҳалахәуп, апоема иаҳнарбо, ауаҩи аԥсабареи реидыслараҿы – ауаҩы даҵахеит. Апоема аҵакы – трагедиоуп. Аԥсабара иамоуп ауаҩы дҳаразкуа еиԥш, дызлахьнархәыша амчгьы.
Издыруада, ҳазлацәажәо абалладаҿы иҳамазар акырӡа зҽеиҭазкхьоу жәытә ҳәамҭак ахыԥша? Издыруада, Ажәеиԥшьаа рҵас ахьеилагаз азы лахь зырҭаз ашәарыцаҩ илахьынҵа акәзар аҩымҭа атрагедиатә финал иаҵубаауа? Ашәарыцаратә мифқәа, ажәабжьқәа изларҳәо ала, Ажәеиԥшьаа иргәаԥхаз изылԥхоит, дара ирҵасхәым ҟазҵо – лахь ирҭоит, дахьдырхәуеит, ма зынӡа дҭадырхоит. И. Коӷониа иигаз асиужет иара иҟны иааӡаанӡа мифологиатә сахьақәак алазаргьы ҟалон, аха аҳәамҭа «Хмыҷ шәарыцаҩ ныҟәаҩы» апоет инапаҵаҟа аҿиашьа злаҟалаз ала – изаҟаразаалак мифологиатә ҵаҵӷәык аҵубаауа иҟаӡам, ицқьоуп, ахы инаркны аҵыхәанӡа иреалтәуп. Апоет игәы иҭамызт аԥсабара ауаҩы иаӷоу, ицәтәыму мчны аарԥшра. Даҽакӡоуп уи ииҳәарц ииҭаху: аԥсабара аҿаԥхьа ауаҩытәыҩса илшарақәа аамҭала ҳәаак рымоуп.
Апоема «Хмыҷ шәарыцаҩ ныҟәаҩы» иагәылам инеиҵыхны еиҭоуҳәаша ахҭыс. Уи ҩ-ажәак рыла иуҳәар алшоит: Хмыҷ шәарыцаҩ ахра далҟьаны дҭахеит. Аха абри дук еиҭоуҳәаша злам хҭыс аарԥшышьоуп апоет ибаҩхатәра ссир алшарақәа еиҳагьы иаҳзырбо. Хмыҷ шәарыцаҩ ахра ҿҟьара данынаҿала нахыс, апоет уи ҳалаԥш дааҵмыршәаӡакәа ҳихәаирԥшуеит, шьаҿа-шьаҿа  ифырхацәа исахьаркра заҟа поезиатә деталь адигалазгьы  џьашьахәуп. Апоет ихы иаирхәо ажәақәа даҽакала ԥсахшьа рымам – убасҟак урҭ ԥсабаратәуп, ииашоуп, рҭыԥ маншәаланы ирзыԥшаауп. Угәы иаанагар алшоит арҭ ажәақәа И. Коӷониа диаанӡагьы, жәытәнатә, аԥсабара ршаз аахыс уи ишжәеинраалоу аӡыхь еиԥш, иҵхәраа иаауазшәа, ижәҩантәу мчык иара ҿахәҳәагас иаҭәанашьазшәа.
Абар еиҭаҳәашьа змам амш асахьа – заҟа имариоузеи арҭ ажәақәа, аха закәтә поезиатә ҵабыргузеи ирхыҩуа!

Ԥхны мшын, амра бзиан,
Ԥсҭҳәакгьы убомызт харантәы,
Рҩаш бжьымзар шьҭыбжь ыҟамызт,
Аҟәаԥаҿаԥа зегь ӡырҩуан.

Абар ахра асахьа:

Уа хра маҷым, зегь заҿалом,
Бнатә шәарахгьы рацәаӡоуп,
Ҽыла, гәыжьла уаҩ дызхалом,
Хра ҭакнаҳауп, иагьхаҳәроуп.

Шәарах шьҭамзар, шьҭа аҿагалам,
Цәҳәысҭак ҭӷәыхаа иубаӡом,
Шәарыцаҩымзар уаҩ дзаҿалом,
Шьха иашьцылам дызцаӡом.

Ашьха иашьцылахьоу, уи атәы-амаа здыруа апоет иоуп ас асахьаркыра зылшогьы. Ашьха иашьцылахьаз иакәын Хмыҷ шәарыцаҩгьы, шьхауаҩҵасгьы деибыҭоуп:

Илабашьагьы аԥса ахарсын,
Ахы ҿыԥса иҵарӡа,
Иажәцәеимаарҵәы аҵыҭәа изаҵан,
Ишьапы дамшьу, иԥхаӡа.

Хмыҷ шәарыцаҩ агәымшәара адагьы, ауаҩра ду злоу, аҩызара иаша здыруа уаҩуп. Ахра ҿҟьара иаҿалаз иҩызцәа ашәарҭаҿы ианнеи –

Ргәы шыҭрысыз еилиргеит,
Насгьы иҩызцәа даарыхәаччеит,
Иман ишьҭахьҟа дхынҳәит,
Хра иашарак аҿы инеигеит,
Уаҟа иныжьны даагьежьит.

Даҽаӡәызар, зегь аныхынҳә иаргьы дрыцхынҳәуан. Аха Хмыҷ шәарыцаҩ баша-маша хаҵам, уи игәы иҭеикыз наигӡароуп. Уаҩы ихашҭуам Хмыҷ шәарыцаҩ абқәа данраҩаӡо ишәарыцашьа, иблаҵарра, игәамч, ихачҳара аазырԥшуа асахьақәа. Ауаҩытәыҩса ицәа иалашәеит шьҭахьҟа агьежьра ихахьы иаазымгауа, аԥсабара ацлабра игәазырԥхо агәазыҳәара, агәаӷьра:

Илабашьа ԥшӡа иҵаирсит,
Игәы мыҭрыскәа, ԥхьа днеихеит,
Аб ду ашьа алҩруа иаҿажьыз,
Днеины иман дылбаарцы.

Хәыҷы-хәыҷла, шьап-ԥынҵала
Бзиа аҳаҩа дагьазнеит!
Наҟ иҵаҟа аӡыжь ҵаула,
Акгьы шәарҭас иҟаимҵеит.

…Хаҳәра цәгьан дҩаӡӷагылеит,
Ишьапы амкуа, иҿыбгауа,
Иара усҟан гәҩарас иоуит,
Дышзымцауаз деибгаӡа.

Дабацахуаз дзыхынҳәуамызт,
Ишьҭахь, иаԥхьа зегь еиԥшын.
Ихы шынахаз иаша ддәықәлеит,
Дызцо, дзымцо  ибарацы.

Бзиа днеихьан, ахра далҟьеит,
Дызҿагылаз зегь бгеит.
Иԥсуа шәақьгьы уа инаҿаҳаит,
Иара хыла ҵаҟа дцеит.

Хмыҷ шәарыцаҩ иҭахара агәалсра ду узҭо трагедиатә хҭысны, аепикатә бжьы иамыздо лирикатә цәалашәара ҵауланы ауп апоет ишааирԥшуа.

Оҳ, дабаҟоу иара шьҭа?
Аӡыжь ду аҵаҟа дҵәахуп.
Нас дызбода мшәан иара?
Иаԥхьа-ишьҭахь цаҟьароуп.

Иааигәа-сигәа уаҩ дызцом,
Бнатә шәарахкгьы ибаӡом,
Уи наӡаӡа дҵәахӡоуп,
Аӡыжь ҵаула ихатәоуп.

Сахьаркыратә ҩымҭак аҳасаб ала, «Хмыҷ шәарыцаҩ ныҟәаҩы» ҟазшьа ссирк амоуп: абри абри ауп ҳәа иналкааны аӡбахә уҳәартә еиԥш, аҩымҭаҿы иуаҳаӡом аидеиа узырбаша автор иҟынтәи ажәа-заҵәыкгьы. Алитератураҿ ала-мала иуԥылом абас аҟара зидеиа ҭаҳәҳәоу даҽа поезиатә ԥҵамҭак. Ари хшыҩла акәым, гәыла мацара иҩу рҿиамҭоуп. Аҩымҭеи ҳареи ҳаиқәиҭӡан ҳаиужьуп. Уи сахьаҭыхымҭак еиԥш иҳадаҳкылоит: асахьаҭыхымҭагьы еиуеиԥшым аинтерпретациақәа ауҭар ҟалоит, избанзар, «исҳәарц исҭахыз абриа кәын» ҳәа асахьаҭыхҩы игәҭакы ҳадигалаӡом. Ус ауп амузыкатә рҿиамҭагьы аҟазшьа шыҟоу. «Ауаҩы ашьхақәа рҿы» ҳәа зыхьӡуҵаша симфониоуп «Хмыҷ шәарыцаҩ ныҟәаҩы». Иҳәазар ауеит иналкааны: И. Коӷониа зда царҭа амам ала иҳаракны дазышәаҳәоит зегь реиҳа иԥсабаратәу, ауаҩы ициуа иҩнуҵҟатә ҟазшьа – игәаӷьра, ихаҵара, идоуҳа аӷәӷәара, аҳаракыра. Хмыҷ иҭахара ҳалахь еиқәнаҵоит, убри аҟарагьы ауаҩы изыҳәан агәадура ҳанаҭоит.
Хмыҷ шәарыцаҩ дцәыргоуп анс-арс акәымкәа, хьаҵра имамкәа, аԥсреи абзареи дрыбжьаргыланы. Ҳаамҭазтәи афилософцәа рбызшәала иуҳәозар, уи дгылоуп ауаҩы илаҵәҟьоу ԥызшәо аҳәааҿтәи аҭагылазаашьаҿы. Хмыҷ ихьамҵра иаҵубаауеит иҳаракӡоу ауаҩытәыҩсатә ҟазшьа. Хмыҷ иеиԥш агәаӷьра злоу ауаҩы даҽа уск аҿы дноугаргьы дхьаҵуам. Аԥсҭазаара иаҭахыҵәҟьоу убас иҟоу ауаа роуп – урҭ рыла иԥышәахоит ауаҩытәыҩса ҵҩа змам иҩнуҵҟатә лшарақәа.

* * *
И.Коӷониа ирҿиамҭаҿы алирикеи аепоси хазы-хазышәа иҟоуп, дук еилаҵәаны иаабом. Апоет дахьлирику иажәеинраалақәа рҿы мацароуп, уаҟа уи – еиҳарак дсубиективтә поетуп. Апоемақәа рҿы акәзар, инеиԥынкыланы  добиективтә поетуп, аепикатә жәабжьеиҭаҳәара (алирикатә хәшьара аламырхәцәакәа) аԥыжәара азоужьуп. Аԥсуа поезиаҿы И. Коӷониа ихаан аепикатә цәаҳәа акырӡа аԥыжәара аман, ус иаауан ажәлар рҿаԥыцтә ҟазараҿгьы. Убри иаҷыдангьы, И. Коӷониа илирика иналкааны изызку иара дызхааныз аамҭоуп, ипоемақәа ракәзар – «жәытә ажәабжьқәоуп», урҭ ирылам апоет ихаантәи аамҭа атәы зҳәо цәаҳәакгьы.
Апоет инапы зқәиҭыз ажанрқәа аҩбагьы аамҭала, ҵакыла ишеиҟәыҭхоугьы, иара иепикатә рҿиамҭаҿы алирикатә дунеи еилкаашьа, алирикатә ҽаарԥшра – иԥсыҽӡан акәзаргьы, ахы ааунардырратә иумԥыхьашәоит. И. Коӷониа ипоемақәа рҿы иара илирикатә хаҭара алахәӡам, аха ихәаҽшәа акәзаргьы, илирикатә бжьы уаҳауеит урҭ злахиркәшо аемоциатә хәшьарақәа рҟны. Дара аемоциатә-лирикатә хәшьарақәа зегьы иара итәыҵәҟьаны иҟаӡам, еиҳарак дзықәныҟәо ажәлар рпоезиатә цәалашәарақәа роуп, аха урҭ иара иҽырзааигәатәны, ицырхырааны, иҿахәы рылеиҳәоит. Иаҳҳәап, ахаҵареи ауаҩреи рыхә ишьоит И. Коӷониа «Абаҭаа Беслан» аҿы Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа Ҳаниф-ԥшӡа лашәала:

Аибаркыра ҳалагыланы ҳаныкәашоз,
Снапы акырҭа уаҩы изымҭоз, 
Ҳатҟәаны ҳаныргоз
Зхабар зымбаӡаз
Абырзықь рыҷкәынцәа!
Ҟашҭаҭла қәҵан
Ҳнапы зыхҳарҷоз,
Ҳатҟәаны ҳаныргоз
Зхабар ҳамбаӡаз
Ҟабардаа рыҷкәынцәа!
Иҳаҭәашьан зҟашҭаҭла ҳамкуаз,
Ҳабзиара ду зымбацыз,
Ҳатҟәаны ҳаныргоз,
Зда хәарҭа ҳмоуз,
Абаҭаа Баҭаҟәа!

Илирикатә-емоциатә хәшьараҵәҟьаны иузыԥхьаӡом И. Коӷониа ипоемақәа злахиркәшо ажәлар ирзеиԥшу афоризмқәагьы:

Абри еиԥш ауп есқьынгьы
Ацәгьа бзиа шамырҿио,
Зықәла дзыԥсахыз ауаҩы
Ианигәамхәӡо ишихьӡо.

Џьара-џьара апоемақәа рҿы иуԥылоит автортә «сара» иазааигәо абжьқәа:

Уаанӡа сналаган,
Ишысҳәоз саҟәыҵт.
Мшәагә иԥхыӡ насҳәан,
Иааркьаҿны инсыжьт.

Аха ас еиԥш иҟоу аҭыԥқәа (урҭ рацәам) апоет исубиективтә «сара» акәушәа рыхәшьара уадаҩуп, избан акәзар, араҟа иаҳԥыло «сара» - апоет ихаҭа иакәымкәа, иара ажәабжь ахаҭа изеиҭазҳәоз ажәабжьҳәаҩ ишҟа иурԥшыргьы ҟалоит.
И. Коӷониа ипоемақәа зегьы рҟны аасҭа ҳацәымҩашьо алирикатә-емоциатә хәшьара ҳԥылоит «Хмыҷ шәарыцаҩ ныҟәаҩы» аҟны.
Ипоемақәа рҿы И. Коӷониа  ипоезиатә хаҭара аахтны изныԥшуа алирикатә хәшьарақәа убаӡом. Аемоциатә хәшьарақәа ааԥшуеит аҟазшьақәа епикала реиҿагылашьаҿы, ацәгьеи-абзиеи рызнеишьаҿы, апоет иаахтны имҳәозаргьы, еилукаартә иуирдыруеит ицәымӷу – дзицәымӷу, ииҭаху – дзиҭаху. Ажәакала, автор ипозициа ахҭыс аҿиашьа ианыԥшуеит, насгьы уи злоубо асахьаркыратә мыругақәа ируакуп апоет ахәшьарақәа злаҟаиҵо аепитетқәа. Агәаҟра, арыцҳара ртәы зҳәо аепитетқәа «амыжда», «ахәаша», «арыцҳа».

«Иҩны мыжда иныҩналан,
Ирбаз зегь нырмыжьит».
«Аҽеиқәа мыжда шьацәхысуа,
Днақәтәеит реиҳабы.
Беслан рыцҳа данамба
Акыргьы игәкит».

Лассы-лассы иуԥылоит ахаҵара аазырԥшуа аепитетқәа «аҿаца», «мыц зымҳәо», «ахаҵа».

«Ибжьы ҿаца наиқәиргеит
Инагӡаны иаҵшьтәуп
Уаа-шәҩык еиқәных…»
«Иаргьы аҿынеирхеит
Ишәақь мыц зымҳәоз…»
«Дабаҟаз иашьа хаҵа
Дыцәахьан зынӡа…»

Абзиара иатәу аепитетқәеи ацәгьара аазырԥшуа аепитетқәеи рконтраст ссиршәақәа Ҳаниф-ԥшӡа ллахьынҵа аиҭакрақәа аанарԥушеит лара илызку ашәаҿы:

Асыс ԥшқа хшла ижәны,
Ашьақар ҟаԥшь ақәмырҳәҳәыкәа,
Лыхәда дашьуеит ҳәа изҿарымҵоз,
Дытҟәаны даныргоз,
Апасма еиқәаҵәа
Хәдарԥшқагас изҿарҵоз,
Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа!
Агалош хәбаба анылзаархәалак,
Абымба ҵрышь ҭамҵакәа,
Лшьапы дашьуеит ҳәа изшьарымҵоз,
Дытҟәаны даныргоз
Шьапы рԥшқагас ачаландар еимаа зшьарҵаз,
Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа!
Абырфын харԥ анылзырӡыхлак,
Акасы ԥшқа аҵамыршәкәа, 
Сцәа иаабуам ҳәа изшәызымҵоз,
Дытҟәаны даныргоз
Адима џьаџьа
Цәарԥшқагас изшәырҵаз
Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа!

Изыҵшьу аепитетқәа зыдҳәалоу ахҭысқәа ҩ-цәаҳәакны еиццоит. Актәи ацәаҳәа иатәу Ҳаниф-ԥшӡа бзиа даныҟаз аамҭа иаҵанакуеит, аҩбатәи ацәаҳәаҿы игылоуп Ҳаниф-ԥшӡа агәаҟра данақәшәаз зҳәо. Аепитет «аԥшқа» џьарак аҵакы иаша амоуп, егьырахь уи аирониатә ҵакы аанахәоит.
И. Коӷониа иемоциатә хәшьарақәа џьара-џьара реилкаара мариам, избанзар, урҭ, аҩымҭа аҵакы иалаӡҩоуп. Дара  - зны-зынла рхы удырдыруеит аритмикатә еицааира ҷыдарақәа рҿы, аекспрессиатә мчхара змоу ажәақәа реиҭаҳәараҿы. Абар Наҩеи игәаҟра, игәжәажәара ажәақәа реицааира ишаныԥшуа:

Ҳаит, сышԥоушьи, сышԥоушьи,
Мзауҷ, сҭынха ду!
Сзыхурҟьазеи, изуԥсахзеи
Иахьа уара угәы?
Сызбада! Сзаҳада!
Сурҭынчит цәгьаӡа,
Усшәаџьҳәаҩха, аԥшатлакә,
Иахьа ма уара!

Абар зашьа хазына дзыԥхаз Баҭаҟәа игәаҟра:

Дышьҭихит, дышьҭеиҵеит,
Дизгәаҟит цәгьаӡа,
Аха иабаҟаз, ашәақьмца
Дабылхьан уаанӡа.

Ас еиԥш аиҭаҳәарақәа ажәала апоет изымҳәогьы рҳәоит. Ажәак – ҳәоу наӡак иаҩсуеит!
Апоет иҟаиҵо ахәшьарақәа ирхыԥхьаӡалатәуп иара иҩымҭақәа дшырзыҟоу ҳзырбо ажәақәагьы. Урҭ рацәамзаргьы, рҵакы дууп:

Ари лакәым,
Баша ажәабжьым,
Аамҭа гагам,
Ԥхыӡ еиҭаҳәам.
Ари иашан иҟалахьеит.

…Ари еиԥшқәа ажәабжьқәа,
Иумҩыр, иумҳәар,
Иахаану маҷхар,
Ирхашҭуеит жәлара.

И. Коӷониа исахьаркыратә «џьаԥҳаны» аҿы акырӡа аҵанакуеит аиҿырԥшра. Апоет илшоит аиҿырԥшрала дзыхцәажәо асахьаркыреи ахәшьара аҭареи. Абар уи ихьыршәыгәқәа ируаку:

Арха еиужь ду днықәлеит,
Ԥслаҳә ҳасабла дцон.
Афелдышь ԥҵәаха, абарфын цаха
Диҩыҵракны дигон.

Апоет џьара мҩасшақә иазгәеиҭоит:

Иансаҳагьы изҩит
Иаазыркьаҿны сагьаҟәыҵт.

Иааркьаҿны, аха аҵакы нагӡаны ацәажәашьа аабоит ахҭыс аарԥшраҿы, асахьаркыраҿы, аҳәоуқәа рритмикатә еицааираҿы. Апоет џьаргьы иҽазикуам аҩнуҵҟатәи ацәалашәарақәа амцхә ргәылалара, инарҭбаау аԥсихологиатә анализ ацымхәрас, уи хҭыск аҟнытә даҽа хҭыск ахь лассы диасуеит, џьаргьы иҽкыдирхалаӡом. Абар заҟа иркьаҿны иаарԥшу ацәгьаура згәы иҭазкыз Мзауҷ ихымҩаԥгашьа:


Лыччаԥшь игәаԥхаӡеит,
Лыԥшреи лсахьеи дажьаӡеит,
Лхаҵа дышьны лара дигарц,
Уа дышгылаз инаиӡбеит.

Ҳәарас иаҭахузеи, Мзауҷ игәаҿы имҩаԥысит ԥсихологиатә романк ззааиша хҭыск, аха апоет уи инарҭбааны аарԥшра иҽазикуам. Избанзар, Мзауҷ иҩыза ауаҩы гьангьаш ихаҿсахьа арххара иаԥсаны иԥхьаӡом. Иара убасоуп егьырҭ ипоемақәа рҿгьы дшыццакуа. Аха ас еиԥш алаконизм усҟантәи аԥсуа литература зҭагылаз атрадициақәа роуп изыхҟьоз, насгьы дара афырхацәа рхәыцрагьы, рхымҩаԥгашьагьы аԥсҭазаараҿ иццакны, жәлар рпоезиатә ҳәамҭақәа ишырцәаҩоу аиԥш, ажәа рацәала иҭалаҳамызт, ихҭыстәқәан.
И. Коӷониа ипоетика аҷыдарақәа, егьырҭ аԥсуа поетцәа аӡәырҩы ртәеиԥш, макьана иҭҵааны иҳамам, убри иахҟьаны цқьа ҳхаҿы иаҳзаагом иара исахьаркыратә бызшәа абеиара, иажәеинраала аиҿкаашьа, иҿыцны аԥсуа поезиа уи аганахь ала иалеигалаз.
Иахәҭоу аҭҵаарақәа ахьҳзымҩаԥымгац, мамзаргьы, даҽа мзызқәак ирыхҟьаны, иаҳԥылоит апоет исахьаркыратә дунеи аилкаараҿы зықәшаҳаҭхара уадаҩу агәаанагарақәагьы. Ашәҟәыҩҩы А. Гогәуа иазгәеиҭоит: «И. Коӷониа ипоемақәа ҳлитератураҿы абаашқәа реиԥш, ҭынха дуны инхеит, аха акагьы зыцрымҵуа ашьха ӡиақәа реиԥш, уинахыстәи апоезиа ҿыц арҿиаразы уаҩы ихы иаирхәашаз асахьаркыратә бызшәатә маҭәахәқәа ҳәа акгьы рхамшәалаӡакәа» («Алашара», 1974, №7, ад. 71). Абри агәаанагара иазааигәоу ахшыҩҵак иеиҭеиҳәоит Гогәуа ҳаамҭазтәи аԥсуа лирика иазикыз истатиа аҿгьы: «И. Коӷониа иҩымҭақәа рҿы иҟоуп здаҟам ареалисттә сахьаркыратә ҭыԥқәа, аха уи хадара азуа, усҟаназ, уинахыстәи аԥсуа поезиа ианыԥшыртә амч амамызт» («Алашара», 1984, № 12, ад. 87). Ҳәарас иаҭахузеи, ас еиԥш ахшыҩҵакы ақәыргылара – гәнаҳаҳәарак иаҩызоуп аԥсуа поезиаҿы аепикатә поема ажанр шьақәзырӷәӷәаз, асубиективтә лирика раԥхьаӡа аԥсышәала гәҭыхала изырцәажәаз, зҿахәы аҳәахагьы нагӡаны измаӡаз апоет қәрахьымӡа изы.
Насгьы ари аҩыза агәаанагара, алкаа аиаша излацәыхароу рацәоуп. Ҳәарас иаҭахузеи, иахьа аамҭала хара иҳацәгылоу апоет ду иҩымҭақәа рҿы акәым, иацы зыбзырӡы нарҭбааны иаҳҳәоз арҿиамҭақәа рахьтәгьы заҟа ҩымҭа ршьамхы рыҵаҟәалазеи, аха, араҟа, И. Коӷониа иҿы, хадара злоу: иажәуам иара иепикатә доуҳа, амилаҭтә пафос еидкыланы изку аетикатә культура, ахрақәа реиԥш иҿыцәаау амилаҭтә хаҿсахьақәа: И. Коӷониа аԥсуа поезиа иалеигалеит ԥсра зқәым аепикатә енергиа, атрадициа ҟазҵашаз ахырхарҭа.
Иԥсуам иара убас апоет аԥсуа поезиа иазынижьыз асубиективтә лирика ауасиаҭҳәаратә ҟазшьа иаҵоу.
Аԥсны жәлар рпоет Б. Шьынқәба акырынтә иазгәеиҭахьеит, иара хаҭала ирҿиарамҩаҿы И. Коӷониа егьырҭ аԥсуа поетцәа раасҭа анырра ду шииҭаз. Ҵабыргуп, Б. Шьынқәба исахьаркыратә бызшәа ахадаратә принципқәа рыла аганқәа зегьы рҿы илитературатә бызшәаҵәҟьоуп, иҿырԥшыгоуп, аха абарҭ амилаҭтә поетцәа дуқәа аҩыџьагьы иааџьоушьаратәы аҟынӡа репикатә-лирикатә доуҳа еизааигәоуп. Урҭ ирыбжьоу атрадициатә еимадара хазы иҭҵаатәу проблемоуп.
Иналкааны иазгәаҭатәу даҽакгьы: И. Коӷониа аԥсуа жәеинраалеиҿартәышьа ҿыц ашьақәырӷәӷәара азыҟазҵаз заатәи ҳпоетцәа дыруаӡәкуп. Иаҳа иқәманшәалахаз аформақәа ракәзар (иаҳҳәап, ахореитә ритмика) аԥсуа поезиа иахьанӡагьы икамыжькәа иаанагоит, ихадақәоу рыҩнуҵҟа аҭыԥ рыҭаны иарҿиоит. Иара убас иубарҭоуп И. Коӷониа исубиективтә лирикеи иепикатә доуҳаи рныррагьы. Ус анакәха, иара ирҿиамҭа еиқәыхьшәашәа игылоу баҟаҵас ҳзахәаԥушам – уи аԥсы шҭац аиԥш иҭоуп.
Абарҭқәа ртәы еиҳагьы иккаӡа иааԥшит асовет аамҭазтәи аԥсуа литература апериод анхыркәшаха ашьҭахь: инаскьеит, иеиқәыхьшәашәеит уи апафос мацарала зыԥсы ҭаз, уи ала иҳәаақәҵаз аҩымҭақәа. И. Коӷониа илирикеи иепоси ракәзар, урҭ еиҳагьы аԥхьаҩ дрызхьаԥшит, аамҭала иԥышәоу ак аиԥш идикылт.
Ирацәоуп, аҩада ишҳәоу аиԥш, уи иԥсҭазааратә мҩаҿы, ирҿиараҿ ишаҭәоу аиԥш ала иҭҵаам, иззааҭгылам. Убарҭ иреиуоуп, иаҳҳәап, Иуа Коӷониа ирҿиамҭақәа рҿы  инарҭбааны иаарԥшу аԥсуа жәлари аедыгьа жәларқәеи рдунеи цәала-жьылатәи аимадара азҵаарагьы. Ари, аиашазы, хазы ҷыдала иҭҵаатәу, усумҭак шеибгоу изызктәу иреиуоуп.
Абас иҭбаауп, иҵаулоуп аамҭа кьаҿла И. Коӷониа аԥсуа литературазы илиршаз. Иара ибзоураны аԥсуа поезиа иаланагалеит ауаҩы иҩнуҵҟатә дунеи аазырԥшуа асубиективтә лирика, инеиҵыхны ауаҩы иҟазшьа ҭызхуа аепикатә поема ажанр, ишьақәгылеит анаҩстәи апоетцәа рырҿиамҭаҿы зымҽхак зырҭбааз апластикатә стиль.
И. Коӷониа итрадициақәа, иестеткиатә дунеи, иахьатәи аԥсуа поезиатә ԥсҭазаара ишалахәыц иалахәуп. Аԥсуа литература ԥхьаҟа изгаз, амҩа дуқәа азылызхыз ҳмилаҭтә беиарақәа ируакуп аԥсуа поет ду еицакра зқәым иҭынха.
Ирхаҳҳәаараны иҟоузеи уи ифырхацәа – Абаҭаа Беслан, Ҳаниф-ԥшӡа, Наҩеи, Жанаа Беслан иԥацәа, Хмыҷ шәарыцаҩ-ныҟәаҩы? Акы заҵәык: ахаан ԥсра рықәӡам абас еиԥш аҵеицәа зхылҿиаауа ажәлар рдоуҳатә дунеи, ридеал ҳаракқәа.


АжәеинраалаҚәа




ШАҞА ИГӘЫ ДАЖЬОЗИ!

Аԥшреи асахьеи игым,
Анаалашьа дақәшәом,
Шаҟа иԥырхагоузи!

Еиҵбацәа иаҭәеишьом,
Еиҳабацәа гәы идыркылом,
Шаҟа дарпатудози!

Ибжьы ирдулоит сшәом ҳәа,
Илакҭа ирцәгьоит сыӷәӷәоуп ҳәа,
Шаҟа игәы дажьози!

Иқәлацәа қәлаҵас дырбом,
Еиҵбацәа дырбарк руӡом,
Шаҟа ипатудароузи!

Ихы ирҽхәоит, даҿуп,
Зегьы «дышреиӷьу» иҳәоит,
Шаҟа иԥхашьароузи!

Аӡәы изы дхаазар,
Хҩык рзы дашоуп,
Шаҟа дыбжьнахуази!

Данныҟәо, адгьыл иҵабго џьишьоит,
Данцәажәо, ида уаҩ дыҟам џьишьоит,
Шаҟа игра бааԥсузеи!

Иҭынхацәа дырцәымӷуп,
Иҭаацәа гәы идыркылом,
Шаҟа дгәыԥжәагоузи!

Зегьы деицырдырит,
Ных, исоумҳәан,
Шаҟа дгәыԥжәагоузи!

1920


АӶЬЫЧ МЫЖДА

Ииуазеи, мшәан, аӷьыч рыцҳа,
Дызмыртәозеи, иара насыԥда?
Ҽынла ахәлара шаҟа ицәыхьанҭоузеи?
Ианыхәлалакь шаҟа игәы ҭгәырӷьаауазеи!
Амала игәы ҭгәырӷьаауеит, иара рыцҳа,
Ажәлар еимысҵәоит ҳәа игәаныла даҿуп,
Ихы ақәиҵоит, иара гаәҟ насыԥда!
Камбашьи ҽи аансыжьрым ҳәа даҿуп,
Акамбашьқәагьы зегь изнырҵәом, иара рыцҳа,
Имоугьы ихаҭажәгьы неиқәимҵашеи, иара насыԥда!
Иууа хәарҭам ҳәа иоуҳәар, ихаиҵауам, иара рыцҳа,
Иаҳагьы цәымӷыс уҟаиҵоит, иара гаәҟ насыԥда.
Ауалыр ҵа змам, изҭоуҭәо зкылсуа
Даҩызами, иара гәаҟӡа рыцҳа!
Скәымжәы ххааит ҳәагьы дагьаҟәыҵуам, иара рыцҳа!
Аибацәа ирымоу рцәигарц даҿыми, иара мыжда,
Нас иаԥхьаҟа бзиа даниома, аӷьыч насыԥда!
Ирымеикузеи зхы иамыхәауа арыцҳаҟәа?
Дырмыхәаргьы, дзырԥырхагоузеи, иара насыԥда?
Ажәырҭ дшынцәыҵасуа, дышәдәықәу,
Алашьцара дшыҵоу цәгьала,
Днымҩамсшеи хьӡыда, ԥшада,
Иҭаацәа уахи-ҽни ишгәырҩауа,
Днарԥырымхшеи аӷьыч разҟыда!

1920


ШАҞА ДЕИҬАҲӘАТӘУЗИ!

Ачанахи аҵәцеи рӡара шаҟа деилаҳауази,
Ацәаӷәареи арашәареи шаҟа ицәымӷухи,
Аисреи ақәԥареи шаҟа дазгәаҟуази,
Анаалашьеи ҳаҭыр қәҵашьеи заҟа ицәыхьанҭоузи!

Уахьихәаԥшуа, деихышәашәо шаҟа деибыҭоузи,
Иҿаасҭақәа алабаҭыԥқәа убар, заҟа деиҭаҳәатәузи!
Дахьнеиуа акы иҟьароуп, жәаба иқәшәароуп, заҟа ибзиоузи!
Насгьы игәы рҭынчны шаҟа бзиа имҩа дықәлози!

Акәтқәеи агәагәшьқәеи шаҟа дрышьҭазаҩузи,
Ианиӡалак, ишьҭа арӡра шаҟа дақәшәози,
Ишьны, иҵааны рыҵәахра шаҟа даманшәалоузи,
Қьафла аӡынра ихы шаҟа бзиа иныҟәигози!

Ԥшаӡа чани какан ҟәшәани шаҟа қьаф имоузи,
Зыԥхӡаша адызҵаз иҭаргалар ҳәа шаҟа дацәшәози,
Ианыхәлалак, иааҵәажә кны амхқәа шаҟа дрылагьежьуази,
Изтәу имырбакәа изгар, шаҟа хаҵарас иԥхьазози!

Абасқәа иныҟәаразын инхара шаҟа «Иҽеихази»,
Иашҭа ԥшӡаҿ абна шаҟа аҽеибнаҭази,
Игәылацәа рышәиԥхьыӡ шаҟа иралсны ихьӡази,
Иара иеиԥшу ауаа рзы шаҟа дҿырԥшыган дҟалази!

Нас абри иеиԥш ауаа адунеи иқәырԥштәума,
Нас ахи ахәшәи урҭ рзы ибылтәума,
Рдунеиажә шықәӡааз уаҳа ирзымдырӡои!
Акрызуа кыр шитәу уаҳа ирымбаӡои!

1922


САРА СЫМҨА

Сымҩа маҷым, ихароуп,
Сгәы иҭақәоугьы крырҭахқәоуп.
Сыгәҭыхақәа рацәаӡоуп,
Саҟәыҵыргьы ԥхашьароуп.

Сааигәа-сигәа ацәашьқәа акуеит,
Саԥхьа сымҩа лашауеит.
Схи сыхшыҩи сныҟәырцоит,
Сымҩа схымҟьоушәа сдырбоит.

Сымҩахыҵыр, саанхаӡоит,
Сҳәа саҟәҵыр, ԥхашьароуп.
Сыздыруагьы рацәаӡоуп,
Сызрыхәамԥшуа саанхаӡоит.

Сҽыззыскызгьы ома аҭахыуп,
Саналагах, инагӡатәуп.
Сыгәҭыхақәа зегь ҩтәуп,
Дара урҭгьы рацәаӡоуп.

Сҩызцәа-сԥызцәа жәпаҩӡоуп,
Са сазызкуа рацәаҩуп,
Сгәы азкаршәны сеихалап,
Сымҩа сықәыз, ԥхьа сцалап...

Уи саҟәыҵны сызхынҳәуам,
Гәҭыха сыман сызтәаӡом,
Сгәы иҭашәазгьы сызӡаӡом,
Сышәҟәы бзанҵгьы сҽысзаҟәкуам.

Ашәҟәы бӷьыцқәа аасырҳәлап,
Сгәы иҭашәоугьы зегь сыҩлап,
Сымҩа сықәыз, ԥхьа сцалап,
Сгәы меиҵажәкәа снеихалап.

1924


ИХЬАА РАЦӘОУП

Игәы иалоуп иара цәгьаӡа
Имаҵуцәа ахьиԥырҵыз зынӡа,
Даргәаҟуеит, дархәыцуеит иара
Ибасырҭақәа ахьицәыргаз жәлара.

Дартәом, даргылом, дшаҟьоит,
Мцаҵас ицралоит, деилаԥсоит.
Имал дазхәыцыр, игәы шуеит,
Имала иҽизшьуам, дааԥшуеит.

Иабаҟоу иусуцәа,
Иабаҟоу имаҵуцәа,
Иабаҟоу иқьаҳиацәа,
Иабаҟоу, мшәан, имал!

Имал хынҳәызаап шьҭахьҟа,
Зыԥхӡаша адызҵаз ироуит иара,
Рыбӷа неиҵыхны инхоит иахьа,
Рџьабаақәа рхадыршҭит анрызша.

Агәаҟи ананамгеи дырхыччон уаанӡа,
Ҳаиуанҵас дрыхәаԥшуан, ишьомызт уааҵас,
Ожәшьҭа агәаҟра атәы гәеиҭеит цәгьаӡа,
Аха иаамҭа хынҳәра ақәым, дцәыҵаԥсышт џьара!

1924



ҚЬАФЛА ДЫШԤАҞАЗ!

Адунеи аҿы аԥсабара
Қьафла дыҟан иара ихала,
Ажәлар ыҟан иааигәара,
Аҳас дрыман имацара.

Иаадрыхуаз рыԥхӡашала,
Иабаицәцоз, иара итәымзи!
Ианиҭахыз ԥстәы ҳасабла
Еидҳәаланы идәықәимҵози!

Ари даҳны «анцәа» димшази!..
Ажәҩан ахьтәи дгьыл нцәамзи!..
Анхацәа рзы дыԥсцәаҳамзи!..

Аусуцәа џьлда имшьуази,
Ԥсышьацәгьала иныҟәимцози,
Иааигәа-сигәа иаваԥсамзи,
Дрыхәаԥшуазма, маҵуцәамзи.

Ахан дзықәтәазгьы дылбаахуазма,
Аусуцәа гәеиҭахуазма,
Анхацәа ма игәалашәозма,
Рыԥсҭазаашьа ихы ԥнаҟозма.

Жәшәи ҩажәеи акы рзы аԥшацәгьа амыси,
Ахан дугьы хымышәҭыхи!
Аџьажәлар рзы ныҳәа духеит,
Арҭ рыԥсцәаҳа даҵахеит.

Урҭ рыгәнаҳа хара изгозма,
Ацәгьарақәа ԥхьа дрышьҭуазма,
Ажәҩан ахьтәи даулбаахыз,
Дгьыл нцәасгьы дауҟахыз!

Жәлары зегь шиҳаҳауаз
Иқәымҳахи дызмышьҭрыз.
Ииуз, ииҳәаз зегьы ихьӡеит,
Март Ԥшьба дацҟьаӡеит.

Еицҵырымхи аџьажәлар рыбӷа,
Ирзымшеи аныҳәа гәырӷьа!
Аусуцәак рыԥсы ҭамлеи,
Аҿыц мҩа ианымлеи!

Нас ихышәҭма, мшәан, ахан?
Даҵахама иара аҳ?
Ихала ишихьӡыз дгьыл-нцәа,
Иҵыхәтәа ԥнаҵәеит ажәлар рымч!

1924


             * * *

Сыҷкәыноуп, ҵоуп, макьана,
Аха иахьоуп уи, уаҵәоуп,
Уаҵәашьҭахь - ашьыбжьышьҭахь,
Сызҳашт, иахьа еиԥш субаӡом!

Еҳ, аамҭа, аамҭа,
Уабацои уԥырны,
Исцәыуӡоит есымша
Асааҭқәа жәпакы!

Уабацои, амш,
Рҩашҵас уласны,
Уабацои, аҵх,
Уцәыҵашьшь уҽӡаны?

Еҳ, аамҭа, аамҭа,
Умгәаҟын уара,
Исцәыумган асааҭқәа
Лассы-ласс уара!

1924.


* * *

Саб иашҭа ду ара амҵаҿы
Сыҵатәоуп сара.
Аԥша хьшәашәа ашәшьыраҿы
Иасуан ихааӡа.

Ауапа икаршәыз сықәтәаны
Саԥхьон ашәҟәы...
Адгьыл ԥшӡа аҽеиҭакны
Аинылара иаҿуп...

1924.




* * *
Шьыжьымҭанӡа аԥша неиҩеиуа
Аҽсыннадон арахь, анахь.
Стәоуп слахҿыхӡа, са сгәаҭеиуам,
Жәлар ӡысо еилысуеит абра.

Амра халон, ашәаԥшь иагәылак,
Дгьыли мшыни еимнадон,
Зны-зынла инеимда-ааимдо
Аԥсаа рашәаҳәабжь гон!

1924


                       * * *

Са сзыцәшәози, хьаа сымам,
Сықәлеи сҩызцәеи рацәаҩӡоуп.
Са сзыгәдуу саԥхьа игылоуп,
Сымҩа иаша ԥхьаҟа игоуп.

Са сыздыруа сҩызцәа сымоуп,
Сгәы аздырхаҵоит цәгьа дара.
Са саԥсуоуп, са сгәы еицакуам,
Сазгәдууп Аԥсынра!

1924


АМҲАЏЬЫР

Дыргеит Ҭырқәтәылан мҳаџьырра,
Даҟәыргеит иԥсадгьыл Аԥсны.
Дацәдырӡит ишьхақәа наӡаӡа,
Дахыргеит иҳабла зынӡа.

Даныргоз, ишьҭихит инышәнап,
Дыԥсаанӡа иҵәахырц убра.
Иԥсадгьыл абаҟоу – даҟәыгоуп,
Даҟәыгоуп наӡаӡа иара.

Дархәыцуеит, дарҵәуоит итәыла,
Даныԥшқаз дзыгәдууз иара,
Даргәаҟуеит, даршаҟьоит митәыла
Иқыҭа-баҳча, икҿыҩра.

Дахгәаҟуан иԥсадгьыл ибарцы,
Дабаҟоу, днаскьагоу иара.
Ҭырқәтәылан дагеит мҳаџьырны,
Дҭашәеит аимҵәаҩ ихәура!

1924


АЦӘАРҬАНХАЛА

Дгәаҟуан цәгьаӡа
Данхалт ицәарҭа,
Дгәамҵуан зынӡа,
Дыԥсуан, ҳаӷеиҭа!

Амши аҵхи
Џьабаа дуны иԥхьаӡон,
Аҟазаара аҵкыс
Дыҟамзар иҭахын.

Ихы-игәы мариан,
Имч кәадан,
Аиарҭа дафахьан,
Агәҿыӷь дагахьан.

Ргәы иқәҿыӷьт иҭаацәа,
Иҟәаҵт иҭахцәа,
Акрихыҵит, дыбзиамхеит,
Зынӡасгьы дымԥсит.

Аҵыхәтәан, адунеи
Игәы ахшәеит зынӡа,
Ишәақьгьы ақаруа еиԥш
Иаакнихт иԥшӡаӡа.

Ахызаҵә нҭаиршәын
Инадикылт игәы...
Инапала днаҵхан
Ирҭынчит иԥсы.

Дырҵәуеит, дырхьит,
Дхьааргеит, дырхәыцт,
Далырхит рхы-ргәы,
Дырхашҭит аушәақә.

Дрыцҳахәха дшыҟаз
Дҭынчхеит иара,
Адунеи цәымӷыс ишимаз
Далӡааит зынӡа!

1924.


ШАҞА ДЕИЧЫРЧАҨУЗИ!

Ладеи ҩадеи цәгьаҳәароуп,
Занааҭс имоу иара уиоуп.
Дарбеиазшәа иԥхьаӡоит,
Ԥсшьара дуны ибаӡоит.

Игәы мыжда дажьаӡоит,
Зегьы дреиӷьушәа инарбоит.
Адгьыл дагоит, изыԥшуам,
Иажәа дууп, ҽеи изҳәом.

Ажәлар зегь ирьџоит,
Ихы мацара ирҽхәоит,
Дахьҟалакгьы цәгьаҳәароуп,
Раԥхьа ииҵаз иара уиоуп.

Адгьыл ԥымҽит, иара дымхеит,
Гәҿыӷьра имам, ибза бааӡоуп.
Ажәлар рыгәҭа амц иҳәоит,
Уа дышгылоуп даҿаԥҽуеит.

Ииҳәалакгьы зегь мыцхоит,
Ҩыџьа рыбжьара цәгьаҳәаҩуп,
Игәра зго ҳәа дҟалаӡом,
Мызкы уԥшааргьы, дубаӡом.

Аӡәи-аӡәи еиниҟьоит,
Еибадырны иара дрыпҟоит,
Егьиқәнагоит иара абри,
Игымхароуп шьурҭ ари!

1924.


АӠЫН АҴХ

Аҵых лашоуп зехьынџьара,
Аҵаара иаҿуп.
Ашьамх-сы ауын, ишкәакәаӡа
Уахьыԥшлак ишьҭоуп.

Аҵла дуқәа хытаруа
Ирықәжьуп иара,
Абна еиужь ду ӡса-ӡсо
Иашьыпит цәгьаӡа.

Ахыбрақәа ирықәҳаит
Еидгәыԥла асы,
Џьоукы-џьоукы ирықәырхуеит
Ҭәырӷәыла зегьы.

Ажәҩан ҵәцеит икахаа,
Иубашам ԥсҭҳәакы.
Аха уи агәрамгакәа
Асы ақәырхуеит џьоукы.

Ас ду ҳзауеит ҳәа сзызҵаауа
Иаҿуп аҳәара.
Аӡын ду цәгьахоит ҳәа
Ирҳәоит ауаақәа.

Аӡын ҵых цеицеиуа ишеилгоу
Иаршаӡоит зынӡа.
Аԥсҭҳәақәа еидгәыԥла зҽызӡаз
Избаӡом ааигәа.

1924


АӠЫН

Игәырӷьаҵәа илашон
Амза лбааԥшны,
Асыԥса цырцыруан
Ахра хҟьаӡаны.

Арахә-ашәахә ԥхьатәеит,
Амҩақәа ҭацәуп,
Аџьажәлар шьҭалеит,
Аҵх неигәеит.

Аҵаара иалагеит
Ахьҭа ҿацаӡа,
Архақәа ҵааит
Адгьыл лашаӡа.

Аурҭ ӷәӷәа асит
Мыцхәы иџьбараны.
Аԥсҭҳәагь нхалеит
Зынӡа илашьцаны.

Дук мырҵыкәа
Еилахәеит иара,
Асы бахҵәаӡа
Иалагеит аура.

Адгьыл ҵааршәыра
Иқәнауит цәгьаӡа,
Ашәаԥыџьаԥ: аҵла, абна
Ирықәнажьт иԥшӡаӡа.

Адырҩаҽны, ианааша,
Ирбеит жәлара,
Асы хьанҭа ишаҵаз
Ашәаԥыџьаԥ қьуа,

Ианвар мза цеи-цеиуа
Ишажьаз зегьы,
Аԥша хьшәашәеи аԥҭа еилачи
Ишадыруаз асы.

Дук мырҵыкәа амра
Ӷаӷаӡа иҩагылт.
Асы ԥшӡа-лахкыга
Ицҟьа-шәҟьа иагеит!

1924


             * * *

Илашьцан аҵых,
Ишәшьын омашәа,
Џьара заҵәык, аганахь,
Ажәҩан лашан.

Ахыбраҿ иуыууа
Иасуан аурҭ,
Аҵых - ҵхы лашәын,
Аԥсҭҳәа шаҟьон.

Ус ишыҟаз ажәҩан
Еилгеит хәыҷӡак,
Ашьхарахь инеиуан
Аԥҭақәа ббаӡа!

Аеҵәақәа еикәаӷӷа
Иаацәырҵит хара,
Ажәҩан кеикеиуа
Ихтит, илашеит.

Насгьы иҵааит
Иҟәашӡа ҵаҟа,
Адгьылқәа хьшәашәеит
Ахаҳә еиԥш абра.

Аӡын ҵых дуӡӡа
Ҭынчын уеизгьы,
Харатәгьы лашыбжьык
Гомызт џьаргьы.

Зны-зынла иналыҩуан
Аҵых еиқәшьшьы
Наҟ-ааҟ еиқәҿызҭуаз
Арбаӷьқәа рыбжьы.

Аӡын ҵых ҵаарҷҷо
Иаҿын ашара,
Аӡын ҵых хьшәашәаӡа
Иԥшын иӡырҩуа!

1924


АӠЫН МШЫ

Асы шкәакәаӡа, илахкыганы
Икажьуп ҵаҟа.
Амра аԥсҭҳәа зԥырачызгьы
Иаацәырҵт ижжаӡа.
Бнеи дәеиужьи еицеиԥшны
Ԥштәык ала ишәуп,
Асы рацәа аҽаҩра ацуп,
Рҳәоит ажәаны.
Амра лаша каԥха-каҷҷо
Иқәнацашт асы.
Амра аԥхара амрахәага
Иарӷьацашт зегьы.
Абна ажәырҭқәа ҵаҟа икажьу
Рҽеиҵырхышт зынӡа.
Аҵла, абаҳча, асы-ԥшӡа зқәыжьу,
Ишәҭышт иԥшӡаӡа.
Арахә-ашәахә қәарқәашьеиуа
Ирхыргашт зегьы.
Амра аԥхара, акаҷҷара,
Иарӷьацашт жәлары.

1924


ААРҨАРА

Амра цаҳәцаҳәоит,
Адгьыл шабауеит,
Аҳаскьын былуеит,
Акәарақәа ҭабоит.

Аарҩара ҟалеит,
Амхқәа еилаҩеит,
Аџьықәреи бӷьы ҩежьхеит
Аҭаҭын ԥхасҭахеит.

Арахә млагауеит,
Фатәы ҳәа рымбаӡеит.
Ажәлар ӡырҩуеит,
Адыд иазԥшуеит!

1924



АҞАРМАҴЫС

Илашьцеит аҵых,
Ишәшьуп ԥсҭҳәала,
Иубашам ажәҩан ахь
Илашо еҵәала.

Иԥхьатәеит ауаа,
Иҭынчхеит аԥстәқәа,
Аҵых еиқәшьшьы
Иԥшын иӡырҩуа.

Аҵла ԥшӡа иқәгылаз
Акәараҷҷа ахықә,
Аҟармаҵыс нықәтәеит
Ашәа хаак аҳәарцы!

Аҽеиҭакны иналагеит
Ашәақәа хкы-хкы,
Уи аамҭаз иҭынчран
Быжь гомызт џьаргьы!

Аԥсаа шәаҳәацәа
Ихәшә дууп ауаа рзын,
Ашьамхи агәамчи
Рнаҭоит зегь рзын.

1924


          АԤСНЫ

Аԥарда еиқәаҵәа цеицеиуа
Иухаԥан уара,
Аԥҭа еишьыл еидгәыԥла
Иухатәан зынӡа.

Уахьыԥшуазгьы амрахәага
Убомызт џьаргьы,
Аԥарда мыжда еиқәылашьца
Уакын уеиқәгәаны.

Аԥша ҟәанда зны-зынла
Иуслон уара,
Иуанаҳәон хәҷы-хәыҷла
Уаамҭа аара!

Ухаарақәа ухыҵуан,
Иухыҵуан зынӡа,
Аԥарда лашьца уашәхьан,
Гәаҟран узҿыз!

Аҵыхәтәан, аԥша ӷәӷәа
Уамжьаӡеит уара,
Иқәнацеит аԥҭа
Ицҟьа-шәҟьа зынӡа!..

Аԥарда еиқәаҵәа иухажьыз,
Иажәжәеит цәгьалаӡа,
Ашьхәа-мышьхәа иҟаз
Иацҟьеит омашәа.

Ожәшьҭа уԥшӡарақәа
Иазҳашт иаҳагьы,
Амрахәага аԥхарра
Уарӷьацашт зынӡа.

Сыԥсадгьыл лашара,
Уеиҵамхан ожәшьҭа,
Сыԥсадгьыл, сыԥсадгьыл,
Уеиҵамхан ожәшьҭа!

1924

ТӘРАДА  АНХАРА

Абна бзарыбзыруа иаҵәабӷьыла ихиоуп,
Адгьыл ҳаскьын-какаҷла иқәҵоуп,
Аарыхра рҽеибаркны шьҭа аҿыхра рҭахыуп,
Амҩақәа сабоуп, ҳәынҵәак убаӡом.

Сҿыхеит сыҭрысны, сшыцәаз сҭахәхәа,
Снагылеит смаашьакәа , слахҿыхӡа сара,
Сыҽбыга аашьҭыхны сҿынасхеит ҭәархра,
Аӷьараҳәа иахьаҿыз сҩызцәа еицлабны архра. 

Нҭыҵҟа абаҳчахь  аҽбыгакәабжь гоит,
Џьара-џьара ахкаарақәа арахә ҭадырҳәуеит,
Шәаҳәабжьуп, ҿаҭыбжьуп, игәырӷьоит жәлара,
Гәырҩацәгьа рымам, иаҿуп анхара.

Иабаҟоу аҳра-тәра, дабаҟоу аҳәынҭқар?
Иабаҟоу амучацәа, жәлар ршьа рылцәыцәаа 
изжәуаз?
Урҭ зегь нзырҵәашаз, изжышаз ҟалеит,
Атыша ҵа змамыз иама ҵаҟа ицеит!

Аҳы, аџьажәлар, шәынха шәмаашьакәа!
Аҽбыгеи ажьаҳәеи цқьа ӷәӷәала ишәкы!
Ирдырааит, ирхамышҭааит ԥырхагас  иаиуа
Еигӡара ҟамҵакәа ишшәырхыша даргьы!

1925


АШӘАРЫЦАҨ АШЬХА

Смачхәал цымцым ҭыҳәҭа змамыз
Сыхәда инхысшьын, снаҵысит,
Слабашьа ду,  цаҟьа иазԥымҽуаз
Сыҵарс амҩа наа сҩаӡӷагылт.
Сҟашҭаҭла  азна хи-хәшәи сыман
Сгәы иҭан сцарцы ныҟәара.
Сахьынаԥшуаз ахра-ҿҟьара
Сыԥса шкәакәала ихҟьаӡан.
Наҟ сыҵаҟа хланҵы лашьцан,
Гәаҩан, ҳәишран илашьҭын.
Сахьынаԥшуаз, нырцә аҳаҩа
Ихьӡыркызшәа исҿаԥхон.
Кәыдры агәгәаҳәа, еибах-еибафо
Ашьха-сыԥса иаҿҩырны,
Еихьымӡа-еиԥымӡо, игәамҵ-хамҵуа,
Ахаҳәқәа еиҿажьуа ԥхьаҟа ицон.
Уи сҳәеитҳәагьы такә набжьан
Сыҽҵыркәакәа сахьаҿаз,
Каҵәара цәгьан, каҵӷы бааԥсын
Ахра ҿҟьара сахьазцаз.
Сынхалаанӡа мышцәгьа бааԥсхеит,
Амра иԥхозгьы зымбаӡеит,
Сгәы мыҭрыскәа сагьынхалеит,
Насгьы иҟаз ак сымбеит.
Дады-мацәыс хра иаҿысуан,
Ҽынлан - хәлазшәа илашьцан.
Ҟәаԥа-ҿаԥа, хра ҭакнаҳа
Аԥсҭҳәа хылԥа рхаԥан.
Уа сахьхалаз сзықәмгылеит,
Сахьцарыз ҳәа мҩа сымбеит.
Насгьы  ҽыцха сҽынкасыжьын,
Суапа сықәыршәны снаиеит.
Акырцх аҟәҟәаҳәа, ахаҳә леиуазшәа,
Аҟәараш еиԥш аҽашеит.
Аԥшацәгьа усҟан иҵәаа-ҵәаауа
Археи ҿаҩеи ирыбжьан.
Са сашьцылан, сгәы мыҭрысит,
Сазыгәдуун иара уи.
Дук мырҵыкәа ацәқәырԥара
Инасхыҵын иҩаскьеит.
Сара саԥхьа аҿаԥара
Хаҳәи мақьеи зегь лашеит!
Аҭҳарцәҳәа сааԥшын снықәтәеит,
Шьхеи мардареи снарҿаԥшит.
Сыла аҵыхәа самеижьартәы
Шәарах хәынгак снахьыԥшит...
Слабашьа ӷра сшәақь нықәрс
Сгәабжьынацәа сырҵысит,
Ахылҩа еиқәа ҵысаанӡа
Сыла сшамжьаз еилсыргеит.

1925


АХӘЫЛБЫҼХА

Са сныдгылеит ахәылбыҽха
Харамкәа џьара.
Акәасқьа-хәыҷ еиқәылашьца
Иԥшын иӡырҩуа.
Аԥшәма ԥҳәызба лыбжьы ҵакны
Дҵәыуон дгәынқьуа.
Лашьа заҵә ааигәа илцәыӡыз
Дылбомызт, дгәыкуан.
Имаҭәақәа рҽы иахьықәыз
Аҩны ԥшӡа дыҩнан.
Иԥшра зныз исахьа ахькыдыз
Лмыткәма-быжь гауан.
Днаԥш-ааԥшуан, лгәы дҭаҵәуон,
Дылбомызт лашьа.
Рыҩны ааигәа анышә даман,
Ак ибомызт иара.
Хәыҷи-дуи еиқәҿырҭуан,
Еиқәдыргон рыбжьы.
Лашьа мыжда дҭынчын,
Даман анышә.
Даныҟаз цәгьа длеигәырӷьон
Иаҳәшьа ԥшӡа иара.
Зны длацәажәон, зны длахәаччон
Дзызгәдууз лара.
Ожә дабаҟоу лашьа мыжда -
Дылцәыцәеит зынӡа.
Ԥшь-ӷәеидсалак иқәрӷьаша
Дҵәахыуп џьара.
Илакҭа ԥшӡа дыҵаԥшуам -
Наҟ дыҵоуп ҵаҟа.

1925


КӘАНЧХЬЫР

Ашьха ашьапаҿ Кәыдры ахықәан,
Кәанчхьыр ҳәа хра наак ыҟоуп,
Уахьахәаԥшуа зынӡа иҿыцәроуп,
Хаҳәла, ҳаҩала ичаԥоуп.

Мра қәԥхарҭоуп, ԥша хаа қсәырҭоуп,
Аԥхын ԥсшьарҭоуп иара уа,
Ӡын урҭ ҭыԥуп, цәгьа ихьашәашәароуп,
Уа дзықәгылом уаҩыхшак.

Уахьахәаԥшуа хра цәҳәыраӡоуп,
Ҵлакгьы убашам еикәаԥхо.
Џьара-џьара маҷк ииаҵәароуп,
Ҳаскьын ԥшӡароуп еилаԥхо!

Иара уигьы ԥхын мшымзар,
Усгьы иубашам, еилаҳәа,
Ӡынгьы-ԥхынгьы – ааԥынрамзар,
Шәарахк еиқәхаԥса иуниаӡом.

Кәыдры агәгәаҳәа еибаргаәҟуа, 
Ахаҳәқәа еиҿажьуа ицауеит,
Уи иалаҳаз, акы имыхькәа
Иалшом, дԥыххаа дагауеит.

Иара ахрацәагьа, лом ԥынҵала
Иаваҟарҵаз, амҩа аҿгоуп,
Мшыцәгьак азыа урҭ анасуа,
Хаҳәқәак алҟьан ҵаҟа ицоит.

Уа мҩа гәрамгоуп, аткә ишәарҭоуп,
Аха ауаа аҿысны ицауеит.
Уи амҩа дууп, цаҟьа ҿҟьароуп,
Кәыдры аӡы аҵҩыр ицауеит!

1925


ЛЕНИН

Зықьҩык, миллионҩык ргәы ҭацәуоит,
Илиа-иԥа Ленин дрыцәыԥсит.
Аџьажәлар гәжәажәо еибаргәаҟуеит,
Ҳарҵаҩ хшыҩ ду даабаӡом.
Ианвар мза анҵәамҭаз дыцәеит,
Игәҭыха иикыз наигӡеит!
Дыԥсаанӡа дзышьҭаз ииаша
Иҩызцәа ирыма ԥхьаҟа ицоит.
Илиа-иԥа Ленин, зхы иамеигӡоз,
Аџьажәлар рынасыԥ иҭҭахын.
Аԥҭа еишьыл ду наҟ иԥхьазцоз,
Аџьажәлар рхаҵкыс дырҭахын.
Гәылеи хшыҩлеи мыцхәы идууз,
Аџьажәлар ргәҭыха зегьы зҳәоз,
Нап ҟазала ақьаад ианиҵаз
Имҩақәҵаган ҳа иаҳзынхеит.
Владимир Ленин иԥсыз рахь дыҟам.
Иуасиаҭи иажәеи зегьы бзоуп!
Иара уисқәа кәараҵашам,
Имҩа иаша аџьажәлар ануп.

1925


АХАҚӘИҬРА

Амҩа иаша ухҟьаӡом,
Уахьцалакгьы лашауеит,
Аԥсҭҳәа иқәымҵӡоз убаӡом,
Урҭи ԥша ӷәӷәеи иргаӡеит.
Аԥарда лашьца ԥнажәжәаӡеит,
Ицҟьа-шәҟьа иаман ицаӡеит,
Ихәаҽуазгьы рыԥсы ргеит,
Амра аԥхарра нарызцәырҵт.
Руӷә ирықәыз неизҟәыҿит,
Ҵаҟа инкажьны инаӷратәеиит.
Мца еибаркыгас ирыздырхеит,
Ҳәынҵәа рбагасгьы иҟарҵеит.
Амрахәга рыбӷа еиҵнахт,
Аԥсаа рашәа хаа иарҿыхт,
Агьылҿфҩы зегьы арҭәит,
Аԥша ҟәанда жәлар арҭынчт.

1925


ООР, ООР, ԤХАСҬА!

Митәыкгьы ҵуам, митәыкгьы бжьымсит
Са сыхьчон, сыхьчон сара.
Утәымуаҩым, угәра згоит, иуасҳәап,
Џьмам, уасам сызцыз абра.

Ацәқәа, ажәқәа еишьклацала,
Аҭәарҭахьы изгомызт еизца;
Ломеи, Бускеи, Гарагани
Срыцын, срыцын хкаарачан.

Са снеи-ааиуан мгәацәха ахкаараҿ,
Сгәы иаҳәоз снапы иаҩуан:
Ашәа сҳәон “Беслан”, “Ҳаниф...”
Ус егьырҭгьы ӡәырҩы рзы...

Ас ашоура сама иандәықәлоз -
Сеилаԥсон, сԥыруан ҵәҩанҵәы,
Арахә уа сызцыз, сзыдтәалаз,
Амхқәа рахь еибарҩ ицон.

- Уаа, ҳаимызҵәаз, ҳзыхурҟьози?
Ҳаи, рацәак ҳаура ԥхасҭан!
Ирфаз аума... Иназхысыз...
Иркәаҳаит, ршьапы иагеит! -

Ҿиҭуеит Ӡыкәыр, ма илахәыла,
Ибжь ауаткеиԥш ицаҳәцаҳәо...
Иара убасҟан, са сгәаныла,
Абга ирҿасҵоит ишеибакыу!..

Снеиуеит сыҩуа, сҳақь-ԥсықьуа,
Слаба ду мҩанҵо сара.
Уи мҩанысҵоит шаҟа сылшо,
Саазыхьӡо акамбашь, аҽы.

Арҭ ҳаиуанқәоуп, хәыцырҭадаа,
Уахи-ҽни изҿу чароуп,
Ԥсыцәгьароуп ҳәа шаҟа рзыфо
Шьамханы аҳаскьын иахоуп!

Уҳәҳәала, уаҿыз уааҟәымҵӡан,
Оор, оореи! Ԥхасҭа, ԥхасҭа!..
Урҭ жаҳәо ицоит, иаанҿасуам,
Амхқәа рахь ишиашоу ицоит!

Арҭ хырҳага рылымҵыроуп,
Бзана аӡмах инҭасыртәеит.
Нас аддыҳәа инеибарыҩуеит -
Ҭоуба рықәушәа амхқәа рахь!

- Уаа, ҳаимызҵәаз, ҳзыхурҟьози?
Ҳаи, рацәак ҳаура ԥхасҭан!
Ирфаз аума... Иназхысыз...
Иркәаҳаит, ршьапы иагеит! –

Ҿиҭуеит Ӡыкәыр, ма илахәыла,
Ибжь ауаткеиԥш ицаҳәцаҳәо,
Иара убасҟан, са сгәаныла
Абга ирҿасҵоит ишеибакыу!..

1925.

               
УАХА

Стәоуп схәыцуа ҵхыбжьонынӡа
Цқьа сыздыруа еилсыргеит.
Сахьынаԥшуа, сара сааигәа,
Сгәы иҭоу ззымдыруа жәпаҩуп.

Сгәы сархәыцуеит, ӷас исымоуп,
Сымч сылх иама ицеит.
Сгәы сарччом, цқьа саргәырӷьом,
Сзеилаҳаша ак снарбом.

Са сзыниазеи? Ҭынчра сымам,
Гәырц-ҭыԥк хьаас иҟасҵоит.
Ҩба сазҳәо ӷас дсымоуп,
Ила инҭамҳәакәа сызцом.

Стәаз, цқьа схәыцып, сеиҭахәыцып,
Сгәы сҭахәыцып, сыччарым.
Усгьы аамҭа такә насхызгап,
Хара сзымцаргьы егьоурым.

Ацәарҭанхала кыр дзанымҵыр
Дшану ԥыҭракгьы инаскьоит!
Ус дшыҟоу такә аабжьысыр -
Цәарҭа ахьыҟаӡам дагоит!..

Калам ҵарылеи нап ҟазалеи
Сгәы иҭоу бӷьыцк аҿ исзыҩуам,
Ажәа хаалеи ажәа ԥшӡалеи
Сгәы иҭоу қәлак иҿ исызҳәом.

1925


АҴЫХ  ҴӘЦА

Амра нҭашәеит,
Аҵых неигәеит,
Амза аалашеит,
Аеҵәақәа еикәаӷӷеит.

Ажәҩан еилыбзаауан,
Цәымзашәа илашаны,
Аеҵәақәа жжаӡа
Инҭалон хланҵы.

Аҵых еиқәшьшьы 
Иҟамызт шьҭыбжьгьы.
Харатә ԥсаатә бжьыкгьы
Гомызт џьаргьы.

Снеи-ҩеиуан абарҵаҿы,
Сышьҭамлеит кыргьы.
Аҵыхгьы неигәеит,
Ашарахь инеихеит.

Аҵыхәтәан, сиарҭахь,
Шьҭалара саннеи,
Схьаԥшит ажәҩан ахь,
Иагьысҳәеит абри:

- Оҳ, аҵых ԥшӡа,
Уарҳаула ихҟьоу!
Ҳаиԥырҵышт уаргьы саргьы
Мышкызны зынӡа!

1926


ААԤЫНТӘИ ХӘЫЛБЫҼХА

Амра нӡаалеит,
Ашәаԥшь аацәырҵит,
Ахәы ԥшӡа снықәгылан,
Сазыԥшуан саргьы.

Амра хәыҷы-хәыҷла
Аҽаҵәахит зынӡа,
Ашәаԥшьгьы аԥшӡарала
Аҽашеит цәгаьӡа.

Сгәырӷьон сахьахәаԥшуаз
Ашәаԥшь еилыбзаауа,
Ахәы ԥшӡагьы сахьықәгылаз
Иаҵәабӷьыла ихҩаӡан.

Ашәаԥшьи адәы ԥшӡеи
Срыхәаԥшуа стәаны,
Сацәымццакуа аамҭа
Назгеит такәгьы.

Сааигәара рҽаарысҭхеит
Аԥсаа-шәаҳәацәа.
Еибыҳәаны иналагеит
Ашәақәа ихааӡа.

Иҭгәырӷьааит сгәы зынӡас,
Исзымдырт сахьцарыз,
Аха сҽеиқыәскит иара ус
Ахәы ԥшӡаҿы сахьтәаз.

Игәҭкааганы, ирхыәцганы,
Игәырӷьаганы исаҳауеит рыбжьы,
Хьаа харшҭганы, гәы еиҵыхганы
Аҵлақәа рықәцәантәи исаҳаит зегьы.

Ашәаԥшь аҽеиҭакуа,
Ахәы ԥшӡа еилыбзаауа,
Аԥсаа рашәа гәыҭкааганы,
Сдыртәеит зегь рзы.

1926


АКӘУКӘУ

Амра ԥхоит, ааԥынроуп,
Амш бзиоуп, ԥшӡарахоит,
Бӷьы иаҵәала аҵла хиоуп,
Какаҷ ԥшӡала адәқәа убоит.

Абна агәанытә ақыҭахь иааҩуеит
Акәукәу-бжьы иҭааӡа,
Анхацәа иргәаланаршәоит
Анхара-нҵыра аамҭа шаауа.

Агәра днаргартә иднарбоит
Аамҭа ԥхьаҟа ишцауа,
Агәра ргартә идханарҵоит
Аашьара ҭыԥ шамоуша.

Ирԥеиԥшу анхара-гәырӷьа
Ишаҭахым зыԥшра,
Зџьабаа иркьасан ируа
Ишырԥымло дара.

1926







ЖӘА-ШЫҚӘСА ҴУЕИТ ИЛАШОИЖЬҬЕИ УРЫСТӘЫЛАН

Жәа-шықәса ҵуеит ихышәҭижьҭеи ахан ду,
Амалуааи аҳәынҭқари зықәтәаз.
Жәа-шықәса ҵуеит илашеижьҭеи Урыстәылан,
Ԥшандагас ишрымаз џьоукы.
Аҳаскьын-цәгьа пулемиотла идрыцқьеит
Ари ашҭа ду иамаз зегьы,
Ижәбома, абираҟ ашәаԥшь еиԥш игьамгьамуа
Аусуҩ инап џьаџьа иакуп.
Аҳра-тәра аԥхыӡ иаҳзаҩызоуп
Нхаҩыжәлар, хақәиҭроуп иахьа!
Амаганеи ажьаҳәеи еицырхырааны Ҳҳәынҭқарра 
ҳаԥгылоит ҳара.
Ҳахәда уӷә ықәым – хақәиҭроуп,
Ҟамчыла аӡәы ҳныҟәицом,
Ҳара ҳала иқьафуам амалуаа,
Урҭ иреиуоу ирҭыԥым ара.
Ижәбома! Шәыԥшишь, ари афымца
Икәеи-цеиуа ақыҭа ишырзыԥшу!
Уи амҩа ҳазқәу имырҩашьо
Есааира иарлашоит иара.
Есымша ишәҭуеит ари абаҳча,
Амилаҭқәа рхақәиҭра ҟалеит.
Есымша илашоит ари амҩа,
Ԥхьаҟа ажәашықәсак ҳазну.
Аџьанхаҩи аусуҩи еиҩызцәоуп,
Аҩыџьагьы цәымзаркырак иазцоит,
Ахақәиҭра арҭ ауаа ирзеиԥшуп,
Ахақәиҭразы арҭ ауаа қәԥацәоуп.
Жәа-шықәса ҵуеит ихышәҭижьҭеи ахан ду,
Амалуааи аҳәынҭқари зықәтәаз,

Жәа-шықәса ҵуеит илашеижьҭеи Урыстәылан,
Мышлагагас ишрымаз шьоукы.

1927































А П О Е М А Қ Ә А



Аҳы сышәҟәы, уԥырла,
Тәамҩахә умамкәа уцала,
Ажәытә ажәабжьқәа наҳәала,
Закә аамҭазгьы дырҳала.

Ацәгьа иашьҭоу уҽирбала,
Уи иалҵуагьы ирҳала,
Дзышьҭалаша ирбала,
Умтәаӡакәа угьежьла.

Хәыҷгьы дугьы уҽдырбала,
Ахамаԥагьа дахьырхәла,
Дышуаҩагоу иҽԥныҳәала,
Феида шимам ирҳала.



ЗОСҲАН ЧАБЕИ
ЖАНАА БЕСЛАН ИҬАЦӘЕИ

I

Шаԥсыӷ инхоз Зосҳан Ачба
Дуаб дуун иаамҭала.
Иара итәылаҿ инхоз ажәлар,
Аҳас дрыман имацара.

Кыр имазкуаз наҟ дықәицон,
Дышихәаԥшуаз, ихә иҭнихуан.
Иара иқыҭан дуаҩыцәгьан,
Дызҭахымыз ихы хисон.

Иԥшреи исахьеи, уахьихәаԥшуаз,
Дагьаҩцамызт Зосҳан Ачба.
Дызбалакгьы дыззымдыруаз,
Иҽиирдыруан иҟазшьала.

Ҭеиҭԥшлагьы дуаҩасан,
Даара кыргьы дцыркьуан.
Иаҳәачаԥа ҟәынҳәалаӡан,
Иаахыршәҭуа дахьцалак.

Уи аамҭазы иара иқыҭан
Жанаа Беслан иԥацәа нхон,
Арҭ маҷмызт, ааҩык ыҟан,
Гәи шьамхылеи иџьбараӡан.

Занааҭс ирымаз арҭ арԥарацәа
Нхыҵи-Аахыҵи ныҟәаран.
Изыцәшәоз ҳәа оҩ дрымамызт,
Дрымбацызт хаҵа ӷәӷәа.

Зосҳан Ачба игәамԥхеит
Жанаа Беслан иԥацәа,
Иқәихӡарцы дашьҭалт
Ирласшәа зынӡа.

Ҭынха дрымазар, егьсылшом ҳәа
Гәҩарас иҟаиҵеит.
Иҽеибыҭа аҩны дҽыжәлеит
Дцарцы ныҟәара.

Данҽыжәла дышиашаз
Бзыԥынҟа дцеит,
Хабр-иԥа Кац иҿы
Дизҵаарц дагьнеит.

Аԥшәма изын инеиз
Дахьнеиз дибеит,
Зосҳангьы дзызнеиз
Днаԥхьаны дизҵааит.

Дзышьҭазгьы иирҳаит,
Иеиҳәеит ҩбаҟа жәа,
Акакала дазирхәыцын,
Абри еиԥшқәа  неиҳәеит:

– Жанаа Беслан иԥацәа,
Сара сқыҭан инхауа,
Иззыҟоу ҳәа иудыруада,
Шәыбзыԥын уара?

Шьцыла ҳәа ӡәыр рымоума
Шәа шәтәылаҿ дара?
Мамзаргьы издыруа ҳәа,
Ӡәыр дынхома ара? –

Абри еиԥшқәа неиҳәеит
Ацәгьа зхәыцыз Зосҳан,
Аҭакгьы неиҳәеит
Хабр-иԥа Кац:

– Ҭынхеи дыри дрымам
Ааигәа-сигәа дара,
Ари Бзыԥын оҩ дшыҟам
Ирзыҟоу ҭынха. –

Шәмысҭа ауезд ахь ддәықәиҵеит
Дазҵаарц Зосҳан,
Гәлрыԥшь-иԥа Сламбақь иҿы
Хылаҵәҟьа дишьҭит.

Уи иаамҭазы Сламбақь захьӡыз
Дуаҩ дырын цәгьаӡа,
Ацәгьарақәа ртәы гәеиҭахьан,
Дыздыруаз жәпаҩын.


II

Зосҳан  иҩызцәеи иԥызцәеи
Има днаҵасит,
Дышиашаз дымҩахымҵкәа
Саламбақь иҿы днаӡеит.

Гәлрыԥшь-иԥа Сламбақьгьы
Диқәшәеит иҩны,
Дышнеизҵәҟьа днаскьеиԥхьан,
Абри еиԥшгьы неиҳәеит:

–Сламбақь, ухьӡала сынҽыжәлан,
Бзыԥынтәи сузааит,
Уск ахьӡала сныҟәон,
Кыргьы сааԥсахьеит.

Жәеилкаатәык сымоуп,
Хәыҷык ихьанҭоуп.
Угәра гангьы инауасҳәоит,
Насгьы схынҳәуеит.

Сара сқыҭан инхауеит
Жанаа Беслан иԥацәа.
Рхиԥрҵыхәеи еилкааны,
Насгьы исҭиишт.

Цәгьамзар бзиа ргәы иҭаӡам,
Аҩ-еишьцәа еиҵагылт,
Сатәарбарцы ргәы иԥнаҟом,
Са сзы ицәгьаҳәаҩцәоуп.

Шәа шәуезд аҿы дроурушь
Хар змам ҭынха ҳәа аӡәы?
Ирыдгыло дҟаларушь,
Еимысҵәар мышкызны? –

Гәлрыԥшь-иԥа Сламбақь
Рхатәыла зыкӡаз,
Зосҳан иеиҳәеит ажәақәак
Дызиазҵааз рыцкыс:

–Ари атәылаҿы иубаӡом
Урҭ ирзыҟоу аӡәгьы,
Ҭынхеи-дыри дрымаӡам,
Уеимдаргьы мызкы.

Араанӡа уанааи
Абжьыуаа урызҵаа,
Ӡәыр рымазар, идыруеит
Ӡаԥшь-иԥа Ҟәшлыҟә. –


III

Зосҳан Ачба уа дҵысит,
Шьарда бзиа днаскьеит,
Аьжьыуаа рҿы днаӡеит,
Ӡаԥшьаа рҿгьы дынҽыжәҵт.

Дыззнеизгьы уа дибеит,
Днаскьеиԥхьеит, дизҵааит,
Дзышьҭазгьы наиирҳаит,
Дазырхәыцны зегь иҳәеит.

Аԥшәма иҟынтәи агәра игеит,
Ҭынха дышрымамыз иаҳақәеит.
Насгьы ԥыҭрак даахәыцын,
Абри еиԥшгьы неиҳәеит:

– Аԥсынтәыла ҭынха дрымам,
Шьҭа агәразгартә избауеит,
Наҟ Нхыҵҟа сҵаақәашт,
Зынӡа еилсыргаӡашт.

Насгьы уара адырра усҭоит,
Ианақәскуа сзышьҭоу,
Ргәырҽанӡамкха еимҵәа уисҭап,
Иахьа ӷала сзышьҭоу.

Ашхәа уҭалан, уҩызцәа-уԥызцәа
Унеи сара сҿы,
Гәлрыԥшь-иԥа Сламбақь дума,
Усызнеи аҿҳәаразы.

Абџьарла ак шәыгымкәа
Шәҽеибышәҭа шәара,
Ҳазқәлоугьы уаацәгьақәоуп,
Ижәдыр ишмариам.

Шәахьӡхыҵша агаҿаҿы
Сыжәбоит усҟангьы,
Ҵхыбжьонынтәи ишаанӡа
Сыԥшуеит сара уа. –

IV

Иажәа ииҳәаз хьанҭахеит,
Дақәшаҳаҭхеит дзызнеиз.
Зосҳан уантәи дҵысит,
Нхыҵҟа дцарцы иӡбит.

Даара бзиа днаскьеит,
Шьхала Ҟарачынӡа длаӡеит.
Ҟәаԥеи-ҿаԥеи кыр дырхыст,
Ҟарачыҟагьы дылбааит.

Уахьгьы ӡәырҩы дрызҵааит,
Даара кыргьы деимдақәеит.
Иимбацыз ӡәырҩы ибеит,
Аха рдыр ҳәа димаҳаит.

Уи атәылаҿы дааԥсаӡеит,
Шәанынӡагьы днаӡеит.
Уирахь даара днаскьеит,
Фаха-фымш ныҟәа дцеит.

Нас ишьҭахьҟа дхынҳәит,
Игәы иҭеикыз неигӡарц.
Еидҿаҳәалаз жәлар иҭиирц,
Рышьхәа-мышьхәа нирҵәаӡарц.


V

Имызк рыҽны иҩны днеит
Мыцхәӡагьы дааԥсаӡеит.
Насгьы адырра ҟаиҵеит,
Аимҵәацәа рахь оҩ дцеит.

Ӡаԥшь-иԥа !әшлыҟәи
Гәлрыԥшь-иԥа Сламбақьи
Хи мачхәали еиқәдыршәеит,
Рҩызцәа рыма инаҵысит.

Шхәала идәықәлеит инеиватаән,
Даара бзиа инаскьеит,
Ашхәа-жәҩақәа дырҵысит,
Аԥша шрысуаз ицаӡеит.

Аҿҳәаразы инаӡеит,
Ашарагьы ааигәахеит,
Зосҳан Ачба уа дрыниеит,
Иҩызцәеи иԥызцәеи рацәаҩӡан.

Ақәлацәа уа иӡхыҵт,
Еиманы инаскьеит,
Ашарԥазы инарықәлеит,
Ршәақьымуа рацәахеит.

Хҩык аишьцәа ҭадырхеит,
Рыг-рҿамҳәо ирбылӡеит,
Егьырҭ ахәҩык уа иркит,
Рхы иамыхәо зегь рԥахт.

Ацәгьараҵәҟьа иандыриеит,
Ирымбацыз кыр ианиеит,
Зосҳан ачба иҭаирхеит,
Ацәҟьа ииҳаз иагаӡеит.

Раҳәшьцәа аҩыџьагьы баандаҩыртәит,
Рырахә-рышәахә зегь ргеит.
Маҭәа-ҩыҭәа ак нырмыжьит,
Рынхара-нҵырагьы рбылӡеит.

Рашҭа ԥшӡа ус инхеит,
Атәымуаа ирзыԥшит.
Дара аишьцәа ҭахаӡеит,
Рынхара-нҵырагьы рбылӡеит.

Аҷан рыма ар ҵысит,
Ԥҳәызбеи ҷкәыни нараԥца.
Даара кыргьы инаскьеит,
Рымҩагьы аадыркьаҿт.

Рымҩа аԥыхьахь ааигәа даван,
Абаҭаа баҭаҟәа.
Аԥсаса има абна дылан,
Дыхьчон есқьынгьы.

Жанаа Беслан иԥацәа
Иуацәан иара,
Еимҵәа ишыргоз аниаҳа,
Дырԥылеит хәдаҟа.

Ибжьы ҿаца, ашәақь бжьы еиԥш,
Идирҳаит аимҵәацәа,
Иаразнак ахысбжь еиԥш
Иаршәеит ацәгаьуцәа.

Дук мырҵыкәа дцәырҵын дхыст
Хратәыла иаԥаз,
Наҟтәигьы иааишькларҵеит
Дкылкаа зынӡас.

Арҭ рыбжьара иҟалеит
Аибашьра захьӡыз,
Ацәгаьуцәа инеиуаз
Ԥыҭҩыкгьы ҭаирхеит.

Хҩы-уаак рыцирҟьеит
Иргоз иҿаҳәаны,
Ҩыџьа иаанхаз раҳәшьцәеи дареи
Рыма ицаӡеит.

Амҩа рзызкыз Баҭаҟәагьы
Дшеибгаз дрыцәӡаеит,
Ижәлеи ихьӡи нарҳәартәы
Даара иршәақәеит.

Зосҳан Ачба драԥгыла
Ар зегь цаӡеит.
Амшын Еиқәаҿ иахьыӡхыҵыз,
Иаша иагьазкылст.

Рбаандцәа шеиқәҿаҳәаз
Ашхәа иҭадыртәеит,
Баҭаҟәа ирыцришьаазгьы
Еиқәсакаса иҭадыргылт.

Рыбҩагьы нырмыжьт,
Мшын гәыла иргеит,
Зосҳангьы дхынҳәит,
Жанаа ԥхасҭатәны.

Абаандцәа рыман
Мшынла иахьцауаз,
Жанаа-ԥҳацәа ҵәыуо
Амыткәмақәа рҳәауан.

Аиҳабы Ҟазырхан
Лаӷырӡыла дҵәуон.
Лмыткәма иналаҵаны
Абри еиԥшқәа лҳәауан:

«Ааҩык аишьцәа змаз
Акрыхьуеит ҳәа иҟадаз,
Иршьуаз ршьит, егьырҭ ркит,
Цәгьала иҭадырхеит.

Рыхьӡи рыԥшеи рацәан,
Ирдыруан жәлара,
Ргәи ршьамхи џьбаран,
Иацәшәомызт аԥсра.

Ҟашҭаҭла қәҵан ҳнапы хзырҷаз,
Ашьцәа анрықәлаз ҳара иаҳмыхәаз,
Зыхьӡи зыԥшеи мыцхәы ибзиаз,
Жанаа Беслан иԥацәа».

Уи дҵәыуо дшаҿыз,
Лылаӷырӡ лыкәааша,
Иаалымданы лаҳәшьа
Абри еиԥшқәа лҳәауан:

«Ҟашҭаҭла қәҵан
Зхабар ҳамбоз,
Аибашьраан зхы ҳақәызҵаз
Ахьча Баҭаҟәа.

Ах иршәуаз хы еиԥшым,
Ахәшә иҭеиԥсоз,
Хәшәы еиԥшым,
Ишәақь еиқәаҵәа, шәақь еиԥшым,
Ибжьы, хаҵабжьы еиԥшым.

Ахьча Баҭаҟәа
Хратәыла иаԥоу,

Гәи шьамхылеи иџьбароу,
Иацәымшәо аԥсра.

Ҳара ҳаимызҵәаз,
Аҳәацыркь Зосҳан,
Уасла аӷдара
Наӡаӡа иузынхаз»,

Абри еиԥшгьы шырҳәоз
Инеимда-ааимда дара,
Еиқәҿаҳәа ирыма,
Мшынгәла ицаӡеит.

Зосҳан Ачба драҳаҭхеит,
Ишьҭахьҟа дхынҳәит.
Жанаа еимиҵәан
Шаԥсыӷҟа дцеит.

Ҳәсеи хацәеи шааԥушаз
Иқәихит цәгьала,
Дгьыли-баҳчеи ҟиаз
Итәитәит зынӡа.

Зосҳан Ачба насгьы
Жәлары днараҳаит.
Нхыҵи-Аахыҵи иашангьы
Еигәныҩны ираҳаит.

Уи абшьҭрак еимырҵәаз
Ибжьаӡӡеит зынӡа.
Еиқәҿаҳәа иргаз
Иртәыртәӡеит изгаз.

Зосҳан Ачба иқыҭан
Ицәа цәгьахаӡеит.
Иӡыӡо иаҩсуан
Иашьцәеи иҭынхацәеи.

Агәра гангьы дыҟан
Сыԥсуам ҳәа иара,
Дыҟанаҵы дқәылон,
Дацәшәомызт аԥсра.

Чмазарак сагап ҳәа
Иҭашәомызт игәы.
Хымҩаскгьы сықәшәап ҳәа
Дацәшәомызт бзанҵы.

Ҭынха дызмамкәа еимиҵәаз
Дрыцәшәмоызт уеизгьы,
Атәылақәа дызхысыз
Џьеишьон есқьынгьы.

Иаҳәачаԥа иҟәынҳәалаӡан
Ицеицеиуа енгаь,
Итапанча имӷыҵраӡан
Дантәазгьы иара.

Ишьапы мыжда ахьиҵишьуаз
Иныԥушан цәгьаӡа,
Шьапыла иаарласны
Дызцомызт хара.

Ашьшьыҳәа ишьҭалазгьы
Дихьӡомызт ааигәа.
Иаҳәа мыжда идҳәалоу
Даргәаҟуан цәгаьӡа.

Жанаа Беслан иԥацәа
Ибжьамӡӡеит зынӡа.
Уарла-шәарла џьара-џбара
Инхоит иахьагьы.

Иуаҩыбжара дҩахысын,
Днықәлеит кыргьы,
Жәлар ықәызхуа Зосҳан Ачба
Имч кәадахеит.

Чмазарала дышьҭалан
Дҭынчхеит иаргьы.
Илацәа неиқәиԥсеит
Наӡаӡа Зосҳан.

Ииарҭаҿы деиҵырхит,
Наӡаӡа дмааԥшӡакәа.
Дызқәымгәыӷуаз ачымазара
Даман ицаӡеит.

1924
















НАҨЕИИ МЗАУҶИ* 

                І

Наҩеии Мзауҷи еиқәлацәан,
Еигәылацәан, еиуацәан,
Уахи-ҽни дара еицын,
Мыцхәы бзиа еибабон.

Рынхашьақәа ԥшӡаӡан,
Мазарала ихиаӡан.
Занааҭс ирымаз ныҟәаран,
Нхыҵи-Аахыҵи ирыбжьан.

Арҭ аҩыџьагь аԥсацәан,
Кәдры ауезд аҿ инхауан.
Ԥшреи сахьалеи дара еиԥшын,
Ҟазшьалагьы еиқәшәауан.

Рхашәала ду рацәаӡан,
Қәлеи дыри дырҳахьан.
Рҭынхацәа рацәаҩӡан,
Зехьынџьара инхауан.

Шәарыцара ицалон,
Ааигәамкәа инаскьалон,
Еидараха, ҽадиала,
Ашәарах-жьы ааргалон.

Рыхьӡи рыԥшеи рацәаӡан,
Раҳаҭырқәа рбауан.
Аӡәырҩгьы рыцәшәауан,
Рҟазшьақәа ддырбахьан.

Қәрала рҭәымҭаҿ инаӡахьан,
Наҩеи ԥҳәыс ссирк дааигеит.
Ачара бзиа ҟаиҵаӡеит,
Иқәлеи идыри еибаирбеит.

Лара мыцхәы дыԥшӡаӡан,
Лычаԥашьак митәӡан,
Ҟазшьала дхааӡан,
Зегь рыла дыссирны дшан.



                 ІІ

Мзауҷ ачараҿ криуан,
Аҭаца ԥшӡа дибеит.
Лыԥшреи лсахьеи дназхәаԥшыз
Хатәы ԥҳәысыс диҭаххеит.

Лычаԥашьа игәаԥхаӡеит,
Лыԥшреи лсахьеи дажьаӡеит.
Лхаҵа дышьны лара дигарц
Уа дышгылаз инаиӡбеит...

Ари игәҭыха наскьаӡеит,
Уахи-ҽни кыргьы цеит.
Игәала хьаас иҟаиҵеит,
Иқәла амаҷ азы диԥсахт...

Абри аиԥшқәа иҽырзикит -
Мзауҷ Наҩеи дҭаирхарц,
Ибаҩ ирӡразы иӡбеит,
Гәынҷыхьажәак назеимҳәац.

Зны ныҟәара еиццеит,
Ааигәамкәа инаскьеит,
Мзауҷ дгәырӷьо дцауан,
Игәы иҭеикыз наигӡарц.

Хаха-хымш ныҟәа ирхыст,
Арха, аҿаҩа иазцеит.
Аԥслаҳәқәа рбон икалаӡа,
Абӷаџьмақәа ббаӡа...

Џьаԥҳаныла еиқәшәаӡан,
Абџьарлак ихиаӡан.

Шәарахкгьы раҩрышьҭуамызт,
Харантәи икалаӡа...

Рыԥшьымш рзы аныҟәацәа
Храк аҿы инхалт дара,
Шәарыцара рҽазкны
Ибназон кыргьы...

                   ІІІ

Шьыбжьагәазы инатәеит,
Ахра ахыцәқәа хаҳәк аҿы,
Наҩеи мыжда ихы нықәиҵеит
Дыцәарц ҳамҭакы.

Аԥшатлакәгьы асуан -
Аҵлақәа хнарԥон,
Наҩеи дқьыԥа дыцәан,
Даара дааԥсахьан.

Уи аамҭаз игәалашәеит
Мзауҷ дзышьҭаз,
Ишәақь мыжда ааиҵихит -
Наҩеи дишьразы.

Иԥсырҭа инарбаны
Даахысит иара:
Ахы цаҳә-цаҳә хьанҭаӡа
Даирблт зынӡа.

Ишиқәшәазҵәҟьа днаҵҟьеит,
Наҩеи иара уа,
Днаԥш-ааԥшшәа иагьиҳәеит
Ажәақәак иара:

“Ҳаит, сышԥоушьи, сышԥоушьи,
Мзауҷ, сҭынха ду!
Сзыхурҟьазеи, изуԥсахзеи
Иахьа уара угәы?

Сызбада! Сзаҳада!
Сурҭынчит цәгьаӡа,
Усшәаџьҳәаҩха, аԥшатлакә,
Иахьа  ма уара!”

Иажәагьы даалгеит,
Дынкаҳаит ҵаҟа,
Илацәа неиқәиԥсеит
Гәырҩала зынӡа.

Дышгәаҟуаз, дшыуазыруаз -
Дыцәеит дмааԥшӡауа,
Ибаҩ мыжда, гарҭа змамыз,
Хьшәашәеит имԥхаӡауа.

Мзауҷ мышьҭак дыцәгьхәыцуа
Даанхеит акыргьы,
Акаҵәараҿ днаԥш-ааԥшуа
Дгылан ҳамҭакы.

Насгьы днеихалан
Дааиртлеит Наҩеи,
Иҳәаҭҳа ааихихын
Ишьҭеиҵеит зымҩа.

Ҽеила дириашан
Деиқәикит аԥсы.
Ҳаԥ дук дынцәыҵеиҵан,
Диԥырҵит иаргьы.

Иҳәаҭҳа иазқәнҵа
Дхынҳәит шьҭахьҟа,
Иҩныҟа ихы рха
Ддәықәлеит иара.

Дышиашаз дмаакәа
Иҽхьеикит џьара.
Насгьы дӡырга-ӡыргуа
Дынкылсит иҩны.

IV

Иҩыза бзиа дныжьны
Дахьнеиз иҩны,
Иџаршьеит цәгаьӡа
Дызбаз иҭынхацәа.

Дабаҟоу уҩыза ҳәа
Еиқәҿакны изҵааит,
Шәышцаз еиԥш шәзеицмаазеи ҳәа
Инҭарҳәеит илакҭа.

Иара омашәа дҟалеит,
Дгачамкын дынхеит
Дааргьы дархәцит,
Кыргьы даашанхеит.

Иԥшреи иҟазшьеи рыла
Иныԥшит такәы,
Насгьы дҩагылан,
Дцәажәеит иара:

«Ҩаха-ҩымш ҳаицын,
Сгәы бзиам ҳәа дхынҳәит:

Бзиа сааԥшны сизыԥшуан,
Дшызбозгьы дааскьаӡеит.


                 V
Наҩеи иҭаацәа инараҳаит
Мзауҷ имала дшааз,
Еицрыҳәҳәа зегь изнеит -
Ари иажәабжь назаҳаз...

Иҟалазеи ҳәа инаиазҵааит
Наҩеи мыжда иҭаацәа,
Дхынҳәызшәа надирҳаит
Ишцоз мҩабжара...

Дырбоз џьшьа ишьҭалеит
Иҭынхацәа еибарҵысы.
Усҟан Мзауҷ диҵәаххьан -
Ахра аҵыхәан аҳаԥаҿы...

Мзауҷ аԥшаацәа дрылан,
Археи ҿаҩеи дрыбжьан,
Машәырынгьы иамхамҳәеит
Цәгьала дышҭаирхаз...

Ладеи-ҩадеи ицақәеит,
Ихабар ҳәа рмаҳаӡеит,
Ишьҭамҭа рымбаӡеит,
Дыбжьаӡӡеит, дымҩаст.

Ихьуа-иҵәыуо иаахынҳәит,
Рымш, рыҵых дрымбаӡеит.
Уахи-ҽни кыргьы цеит,
Игәҩарамкәа ргәы дырҭынчт.

Аҵәыуара ду иҭаацәа иҟарҵеит,
Насгьы ихабар мгаӡеит.
Мзауҷгьы даара диџьабеит,
Их џьабаа цәгьа аирбеит.

Шықәсык ашьҭахь дырхадыршҭит
Атәымуаа зынӡа,
Аҭаца ԥшӡа, иԥҳәыс рыцҳа,
Лхы-лгәы дагаӡеит.

Лхаҵа ԥшӡа длымбаӡеит,
Бназарантәи дмааӡеит...
Акыраамҭа дизыԥшит,
Дышгәыӷуазгьы даанхаӡеит...


                VI

Мзауҷ бзиа дырбауан,
Наҩеи иеиԥшҵәҟьа дрыԥхьаӡон,
Иара ԥыҭрак дааԥшын
Насгьы иажәахә надирҳаит:

«Сықәла бзиа даҳцәыԥсит,
Ихабар ҳәа ҳмаҳаӡеит,
Даара кыргьы даҳџьабеит,
Иԥсырҭа-иӡырҭа ҳамбаӡеит.

Рҭаца ԥшӡа дысгәаԥхеит,
Хатәы ԥҳәысыс дысҭахыуп.
Иахьысҳәоугьы сыԥхашьоит,
Аха сыгәҭыха шәсырҳауеит».

Ари иажәахә нараҳаит,
Даара кыргьы иазхәыцт.
Аҵыхәтәаны иазааит,
Аҭакгьы нарҳәеит:

«Уара ҳаҷкәын еиԥш уаабон,
Ус умҳәаргьы ҟалауан,
Уажәа иуҳәаз ҳагьзахысуам,
Даҽаџьара ҳнаԥшӡауам».

Ишиҭахыз ҿа иаҳаит,
Дзеигәырӷьашаз ацкы рҳәеит,
Дук мырҵыкәа ԥҳәысс дигеит,
Ачареи ажәреи ҟаиҵаӡеит...

Ари ииӡбаз наигӡеит,
Иара ида аӡәы имаҳаит.
Наҩеи иҭаацәа дрымбаӡеит,
Ибаҩ-ишаҩ ԥхасҭахеит.

Аамҭақәа кыргьы цеит,
Фбаҟа шықәса инархыст,
Иԥҳәысгьы хшара длоут,
Лыҷкәын-лҳас - дҭаацәахеит...

Мзауҷ дынхон-дынҵуан,
Бназараҳәагь дцалон,
Ашәарахқәа нирҵәалон,
Шәарах жьыла дчалон.

Аԥхын ашьха дцалон,
Аҭыԥқәа рҿы дыԥхьалон,
Рҭамҳа кәацла ирҭәлон,
Ԥслаҳәи бӷаџьмеи нирҵәалон.



                    VII

Даара кыргьы ааҵхьан,
Иаамҭа қьафла игахьан.
Ҽнак шьыбжьон иҩны даанхеит,
Аҵла ашәшьыраҿ днаиеит...

Иԥҳәыс ԥшӡа абарҵа дықәтәан,
Лхаҵа иахьгьы днаԥшлон.
Ԥшатлакәшәагьы ак асуан,
Агәам-самқәа шьҭнажәжәон.

Имала ашәшьыраҿ дахьиаз
Аҟыр-ҟырҳәа дааччеит...
Иԥҳәыс ԥшӡа иналаҳаит,
Измааноузеи ҳәагь дизҵааит.

Ари лажәа ацкы лмаҳаит,
Даара хьаас иҟалҵеит,
Иччашьа цәгьахаӡеит,
Гәҩарасгьы  дҟалҵаӡеит.

Усҟан лгәы дааҭашәеит
Лхаҵа ибжьаӡыз Наҩеи,
Нас дыхҭалкырц налыӡбеит -
Акридыруазар илырҳәарц.

Даныччозгьы игәалашәазаап
Наҩеи мыжда иуасиаҭ.
Аԥшатлакә ҳәа  дызлацәажәаз
Ашьха даныԥсуаз...

Уи аҽны егьиалымҳәеит,
Ауха цәыкьа акрылуит,
Чаншьҭахь иара дышьҭалт,
Лара ачанахқәа лыӡәӡәауан...

Дааргәыбзыӷны дизҵааит,
Дзырччаз лмаҳар  лмуӡеит.
Даара краамҭа имҳәаӡеит,
Данлыргәаҟӡа - инеиҳәеит:

Наҩеии иареи шеицныҟәоз,
Ашьха-ҿаҩаҿ дшишьыз,
Дызхишьаазгьы ла лзы шакәыз,
Иажәа мыждагь аԥшатлакә ишалаз.

Дахьишьызи дахьижызи
Дацәхымҟьартә бзиа еилылкааит,
Усҟак хьаас длымкызшәа
Аҟыр-ҟырҳәа дааччеит...

Ҽамыршьагала диацәажәан -
Лгәаҟрақәа зегь лаҳаит,
Дыхәмаруа днаиахәаччан -
Абри аиԥшқәа налҳәеит:

«Излоуӡазеи, уажәраанӡа,
Исамҳәакәа ари сара?
Са сымаӡа ак уҵакны
Удәықәзаарын кыргьы!..»

Ари иажәахәқәа наиҿылхит,
Ҽамыршьагала дизҵааит,
Лчанахқәа налыӡәӡәеит,
Лхәлагь иааиллыргеит.

Игәы рҭынчны иара дыцәан,
Лара аҵых налыгӡеит,
Итапанчагь ихы иаҵылхын
Длырҭынчырц лҭаххеит.

Лгәи лшьамхи мкәараҵеит,
Лгәы иҭалкыз налыгӡеит:
Ихы иадкыла дагьхыст,
Егьизымҳәо далыргеит.

Аԥшатлакәгьы нас-ҩаст,
Мзауҷ иаџьал аанагеит.
Наҩеи иԥҳәыс дылџьабон,
Иуасиаҭгьы налыгӡеит.

Акәкәуҳәа дыҳәҳәеит,
Жәлары зегь неизеит,
Лхаҵа дшылшьыз надлырбеит,
Дзыхҟьазгьы надлырҳаит.

Адырҩаҽны шаанӡа
Лҽеибылҭеит лара,
Ицоз днарԥыза
Ашьхеи ҿаҩеи дрызцеит.

Аҳаԥы мыжда иахьҭаҵәахыз
Ихымҟьакәа иазнеит.
Ак нмыжькәа зегь еизырган
Сакасала иааргеит.

Мзауҷ дызҭынхаз дыԥхьаркт,
Цәгьаԥсышьала дҭалырхеит.
Ҵәыуараҳәа ҟарымҵеит,
Иҭынхеи идыри дрымбаӡеит.

Наҩеи ибаҩ лыԥшааит,
Ахра ахыцәқәантә иаалгеит.
Аҵәыуара еиҭаҟарҵеит,
Иҭынхеи идыри дырџьабеит.

Абри аиԥш ауп есқьынгьы
Ацәгьа бзиа шамырҿио,
Зықәла дзыԥсахыз ауаҩы
Ианигәамхәӡо ишихьӡо.

1924














   АБАҬАА   БЕСЛАН

                I
Аԥсны иааӡаз Абаҭаа
Дхаҵа ӷьеҩын иаамҭала.
Чаԥашьалеи ԥшра-сахьалеи
Дкаҷҷа-каҷҷон мра ҳасабла.

Дҽыбӷа ҟазан, дҽыуаҩ хаҵан,
Лаҳәаԥштәыла иҽы дақәтәан,
Икәадыр ԥшӡа мыцхәы еибыҭан,
Иҽы иаԥштәын, иара иазшан.

Иаҳәеи, иҟамеи, итапанчеи,
Икәымжәи, икабеи, ихҭарԥарқьақьеи -
Абарҭ рыла ма дҩашьозма
Аԥсуа хаҵа Абаҭаа!

Ишәақь ҭаҳәҭеида ибӷа икыдын,
Игәы змыршәоз, ила зымжьоз.
Аԥсаатә-мҩас ала ҭиҟьон,
Аԥслаҳә-мҩас абӷа ԥиҵәон.

Аҽыбӷаҿы шәара зқәымыз
Адгьыл аҿы  дышԥахьысшаз!-
Лаҳәаԥштәыла иҽы данақәтәаз,
Ҿаҩеи каршәреи зегьы ззеиԥшыз!

Нхыҵи-аахыҵи ихьӡ еиныҩхьан,
Ахан-иԥацәа рҿгьы инаӡахьан -
Аԥсуа хаҵа Беслан
Ихьӡ хаа гаӡахьан.

Ҭаацәара змамыз Абаҭаа
Иқәрагь крифахьан,
Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа Ҳаниф
Лыӡбахәгьы иаҳахьан.

Цәашьыда иԥхоз, цәымзашәа илашоз,
Зыхцәы зхаҟынтәи зшьапаҟынӡа инаӡоз,
Зоура, зыҭбаара мыцхәы инаӡаз,
Злагәы ҭбааз, мыцхәы игәкыз...

Иара ихьӡгьы наҩхьан
Ҳаниф хаа лҿы,-
Аԥсуа хаҵа иҩашьам
Дшааӡаз ҳ-Аԥсны.

Ӡбахәыла еиныҩхьан, длымбацызт лала,
Абаҭаа Беслан зыхьӡ наҩхьаз хара.
Ԥшралеи, сахьалеи, бызшәалеи ихиаз,
Гәамчлеи шьамхылеи мыцхәы иџьбараз.

Аҵыхәтәан, ишыҟаз, Ҳанифгьы диҳәеит
Ҳәынҭқар дук иԥа, ӡбахәыла дзыԥшааз.
Аҿҳәара ԥҵәаны днықәҵны дцеит,
Ахан-иԥацәа  рҭыԥҳа дҳәаны дзыртәаз.

Аҿҳәарагьы харамызт, зынӡа иааигәан,
Ахан-иԥацәа рчара мыцхәы идырхиеит.
Аҳәынҭқар иԥа иабхәараахь дцарцы иҽирхион,
Иашангьы ир иман Ахан-иԥацәа рҿы дагьнеит.

Ахан-иԥа имаҳә ир има даннеи,
Аԥшәма даалаган ачара ду иуит.
Амаҳә акы згымыз деиқәхаԥса даннеи –
Мышк акәхомызт ачара такәы инаскьон…

Ҳанифгьы ахан аҿы дықәтәан дааԥшуан,
Лхәыцырҭа рацәан, лылахьгьы еиқәын.
Ацәа данакы – днықәиеит акаруаҭ,
Абаҭаа Беслангьы ԥхыӡла дылбеит.

Хәыԥшӡак аҿы дышиацәажәоз лара,
Ажәа ԥшӡала длыхәаччо ацк шиҳәоз иара.
Аԥша ҟәанда хааӡа ишырзасуаз дара,
Ашәаԥыџьаԥ мацара шырзыӡырҩуаз убра.

Дук мырҵыкәа дааԥшит,
Лыԥхыӡ хьаас иҟалҵеит.
Беслан ԥхыӡла дылгәаԥхеит,
Лыԥсы еиԥшгьы длыԥхьаӡеит.

Зеиԥш ҟамло егьыҟам ҳәа
Изынмаҭәа даалыргеит;
Заанаҵ дызбозар ҳәа
Кыргьы дизыԥшит.

Усҟан лара лгацәа
Ачара ду иахатәан,
Насгьы аҭацаагацәа
Даагоит ҳәа иԥшуан.

Сгәы бзиам ҳәа ҿыҵгас иаҭан
Дышьҭалеит лара,-
Аԥсны иааӡаз Беслан
Ԥыҭрак дизыԥшырц.

Аха усҟан Беслан
Дыҟан итәылаҿы Аԥсны.
Ныҟәарантәи дхынҳәын
Иԥсишьон аҩны.

Ҳаниф лыԥхыӡ анылба ауыха
Беслан иаргь ԥхыӡ дибеит:
Дышлацәажәоз ԥшӡа лара,
Дигәаԥхартәы дибаӡеит...

Арҭ рыԥхыӡқәа еиқәшәаӡеит,
Аха еибамбац лала...
Лыԥшреи лсахьеи игәаԥхаӡеит,
Дагьлышьҭалеит иара.

Уи адагьы иаҳахьан
Лусқәа зеиԥшраз:
Аурыс ҳәынҭқар иԥа
Дҳәаны дышизтәаз.

Иаамҭа бзиа игахьан
Абаҭаа Беслан -
Хьӡык ҟаҵашәа ԥҳәыс дигарц
Иашала иҭахын.

Абри аҟара иқәра анифа
Аԥсуа иҩашьамыз Беслан
Хьыӡла дымҩасырц
Даара бзиа ибон.

Сзашьҭоузеи ҳәа илзааихәеит
Лнап иақәшәашаз ахьтәы мацәаз:
Длышьҭаларцы игәы иҭеикит -
Иимбацкәа зыхьӡ иаҳаз...

                II

Адырҩаҽны иҽеибиҭеит
Абаҭаа Беслан,
Иҽеиқәа ццакы днақәтәеит,
Агеи ашьхеи лашахьан.

Фаха-фымш ныҟәа бжьан -
Нхыҵ ахан-иԥацәа ахьынхоз.
Ахреи аҿаҩеи дырхысыр акәын,
Имҩа даараӡа ихьанҭан.

Фаха-фымш ныҟәа ахьыбжьаз
Хымш рыла днаӡеит.
Иара уаҟа дымнеикәа
Дынҽыжәҵит ааигәа.

Ар шыҟаз еилиргеит,
Ҳаниф дшыргоз игәы иҭашәеит,
Дымҵаакәа дымнеит,
Ԥҳәысеибак лҿы дынҽыжәҵт.

Аԥҳәысеиба аҭакәажә
Асқам дықәиан дыцәан.
Днышьамхнышлан, лаԥхьа дгылан,
Дааирҿыхеит дук мырҵыкәа.

Дахьихәаԥшыз дгачамкит,
Иԥшреи исахьеи цәгьа иџьалшьеит,
Даара кыргьы дӷьаҵәы-ӷьаҵәын
Абри еиԥшгьы налҳәеит:

«Аа, нан, нан, иуҭахыузеи,
Усзымдырит сара рыцҳа,
Укаԥха-каҷҷо уаазгазеи
Сыҩныжәқәа рҿы сара рыцҳа!»

Лажәа дшалгаз ацк иҳәеит
Аԥсуа иҩашьам Беслан,
Ихи иҵыхәеи иҳәақәеит,
Дзакәызгьы налирҳаит.

Насгьы длызҵааит
Аизара закәыз:
Ахан-иԥацәа рашҭаҿ
Ачара змааназ.

Ари иажәа аҭак иаҳаит -
Ҳаниф лгацәа шааз.
Аԥҳәыс еиба даара длыҳәеит,
Иажәахә уаҟа иналыгӡарц.

Лылабара иҭахын
Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа,
Ԥхыӡла иибаз диҭахын
Хатәы ԥҳәысыс дигарцы.

Аԥҳәысеиба аҭак дцәажәеит -
Неишьа шамам илырбеит,-
Ар еиқәныхла уа ишгылаз,
Аҟарулцәа шазыԥшыз...

              III

Абаҭаа Беслан
Дналыхәаԥшын аԥҳәысеиба -
Илнеишьаз иӡбеит,
Абри аиԥшгьы наиҳәеит:

«Сымнеир зуам ҳәа быҽбырххар,
Насгьы быбжьы ааҭгашәа
Саанықәны бнеихар,
Хымԥада брышьҭышт!»

Абри лҳәар дышнеишаз,
Иажәахә шеиҭалҳәашаз,

Агәра лгартәы илхаирҵеит,
Аԥҳәысеиба дагьазааит.

Иуажәахәузеи ҳәа  диазҵааит
Аԥҳәысеиба иара,
Иузлылоузеи дигоит лҳәеит
Уи ҳәынҭқар дук иԥа...

Аԥсны иааӡаз Беслан
Аҭак налеиҳәеит дҩатәан,
Ажәа хаала ихыркны,
Мыцхәы иџьбараӡаны:

«Сааины сшыҟоу налаҳә,
Смацәазгьы сызлыҭ,
Лылабаразы бсызлыҳә,
Сааишьа снеишьа сызлаҳә.

Ԥхыӡла дшызбаз лара,
Сышлеилаҳаз сара,
Лыԥшреи лсахьеи шысгәаԥхаз,
Хара дгьылкахьтәи сшааз.

Сыхьӡи сыжәлеи нарҳәартәы
Сагьнеишт сара убра,
Сгәы салмыргаразы
Сылбааит лара.

Саннеилакь сыхәмарышт,
Сылдырыртә сылбашт,
Сыбжьы ҵарӡа иналаҳашт,
Сҟазшьа еиллыргашт.

Гәаныла слызхәыцны
Сгәы дшыԥнаҟаз налаҳә,
Ахьтәы мацәаз дырны
Лыхьӡала ишаазгаз еиҭаҳә.

Са сзы иҟоу аӡә лакәзар -
Дыԥааит хыхьынтәи!
Сыбжьы анааго дазхәыцыр -
Хымԥада дызгашт!»

Аԥҳәысеиба дааизхәыцын
Днықәланы дцеит.
Амардуан аҿ даннеи -
Абри аиԥшқәа налҳәеит:

«Абаҭаа Беслан дымст,
Сымнеир шызымуа!
Сымыш, сыҵых дыснықәит,
Ижәдыр сышнеиуа!» – ҳәа.

Ари лыбжьы налаҳаит
Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа,
Лыԥхыӡ лгәы иҭашәеит,
Шанаҵас илбеит.

Дааиааит ҳәа лыбжьы лыргеит
Ҳаниф ԥшӡа дахьтәаз.
Аԥҳәысеиба дноурышьҭын -
Иҳәан итәаз лҿы дынхалт.

Дабаҟоу ҳәа длызҵааит
Аҭакәажә зыхьӡ лҳәаз,
Ааигәа дшыҟаз налалҳәеит,
Иааишьагь зеиԥшраз...

Ԥхыӡла дшибаз лара,
Дшигәаԥхаз цәгьаӡа.
Фаха-фымш ныҟәа ахьыбжьаз
Хымш рыла дшааз;

Хьаа дус дышимоу -
Дшигәаԥхаз иара.
Аџьабаа мыцхә шибо
Лҵыхәала цәгьаӡа.

Дылбартәы дшааиуа –
Дылгәаԥхозар лара:
Ибжьы анааго дыԥарцы –
Длымҵас дигарц...

               IV

Лыԥхыӡ шана лыла иабеит,
Дақәшаҳаҭхеит иара убри.
Аԥҳәысеиба ҿа лаҳаит,
Динасыԥзаап лара ари!

Лчымазара налыхгеит,
Лхьаақәа зегь каԥсеит,
Даҽаџьара лхы лырхеит -
Хьшьыцба ҳасабла дрыцәцашт.

Сыбзиахеит ҳәа наралҳәеит,
Адауылгьы инас-ҩаст,
Агәырӷьара ду ҟалеит,
Ар ду рыҽдырхиеит.

Адырҩаҽны шьыбжьышьҭахь
Иҟалҵеит ҽҳәарас:
Ахан-иԥа дырҩагьых
Ичара ирҿыцт.

Усҟан гәаныла
Дырхыччон лара
Абаҭаа Беслан
Дахьиццоз азын.

Адырҩаҽны шьыбжьон
Даакылҟьеит Беслан.
Иҽеибыҭа, деиқәхаԥс,
Дҽырԥа-ҽырԥо зынӡас.

Иҽеиқәацқьа кәашаӡон,
Иеилаҳәашьак митәӡан.
Иҽи икәадыри еиԥшын,
Ичаԥашьак ҳәатәӡам.

Ар игылаз зегь шанхеит,
Абаҭаа дмитәхаӡеит,
Ахан ахьгьы днаԥшын
Ҳаниф хәаша дылҿаԥшит...

Даанеи-ҩеишәа дынҽыжәҵит,
Ачарагь днахадыртәеит,
Нас аҽырхәмарра ҟалеит,
Дук мырҵыкәа днагылт.

Нхыҵаа рарԥар илыцҽыжәлоз
Ихәмаруан, икәашон,
Аурысқәагь ҽыжәлан
Иҩуан адәқәа рахь...

Дынҽыжәлеит Беслан,
Ар зегь изыԥшуан,
Даанеи-ҩеин днаԥшит,
Ҳанифгьы дибеит!

Иҽ ишьхәа наирбан,
Даанеи-ҩеит ҩынтәҟа,
Зны аныҟәашәа надирбан -
Насгьы дҽырбаӡеит.

«Чоу» иҳәан даахәмарт -
Ҽцәа шәҩык еилирхааит,
Хынтә еиқәрццак даанеиҩеин
Рхы иамыхәо зегь ҟаиҵеит.

Насгьы днаҵаԥалт
Ахан-иԥацәа рхан,
Ҳанифгьы дналыҵаԥшын
Ибжьы наиргеит:

«Са соуп Абаҭаа! -
 Хратәыла иаԥоу,
Бысцәымшәан сара,
Бацәымшәан аԥсра!»

Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа
Дамеигӡеит лхы:
Дагьыԥеит лара,
Беслан дигарцы!

Абаҭаа Беслан
Даалымҵаст лара,
Аҽеиқәацқьа ибжьы ақәирган,
Дима ашҭа дынҭҟьеит!

Арха еиужь ду днықәлеит,
Ԥслаҳә ҳасабла дцон.
Афелдышь ԥҵәаха барфын-цаха
Диҩыҵракны дигон!..

                   V
Бзиа инеихьан дааӷьаҵәы-ӷьаҵәит
Аҭыԥҳа ԥшӡа Ҳаниф,
Иҽеиқәа мыжда дагьаахеит,
Ибҭахыузеи ҳәа длызҵааит.

Днаихәаԥшын лхаҵа
Ажәақәак лҳәеит,
Даазырхәцны днаиацәажәан
Абри еиԥшгьы налҳәеит:

«Саб иҽыхәала дҳашьҭалар,
Дҳахьӡашт лассы,
Иакәым ала уизныҟәар,
Иаҳзеилам акгьы».

Лара илҳәаз лгәы азырҭынчны
Днаҵаҟьеит иҽы,
Адгьыл аҽеиуатә иқәлеит,
Даарагь инаскьеит.

Рышьҭахьҟа игәарҭеит
Ахан-иԥа дшаауаз:
Аарлаҳәа дырбеит
Лаҳәак даҟараны...

Абаҭаа иабхәа
Ԥсаатәҵас дахьаауаз -
Деиқәныхла дыҟан,
Абџьарла дыхиан.

Иҽыхәа ԥшӡа наԥш-ааԥшуа
Ԥслаҳәҵас иаауан,
Адгьыл  иахьымсӡоушәа
Аҩшьа митәӡан.

Дышнеиуаз дааҽыжәԥеит
Абаҭаа Беслан,
Иуапа еиқәаҵәа нкаиршәын
Ҳаниф днаиртәеит.

Дынҽыжәлан днеиԥылт,
Ахҿеиԥш дааигәаны -
Аҽеиқәа мыжда игәанаҭеит
Аусқәа зеиԥшраз.

Ахыкәалаа еиԥш идәықәлеит,
Раӷа дашьырцы,
Беслан даахан иааникылт,
Уаҩҵас еибашьырцы.

Ахан-иԥа дааиуа-дааиуа,
Дааскьеит ааигәаӡа,
Абаҭаа Беслангьы
Инаиргеит ибжьы:

«Раԥхьа ахысра уалс иудуп,
Ухы мҩашьартә ухыс! -
Нас изулакь сара соуп
Издыло ацкыс!»

Абаҭаа иаша дгылт,
Иабхәа дшааиуаз дагьхыст!
Ихы мыжда кәараҵеит:
Имаҳә иҿы амц аҳәеит!..

Беслан иабџьар дамыхеит,
Иабхәа димшьырц иҭаххеит,
Иакәым ала дныҟәимгеит,
Иаҳаҭыргьы ибеит.

Аԥсуа хаҵа Беслан
Иабхәа еихсыз дикит.
Инапқәа ааидикылан
Хҭырԥала диԥахт.

Дышҽыжәыз дхынирҳәит,
Адәаҵыхәанӡа дигеит,
Дзеиԥшразгьы иирбеит,
Иҩныҟагь дишьҭит.

Ахан-иԥа дигәаԥхеит
Имаҳә ӷала дзышьҭаз,
Ихаҵашьа иирбаӡеит,
Иҟазшьагьы игәаԥхаӡеит.

Ашҭа иамкуа ар игылаз
Ирзымдырит иахьцоз,
Аҳәынҭқар иԥа дахьгылаз
Изымдырт изакәыз...

Ахан-иԥа ирылеиҳәеит
Иҟалаз зеиԥшраз:
Ахьымӡӷ шырҭеиҵаз
Абаҭаа Беслан...

Ар зегь ықәҵны ицеит,
Абаҭаа ԥҳәыс дигеит,
Аҳәынҭқар иԥа дыԥхашьеит,
Дамыӷ дуны инхалт.

Аԥсны иааӡаз Абаҭаа
Дыхиан зегь рзы,
Иҽеиқәацқьа лаҳәаԥштәыла
Ихиан иара изы:

Иҽыҭра иҭагылан уахгьы-ҽынгьы
Еиқәныхла иҽы,
Уахи-ҽни хынтә-ԥшьынтә
Дҽыжәлон уеизгьы.

Аҵыхәтәан, зыԥҳәыс дигаз
Ӷас дикит иара,
Ажәлар рыгәҭа дамыӷ зниҵаз
Дашьҭалеит ишьра.

Ацәгьаҳәацәа уахгьы-ҽынгьы
Изнеиуан иара,
Ишьра бзиа имбозаргьы
Ируамызт дара.

                VI

Шарԥазык инаиқәлеит
Еиқәныхла ишьцәа.
Ирласынгьы еиликааит
Ишиқәлаз ашьцәа.

Днаҵҟьан иҽеибиҭеит,
Бџьарла деиқәных,
Иԥҳәыс лҿы днеин
Абри еиԥшгьы неиҳәеит:

«Бгылан бҽеилаҳәа,
Иҳақәлт ҳаимҵәацәа,
Иҳакәшеит зехьынџьара,
Иазыԥшуп сышьра.

Насгьы сҭаацәа
Шәыргашт шәеимҵәаны,
Иаарласшәа баала,
Итәоуп сышьразы».

Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа
Гәеиҵамха Ҳаниф
Дааҵҟьан инаиалҳәеит
Иажәақәа рыцкы:

«Абаҭаа ахаҵа,
Хьмыӡӷымга бзанҵы,
Уан аҭакәажә дныжьны
Сабоугои сара?»

Дааиҭаҟьан даахәыцит,
Иԥҳәыс лахьгьы днаԥшит,
Лара дныжьны ицара
Дархәцит цәгьаӡа.

Дабацоз – дныҩналт
Иан дахьыцәаз дирҿыхт,
Дааццакшәа иналеиҳәеит
Аусқәа зеиԥшраз:

Аимҵәацәа шрықәлаз
Дыршьырцаз иара,
Иан диман дыбналарц
Шиӡбыз лԥа.

Иан рыцҳа дӷьаҵәы-ӷьаҵәын,
Дааикәшеит иара,
Илакҭа хаа дныҵаԥшын
Даацәажәеит лара:

«Ои, уан арыцҳа,
Неиҭамҳәа сара -
Улакҭа ԥшӡа сыҵамԥшуа
Исықәзаап аԥсра!

Уан аҭакәажә сызургозеи,
Уаҳәшьеи уԥҳәыси га,
Унымхакәа иаарласны
Узцозар уца!»

Иҟаиҵахуаз деилаԥсеит,
Иан хьаас дҟаиҵеит,
Дныжьны ицара иџьабеит,
Такәы дааиланархеит.

Игәы ааԥсахны иҿынеихан
Иаҳәшьа дахьыцәаз днеит,
Дааирҿыхан иналеиҳәеит
Ишрыкәшаз рышьцәа,-

Шәақь ԥынҵа шиаҩрымгоз,
Дшыршьуаз дара,
Дима дыбналар шиҭахыз
Хы иацәымшәоз лашьа...

Дааҵҟьан инаиалҳәеит
Иажәақәа рыцкы,
Лыбжьы рҿацаны
Абри аиԥшгьы налҳәеит:

«Ҳаит, сашьа ахаҵа,
Гәеиҵамха Беслан,
Хьмыӡӷ умгацызт ожәраанӡа,
Иухьзеи иахьа!

Қыҭак рҭыԥҳа дныжьны
Сабоугои сара,
Узцозар уца думаны
Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа!»


               VII

Ииугәышьоз деилаԥсеит,
Зынӡак деилагеит,
Ажәа дагәылахеит,
Цәгьаӡа дшанхеит.

Уи аамҭазы инакәшеит
Иашҭа иаӷацәа,
Дук мырҵыкәа иагьиехсит
Икылкаан зынӡа.

Уаа шәҩык, уаа ҩышәҩык
Иаразнак еицхыст,
Дызгашаз ниақәшәан
Дынкаҳаит ҵаҟа.

Алақәа реиԥш иҩеихалан,
Иҳәаҭҳа ҩеихырхт,
Ихҭырԥа рқьақьеи икәымжә еиқәаҵәеи
Назлаз зегь ргеит.

Иабџьар маҭәа заа иргеит,
Насгьы ддырҳәит
Зхы иамыхәоз, зыԥсы зхыҵуаз
Абаҭаа Беслан.

Иҩны мыжда иныҩналан,
Ирбаз егьнырмыжьт,
Уаҩ ихәашаз зегь дәылырган
Бзиа инаскьеит.
Аҽеиқәа мыжда шьацәхысуа
Днақәтәеит реиҳабы.
Беслан рыцҳа данамба -
Акыргьы игәкит.

Иани, иаҳәшьеи, иԥҳәыси
Рыма инаҵысит,
Ирахә-ишәахә раԥырцеит,
Инхара рбылит.

Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа -
Абаҭаа иԥҳәыс,
Бзиа ныҟәгара шлымаз
Дыршьеит баандаҩыс.

Ахьтәы ҳәынҵәра дуқәа илымаз
Магә шьхәала икыдрыжәжәеит,
Ҳаниф ԥшӡа, згәы еицамкуаз,
Агәаҟра цәгьа даниеит.


                    VIII

Ақьаԥҭа мыждаҿ даакылҟьеит
Абаҭаа иҭынха ду,
Иԥсы шҭазгьы дихьӡеит,
Ииҳәоз еилиргаратәы.

Днаиҵаԥшын, дааиахәаччан,
Иҳәеит ҩбаҟа жәа,
Абаҭаа Беслан -
Иацәымшәоз аԥсра:

«Сыршьит саӷацәа,
Иргеит сҭаацәа!
Суҳәоит сашьа иурдырразы,
Ашьха хьчара ицаз.

Дзышьҭоузеи, дзыхьӡозеи,
Дызхәозеи ожәшьҭа,
Илшозеи рыцҳа -
Хьчарада егьзымбац!»

Иажәагьы дналгеит,
Илацәа нҭааит,
Дыцәеит гәырҩа цәгьала
Наӡаӡа дмааԥшӡо.

Абаҭаа Беслан
Иуасиаҭ нарыгӡеит.
Илацәа шынҭааз
Оҩ дырыҩны дрышьҭит.

                IX

Иашьа ахьча Баҭаҟәа,
Хратәыла иаԥаз,
Иоуит адырра
Иҟалаз зеиԥшраз.

Иабџьар аашьҭихын,
Хәдаҟа днарԥылт,
Быжь-шьхакы ирхыҵхьан
Мышкала дрыхьӡеит.

Днархыкәшан дҩатәеит,
Каҵәарак аҿы,
Ибжьы ҿаца нарықәиргеит
Уаа-шәҩык еиқәных.

Изхьаԥшуазма ар ду -
Агәгәаҳәа иеихст.
Арҭ рыбжьара иҟалеит
Аибашьра захьӡу.

Усҟанҵәҟьа иақәшәеит
Ахы ишьапы,
Ихҭырԥалагьы иҿаиҳәеит,
Такәы днаскьарцы.

Ак сықәшәеит ҳәа игәы мыҭрысит
Хратәыла иаԥаз,
Иаргьы аҿынаирхеит
Ишәақь мыц зымҳәоз!

Хланҵы дагьынҭеиҵеит
Реиҳабы - зегь зцыз,
Еиқәырццакны инаишьҭит
Ирыцқәаз рыхқәа.

Ар зегь ааизицеит,
Иӡыӡо, ишәауа,
Аҷангьы шьҭарҵеит,
Еизырган џьара.

Рабџьар рхырхразы
Ирықәиргеит ибжьы,
Рыҽхьакны еилагыларцы,
Еидгәыԥла зегьы.

Иажәагьы даалгеит
Рабџьар дкаирԥсеит,
Иани, иаҳәшьеи, иҭацеи
Иоурышьҭит зынӡа.

Ар зегь иаԥицеит,
Иразқәнҵа аҷан.
Ирласны ддәықәлеит,
Иҵарсуа ишәақь.

Иани, иаҳәшьеи, иҭацеи
Еигәырӷьеит цәгьаӡа,
Абаҭаа Баҭаҟәа
Иахьиуыз ишьа.

Деиқәныхла, ар иаԥца,
Иҩны данааи,
Дабаҟаз иашьа хаҵа,
Дыцәахьан зынӡа.

Иԥшӡарақәа ихыҵхьан,
Дыхьшәашәан мыцхәӡа,
Илакҭа ԥшӡа аҭыԥхара
Еицакхьан зынӡа.

Дышьҭихит, дышьҭеиҵеит,
Дизгәаҟит цәгьаӡа,
Аха иабаҟаз ашәақьымца
Дабылхьан уаанӡа.

Ибжьы ҿаца наиқәиргеит,
Изҿиҭит цәгьаӡа,
Изхәарҭахыз Беслан мыжда
Дыцәан дмааԥшӡауа.

Иҽизымшьуа дықәдырхеит
Иашьа хьчара ицаз,
Димбакәа дицәыршьит,
Дицәыршьит зынӡас!

Ахца хьанҭа дабылхьан,
Дабылхьан цәгьала!
Дыцәахьан гәырҩала
Наӡаӡа Беслан.

Убасҟан нхыҵаа рҭыԥҳа Ҳаниф аԥхьарца данырҵеит ашәаҳәаҩцәа абри аиԥш ала:

«Асыс ԥшқа хышла ижәны,
Ашьақар ҟаԥшь ақәмырҳәҳәыкәа
Лыхәда дашьуеит ҳәа изҿарымҵоз,
Дытҟәаны даныргоз -
Апасмеиқәаҵәа хәдарԥшқагас изҿарҵоз
Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа!
Агалош хәбаба анылзаархәалакь,
Абамба ҵрышь ҭамҵакәа
Лшьапы дашьуеит ҳәа изшьарымҵоз -
Дытҟәаны даныргоз,
Шьапырԥшқагас ачаландар еимаа зшьарҵаз
Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа!
Абырфын харԥ анылзырӡахлакь,
Акасы ԥшқа аҵамыршәкәа
Сцәа иаабуам ҳәа изшәызымҵоз -
Дытҟәаны даныргоз,
Адима џьаџьа  цәарԥшқагас изшәырҵаз
Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа!»

Ахан-иԥацәа рҭыԥҳа абри аиԥшқәа данрықәшәа ашьҭахь аԥхьарца ианҵаны абри аиԥш ашәа лҳәон:

«Аибаркыра ҳалагылан ҳаныкәашоз,
Снапы акырҭа уаҩы изымҭоз,
Ҳатҟәаны ҳаныргоз
Зхабар зымбаӡаз
Абырзықь рыҷкәынцәа!

Ҟашҭаҭла қәҵан
Ҳнапы зыхҳарҷоз,
Ҳатҟәаны ҳаныргоз
Зхабар ҳамбаӡаз
Ҟабардаа рыҷкәынцәа!

Иҳаҭәашьаны зҟашҭаҭла ҳамкуаз,
Ҳабзиара ду зымбацыз,
Ҳатҟәаны ҳаныргоз,
Зда хәарҭа ҳмоуз
Абаҭаа Баҭаҟәа!»

1924





















МАРШЬАНАА ШЫҚӘЕИБАХЫЗ  

Ажәытәӡа митәык иазымгаз ажәаьжьк
Иахааныз рҟынтә исаҳаит сара.
Исымҩыр-исымҳәар, инхаӡоит зынӡак,
Иахаану маҷхар, ирхашҭуеит жәлара.

Уарда ақыҭа дҭанхон
Хьымкәараса Маршьан.
Дуаҩгәшаҭан, дныҟәаҩын,
Мыцхәгьы ихы ихьчалон.

Аҳ Аҳмуҭбеи иаҳәшьа,
Енџьы-Ҳаным захьӡыз,
Хатәы ԥҳәысыс дигеит
Хьымкәараса Маршьан.

Лара мыцхәы дыԥшӡан,
Лыччаԥшьк митәӡан,
Ҟазшьала дыхиан,
Цәымзашәа длашон.

Лыхцәы лхаҟынтәи лшьапаҟынӡа инаӡон, 
Лоура, лыҭбаара, мыцхәы днаӡан.
Данцәажәоз, даныччоз, зынӡа илашон,
Лынеи-аиашьеи лыртәашьеи цәгаьӡа дыԥшӡаӡан.

Дук мырҵыкәа дышьҭахеит
Хьымкәараса Маршьан.
Насгьы даара дарӷәӷәеит,
Дзлаымгакәа дагаӡеит.

Еишьарала дырзааигәан
Дарыҟәа иԥацәа,
Иашангьы дрыдгылан
Наӡаӡа дара.

Хьымкәараса иԥҳәыс ԥшӡа,
Аҳ Аҳмуҭбеи иаҳәшьа,
Лхаҵа данԥсы,
Даанхеит деибаны.

Хьымкәараса диҭынхеит
Ҵеи ҳәа хаҵарԥыск,
Ладеи-ҩадеи иатәыз,
Маҳмаҭқьари захьӡыз.

Аԥҳәысеиба диццеит
Хьрыԥс иԥа Бабышь.
Гәи шьамхылеи иџьбараз,
Амтҟьалтә Маршьанк.

Ари мыцхә игәныргеит
Баҭалбеи иԥацәа.
Зегь реиҳагьы Алмахсит
Хьаа дус иҟаиҵеит.

Бабышь ӷас дыркит
Баҭалбеи иԥацәа.
Иашангьы ирҭаххеит
Дԥырырхырц зынӡа.

Маҳмаҭқьари бзамыҟә,
Иабԥса иахь дцеит,
Данышәеит Бабышь,
Иашьцәа зегь заӷаз.

Арҭ иашьцәа рыцәгьа
Далагеит аҳәара.
Ианшьа Аҳмуҭбеи иҟынӡа,
Инеигӡон иара.

Бабышь ӷала дрышьҭалт
Баҭалбеи иԥацәа.
Реимҵәара дашьҭалт
Жәларык иаӷацәа.

Аҳ иахь ибӷа ӷәӷәан,
Ар иман дцеит.
Гәи шьамхылеи дыџьбаран,
Дацәшәомызт аԥсра.

Еимиҵәар рымуит
Баҭалбеи иԥацәа,
Арҭ рыбжьара иҟалеит,
Аибашьра хьанҭа.
Араҿар зҭоу еиԥылт
Наҟ-ааҟ ацәгьоуцәа,
Ршәақьымцак маҷымхеит,
Еиқәыркуан цәгаьӡа.

Алмахсиҭ иашьа Асҭамыр,
Кәалӡыла ичаԥаз,
«Амачхәалымцак ныҟәуцар,
Гәыԥжәагоуп» - зҳәоз,

Еихатә ҭыџьла дахьычаԥаз,
Дацәшәомызт аԥсра.
Иаҳәа маҭәа ахьикыз,
Дақәгәыӷуан цәгьаӡа.

Аибашьра далашыҩкын,
Асҭамыр даапкӡеит,
Ихы мшаҭа дрылагьежьуан,
Иаҳәак ныҟәицон.

Аҵыхәтәаншәа инҭҟьаз,
Игәы иҭашәеит.
Икәалӡы мыжда дзықәгәыӷуаз,
Ԥыххаа иагаӡеит.

Насгьы иҽизнымкылеит
Дынкаҳаит ҵаҟа.
Илацәа неиқәиԥсеит
Гәырҩала цәгьаӡа.

Амачхәалмца иҟазгьы
Иаразнак еиқәтәеит,
Ацәгьара ҟиалазгьы
Наҟ-ааҟгьы ирдырт.

Дарыҟәаа рыԥсы дрыма
Рышьҭахьҟа ихынҳәит.
Асакаса иҩаҵагылт,
Асҭамыр днанҵа.

Насгьы рыԥсы дрыман,
Рашҭа ԥшӡа инҭалт,
Рхы-ргәы дналырхын,
Аҽныҵәҟьа дрыжит.

Егьырҭгьы хынҳәын,
Рышьҭахьҟа ицеит.
Дара абшьҭрак ишеибгаз
Игхырӷьо еимпит.

Сыҟамзароуп ҳәа дықәгылт
Алмахсиҭ Маршьан,
Рашьа ишаьзы иҭаххеит
Шәҩык ахацәа ҭаирхарц.

Бабышь, Шьрымбеи,
Османбеи, Сааҭбеи,
Шьаҳанбеи, Хьрыԥси
Дара Хьрыԥсаа зегьы.

Ари аус хьанҭахеит,
Аха иӡбит Алмахсиҭ:
Анышәара иҽазкшәа,
Дашьҭалеит рышьра.

Дзықәгәыӷуаз иашьцәа иреиҳәеит
Иаҵанакуаз аус.
Насгьы иаашьҭихит
Идгылоз зынӡас.

Арҭ заа ирыӡбит,
Ишеибадыршаз блала.
Алмахсиҭгьы иҭаххеит
Бабышь мыжда ишьра.

Алмахсиҭ идгылт
Иашьцәеи иҭынхацәеи.
Игәы иҭеикыз неигӡарц,
Хәҩык ахацәа иҭаххеит.

Идгылт иара иашьцәа
Адамыри, Ардашьыли, Алымбеи,
Насгьы дзықәгәыӷуаз иҭынхацәа:
Аҟарач Маҳмуҭ, Ҭарчхиа-иԥа Қәаблыхә.

Ажәа рниҵеит раӷацәа,
Ҳашәнышәоит ҳәа зынӡа.
Шәықәран ақыҭаҿы ҟиарҵеит
Аизара ду дара.

Раӷацәагьы уа еизеит,
Арҭ аӡәаӡәа рҽазыркит,
Лаҵыхәала еибадырт,
Ианаамҭоу еилахәарц.

Бзиа дцәажәоит Алмахсиҭ,
Иашьцәагь иара убыс,
Еинышәеит дара урҭ 
Цәгьара ҳәа акы рымурц.

Еиднагалаз жәлар еимпит,
Маршьанаагьы еицықәҵт,
Гәынҷыхьажәак рымҳәаӡеит,
Шәықәран абааҿынӡа еиццеит.

Ацәгьа зхәыцыз еибадырт,
Лаҵыхәала еихәаԥшит,
Ртапанчақәа еицҭҟьеит,
Рхы иамыхәо зегь ҟарҵеит.

Ацәгьа зузгьы инеибарҩт,
Рыгәҭыхақәа нарыгӡеит,
Амтҟьал ирын, амҩа ркит,
Дал ақыҭан инҭатәеит.

Арҭ уаҟа рыҽдырӷәӷәеит,
Џьгьаргьалҟагьы амҩа ркит,
Насгьы ажәабжь нараҳаит,
Рхымҭақәа зеиԥшрақәаз.

Алмахсиҭ ихы шкәараҵаз,
Бабышь дыхәны дшынхаз,
Егьырҭ ахәҩык шынҵәаӡаз,
Рыг-рҿамҳәо ишбылӡаз.

Алмахсиҭ хьаас иҟаиҵеит
Исалқымхы ахькәараҵаз,
Дишьӡарцы ҭоуба иуит
Абџьар-мца иаиргаз.

Иҩызцәа даара и-адырхьт,
Ӡәырҩгьы уаҟа рыҽхьаркт,
Ҟазшьа шамам идырбеит,
Нхыҵи-Аахыҵи днараҳит.

Бабышь дыхәны дышьҭан
Итәылаҿы Амтҟьал.
Иаш Ҳасан иԥҳәыс дылҟазон,
Уахи-ҽнигьы дтәаӡан.

Аус зыхҟьаз Бабышь иоуп,
Иацәынхазгьы иара иоуп.
Дарыҟәаа ԥхашьаӡеит,
Изцәырымҵуа иаанхаӡеит.

Алмахсиҭ дналацәажәеит
Иаш Ҳасан иԥҳәыс,
Бабышь дыхәны дахьышьҭаз,
Цҳаражәҳәара дизцарц.

Днышәарцы Алмахсиҭ
Иҭахушәа лирҳаит.
Дахьышьҭоу дибарц
Дашьҭоушәа зынӡаск.

Иаш Ҳасан иԥҳәыс
Иҟалҵеит аус.
Днышәарц зынӡа,
Дагьибарц иара.

Ари иус ҟаиҵеит,
Аха дшәароҭоуп кыргьы,
Хҩык ахацәа иман дцеит
Бабышь дибарцы.

Ҩызцәасгьы иаашьҭихит
Дзықәгәыӷуаз иара.
Аус хьанҭа иаҵагылт
Иацәымшәоз аԥсра.

Иашьа еиҵбы Ардашьыли,
Таԥшь-иԥа Алымбеии,
Амҷы баӷуазеи
Ракәын дара урҭ.

Арҿ рҽеибыҭа ицеит
Бабышь иахь Амтҟьал,
Алмахсиҭ ихала иҭахын
Ҟамала дишьырц.

Ус реиҳәеит иҩызцәа,
Дандәықәлоз иара.
Алмахсиҭ игаәҟуаз,
Афымца зыцраз:

«Шәара сҩызцәа, шәӡырҩла,
Сҳәатәы шәахысны егьшәымун.
Ҳаннеилак ҳарау бра,
Сахьцалакгьы шәысзыԥшла.

Ԥыҭракгьы сааԥшышт,
Бабышь сиацәажәо сҩатәашт.
Маӡажәак ҳамоуп ҳәа иасҳәоит,
Ардашьыл ида, егьырҭ шәдәылҵ.

Уа иҩнатәоу зегьы лбаашт,
Аганҩын ду иазцашт.
Насгьы уаҟа шәыҽӡаны
Азарзақәа нашәыркы.

Сажәа аҿарԥа наласҵашт,
Даргәаартәы кыр сҳәақәашт,
Насгыь сҟама ааҭԥаа
Иӷрысҳәашт зынӡа.

Уи аамҭазы шәгәышәҽаныз,
Даара бзиа шәыҽшәырхиа,
Зшьап иамгогьы, дшәыма шәдәықәла,
Ҳаанышәмыжькәа ҳажәгаӡа.

Зхы иамыхәо дҟалаӡаргьы,
Ныжьшьа шимам жәдыр,
Шәақьымцала ҳдыршәаргьы,
Шаәцәымшәан аԥсра.

Цәгьарахаргьы, шәрылагьежьы
Ҳәаҭыхла шәаргьы,
Иҳазҳәынҷозар, иҳәынҷаны
Иҳаԥаҳцап зегьы».

Ари заа иӡбахьан,
Иқәшаҳаҭхеит дара урҭ.
Рабџьар рыма инаҵасыит
Аныҟәара рҽазкны.

Далынтәи Амтҟьалынӡа
Иааигәамызт, харан,
Иандәықәла, шьыбжьышьҭахь
Иахьнеишаз инеит.

Арҭ атәылақәа рхи рҵыхәеи
Иқәынхон дара.
Убри аҟнытә акрыбжьан,
Ихаран аума.

Дхәы дахьышьҭаз Бабышь
Иныбналан дырбеит,
Ушԥаҟоу ҳәа наиаҳәашәа,
Алмахсиҭгьы дҩатәеит.

Насгьы ажәа хаала
Диацәажәеит иара,
Гәынҷыхьажәак намҳәакәа
Дтәан ҳамҭакы.

Бзиа аамҭа неиган,
Абри еиԥшгьы неиҳәеит:
«Бабышь иасҳәоит ажәақәак,
Шәындәылҵыр минуҭк».

Итәаз зегь неибаргылт,
Агәгәаҳәа аҵҟа илбааит.
Баӷуазеи Алымбеии ндәылҵын,
Рыҽхьакны иаангылт.

Аганҩны зегь ныҩналт,
Егьырҭгьы азарзақәа адыркит.
Рҽеибыҭа инагылт,
Рҩызцәа рдәылҵра иазыԥшит.

Алмахсиҭи Ардашьыли
Иацәажәеит Бабышь,
Аиҳабы дтәа, аиҵбы дгыла
Иарҳәеит ҩбаҟа ажәа.

Раԥхьа дцәажәеит Алмахсиҭ
Гәамчла иџьбараз,
Игәҭыхақәа иирҳарацы
Абри еиԥшгьы неиҳәеит:

«Уара, Бабышь, абааԥсы,
Гәымбыл џьбара суаҩ ду,
Уԥаԥса иҳәатәы хаҵаны,
Иунааломызт ҳаушьырцы».

Иажәа аҳәаха имҭакәа
Ацк иҳәоит Бабышь,
Игәы нырхаӡаны,
Мыцхәӡа иажәа џьбараны:

«Алмахсиҭ, иунааломызт,
Абри еиԥш аҳәара.
Машәыршәа уашьа дыршьит,
Уи ацк иууыз мацқаран».

Аҵыхәтәаны даацәажәеит
Ардашьыл захьӡыз.
Даниқәмчшәа, дааизгәаан,
Абри еиԥшқәа неиҳәеит:

«Џьушьҭ, Бабышь, узлоузеи?
Хык саҵкәеит ҳәа абри шԥоуҳәеи!
Ҳара анышә иафаз зынӡагьы
Ҳазгәоумҭозеи, бзанҵы?»

Алмахсиҭгьы изымчҳакәа
Иҟама ааҭихт,
«Иаҭаху абриоуп!» - ҳәа,
иӷриҳәеит зынӡа.

Иашьеиҵбы дааимҵасын,
Ддәылзгоит ҳәа дшаҿыз,
Бабышь ихан иаҵаз,
Исалқымгьы иԥшааит.

Алмахсиҭ даадәылҵхьан,
Бабышьгьы дхыст,
Ардашьыл иқәшәеит
Ахы хьанҭаӡа.

Ихы-ихәда иҩлаҟацеит
Хара дызмышьҭрыз,
Иара усгьы дацәымшәеит
Ах-ца цәгьа зықәшәаз.

Насгьы имырӡакәа
Ддәылҵит иара,
Акала инымԥшӡакәа
Дыҟан дкаԥхауа.

Рҽеиныриа ихынҳәит
Рышьҭахьҟа дара,
Хысраҳәа ҟамлеит
Иахьыруз цәгьара.

Амрагьы нҭашәеит,
Џьал аӡыхь аҟны инаӡеит.
Рыԥсыршьарцы инатәеит,
Аӡыхьгьы инахәақәеит.

Арҭ адгьылқәа рыбжьара
Шьарда набжьаӡан,

Амтҟьалынтәи иашала
Мышк ныҟәа набжьан.

Ардашьыл уаҟа
Деилаԥсеит зынӡа,
Иԥшӡара ианагха,
Иааиныԥшит цәгьаӡа.

Иԥштәы мыжда, еицакра зқәымыз,
Еицакхьан зынӡа,
Иынҟәашәа ԥшӡа, имҩашьаӡоз,
Ибжьысхьан цәгьаӡа.

Иахьтәазгьы изымчҳакәа
Иреиҳәеит дышхәыз,
Ԥхьаҟа дызмышьҭышаз
Шимаз ихьанҭаӡа.

Сакасала дҩаргеит
Ауха рыҩны.
Гәҭыха ҳәа ак изымҳәеит
Дахьҩаргаз иҩны.

Илакҭа ԥшӡа еицакӡеит
Лашара рымбо.
Ииарҭа ԥшӡаҿы деиҵырхит
Ашамҭаз зынӡа.

Насгьы дырҵәыуеит,
Цәгьа хьаас дҟарҵеит,
Шьуора ҳәа дахьыргаз
Гәырҩала дыршьит.

Иԥшреи исахьеи рцәыӡит,
Дырцәишьит Бабышь,
Зда дырмоуӡоз рашьа мыжда,
Ардашьыл захьӡыз.

Бабышьгьы дахьышьҭаз
Изымҳәеит иуасиаҭ,
Ииарҭа дахьықәиаз
Деиҵырхит минуҭк.

Илацәа неиқәиԥсеит,
Иҽикшан иара,
Насгьы дҭынчхеит
Гәырҩала цәгьала.

Абри еиԥш ала иқәибахт
Аишьцәа наҟ-ааҟ.
Ацәгьаҳәацәа ирыбжьалаз
Зынӡа иҭадырхеит.

Аишьцәа рыда инҵәазгьы
Цәгаьӡа ирацәаҩӡоуп,
Харада иҭахазгьы
Шьарда ижәпаҩӡоуп.

Арҭ реиԥшқәа рура
Цәҟьа ҳагоуп ԥхьаҟа,
Арҭ реиԥшқәа ауаа
Нырҵәагоуп зынӡа.

1924






АШӘЫ ДАНАҞЕИИ
АҞАРАЧ БАКӘЫКӘИ

Аԥсны иааӡаз данаӡеи
Џьгьарда ақыҭан дынхауан.
Чаԥашьалеи ԥшреи-сахьалеи
Даҩцамызт, дуаҩеиқәан.

Гәаҭалеи шьамхылеи
Мыцхәы дыӷәӷәаӡан,
Ҟазшьалеи намыслеи
Зынӡа дыхиаӡан.

Ибжьы бџьарс изхаӡон,
Мыцхәӡа иҿацан,
Илакҭагьы цәгьахалон,
Цәгаьӡа уаҩ даршәон.

Занааҭс имаз ныҟәаран,
Нхыҵи-Аахыҵи дрыбжьан.
Абжеиҳангьы дыбназон,
Ахра цәгьақәа дрыҿаӡан.

Геи-шьхеи рҿы шәара зқәымыз,
Асалқымхы дышԥацәшәаухаз,
Ҳәамҭала уаҩ дихәомызт,
Цәгьаӡа иаҳәа ныҟәицон.

Аҟарач Бакәыкә,
Нхыҵ иааӡаз Ҟарачы,
Гәамчыла дыӷәӷәаӡан,
Шьамхыла дмитәӡан.

Чаԥашьалеи ԥшреи-сахьалеи
Мраҵас дыԥхауан.
Леишәалеи ҟазшьалеи
Зынӡа дхааӡан.

Мчылеи қәԥаралеи
Уаа-шәҩык дрызхон.
Абџьармцеи аҳәамаҭәеи
Адцәшәмызт бзанҵык.

Хьацараса ианеибашьуаз
Ҩажәеи-ԥшьҩык ҭаирхеит,
Ималак дрызхаӡеит,
Иаҳәамаҭак иаиргеит.

Ари дхаҵан, дныҟәаҩын,
Атәылақәа дрыбжьан.
Гәи шьамхылеи дыџьбаран,
Абџьарлагьы дыхиаӡан.

Ааигәак дызиаҩсуамызт
Уаҩыцәгьак деибгаӡа,
Уаа-шәҩык змала еизызцоз
Аҟарач Бакәыкә.

Зхаҵахьӡ зыргахьаз
Адцәшәмызт аԥсра,
Инҭҟьо хык сагап ҳәа
И)ашәмоызт игәы.

Занааҭс имаз ныҟәаран,
Зны-зынлагьы ашьха дцон.
Уаа ҩажәаҩык ихьыԥшын,
Абџьарлак ихиаӡан.

Иҩызцәеи иареи деиқәных
Ашьха дшыҟаз ԥхынрак,
Аԥсныҟа дылбаан,
Еимиҵәеит жәларык.

Ари хьымӡӷишьеит Данаҟеи,
Гәамчыла иџьбараз.
Хаҵа динымиа, жәлар еимҵәа
Бакәыкә дахьцаз.

Хәҩык ахацәа аашьҭихт
Дзықәгәыӷуаз иара.
Арҭ абџьарла ихиан,
Рхи-рыхәшәи рацәан.

Рымҩагьы крыбжьаӡан,
Аԥсны иалҵны инаскьаӡон.
Фымш ныҟәа ахьыбжьаз
Ҩымш рыла ианӡеит.

Аҟарач иҭыԥ ахьгылаз
Ааигәа инатәеит,
Раԥхьагыла Данаҟеи
Зыԥс иацәымшәоз цәгьаразын,

Иҩызцәа аарӡырҩны зынзаҵәык
Иреиҳәеит ажәақәак,
Даара мыцхәӡа дазхәыцны,
Ажәа ԥшӡала ихыркны:

«Сҩызцәа ҳәа иахьа сзышьҭоу,
Гәамчыла иџьбарақәоу,
Цәгьеи бзиеи еилзыргахьоу,
Ашәақьымца збаӡахьоу!

Аҭыԥ ахәдан ҳааины ҳтәоуп,
Ҳагьақәларцы ҳара убра.
Аҳәеи шәақьи ныҟәҳцарцы,
Ҳгәы иҭаҳкуа наҳагӡарц.

Аԥсра иацәшәазгьы, уҳацымнеин,
Угьежьы иахьанатә,
Зых иацәшәазгьы, шьҭа умныҟәан,
Утәа абыржәнатә.

Уаанӡа еиԥшҵәҟьа шәгәы мҭырсзар,
Ҳанӡап иара уак,
Шәара зегь, дшәызҳәынҷозар,
Бакәыкә шәҽизышәк.

Иҩызцәа зегьы ҳәаҭыхла
Еизысцап сара,
Насгьы еиқәыҿаҳәа
Еимаҳҵәап дара».

Ашәба иажәахә нараҳаит,
Иақәшаҳаҭхеит дара убырҭ.
Рҽеибыҭа инаҵасит,
Раԥхьагыла днараԥгылт.

Амшгьы митәык мцацызт,
Амрак шьҭашӡауан,
Аԥсасагьы гәаарымхыцызт,
Ахра иаҿатәан.

Иҩызцәа ахәҩык неибарҩын,
Бакәыкә дыркит,
Данаҟеигьы иаҳәа ҭкәыцәаа
Еизицеит егьырҭ.

Аҟарач Бакәыкә
Имыхәеит дара,
Ахәҩыкгьы еиқәыжьны
Иара дырхатәеит.

Иагьҭеикит игәы
Зынӡа ишьырцы,
Ҳәызбала инирҵәарцы
Далагеит иара.

Ахәҩыкгьы еибеиргарцы
Иҽазикит зынӡа.
Данаҟеи зегь ҳәынҷа
Днаԥшит анҭ рахь.

Иҩызцәа шҭахоз,
Аагәеиҭеит минуҭк.
Иаҳәа мыжда цеицеиуа
Дрыдыххылт иара.

Иаразнак имҩаниҵан,
Деихсит ганха,
Иҩызцәа ҭахарц иҟаз
Ҩагылт еибгаӡа.

Ҳәызба цагәыла иҭазырхоз
Дԥыирихит зынӡа.
Ауааԥсыра наиаԥицеит,
Рырахә зегь иаԥца.

Бакәыкә заа дирҭынчит,
Егьырҭ има дааскьаӡеит,
Ашәақьбжьы дацәымшәаӡеит,
Аҳәаҭыхла жәлар иршәеит.

Ауаа игылаз ԥсаатәнишаьлеит,
Аҟарачқәа рцәа иҭаирсит,
Ибжьы ҿаца еиланарӡыӡеит,
Ари ихьаа егьахимырҵит.

Игәҭыхақәа уа днарылгеит,
Еимиҵәазгьы иман ддәықәлеит,
Ашьхеи ҿаҩеи днарыбжьысит,
Ишьамхы мыжда неиҭамшәеит.

Аԥсны агәы змаз аԥсуа хаҵа,
Даарылаҩит атәылақәа,
Амачхәалымцеи аҳәамаҭәеи
Ԥсшьарас ишимаз Данаҟеи.

Аԥсуа хаҵа, Аԥсны иарԥагьаз,
Ашәба арха згәы архаҵаз,
Џьгьарда ақыҭа иаланыҟәоз,
Кәыдры ауезд аҿы инеиҩеилоз.

Хаҵагә еицамк,а ԥсуа хаҵа,
Згәы меицакуаз, ԥхьа ицауаз,
Ашәақьбжьы еиԥш измаз абжьыцәгьа,
Заамҭа школа цқьа изҵахьаз.

Абарҭ ауаа убри аамҭазы аԥхьарца ианҵаны ирзырҳәеит абарҭ ажәақәа:

«Хьацараса ианеи башьуаз,
Ҩажәеи-ԥшьҩык ҭазырхаз,
Аԥсуа данаҟеи иаҳәамаҭа
Уагарацы ушԥаҟаз,
Аҟарач Бакәыкә!»

1924


МШӘАГӘ-КЬАҾИ ПАПБА РАШЬЫҬИ

Ажәытәра зынӡак
Иазымгаз ажәабжьк,
Шәсызыӡырҩыр, ишәасҳәап
Иааркьаҿны аушәақәа.

Са издыруеит ҳәа саҟәыҵыр
Иаԥсам акгьы,
Иҩәтәуп, жәытә жәабжьзар,
Иаҭахым зыԥшрагьы.

Ажәытә уаа ражәабжьқәа
Ианысҵоит ашәҟәы,
Изаҳауа иргәалашәап ҳаәа
Абри еиԥшқәа шәкы.

Саҟәыҵыр, сиымҩыр,
Ибжьаӡӡоит иара,
Иахаану маҷхар
Ирхашҭӡоит жәлара.

I

Мшәагә-кьаҿи папба Рашьыҭи
Ԥсацәан, ныҟәаҩцәан.
Арҭ гәамчлеи ҟазшьалеи
Еиԥшымызт Ҟаимаҭк.

Мшәагә-кьаҿ д-Аӡынбан,
Дал ақыҭан дынхауан,
Уахьихәаԥушаз, дуаҩасан,
Хаҵа-кьаҿыс дрыԥхьаӡон.

Шәаырцара Ерцахә дцон,
Шәарах жьыла дчалон,
Мазарала дыхиаӡан,
Инхо аӡә ила деиқәшәаӡан.

Папба Рашьыҭ даԥсуан,
Нхыҵи-Аахыҵи дрыбжьаӡан,
Уахгьы-ҽынгьы дныҟәаҩын,
Ахаҵа бзиа ҳәа дыԥхьаӡан.

Ари еиҳарак дцалон,
Наҟ Нхыҵҟа дҭаӡан.
Ҭынхеи-дыри ирҳахаьн.
Ицныҟәозгьы рацәаҩӡан.

II

Зны Нхыҵынтәи дааит арахь
Иҩызцәеи иареи еиқәных,
Аԥшәымара днеит иара,
Аӡынба иҿы ԥхьара.

Сасра инеихьаз, сас дыззааихьаз
Ирзишьит цаәӷәацәк.
Нхыҵаа рарԥар иныҟәоз
Ракәын дара урҭк.

Ишрықәнагоз иныҟәигеит
Ауха дара,
Адырҩаҽны рымҩа иқәлеит
Нхыҵаа рныҟәаҩцәа.

Амҩаныфа анырҳәа, ириҭеит
Акәац аӡа инхаз.
Рашьыҭ иҩызцәа инҭарҵеит
Рмакәан уи иазкыз.

Апапба даахьаҳәын,
Игәеиҭеит акәац,
Иҩызцәа дрыҵаҟьан,
Идкарижьт зынӡас.

Днаихәаԥшын Мшәагә,
Даацәажәеит Рашьыҭ.
Мыцхәы иҿацоу ажәала
Диамақарт абас:

«Лаҵас ҳауԥхьаӡеит
Усасцәа иахьа.
Ҳцыфаха ҳауҭеит
Мҩаныфас ҳара.

Ари аҵыхәа сырӡуазар,
Суаҩым сара нас!
Нхыҵаа рҭакәажәцәа
Сагьдырцәажәом зынӡас».

Мшәагә-хәыҷ, хаҵакьаҿ,
Гәамчыла иџьбараз,
Аҭак иеиҳәеит цқьа Рашыьҭ,
Иажәа ҿаца ԥызҟарыз:

«Уара иуҳәаз анугӡар,
Ацк амаҵ змуӡар,
Далаа рҭакәажәцәа схыччап,
Саҳаҭырқәа каԥсаӡап».

Арҭ ражәақәа ҿацахеит,
Рыгәқәа еизҷыда еиҩыст.
Апапбагьы дықәҵны дцеит,
Аӡынбагьы даанхаӡеит.

Уахи-ҽниқәа кыргьы цеит,
Апапбагьы ихьӡ мгеит,
Мшәагәгьы ԥыҭрак дизыԥшит,
Ихбар ҳәа имаҳаӡеит.

Мшәагә ддәықәлеит ныҟәара,
Ааигәамкәа такә хара.
Бназара ҳәа дагьцеит,
Ашьхеи ҿаҩеи дрызнеит.

Шәарах жьыла ичауаз,
Абназашьа цқьа изҵахьаз,
Бназара ҳәа дахьцаз,
Дхынҳәуазма дышцаз.

Кыраамҭа днеиҩеит,
Шәарах жьыла дагьчеит.
Хәылбыҽхак дынхалан,
Каҵәарак аҿы даатәеит.

Албаарҭа цәгаьӡан,
Каҵӷы цәгьаны илашьҭын.
Ауха дызхнымҳәит,
Дахьхалаз дыԥхьеит.

Аҵхыбжьон дахьыцәаз,
Дыҭрысны дааԥшит.
Иҩни игәареи шьоукы ақәлазшәа,
Дахьыцәаз ибеит.

Уеимҵәа ицеит ҳәа, аӡә ҿиҭызшәа,
Иаақәҩит игәы.
Данааԥш, идырт аусқәа
Иҟалаз зеиԥшраз.

Акаҵәара ахәынаӡараҿ
Дахьыцәаз иара,
Шанаҵас иоуит адырра
Иҩныҟа шыцәгьараз.

III

Ҵабыргны, иҭыԥ дақәлазаап
Апапба Рашьыҭ,
Уаанӡа зынӡа амаҷаз
Згәы нырха ицаз.

Даныҟамыз иақәыршәа
Дагьақәлеит иара,
Иҳабла, ишьхәа-мышьхәа
Еимырҵәеит зынӡа.

Ишырҭахыз иныҟәыргеит
Ахаҵа дзымбаз,
Оҩ ихәашаз ак нырмыжьит,
Идәықәлеит иахьааз.

Џьабаада иахьақәлаз
Еимырҵәан иргеит,
Оҩ ихәашаз ирымԥыхьашәоз
Рыма инаҵысит.

Ауаатәыҩса иеидҳәала,
Арахә нараԥца,

Ихынҳәит рышьҭахьҟа
Бзиа инарыӷәӷәа.

Аӡәызаҵәык днарымпыҵҟьан,
Дал ақыҭан дыҳәҳәеит,
Ар шақәла неиҳәеит,
Еимҵәа ишцазгьы дирҳаит.

Хаҵа шәыҟазар, шәҵысы ҳәа,
Еиқәдыргеит рыбжьқәа,
Ирԥыхьашәоз мҩаныфа ҳәа
Шьҭыхны ирышьҭалт арҳәцәа.

Уи аамҭазы абџьарла
Ихиан далаа зегьы.
Абџьарда иныҟәыз хаҵа
Дубомызт џьаргьы.

IV

Хаҵа ҳәа зых иақәгәыӷуаз
Даанымхеит аӡәгьы.
Дал ақыҭа ишрылшоз
Идәықәлеит зегьы.

Арҭ рҽеибыҭа иҵысаанӡа,
Егьырҭ наськьеит  кыргьы.
Ацәгьара ируз дырны,
Иццакуан даргьы.

Аԥшәма ахаҵа изқәылаз
Дшырнымиаз рдыруан жәлара,
Аԥшәма Мшәагә-хәыҷ дахьырнымиаз
Хьымӡӷишьеит ауаа.

Хылаҵәҟьа ахысра
Рҽазкы ицауан.
Апапба Рашьыҭ
Еимҵәа дласкьахьан.

Уаанӡа сналаган,
Ишысҳәоз саҟәыҵт.
Мшәагә иԥхыӡ насҳәан,
Иааркьаҿны инасыжьт.

Аԥхыӡ аниба ауха
Ихигеит цәгьала,
Ҵхыбжьон нахыс аоара
Ицәыхьанҭан иара.

Ҳасаб азиуан излацашаз
Дныҟәеит ирыӷәӷәаны,
Аимҵәацәа ахьиԥылашаз
Дазкылсраз лассы.


V

Мшәагә ахаҵа аныҟәара
Ибазма уи аҽны,
Геи-шьхеи рыбжьара
Дыбжьан есқьынгьы.

Ииасуеит ҳәа гәҩарас икы
Дахьазцоз иара,
Ерцахәынтәи идәықәлоз изы
Иааигәамызт, харан.

Ерцахәынтәи идәықәлаз,
Аԥсуа хаҵа ныҟәаҩы,
Мышкала днаӡеит
Дахьцоз иҽхәжәаны.

Арҭ адгьылқәа рыбжьара
Ҩаха-ҩымш ныҟәа бжьан,
Зылшара дууз Мшәагә ахаҵа,
Ашьыбжьышьҭахь днаӡеит.

Дааԥса-дқьыԥа днаӡеит
Ихы ақәкы дахьцауаз,
Ар рыцәҳәысҭа уа даниеит,
Иҳабла еидҳәала инаскьахьан.

Аимҵәацәа цаӡахьан,
Даара бзиа иласуан.
Рхыҵырҭа ааигәаӡан,
Наҟ Нхыҵҟа иҭаԥшуан.

VI

Иааԥсара ахашҭӡеит
Игәахы еибакит,
Дыҿҟьа деиҭанарышьҭалеит,
Цәгьаӡа ирӷәӷәеит.

Рашьыҭ бзиа днаскьахьан,
Аимҵәацәа зегь иаԥца,
Иҩызцәеи иареи хиаӡан,
Насгьы иацәшәомызт аԥсра.

Амра бзиа иласкьеит,
Мшәагә ибартәы днарыхьӡеит.
Даара бзиа иласкьахьан
Иҩны иақәла деимҵәа ицоз.

Иныҟәашәа ааирӷәӷәан,
Каҵәарак аҿы дынхалт.
Дахьынаԥшыз, ибеит
Ааигәамкәа крыбжьан.

Ибжьы ҵарӡа инрықәиргеит
Иаԥхьа дырҳәны ицоз.
Даара мыцхәӡа иҿацан
Иацәшәартәы изаҳаз:

«Шәарбан, шәара, сеимҵәа ицо?
Сышәзымдыру, сдырны ижәуу?
Дамыӷ саарха иахьа ицаз,
Исашәҳәароуп сзыхҟьаз!»

Ари иажәа дагьалгеит,
Аҭак бзиа имаҳаит, 
Рашьыҭ раԥхьа деимҵәа ицоз,
Инаиеиҳәеит дзыхҟьаз:

«Убжьы смаҳароуп бзанҵы,
Идырны иухьит иахьа ари.
Ацкы сҳәоит ҳәа са сҿы
Уҽазумкын бзанҵгьы!»

Ари иажәа аниҳәоз
Давагылан ҵла дук,
Хаԥышәала змала ирышьҭаз
Дицәшәон рацәаӡак.

Хаҵагә еицамк Мшәагә,
Аҭак иеиҳәеит дырҩегь,
Хылаҵәҟьа дзышьҭазгьы
Дызбандаз игәахәт:

«Ҳаит, ахаҵа, сеимҵәа ицо,
Сырахә-сышәахә еизца ицо,
Уеилсыргартәы уҽсырба,
Харантә сушьҭоуп сыҽкынҵа.

Сгәы сҭахәыцит цәгьаӡа,
Усзымдырит уара.
Иҟалозар уҽсырба,
Ахаҵа, ихаҵа уоуп иахьа».

Ари иажәахә наигӡеит,
Рашьыҭгьы ибжьы ааиргеит,
Аҵла маҷӡак дҩавыҳәҳәан,
Деиликаартәы иҽиирбеит.

Мшәагә харантәи дааԥшит,
Ӷала дзышьҭазгьы дибеит.
Дызишьҭазгьы игәалашәеит
Насгьы днаиеихст.

Ари иабџьар дамжьаӡеит,
Их баша икамшәаӡеит.
Ар зцыз Рашьыҭ дашьит,
Ахҭҟьара дагаӡеит.

VII

Ихы мыжда иҭашәаӡеит,
Ак изымҳәо дибылӡеит.
Насгьы бзиа иҽхьеикт,
Хаҳә дук аҿы днатәеит.

Хынҩажәеижәаҩык ар
Иааилахеит акыр,

Игәыӷьны оҩ дишьҭамлеит
Рашьыҭ дышьны ицаз.

Рысакаса аадырхиан,
Дышьҭырхит аԥсы.
Итҟәа иргоз нараԥырцан,
Идәықәлеит лассы.

Арҭ ргәы ԥжәо инаскьеит,
Мшәагә дцеит ҳәа нарыӡбит,
Рашьыҭ мыжда гәалас  дроуит,
Дрыма кыргьы ицаӡеит.

Ишеибакыз инаскьаӡеит
Хынҩажәеижәаҩык ар еиқәных.
Мшәагә иҳәаҭҳа димыргарц
Хара-хара дырзыԥшын.

Ар хара ицаӡеит,
Рымҩа бзиа идыркьаҿт,
Ахәларагьы нарыхьӡеит,
Дәык аҿы иаанхаӡеит.

VIII

Мшәагә уаҟа днарыхьӡеит,
Ибжьы ҵар наиргеит,
Дызхымсуазгьы надирҳаит,
Абри еиԥшгьы неиҳәақәеит:

«Аҳаҳаи, ижәдырааит
Аусқәа зеиԥшроу.
Зынӡа шәаџьал цәгьахоит,
Ожәшьҭа шәара ицо!

Аҷан ижәго хыншәырҳәы,
Еибгала ҳцандаз ҳәа згәахәуа,
Даара шәеиламхан мцхәӡак,
Сҳәа нашәыгӡа лассы».

Ар игылаз еилашәеит,
Иажәақәагьы ргәы ԥнажәеит,
Ебадырны зегь еицхыст,
Ршәақь мцак рацәахеит.

Мшәагә деиқәныхла уа дтәан,
Хык дазымго деиқәшәаӡан.
Аибашьра цәгьа ҟалаӡеит,
Ари иабџьарк ныҟәицеит.

Абжеиҳараҩык ишьӡеит,
Иаанхазгьы иршәаӡеит,
Рабџьарқәа дкаирԥсеит,
Иҳәаҭҳақәа хынирҳәит.

Нхыҵаа рыжәлар нирҵәаӡеит,
Рашьыҭ мыжда ихҟьаӡеит,
Мшәагәгьы бзиа дааскьахьан,
Далаа зегьы неиԥылт.

Иҳаблеи иҳәаҭҳаи хынирҳәит,
Иуаажәларгьы зегь ихьӡеит,
Ақәлацәа нирҵәаӡеит,
Игәи ишьамхи дирбаӡеит.

Иқьаԥҭажәхаз иҩни иҳаблеи
Иааинылт уаанӡа еиԥш,
Рырахә-рышәахә иқәыргазгьы
Иааицеит ахҿа еиԥш.

Рашьыҭ заа дҭаирхеит,
Исакасгьы ҟарҵеит.
Даара бзиа дыргаӡеит,
Ус дшанызгьы даанхаӡеит.

Нхыҵаа рыԥсцәа рымгаӡеит,
Рыбаҩқәа уа иржит,
Наӡаӡагьы иаанхаӡеит,
Ажәытәрагьы иагаӡеит.

Ари лакәым,
Баша жәабжьым,
Аамҭа гагам,
Ԥхыӡ еиҭаҳәам.

Ари иашаны иҟалахьеит,
Иахаану зегьы ԥсхьеит,
Иансаҳагьы иназҩит,
Иаазыркьаҿны сагьаҟәыҵт.

Ари еиԥшқәа ажәабжьқәа,
Иумҩыр иумҳәар,
Иахаану маҷхар,
Ирхашҭуеит жәлара.

1924









  ХМЫҶ ШӘАРЫЦАҨ НЫҞӘАҨЫ

Иҩызцәа иман храк днаҿалеит
Хмыҷ шәарыцаҩ ныҟәаҩы!
Даара бзиа ирӷәӷәа ддәықәлеит
Ахра-ҿҟьара дазцарцы.

Ԥхыны мшын, амра бзиан,
Ԥсҭҳәакгьы убомызт харантәы,
Рҩаш бжьымзар шьҭыбжь ыҟамызт,
Аҟәаԥа-ҿаԥа зегь ӡырҩуан.

Мҩа бзиамызт, дгьыл еиҩыцәын,
Хаҳәи мақьеи рацәаӡан,
Хра башамызт, ҵлак убомызт,
Ҳаԥи ҳаҩалеи ихиаӡан.

Илабашьагь аԥса ахарсын,
Ахы ҿыԥса иҵарӡа,
Ижәцәеимаарҵәы аҵыҭәа аҵан,
Ишьапы дамшьуа иԥхаӡа.

Иара иеиԥшҵәҟьа иҩызцәа еибыҭан,
Ршьапы маҭәа еилфаҷа,
Рлабашьақәа зегь неибеиԥшын,
Хаҳәк иазԥымҽуа, иҵарӡа.

Мҩаныфала урҭ еибыҭан,
Рхырҵәы ҳаҭақәа ӷәӷәаӡан,
Џьаԥҳаныла даара ибзиан,
Рҟашҭаҭлақәа зегь рҭәын.

Шьыжьӡа идәықәлаз даара иныҟәеит,
Ахреи ҿҟьареи кыр рбақәеит,

Шьарда џьара инеимда-ааимдеит,
Ԥслаҳәи бӷаџьмеи рымбаӡеит.

Рыԥсы ааиҭакшәа рымҩа иқәлеит,
Шьап ԥынҵала ԥхьа ицарцы,
Ашьха аҿаҩа инаҿалеит,
Даара бзиа иҩаскьарцы.

Уа хра маҷым, зегь заҿалом,
Бнатә шәарахгьы рацәаӡоуп,
Ҽыла, гәыжьла уаҩ дызхалом,
Хра ҭакнаҳауп, егьхаҳәроуп.

Шәарах шьҭамзар шьҭа аҿагалам,
Цәҳәысҭак ҭӷәыхаа иубаӡом,
Шәарыцаҩымзар уаҩ дызхалом,
Шьха иашьцылам дызцаӡом.

Амра бзиа инҭагьалеит,
Аԥша хьшәашәа ааҵысит,
Ашәарыццәа наԥш-ааԥшуа
Рымҩа иқәын, ицауан.

Хмыҷ шәарыцаҩ ԥхьа дышгылаз
Даара бзиа днаскьаӡеит,
Насгьы иҩызцәа ишьҭанеиуаз
Хыхь изымцо иаанхаӡеит.

Уи аниба раԥхьа инеиуаз
Уа дааҭгылан днарзыԥшит.
Рыԥшреи рсахьеи дахьрыхәаԥшыз
Ргәы шыҭрысыз еилиргеит.

Насгьы иҩызцәа даарахәаччеит,
Иман ишьҭахьҟа дхынҳәит.
Хра иашарак аҿы инеиган
Уаҟа иныжьны даагьежьит.

Шьап ԥынҵала хыхь днаҿалеит,
Шьарда ахра дазцаӡеит.
Иԥсуа шәақьгьы аҭаҳәҭеи иҭихит,
Днаԥш-ааԥшуа днаскьаӡеит.

Рҩашк ахықәан днеины дҩықәтәеит,
Ахра-аира даҿаԥшуа;
Даара кыргьы уа даанҿасит,
Шәарахк дамбо иҽӡашәа.

Хәангаҵасгьы аарла игәеиҭеит
Абқәа шеицыз ижәпаны,
Уи ааигәамызт, такә набжьан,
Шәақь иазымго ихаран.

Акаҵәара ахәынаӡараҿ
Еибарыҩуа, еибарԥо тәҩала еисуан.
Уа ахалара гәаӷьуацәан -
Шьха иазҟазам уаҩ изы.

Хмыҷ шәарыцаҩ урҭ ангәеиҭа,
Игәы иҭеикыз неигӡон.
Днаԥш-ааԥшуа арҩаш днавалт,
Шьап ԥынҵала иҽӡауа.

Уи сҳәеитҳәагьы такә набжьан
Ашәарахқәа ахьаҿаз.
Аҩар еиԥшҵәҟьа аԥхӡы илҵуан
Ԥслаҳә ҳасабла дахьцауаз.

Даара бзиа иҽрыдихалеит,
Абқәа дреихсырц иҭаххеит,
Нас, хаҳә дук инадикылан,
Ишәақь еибыҭан, ҵаҟа дтәеит.

Дахьынаԥшуаз ҟәаԥа-ҿаԥан,
Археи ҿаҩеи зегь ибон,
Џьара бгаран, џьара ҿҟьаран,
Џьара храцәгьан иҩашьҭын.

Абқәа ахьыҟаз дгәарымҭакәа
Еибарыҩуа, еибарԥо зегь еилан,
Ишәақь дынкылԥшын, дмыццакыкәа,
Игәабжьынацәа ааирҵысит.

Ахыҭҟьара иамԥыхьашәеит
Абқәа ирылаз ҟата ӷәӷәак,
Ахра ҿҟьара иагьынҭалеит,
Ахы иамыхәо иара уиак.

Иара аҩызцәа шәо, иӡыӡымкуа,
Зегь еидгәыԥла иааилагылт.
Иара убасҟан, егьымҵыкәа,
Ишәақь еиҵеиҵан даарзыԥшит.

Инапы инықәырс деиҭанаҵхеит,
Ҩба иреиӷьқәаз ҵаҟа инҭалт.
Ак шнеиуаз хара изымцеит,
Ҳаҩа кнаҳак ибжьахеит.

Уи аҩыза хланҵы инҭалеит,
Наҟ ишибоз илбааҟьеит.
Ҳәишра гәаҩак егьынҭаҳаит,
Уа изымқәацо иаанхаӡеит.

Урҭ рҩызцәа рхахьынахоз
Ахыџь дуқәа ирыҵаӡит.
Шәарахымзар ак ахьзымцоз
Аҟәаԥа-ҿаԥақәа крынрыжьт.

Хмыҷ шәарыцаҩ днаԥш-ааԥшит,
Ишәақь мыц шамҳәаз еилиргеит,
Дук набжьамкәа аҳаҩа кнаҳаҿ
Аб иаҿажьыз дназыԥшит.

Уа дгьыл цәгьаӡоуп, каҵӷы кнаҳауп,
Ус анеира мариаӡам.
Хаҳәра бааԥсуп, дгьыл ҿыбгароуп,
Узланеиуа мҩа аҿгаӡам.

Иара аҵаҟа, иаша агәаҩаҿ,
Ӡыжь ҵауылан иҭатәоуп!
Акәша-мыкәша каӡӷы кнаҳауп,
Хаҳәла, мақьала ичаԥоуп.

Хмыҷ дааҭгылан даара дхәыцит,
Ахра-ҿҟьара днаӡӷагылт!
Абқәа иреиӷьыз ахьаҿажьыз
Иаша дцарцы неиӡбеит.

Илабашьа ԥшӡа иҵаирсит,
Игәы мыҭрыскәа ԥхьа днеихеит,
Аб ду ашьа алырҩуа иахьаҿажьыз
Днеины иман дылбаарцы...

Хәҷы-хәыҷла, шьап ԥынҵала
Бзиа аҳаҩа дагьазнеит!
Наҟ иҵаҟа - аӡыжь ҵауыла -
Акгьы шәарҭас иҟаимҵеит!

Днеиуа, днеиуа, уа дазнеиӡеит,
Ахра-аира дагьрыӡӷыст.
Ҳәызба ҵарла ацәа ахихит,
Игарӡган рҵәгьы ааирхиеит.

Ашәарах-жьы ацәа акәиршан
Шаха ӷәӷәала бзиа иԥахт,
Нас гарӡганла иааидиҳәалан,
Ихәда инхишьын, даахынҳәит.

Акакала, шьап ԥынҵала
Ахра кнаҳа уи днаҿалт!
Днаԥш-ааԥшуа, иҽырхаҵа,
Шьарда иаԥхьаҟа днаскьеит.

Хаҳәра цәгьаны дҩаӡӷагылеит,
Ишьап амкуа, иҿыбгауа,
Иара усҟан гәҩарас иоуит
Дышзымцауаз деибгаӡа.

Дабацахуаз, дзыхынҳәуамызт,
Ишьҭахь, иаԥхьа зегь еиԥшын.
Ихы шынахаз иаша ддәықәлеит,
Дызцо дзымцо ибарацы...

Бзиа днеихьан ахра далҟьеит,
Дызҿагылаз зегь бгеит,
Иԥсуа шәақьгьы уа инаҿаҳаит,
Иара хыла ҵаҟа дцеит!..

Игәҭыха-ихьаа егьизымҳәеит,
Урҭ зеиҳәашаз оҩ димбеит.
Дышнеиуазгьы ҵаҟа дҭаҳаит,
Аӡыжь ҵауыла дагаӡеит.

Зны дышиашаз дӡаанаркәкәалеит,
Иаразнак даман хыхьгьы инхалт,
Ихы дамыхәо дарчалахьан,
Насгьы аҵахь дагаӡеит.

Иҩызцәа ахысыбжь назаҳаз,
Ргәы еибархаҵа ԥхьа инаҿалт,
Инаԥш-ааԥшуа хыхь ишкыдыз,
Аӡыжь ахықәан иагьазнеит.

Уа хра-ҿҟьаран, дгьыл лаҟәыран
Мыцхә иҿыцәын уахьцалакь.
Ихҭырԥа рқьақьа аӡыжь ишхызгьы
Иҩызцәа игәарҭеит аминуҭк...

Ргәи ршьамхи каԥсаӡеит,
Хмыҷ дшыбӷалаз еилдыргеит,
Ибаҩ шыӡыз блала ирбеит,
Ируа рзымдыруа ишанхеит.

Даара шьарда џьа рбаӡеит,
Ибаҩ ишаҩ ак рымбеит,
Хмыҷ ԥхьагылаҩ дырцәыбӷалт,
Аӡыжь ҵауыла дырцәагеит.

Насгьы адыррақәа ҟарҵеит,
Иҭынхеи идыри зегь еигәныҩт.
Иҭаацәа еибарҳәҳәо цәгьала еилалт,
Жәларгьы гәалсыс уи дҟарҵеит.

Ҳәсеи хацәеи наҵысит,
Ахра ишзахәоз инаҿалт.
Даара агәаҟрақәа ирыниеит,
Ӡәырҩгьы зымцакәа ихынҳәит.

Зшьамхы инанагоз зегь халт,
Ладеи-ҩадеи ишаҟьаӡеит,
Даара шьарда иҩаскьаӡеит,
Аӡыжь ҵауыла инҭаԥшит...

Хаха хымш уа иаанхеит,
Ахра ишықәуз иааԥсаӡеит.
Уа дышҭахаз еилдыргеит,
Неишьа рзамҭакәа ихынҳәит.

Рхы-ргәы иҭасуа ҵаҟа илбааит
Иҭынхеи, идыри, иҭаацәеи.
Хмыҷ шәарыцаҩ дҭахаӡеит,
Игәҭыха изымҳәауа дхәаҽӡеит.

Бназараҳәа хара дцалон,
Ԥслаҳәи бӷаџьмеи нирҵәалон,
Игәи ишьамхи џьбараӡан,
Ԥсшьарас имаз хра царан.

Оҳ, дабаҟоу иара шьҭа?
Аӡыжь ду аҵаҟа дҵәахыуп,
Нас дызбода мшәан иара?-
Иаԥхьа, ишьҭахь - цаҟьароуп!

Иааигәа-сигәа оҩ дызцом,
Бнатә шәарахгьы ибаӡом,
Уи наӡаӡа дҵәахӡоуп,
Аӡыжь ҵауыла ихатәоуп.

1925






АШӘАНУА МЫРЗАҞАН

Митәыкгьы ҵуам, ожә аакьыскьоуп,
Нхыҵтәык дыҟан Мырзаҟан ҳәа.
Даԥсуамызт, уи дшәануан,
Ҿаҩа иааӡаз, шәара зқәымыз.
Гьаргәал Чачба иаҳәшьа ԥшӡа,
Едла-Ҳаным, амра шаша,
Ԥҳәысыс диман ари ахаҵа,
Шәан иааӡаз Мырзаҟан.
Уи дыҟаӡан наҟ хратәылан,
Димбаӡацызт дзыцәшәоз хаҵа,
Уи дныҟәалон наҟ Шәантәылан,
Хыс дамаӡан иара итәыла.
Соуп ҳәа иԥылаз даанижьуамызт,
Бџьар ҭмырҟьакәа дԥырихуан.
Д-Дадышьқьылианын, нхыҵ ҭауадын,
Аҳас дрыман уа Шәантәылан,
Ԥшреи сахьалеи деибыҭан,
Уахьихәаԥшуаз деиҭаҳәатәын,
Длаша-лашон, днаӡа-ааӡан,
Дызбалакгьы дааџьеишьарны.
Ижәҩахырқәа мыцхәы иџаџан,
Ила ҭбаақәа мраҵас иԥхон.
Иӡара пан, дааихыуҵәарын,
Деиӷраҳаҳа цәгьа деибыҭан.
Ҟазшьак, ламыск уи игӡамызт,
Еиԥш ахаҵа усҟан дмаҷын,
Гәамчи, лшареи иааицназгоз
Нхыҵгьы-Аахыҵгьы дмариамызт.
Едла-Ҳаным мыцхәы ацәа лхан,
Хцәык ҳәа лыман, саара ишьаҭсуан,
Лоура, лыҭбаара – мыцхәы днаӡан.
Аҳ мырзаҟан шәара зқәымыз,
Аҳәеи шәақьи ирцәымшәаӡоз,
Хьӡи ҳаҭыри мыцхәы иман,
Нхыҵи-Аахыҵи дрыбжьагьежьуан,
Нхыҵгьы-Аахыҵгьы зымпыҵакыз
Қәҭешь ирыԥхьон аиҳабыра,
Рабџьар рымхны жәлар ҭеикуан,
Гагарин ҳәа агубернатор.
Иусҳәарҭаҿы асолдаҭ гылан,
Ҵҩа рымамкәа еиқәрацәа,
Ииҳәозеишь ҳәа иӡыӡымкуа,
Зегь еидгылан рҽеидыԥсала.
Иара иҩызцәа аус ицызуаз,
Жәпаҩык ыҟан иӷьазӷьазуа,
Чыни џьари зегьы ирыман,
Уа анеирагьы гәаӷьыуацәан.
Мырзаҟангьы Қәҭешьҟа иԥхьеит,
Ахылаԥшцәа рахь дкылсырцы,
Уи иеиԥшызгьы еиқәыҿаҳәан
Ӡәырҩгьы ҭакын уаҟа абахҭаҿ.
Дук мырҵыкәа иабџьар иман
Қәҭешь далалеит Мырзаҟангьы.
Дышкылсызгьы адырра иоуит
Иара иԥхьаз агубернатор.
Уа иҳасабуп дбаандаҩыртәырц,
Иабџьар имхны дҭаркырцы,
Имуӡаргьы ар икәдыршарц,
Ԥса ԥынҵала дҭадырхарцы.
Мырзаҟангьы ҿиҭуам, ԥсишьом,
Игәы иҭоугьы оҩы издыруам.
Дызбалакгьы гәҩарас дрыман,
Иабџьар хаала ишьҭеиҵауам ҳәа.
Уи иабхәында Гьаргәал Чачба
Усҟан дыҟан уа ақалақьаҿ,
Имаҳә днаԥхьан, инаиҳәеит
Дазырхәыцны ажәақәакгьы.
«Уаагылеижьҭеи ҿаҩак уамоуп,
Уск аҵыхәала укылымсыц.
Ожә уахьнеиуа мап умҳәароуп,
Ак уарҳәозар, уабџьар шьҭоуҵарц».
Иажәа аҳәаха цқьа имҭакәа
Аҭак аиҳәеит мырзаҟангьы:
«Уи агьамам ак сарҳәаргьы,
Сара ирасҳәап аҭак ажәа».
Ара бзиа шыҟамлозгьы
Сааҭк идырт уа иабхәында,
Аха уаҳа лацәажәарак
Илеимыгӡеит уи ахаҵа.
Ҩыза дицмызт, дуаҩызаҵәын,
Далан уаҟа хәылԥазынӡа.
Дҿаԥха-ҿаччо, дгәырӷьахәха,
Инмырԥшӡакәа иара игәҭыха.
Адырҩаҽны уа дышнеиуаз
Еилкаа ирыман ахылаԥшцәа,
Иара уаҟаз ҽеи шимыӡбыз
Гәҩарас ирыман аиҳабыра.
Аусҳәарҭаҿ ар ду ԥхьаркит,
Мырзаҟан имбо идыртәеит.
Наҟ дыҩналан данаадәылҵуа,
Илмыршакәа уа дыркырц.
Иара убысҟан цәгьарахоит ҳәа,
Адәқьанқәа рышәқәа адыркит.
Ожәы-ушьҭан еилалоит ҳәа,
Ааигәа-сигәа жәлар ӡырҩуан.
Ихы дацәшәомызт Мырзаҟангьы,
Жәа-сааҭк, доуҩызаҵәны,
Днаԥшы-ааԥшын, дныҩналт.
Оҩ дықәимбааит ааигәа-сигәа,
Шәарҭас уирахь ҟаимҵеит,
Бџьарсгьы имаз мсаҟеи ҟаман,
Имаҟа иаман ишшәырӡа.
Дахьыҩналаз уа ахылаԥшцәа
Зегь еиқәныхла иҩнатәан,
Гагарингьы цәгьа иҽеибыҭа
Рыгәҭа стол дук дахатәан.
Агубернатор уа иҽеиқәырԥсны
Днаихәаԥшит Мырзаҟан,
Даазырхәыцны днаиқәымчны
Дызхымсуазгьы иирҳаит:
«Ишуаҳаз еиԥш, ари атәыла
Усла иртәыртәит ҳара ҳар.
Уабџьар шьҭаҵа, иаауҟәныхны,
Ӷас думкуазар ҳа ҳҳәынҭқар».
Ари ажәа хьанҭахеит,
Мырзаҟангьы деилашәеит,
Уи аҭакгьы иирҳаит
Агубернатор Гагарин:
«Уи еиԥш ажәа смаҳаӡац,
Ус сазҳәо рзы исыҟәным,
Уажәа иуҳәаз наугӡарц,
Уааи! Ухала исыҟәных!»
Агубернатор цәгьа иҽирыцәгьеит,
Уа аиҳабыра неибаргылт.
Анс еибырҳәеит, арс еибырҳәеит,
Мчыла усхеит, хәарҭа моуит,
Мырзаҟангьы иҟама ҭиԥаан,
Гагарингьы уа дишьит,
Иӷьаз-ӷьазуа иааҩнеибаз,
Мсаҟеи ҟамала инирҵәеит.
Уахь игәы рҭынч данаадәылҟьа,
Ар ду еиқәхаԥса днарылаԥшит,
Уарҭ жәаҩыкым, ҩажәаҩыкым,
Ҵҩа рымамызт, ижәпаҩӡан.
Зегь агәгәаҳәа инеибарҩит,
Ԥаса ԥынҵала дыршьырцы,
Ишԥаиухуаз! Иҟама имыхәеит
Иԥсы ихырхуан аминуҭ.
Уа иаԥхьаҵәҟьа еиқәхаԥс игылан:
Аихатә каруаҭ хьанҭаӡа,
Иаразнакгьы иаашьҭикәыцәаан,
Има дрылалт дышшәырӡа.
Акаруаҭ ду мыцхәы идууз,
Уи лабашьас иԥхьаӡеит,
Имшаҭақәа дрылагьежьын,
Ар ду рыбжаҩык нирҵәеит,
Шьардаҩ уаҟа иҭаирхеит.
Ани аҟара џьа назхызгаз,
Имч иагхеит, дааԥсаӡеит,
Игәы мыжда, шәара зқәымыз,
Еиламгакәа дықәԥауан.
Иԥхӡы каҭәон, ԥҳалк хышәҭызшәа,
Ашьа илҵуан, ақәаршҩы ауашәа,
Иԥштәы ҟалеит дузымдыруа,
Дырхәит цәгьала, ԥса ԥынҵала.
Абри аҟара аниҟәаҟәоз,
Хысрак уаҳа ирызмырҽеит,
Ибжьы мыжда, уи шәақьыбжьын,
Злымҳа иҭасыз еилагеит.
Аҵыхәтәаны данкараха,
Ԥса ԥынҵала уа деилыршьт.
Насгьы дкаҳаит дзымқаәцо,
Иара уи акәхеит, дҭахеит.
Аусҳәарҭа шьала ирҭәит,
Уа амӡырхаҿы ӡәырҩы еилишьит,
Каруаҭ шьапла иԥырихит
Шәара зқәымыз ашәауна.

1925




ҾЫЦ ИААРԤШУ АҨЫМҬАҚӘА


АжәеинраалаҚәа



АԤСНЫ

Иҟоума, мшәан, џьара,
Ҳ-Аԥсны еиԥш иҟоу акы!
Иҿаԥха-ҿаччауа, иԥшӡаӡа.
Ишьҭами илашауа иара!

Аладахьы – Амшын Еиқәа,
Аҩадахьы – ашьха дуқәа.
Урҭ рҟытә иалсны имаауеи
Ӡы еиԥшым арҩаш дуқәа.

Бзиа ишԥазбои Аԥсны сара!
Сыԥсы аҩыҭкаара еиԥш изымбои!
Сара уара суԥырҵны ҳәа
Сызцагәышьом тәымџьара ҳәа.

Ҳара зегьы ҳнеибеиԥшны
Бзиа даара уаабаӡоит,
Ҳ-Аԥсны какаҷ, зеиӷьаҟам,
Ҳ-Аԥсны гәакьа, ҳ-Аԥсны хаа!

1920

АҲЫ, АԤСАЦӘА!

Аҳы, шьҭа, аԥсацәа,
Ҳнеихап ҳаԥхьаҟа,
Зыӡбахә ҳаҳауа алашарахь,
Ҳала хызтша ҳарҭ зегьы.

Хаз-хазы акәымкәа
Ҳдәықәлап ҳарҭ зегьы,
Ҳусқәа ҳара икны,
Ҳнеихап ҳара ҳаԥхаьҟа!

1920


ҲГЫЛАП, САШЬА!

Ҳгылап, сашьа,
Ишоит, умбои!
Ҳрылгап ҳусқәа,
Иутәны иҳамақәоу.

Ацәара егьы иаҳзаԥсам,
Ҳгылап уажәшьҭа,
Иааулап ҳара гәыкала
Ҳауаажәлар рзы аус.

Иазхоит, иазхоит шьҭа,
Ҳгылап, сашьа, ҳгылап,
Иумбои, ашарԥы еҵәа
Ишынаскьауа наҟ аҩада.

1920


АИҾЫРԤШРА

Ҵәак шә-ҵәак арбаауеит,
Бжьыск шәҩык бжьихуеит.
Ҳара абжыьсрахь ҳмеихакәа,
Ҳаихап абзиарахь,
Издыруада, ԥыҭҩык ҳаишьҭалар!

1920


САШЬА

Уззыԥшузеи уара, сашьа,
Ус умамшәа утәаны?!
Сара саҿуп аус ӷәӷәа,
Сыԥсадгьыл хаа Аԥсназы.

Бзиа жәуааит акрызуқәо,
Зыԥсадгьыл азы имаашьақәо,
Зуаажәлар рзы ихәарҭақәоу,
Абзиарахь изырԥшқәо!

1920


* * *
Ииун мза иқәын,
Маи мза нҵәахьан,
Қәа амузт –
Адгьыл ҩан.

Жәлар ҳнапқәа
Ҳгәыдԥсала ҳтәан.
Ҳала ҭраа
Хыхь ҳаԥушан.

Аԥҭа хымызт,
Ажәҩан цқьан,
Ақәа ауамызт,
Амра ԥхауан.

Ҳаицәымыӷхама анцәа ҳәа
Жәлара ҳшәан,
Ҳгәы ҭырхаха
Аныҳәара ҳаҿӡан.

Абар ииунгьы
Жәохә-мыш цан,
Жәлар ирықәын,
Каршә ҟаӡам.

Иаха аҩашаха
Амш шәшьит,
Издыруада сызкәыхшаша
Ақәа аируыр.

Ҵангьы… Ақәа
Иныхнарҟьан,
Уахынла-ҽынла
Аура иаҿӡан.

Аҩаша, ахаша,
Аԥшьаша, ахәаша,
Зхьы шьаргәыҵа сакәхшаша,

Дааҟәымҵӡакәа
Ақәа аируан,
Ԥсымшькәа-ҿымҭкәа
хыхьынтә алашьҭра даҿӡан.

Асабшаҽны иҳәынҵәан,
Амҽыша – мҽышан,

Аӡәгьы аус руам,
Зегь амыш рықәын.

Адлагьыҟәа-гәышьа
Ашәахьаҽны дыржуан,
Ԥхашьарагәышьан
Иҵәыуара сымцар.

Иахьа ҩашоуп,
Амыш сықәуп,
Сара сҩашьам,
Ускы зуратәы.

Ахаша иааилахәлар,
Саншьа чара иуеит,
Ашьжьымҭан сымнеир,
Цхырааҩ диоума, ичара бгеит.

Сызкәахшаша
Аԥшьаша сызиршан,
Сыԥсы сшьеит,
Зхаҵкы сцаша
Сыцәқәа ахьыҟаз исымбазт.

Ахәаша хәашахеит,
Аусҳәарҭаҿы еизарахеит,
Сара сымнеир рмуӡеит,
Арахь сыцәаӷәатә нхаӡеит.

Асабшаз адгьыл ҩеит,
Ацаәӷәара ауӡом.
Сыцәаӷәатә зынӡа инхеит,
Сара стәык иауӡом.


Нына-нына, ишԥасыԥсыхәоу,
Џьықәреи лапҟьак сзыламеи?!
Мшәан, ҽааны сабацои,
Зынчараҵәҟьа сауамеи!

Мап, сара сзыҳәаны
Ари хшыҩрҵагоуп,
Ҽааны амш сықәны убозар,
Ииашаны уара уоуп.

Ачара зузгьы
Ихьыӡ азоуп,
Сыцәқәа рҽырӡазаргьы
Рыԥсшьаразоуп.

Ҵоуп, сынтәа сыда зегьы нхеит,
Аха иуасымҳәеи,
Ҽааны зегьы раԥхьа
Сара сынхоит.

1923


АԤСНЫ

Аԥҭа еишьылӡа иқәтәан ҳ-Аԥсны,
Иҟан ӡынгьы-ԥхынгьы, ицомызт џьаргьы.
Анхацәеи аусуцәеи ирбомызт мҩаду,
Ианныҟәауа ихымҟьартәы, ԥхьаҟа ицартәы.

Анхацәеи аусуцәеи рыбӷа еиџьӡеит,
Аԥҭагьы хымҵит, зынӡак еилачӡеит,
Мҩадушәа ак днарбон, ианылар – ихәахәан,
Рылақәа ажьон, рыхшыҩ еиланагауан.

Аҵыхәтәаны аԥҭа ааҵысит маҷӡак,
Ишнеиуаз, аԥҭа ааиҟльеит хәыҷӡак.
Аҩадахьтәи аԥша – иаақәсит ихааӡа,
Иқәнацеит аԥҭа ицҟьа-шәҟьа зынӡа.

Анхацәеи аусуцәеи иџьаршьеит цәгьаӡа,
Ишаԥшуаз, амырхәаг аарықәԥхеит ихааӡа.
Насгьы хәыҷы-хәыҷла рыбӷақәа ааиҵырхын,
Аиаша мҩа ианылт изқәымшәоз уаанӡа.

1928
























АСТАТИАҚӘА




ЗАҞА ИХЫРҼЕИГОУЗЕИ АҴАРА!

Гәынхарасгьы иҟаимҵааит аӡәгьы, ҵара змам, дарбан милаҭзаалакгьы, ҳаиԥшуп. Аха дасу иҟазшьа иара ибзиоушәа ибоит: аҵара змам ауаҩы игра иҿаҿы иоуҳәар – ӷамхәырҭас уикеуит; аҵара змоу игра иоуҳәар – иҭабуп ҳәа уеиҳәоит, иаргьы аҽырҽеира далагоит, игра бааԥсы ахькижьша, иҩызцәа рҿы сыԥхамшьандаз ҳәа. Абри ала еибарҽеиуеит аҵара змоу.
Абар уажәшьҭа ашықәс ҵуеит ҳаԥсуа газеҭ аҭыҵра иаҿуижьҭеи, ес-номер-цыԥхьаӡа аӷьычра мыжда аҭыӡшәа анырҵоит, ақыҭақәа рҿгьы ирзаԥхьоит, аха ҳауаажәлар аԥсацәа заҵааира, аламҵ еиԥш, уаҳәшьҭахьла иаҿын ацара.
Ҳанхыәҷқәа, аԥхын адәаҿы ҳанеизалак, хылԥахас, алаба арсны ахылԥа ахаҵаны, ҳара ҳгыланы ҳаҩуан, изылшазгьы излымшазгьы  ҳлеиқәаҳауа ҳашьҭан. Убри иаҩызоуп уажәтәи аамҭа аӷьычра. Ӷьычроуп анырҳәа, еихо, икаҳабӷало агәылацәа рааҵра иҵоуп. Кәтол ақыҭангьы аӡә ижә ҳәра иахьцаз ауха имааит. Ианааша, ашьыжьымҭан еимдо, ашьҭа ихыланы ишнеиуаз, игәыла. ихкаараҿы ишылаҿаҳәаз ирбеит. Ирымбар иԥхасҭеитәуан, иԥсыхәоузеи? Аус ахь дугар, ҽадак аӡалагархь иугар даҩызоуп, уиацәажәар – аҳаԥшьа иҭаҟааз уиҩызахоит, «ашҭраф» уҳәар – иабаҟоу, циа ду хә-калаҭк роуп изҭоу, имҳара аа-џьара аҩналарҭа арҭахьеит, дызлахьурхәуазеи? Абри иеиԥш иҟоу роуп ихзырҵәо абзанхацәа.
Сара схаҭа, абри зыҩуа егьсыгӡамызт Ҵ. иҩызара ныҟәызгарцы, ақыҭа класс саналга, абыржәраанӡа аҩны сыҟазар. Рыххь згааит сҭынхацәа, цхыраара сызҭаз, иҭабуп ҳәа ласҳәоит Мышьа Чачба иԥҳәыс, аҵарахьы схы зырхаз, иҭабуп ҳәа расҳәоит Аҟәа асеминариа арҵаҩцәа, сара сыздызкылаз, срыҳәоит аринахысгьы рылаԥш ҳхызаарцы, нас издыруада, ацнәа дҳазхьаԥшыр.

1920


АҞӘА АБААДУ

Амҽышаҽны Аҟәа асеминариа иҭоу сҩызцәа цон рыуацәа иҭаку рбара ҳәа, саргьы срыццеит, издыруаз ҩыџьа ҭакын азы. Ҳахьнеиуаз абаандаҩцәа зҭакыз абаа агәашә еидчыланы иадгылан ҳәсеи-хацәеи уаа 100-ҩык раҟара, еиҳараҩык аҭакәажәцәеи алыгажәцәеи. Изусҭада ҳәа уҵаауазар, зегьы аԥсацәоуп. Абаандаҩцәа рбара аамҭа мааицызт…
Аамҭа анааи, аиҳабы дааины «ишәҭахқәада» ҳәа дразҵаан, ашәҟәы ианиҵеит. Убра итәаз аҭаҳмадцәа, аҭакәажәцәа рыбжаҩык рыҷкәынцәа дыдмырбеит. «Ирыхьзеи» ҳәа ианрызҵаа, - «еисын, ҟарс иҭакуп» ҳәа рарҳәеит. Уи анраҳа, еибарҵәуо рышьҭахьҟа иқәланы ицеит. Рхәы (афатә-ажәтә) иааргазгьы анагара ҟалом ҳәа рарҳәеит, урҭгьы рыманы ицеит.
Сара абаа аҩнуҵҟа санҭала, сгачамкны сынхеит: иҭакыда ҳәа уҵаауазар, шамахамзар, зегь аԥсацәоуп. Џьоукы-џьоукы ауаҩрҳәра, аӷьычрамоу, кәтык ахәда ӷәӷәаны ирзыхҵәарым ҳәа ззуҳәаша уаауп, арахь аҟарс иҭакуп; реиҳараҩык аџьма хьышьцәа, агамла хьшьцәа, акамбашь хьышьцәа роуп. Дырҩегьых – иахьҭаку ргәы иалазароуп, арахь еисуеит,а ус цәгьа рхы иарҭоит, каҳа изхара каҳа иауам ҳәа.
Аҭаҳмадцәеи аҭакәажәцәеи уи шыргәырҩауа, раџьал аанӡа иԥсып… Дара иҭакугьы абахҭа изҭыҵуагьы анцәа идырп. Уи уҳәаргьы дҭыҵыр, дызҿыз деиҭалагоит, иаҳагьы ҿыцбарах ибаны.

1920


КӘЫДРЫ АУЕЗД АҾЫ ИҞАЛАЗ АЖӘАБЖЬ

Сынтәа, иануар азы Ҷлоутәык аԥсхәы иуан. Даараӡа уаҩ бзиак иакәын, абжьыуаа зегьы еицырдыруаз уаҩын. Аԥсхәы зуеит ҳәа даналага, уиацәа зегыь иреиҳәеит аԥсхәы шиуаз. Аԥсхәы уаҵәы иураны иахьеиԥш, иуацәа гәакьацәа ҳәа имаз аԥсаҭатәқәа ааргеит: ацәқәа, ашьтәақәа, урҭ рхыхь ахьанаԥ рацәаны.
Аԥсхәраҿы абжыьуаа, ҽышькыл зшьапы кылазкхьаз аӡә даанмыжькәа, зегьы еизеит. Афатәқәа аадырмазеин, чара бжара рухьаны, ахылаԥшҩы ималциацәа ицны, ашьаԥа ажәлар ахьтәаз ирыкәшаны иаагылт. Ахылаԥшҩы ҩыџьа-хҩыкҟа амалциацәа ицны иныҵалеит ашьаԥа. Ишыҵалаз еиԥш, иԥкаауа, зегьы рабџьар аарымхуа, абасҟатәи жәлар убри ашьаԥа иҵаз, абџьар ҳәа змаз акы аанмыжькәа иаарымырхит, џьара ҳәызбакы, ҟамак аанымхазар. Убас ахылаԥшҩы иеидара икәеи имаӷреи рҭәны дцеит ишьҭахьҟа иҭыԥахь, Очамчыраҟа.
Ажәлар аԥсхәы ҳарҽеиуеит ҳәа еизан ишыҟаз, ирыхь рзымдырӡауа, гәҩарак шрымаӡамыз, рабџьарқәа акы аанмыжкәа ирҟәныжәжәаны, ирыманы ицеит.


Ҳ-АԤСНЫ АШКОЛҚӘЕИ АҴАРАҚӘЕИ РҴЫХӘАЛА ҨБАҞА АЖӘА

Аҵареи алахтреи рзы ари ҳ-Аԥсны рышьҭахь игылоуп абри Аахыҵ-Кавказ амилаҭқәа рҿы. Избан акәзар, анхацәа рахь аҵара змаз, ҩыџьа-хҩык рыда, рыжәлар рзы, анхацәа, арыцҳацәа рзы аус зуа, шамахамзар, уаҩ дубомызт. Убри аҟнытә ажәлар аҵара, алахтра изакәыз, измааназ рыхшыҩ иҭазгалаша ауаа маҷҩын. Уи анаҩс, ажәлар – анхацәа рыхшыҩ аҵара иазыршьҭӡаргьы, ҵашьа рымамызт.
Николаи ихаан аҵара здырҵоз апомешьчикцәа, акапиталистцәа, зымгәацәақәа аткьац ианҵаны иныҟәоз рԥацәа ракәын, урҭ рнаҩыс – ҭауади-аамысҭцәеи рыҷкәынцәа. Урҭ ирҵоз уи акәын: анхацәа,а усуцәа рыжәҩа ақәтәара, рыла аамырԥшра.
Аӡәык-ҩыџьак анхацәа рахь аҵара зауаз, урҭ ҭауади-аамсҭеи рахь зыбӷа ӷәӷәаз, ирыцҳаршьоз иакәын.
Абри ахақәиҭра ду аныҟала, аԥсацәа – анхацәа рԥацәа Аԥсны азын аус зуаз ааицхыраан, аҷкәынцәа ақыҭа школқәа ирылгахьаз иааганы «Горская школа» ԥыҭҩык ҭарҵеит. Гәдоуҭеи Очамчыреи «высшие начальные»  ҳәа изышьҭоу ирылгақәаз ԥыҭҩык Аҟәа арҵаҩцәа рсеминариа иҭарҵеит. Арҭ ашколқәа ирылгаз зегьы – хар змам ҳәа ажәлар ирыԥхьаӡауа иреиуоуп. Ақырҭуа меншевикцәа рхаан арҭ ашколқәа ирҭаз рныҟәгара ҽеимызт, аха усҟангьы гәаҟрыла иаҿын. Асеминариа иалгаз, мчылакә-хаалакә, ԥыҭҩык Қарҭҟа идәықәырҵеит ауниверситет ахь, урҭ рышьҭахь аԥсацәа маҷ-маҷ аӡәи-аӡәи еихьыԥшны аҵара иалагеит.
Уажәы ҳаазқәылаз, Асовет мчра Аԥсны иааижьҭеи аԥсацәа ԥыҭҩык дәықәырҵеит Москваҟа аҵарахьы, ԥыҭҩык - Қарҭ. Убас, уажәы ҳаазқәылаз Мосвкеи Қарҭи ирҭоуп имаҷҩымкәа аԥсуа нхацәа рԥацәа. Аҟәа арҵаҩцәа ртехникум иҭоуп аԥсацәа уаа ҩынҩажәи хәҩык раҟара, ашьхарыуа (горская) школа ҳәа изыԥхьоз иҭоуп ауаа ханҩажәаҩык раҟара аҷкәынцәа – Аԥсны аԥацәа аҵаразы ицан иҟоуп.
Убас ҳ-Аԥсны аҿацәа аҵара иамоу,а уезд школқәа рҿы иаԥхьо аламкәа, Аҟәа, Қарҭ, москва ирҭақәоу уаа ҩышәҩык инарықәгәыӷуа иҟоуп. Абри аҟынтә шьҭа ҵарала, Симон аԥсуа иҳәан еиԥш, ҳ-Аԥсны хә-шықәса, фы-шықәса рыла уаҩы дақәгәыӷратәы иҟоуп, егьырҭ аҵара змоу амилаҭқәа ԥыҭҩык реиԥш аҵара роуп ҳәа.


АԤСУА ЛИТЕРАТУРА

Ажәытә алаҳәа еиқәаҵәа Николаи ихаан, аԥсацәа зыԥхӡаша крызуаз рԥацәа аҵара иақәиҭыртәуамызт. Шамахамзар, нхаҩы ҷкәынак аҵара ду шԥаиоушаз, аҵара иоургьы, уи ибӷа кәадан есқьынагь; аԥсуа литература, усҟан зынӡа имаҷӡаз, дацхраара иҭахызаргьы, игәҭыха шигәҭыхаз даанхон, абӷеи ацхыраареи ахьимамыз аҟынтә.
Аӡәиҿҩыџьеи анхацәа рԥацәа, аҵара зауз, ирулакгьы аус бзианы иазыруит, ҳбызшәалагьы ашәҟәқәа ҟарҵеит.
Ус ишааиуаз, арвеолиуциа ду аныҟала, аԥсацәагьы ари аԥсҭҳәа иаҳхажьыз ҳхыҵыр иҵегьы ҳлитература ҳацхраап, иҳарӷәӷәап, ҳашьцәа ҳаиҵбацәагьы аҵара роур иаҳа ҳусқәа ҳарҽеип шырҳәоз, аменшевикцәа рпалачқәеи дареи иаахатәеит Аԥсны, аԥсуаагьы, уибаз еицәа убеит ҳәа, иаҳагьы еицәаз иақәшәеит. Аԥсны азы аус зуаз 1921 шықәса рзы, Ар ҟаԥшь рымч ала, аԥсҭҳәа лашьца ҳхырцеит, аҿарақәа ирацәаӡаны ашколқәа ирҭалт, ҳаԥсуа лиетратура аусура иалагеит. Ашколқәа рҿы ажәытә ҳазқәиҭымыз «Аҩра-ҵара агәыԥ» шьақәҳаргылеит, аҿар игылазгьы, уи азы реиҳабацәа аус шыруаз еиԥш, иазааԥсо, зхы иамеигӡо жәпаҩуп. Урҭ шьҭа рыбӷа ӷәӷәоуп реиҳабацәа рыал, аус руазар рџьабаа ыӡуам,а цхыраара рырҭоит.
Нагӡара роуааит ҳаԥсуа литература азы џьа збахьоу ҳаиҳабцәа: С. Ҷанба, Д. Гәлиа, А. Ҷоҷуа, убас егьырҭгьы. Ҳара ишәыҵагылз аҿар, шәеиҵбацәа аӡәк иеиԥш ишәаҳҳәоит ҳаштәам,  иҳалшауа ала ҳшааԥсауа аԥсуа литература арӷәӷәаразы.

1925


ҲАԤСУА ЛИТЕРАТУРА

Уажәшьҭа ахақәиҭра анҳау, ҳара аԥсуааа, егыьрҭ ҳҩызцәа амилаҭқәа реиԥш, ҳалагап ҳлитературазы аусура; избан акәзар, бызшәа мырӡгас иҟоу алитература ауп; злитература ӷәӷәахаз – ибызшәагьы ӷәӷәоуп.
Убри аҟынтә, уажәшьҭа аҵарахьы абӷа анҳау, аԥсуа интеллигенциа анырацәаха, ҳгәылацәа, ҳаиҳа зхы иахәахьоу русушьа шьҭыхны, доусы иаадыруа еицырхырааны, иаамҭоуп аус аауразы.
Аҟәа арҵаҩцәа ринститут иҭақәоу аԥсацәа, ҳхы ааилаҳкын, ус ҳҳәеит: «Ҳалагап аусура, убри ала ҳаиааип аҵарада». Ари ажәа иаҳҳәаз, сгәаныла, ихаҵаны исымоуп, инаҳагӡоит ҳәа, ҳусушьа злазбауала.
Ари сынтәа иаԥшьаагеижьҭеи, есымша иҭҳажьуеит асԥуа литература журнал «Аҿар рыбжьы» ҳәа. Уи анаҩс, нас хымчыбжьа еизаагоит Аҟәа аҩныҵҟа ҵара змоу аԥсуаа, ҳарзаԥхьоит ҳжурнал, даргьы ацхыраара ҳарҭоит.


АҞӘА «АНХАҨЫ ИҨНЫ»

Ажәытә анхацәа раарыхра рҭирацы ирыманы Аҟәа ианаалак, абжеиҳараҵәҟьа рыԥхьарҭа  (постоялый двор) ирцәагон. Аџьықәреи ма аҩы иааргаз ҳасаб цқьа иазырур, рџьабааи раагаԥсеи ахә аҟара акәын ироуаз.
Уи сызлацәажәо ажәытә аурыс ҳәынҭқар ихаантәи ауп. Аҵкысгьы еицәан аменшевик палачцәа рхаан. Усҟан ҭитәыс анхацәа иааргоз хәы амамызт, иаҭнырхуазгьы рыԥхьарҭақәа иргон, анхцаәа ихьыжә-кәыжә, имида-гәидаха иқәланы аҩныҟа ицон.
Уажәы, ҳаазқәылаз, Асовет мчы анааи, ҳ-Аԥсны иахьазеиԥшыз – Аҟәа ихдыртит «Анхаҩы иҩны».
Ақыҭантә аус зманы ақалақь аҿы иаауа анхаҩы, дааздәылҵыз иҩнеиԥш иԥхьаӡаны днеиуеит Аҟәатәи аҩнаҿы. Уа ирахәгьы иаргьы ишрықәнаго, иҽеины аҭыԥ роуеит, аухагьы, аицәажәара аан, иаҳауеит ажәабжьқәа – анхаҩы иаҳараны иҟақәоу.
Атеатрқәа, ма ацирк аҿы ахәмаррақәа аныҟоу, «Анхаҩы иҩны» иахылаԥшу анхацәа иманы дцоит.
Анхаҩы адвокат диҭахызааит ашәҟәы иирҩрацы, ма даҽа уск азы, адохәҭыр диҭахызааит – ачымазаразы, зегьы уа иҟоуп казенла анхацәа рзы. Аба ма даҽакы аҩны иамаҭәоу акы ааихәарц иҭахызар, иауеит иара уа «Анхаҩы иҩны» аҵаҟа иҟоу «Анхаҩы идәқьан» аҿы.
«Анхаҩы иҩны» ихтны иҟоуп акрыфарҭа анхацәа рзы, ихтраны иҟоуп дара рзы абнагьы.
Убас анхаҩы иҭитә иманы ақалақь аҿы данааилак, харџь ҟамҵаӡакәа иҭины, дхәаахәҭны дцоит.
Ари Аҟәатәи «Анхаҩы иҩны» аадыртиижьҭеи митәык ҵуам, аха уи анхацәа рзы акы еиԥшымкәа ихәарҭа дууп. Уи Аҟәатәи «Анхаҩы иҩны» еиԥш иаадыртраны иҟоуп ауездқәа рахьгьы аҩынқәа. Усҟан анхаҩы иҵегьы ихы дахәашт, еиҳагьы дманшәалахашт.
Абас анхацәа,а ус зманы ақалақь аҿы иаауа, ишырҭаху еиԥш русқәа рҭыԥ иқәҵаны, рыхныҟәгаразы харџь мыцхә ҟамҵаӡакәа, иҭынчны, доусы рыҩнқәа рышҟа ақыҭахь ицоит.
Нагӡара аиуааит «Анхаҩы иҩны!»

1925


АԤсуа бызшәеи алитературЕи 
РАКАДЕмиА

Аԥсуа бызшәеи алитературеи ракадемиа – Аԥсны аҵара ус азы жәлар ркомиссариат анапы аҵаҟа иҟоу ҳәынҭқарратә усҳәарҭоуп.
Академиа иуснагӡатәны аҿаԥхьа иқәнаргылоит: аԥсуа бызшәеи, аԥсуа жәлар рқьабзқәеи, рҭоурыхи, ркультуреи аҭҵаара; аԥсуа шәҟәҩыра бызшәа арманшәалара аԥсуа милаҭтә литература ашьҭыхра; абарҭ азҵаарақәа ирызкны анаукатә кадрқәа разыҟаҵара.
Иара аҿаԥхьа иқәгылоу адҵақәа рынагӡаразы, академиа иазаарго аусумҭақәа ирыхәаԥшуеит, еилнаргоит, иара иҩныҵҟа аус зуа атемақәа рнаҭоит, аконкурсқәа мҩаԥнагоит, аусумҭақәа (еиӷьу) ҳамҭала иазгәанаҭоит.
Академиа еиҿкааны имҩаԥнагоит анаукатә експедициақәа, алекциақәа, акурсқәа, аизарақәа, ашәҟәқәа ҭнажьуеит; анаукатә усура зҽазыҟазҵо рквалификациа (рзанааҭ ус) аҳаракыразы (аиӷьтәразы), анаукаҭҵааратә институтқәеи иреиҳаӡоу аҵараиурҭақәеи рахь идәықәнаҵоит… Академиа иамоуп иара ахатәы устав. Азинԥҟарақәа.

1926


26-ҨЫК АКОМИССАРЦӘА РЫШЬРА

1918 шықәса сентиабр азы, Аахыҵтәи Кавказ аԥсҭҳәа еиқәаҵәа анахаԥаз, иршьит 26-ҩык акомиссарцәа – ахақәиҭразы зхы мшаҭакәа ақәԥара иаҿыз.
Аа-шықәса ҵуеит апартиеи, анхацәаеи,а усуцәеи ирыԥхеижьҭеи урҭ ауаа. Аа-шықәса курбанс ахақәиҭразы ишьҭалеижьҭеи арҭ зеиӷьаҟамыз, апартиа иаԥгылаз Аахыҵтәи Кавказтәи акоммунарцәа.
«Апролетарцәа ҭахара рықәым, рус излагаз нарыгӡоит», - иҳәеит Алиоша Џьаԥариӡе (иршьқәаз дреиуоуп) зда дымцәажәашаз Бақәатәи Асовет реизараҿы.
Бақәатәи апролетарцәа реиҳабацәа ашәақь мца ианадырблызтәи азалымдара бзанҵгьы ргәы иҭыӡаауам. Арҭ 26-ҩык рҭахара рыхьымӡӷуп анхацәеи аусуцәеи зегьы.
Уажәы Аахыҵ-Кавказ аҿы зехьынџьара, милаҭ еилымхкәа, зегьы ирымоуп ахақәиҭра. Ишьақәгылеит арҭ акоммунарцәа зышьҭаз аус, аха дара алхәдан ари аԥсҭазаара бзиа – ахақәиҭра.
Ижәпаҩуп урҭ реиԥш ахақәиҭразы анышә иафахьоу ареволиуционерцәа.
Иаҳгәалаҳаршәап ахақәиҭразы зхы мшаҭакәа зыҽкәырбанызтәыз акоммунарцәа.
Урҭ рус ԥсра ақәым, ԥхьаҟа ицоит!

1926.


АӠХЫҴРАҚӘЕИ АԤШАЦӘГЬЕИ ЗԤЫРХАГАХАЗ ИРҬАХУП АЦХЫРААРА

Апартиа, акомҿар, ақыҭсовет еилышәкаароуп аԥхасҭа иҟалаз. Уажәы аӡхыҵра иҟалаз Аԥсны ақыҭақәа даара аԥхасҭа ду рнаҭеит. Џьара-џьара рымҩақәа, рыҩныбжьарақәа ӡышьҭрас иахьыҟалақәаз ыҟоуп, ихымҵәар ԥсыхәа змам рацәаҩӡоуп: џьара-џьара аҩарӡқәа анаарақәа рҿы аҭаҭын, аџьықәреи ахьылаз иӡәӡәаны акылаӡамызшәа иагеит. Аԥшаҳәақәа, арха ԥсылақәа, аура бзиақәа ахьыҟаз аӡхыҵра иԥхасҭанатәит. Ари амшцәгьа амҩақәа ахьашәаз, ацҳақәа ахьагаз рацәоуп…
Апартиеи, акомҿари, ақыҭсовети ируалуп иазааԥсараны ари аус. Аԥхасҭа рацәа зауз, зхы изамыхәл цхыраара зламоу ала ирызныҟәатәуп. Уажә аакьыскьа қыҭа-цыԥхьаӡа ашәҟәанҵарақәа ҟиаз ашьҭахь аԥхасҭа зауз, зура аӡы иагаз, зырахә ԥхасҭанатәыз, зыҩны каҳаз, зыҵла аԥша иканажьыз шәҟәыла ирласны иалагалатәуп. Ари зыԥшра аҭахым.
Амш цәгьа ҟалаанӡа аурақәа ашәҟәы ианырҵаз аԥхасҭа заҟа аиуыз ишьҭыхны, иаарласны ианаларымгала. Аԥхасҭа рацәаны измоугьы имхқәа анеибгаз еиԥш иԥхьаӡаны ашәахтә иқәшәоит. Аӡқәа, адгьылқәа ԥыжәжәаны аӡышьҭрақәа ахьылырхыз, ԥсыхәа зламоу ала ажәлар еицхырааны, адамбақәа (аӡышьҭра зыргьежьыша) азыҟарҵароуп. Мамзар ес-мышцәгьа аӡы ашьҭра ҿыц арҭбаауеит, адгьылқәа агоит, анхарақәа ԥхасҭанатәуеит.

1927


ААМҬА АНҲАУ, ҲЗАМЫЦХРААРЫЗЕИ ҲАԤСУА
ЛИТЕРАТУРА!

Ахақәиҭра ду ҟлаанӡа амилаҭ цәыҵахақәа, амилаҭ хәыҷқәа рыбызшала ҽырӷәӷәашьа рымамызт, убри аҿынтә аӡәырҩгьы рыбызшәа рыцәхәанчеит, ирыцкьаҿхеит.
Дасу иаҳауа ауп ииҵо. Ҩнаҭак аҿы ҩ-милаҭ-жәлак ҩназар, еиҳараҩык злацәажәо абызшәа еиҵараҩык хатә бызшәас ишьҭырымхырц алшауам. Ақыҭақәа, амилаҭ жәпа ахьеиланхо рыбызшәа еилаганы иҟалоит. Ари зхысҳәаауа, Нхыҵ иҟоу ҳашьцәа аԥсацәа роуп. Митәӡак ҵуам урҭ цеижьҭеи Аԥснытәи. Даара иҵуазар 200-250 шықәса ракәхап, аха арҭ рыбызшәа уазыӡырҩыр иузеилымкааӡақәо рацәоуп. Иажәа аԥсышәала, ма черқьез бызшәала, ма урыс бызшәала, мамзаргьы ҟарачы бызшәала далагоит. Шамахамзар, иажәа нагӡаны ибызшәала (аԥсышәала) изҳәом…
…Ари зегь ҟазҵо ҳабызшәала аҵара, ҳабызшәала алитература ахьҳамам ауп.
Ҳабӷа анкәадаз аамҭа цеит, иаҳхысхьоу амш еиқәҵәақәа, арыцҳарақәа ҵҩа рымам, ирацәоуп. Иахьатәи аамҭазы, ахақәиҭра милаҭ еилымхкәа зегьы ианроу, иамҩоуп егьырҭ ҳҩызцәа, амилаҭ хәыҷқәа реиԥш, ҳаргьы ҳабызшәа шьҭаҳхразы, ҳацхрааразы ҳлитература.
Амчи, алшареи, аамҭеи ҳамоуп. Ҳаԥсуа литераторцәа еиҳарак ишәыдуп ари аус ду. Шәара шәамазароуп лахҭым ӷәӷәаны аԥсуа литераутра ашьҭыхраҿы.

1927


АҚЫҬА КОРРЕСПОНДЕНТЦӘА, ИШӘҴАРОУП
АГАЗЕҬ АЗЫ АҨЫШЬА

Ақыҭа корреспондентцәа аԥсуа газеҭ «Аԥсны ҟаԥшь» аҿы аҩра иалагеижьҭеи шьардак ҵуам, убри аҿынтә макьана цқьа иақәшәом агазеҭ азын астатиақәа, аиҳарак ажәабжь хәыҷқәа рҩышьа. Шьоукы ҩба-хԥа ажәа рыла ирҩыша қьаад бӷьыцк адыргоит, шьоукы иҟалаз ажәабжь еилкааны ирыҩуазар, изажәабжьу хьыӡҳәала данырҵаӡом, аӡә ииуаз, аӡә ииҳәаз, аӡә дзықәшәаз ҳәа инахыкәша-аахыкәшаны ажәабжь рыҩуеит. Абарҭ реиԥш ажәабжьқәа митәык рҽигәадырԥзом аԥхьаҩы.
Сынтәа аӡын агазеҭ аҿы аӡәы иааишьҭит ажәабжь еилкаак ари еиԥш ала: «Кәыдры ауезд аҿы, Аӡҩыбжьеи Кындыӷи рыбжьара абнаҿы Самырзаҟантәык еигәышәла ихәда хжәаны дышкажьыз дырбеит. Амаҵура иалоу ацәгьа зуз ирышьҭоуп, аха еилкаам макьана», ҳәа. Ари зҩыз иааркьаҿны қәнагала иҳаимҳәеит ажәабжь ҿыцк. Самырзаҟантәык аниҳәа, дызусҭу, иарбан қыҭоу дзеиуоу иҳәар акәын, арҭ ракәнеи еиҳаракгьы иҩтәыз, изимҩызеи?
Абри еиԥш ажәабжьқәа, ажәабжь еилкаақәа, абжа ҳәаны, абжа мҳәаӡакәа аредақциаҿы иааиуа агазеҭ изанылом.
Ақыҭа корреспондент ииҩуа ажәабжь кьаҿзароуп, цқьа еилыргазароуп, изажәабжьугьы еилырганы иҩызароуп, насоуп агазеҭ иананыло.

1927
	
