COH
В полдневный жар в долине Дагестана 
С свинцом в груди лежал недвижим я; 
Глубокая еще дымилась рана,
По капле кровь точилася моя.

Лежал один я на песке долины;
Уступы скал тесни лис я кругом,
И солнце жгло их желтые вершины 
И жгло меня — но спал я мертвым сном.

И снился мне сияющий огнями 
Вечерний пир в родимой стороне.
Меж юных жен, увенчанных цветами, 
Шел разговор веселый обо мне.

Но, в разговор веселый не вступая, 
Сидела там задумчиво одна,
И в грустный сон душа ее младая
 Бог знает чем была погружена;

И снилась ей долина Дагестана;
Знакомый труп лежал в долине той;
В его груди, дымясь, чернела рана,
И кровь лилась хладеющей струей

Аԥхәыӡ

Даӷьысҭан ацәҳәыраҿ, хызаҵә тса-хьанҭала,
Шьыбжь агәҳәҵәаз скажьын сгәы былны.
Сыхәра-ԥсҭыхга ашьҭуан; ԥшьаала
Ашьа цәыкәбарқәа цон исхьыкәкәаны.

Сышьҭан уа схала. Аԥслымӡра-сакара.
Иаасыкәыршан – ахрақәа еицрыхәхәа;
Жәҩан ахьтә исхацеиуан амра-цара,
Сшыбылуазгьы… сыцәан уа сҭахәхәа.

Ус ԥхыӡ избеит: хара, сахьиз атәыла,
Гәырӷьа-чарак рымоуп хәылԥазы.
Аҳәса қәыԥшқәа, зразҟы иаԥылаз шәҭыла,
Жәа лахҿыхла еицырҳәон сыбзырӡы.

Урҭ рычча-ргәырӷьа, ирҳәоз далахәымызт,
Деиԥхьхәыцаауа ԥҳәызбак дтәан хазы.
Анцәа изада уаҩ изы иаартымызт
Изыргәаҟуаз лара лгәы-лыԥсы.

Уи ԥхыӡ илбоит: Даӷьысҭантәи асакара.
Дышьҭоуп арԥыск, – дызцәымҩашьо, дбылны.
Алҩаҵә-ԥсҭыхга ахылҵуеит ихәра-еиқәара,
Дышьҭоуп ацәҳәыраҿ - шьала дкәабаны.





Кавказ 

Хотя я судьбой на заре моих дней,
О южные горы, отторгнут от вас,
Чтоб вечно их помнить, там надо быть раз: 
Как сладкую песню отчизны моей,
Люблю я Кавказ.
В младенческих летах я мать потерял.
Но мнилось, что в розовый вечера час 
Та степь повторяла мне памятный глас.
За это люблю я вершины тех скал,
Люблю я Кавказ.
Я счастлив был с вами, ущелия гор,
Пять лет пронеслось: все тоскую по вас. 
Там видел я пару божественных глаз;
И сердце лепечет, воспомня тот взор:
Люблю я Кавказ


Кавказ 
Ладатәи ашьхақәа, сшәҟәыгоуп иахьазы – 
Сышмыӡыз исоуит убас лахьынҵас,
Знык шәызбахьоу шәихашҭрыма нас?
Сыԥсадгьыл ашәақәа ишрылоу сыԥсы – 
Избоит сара бзиа Кавказ.

Сшысабиз дсыԥхеит сара сан,
Хәылԥ шәаԥшь анкыдлоз сара сан,
Хәылԥ шәаԥшь анкыдлоз сгәы иснаҭон убас:
Ахарантә иааҩуазшәа лыбжьы исзынхоз,
Убри ала ахрақәцә сыԥсы рыҿҳәаран,
Избоит сар бзиа Кавказ.

Насыԥ сыман уаҟа, ԥсҭеи хреи рыгәҭаны,
Хәышықәса ҵит, аа, шәыгәхьаазгоит зынӡас,
Инцәахәыз ҩ-блакы, зны убраҟа сзытҟәаз,
Сҿаԥхьа ианцәырҵуа сгәы цоит иԥырны:
Избоит сар бзиа Кавказ!





*** 
Нет, я не Байролн, я другой,
Еще неведомый избранник,
Как он, гонимый миром странник, 
Но только с русскою душой.
Я раньше начал, кончу ране,
Мой ум немного совершит;
В душе моей, как в океане, 
Надежд разбитых груз лежит.
Кто может, океан угрюмый,
Твои изведать тайны? 
Кто Толпе мои расскажет думы? ,
Я – или бог – или никто!








И Скучно и грустно 
И скучно и грустно, и некому руку подать 
В минуту душевной невзгоды...
Желанья!., что пользы напрасно и вечно желать?.. 
А годы проходят — все лучшие годы!

Любить... но кого же?., на время — не стоит труда,
А вечно любить невозможно.
В себя ли заглянешь? — там прошлого нет и следа: 
И радость, и муки, и все там ничтожно...

Что страсти? — ведь рано иль поздно их сладкий недуг 
Исчезнет при слове рассудка;
И жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем
вокруг, —
Такая пустая и глупая шутка...





СМЕРТЬ ПОЭТА
Погиб Поэт! — невольник чести —, 
Пал, оклеветанный молвой,
С свинцом в груди и жаждой мести,
Поникнув гордой головой!..
Не вынесла душа Поэта '
Позора мелочных обид,
Восстал он против мнений света 
Один, как прежде... и убит!
Убит!., к чему теперь рыданья, 
Пустых похвал ненужный хор 
И жалкий лепет оправданья? 
Судьбы свершился приговор!
—"Не вы ль сперва так злобно гнали 
Его свободный, смелый дар 
И для потехи раздували 
Чуть затаившийся пожар?
Что ж? веселитесь... он мучений 
Последних вынести не мог:
Угас, как светоч, дивный гений, 
Увял торжественный венок.
Его убийца хладнокровно 
Навел удар... спасенья нет:
Пустое сердце бьется ровно,
В руке не дрогнул пистолет.
И что за диво?., издалека, 
Подобный сотням беглецов,
На ловлю счастья и чинов 
Заброшен к нам по воле рока;










(М. А. ЩЕРБАТОВОЙ)
На светские цепи,
На блеск утомительный бала 
Цветущие степи 
Украины она променяла,

Но юга родного 
На ней сохранилась примета 
Среди ледяного,
Среди беспощадного света. 

Как нолчи Украйны,
В мерцании звезд незакатных,
Исполнены тайны
Слова ее уст ароматных,
 Прозрачны и сини,
Как небо тех стран, ее глазки,
Как ветер пустыни,
И нежат и жгут ее ласки 
И зреющей сливы
Румянец на щечках пушистых, 
И солнца отливы 
Играют в кудрях золотистых. 
И, следуя строго 
Печальной отчизны примеру,
В надежду на бога 
Хранит она детскую веру;
Как племя родное,
У	чуждых опоры не просит 
И в гордом покое 
Насмешку и зло переносит.
От дерзкого взора 
В ней страсти не вспыхнут пожаром, Полюбит не скоро,
Зато не разлюбит уж даром.



