Ахырқьиара рықәымҿиеит

Ауаҩы дызқәымшәо егьыҟам рҳәон ажәытәан. Узықәшәо ухы анураалароуп ҳәагьы рҳәалоит аԥсуаа ажәаԥҟаны. Ҩыџьа аиҩызцәа, Шьалодиа Аџьынџьали Шьаликәа Камкиеи изықәшәаз аҭагылазаашьа рхы шандраалаз атәоуп сызлацәажәарц исҭаху. Арҭ аиҩызцәа, 1960-тәи ашықәсқәа раан, агазеҭ «Аԥсны ҟаԥшь» аредакциаҿы аус еицыруан. Қәрала Шьаликәа деиҳабын, Шьалодиа иаасҭа. Ишырҳәо еиԥш, рыҷкәынра аҭәымҭа ианҭагылазтәи  аамҭақәа раан ауп. Шьалодиа ҿыц аҭаацәара далалан, иабхәараа Ҳагааи иареи цқьа иааигәаны еибадыраанӡа, ԥҳәыск дыԥсын, аԥсрахьы ацара иқәшәеит. Шьаликәа иԥшра исахьа, аныха чаԥа иаҩызаз, ацәгьеи абзиеи рҿы еиҿкааны ацәажәара злаз, Аӡҩыбжьа ақыҭа иааӡази иареи еицны аԥсрахьы ицеит. Шьаликәа амҩан аҿыц маҳә ихы шымҩаԥигаша дилабжьеит. Абжьыуаа рҟынтәи амаҳә ҿыц иҵәуашьа ҳәа иушьклаԥшуа иалагоит, ҳаумырԥхашьароуп ҳәа еиҳәеит. Аԥсра ахьыҟаз Афон акәын. Ҽаҩраҭагалан ааихьан. Ауаа џьара ицо, амаҭәа ԥхақәа рышәҵара иалагахьан. Шьаликәа аплашь ишәын, ишьапы анаӡара аҟынӡа инаӡо. Усҟантәи аамҭаз «Макентош» ҳәа изышьҭаз.
Аԥсра ахьыҟаз аҩнаҭа ҽеишәагьы ирыздыруамызт, аҵәуара иааз аҷкәынцәа. Амҩа ианыланы ишнеиуаз, аԥсра ахьыҟаз агәашә инадгылеит. Ашҭаҿ игылаз астол, аҵәуаҩцәа рхылԥақәа ахьықәырҵо, Шьаликәа ишлиапа ҟьаҟьа ду ихаз нықәиҵан, рхы иаасуа индәықәелит. Аԥсы дахьыкҿаз ӷәтәы ҩнызаарын, метрак аҟара иҩышьҭихын, аӷәтәы мардуан аҿаҵан. Амардуан иаҿаланы ишхалоз, Шьалодиа ишиҳәо ала, Шьаликәа имакентош анаӡара данаӷрагыла, аттаҳәа аҳәынҵәра  ҟьаҟьа дуқәа иааҿышәшәан, амардуан аҵаҟа иныҵаԥсеит. Амардуан ааигәара игылаз ахәыҷы днышьҭасны иааиҟәшәан, дыҩны дцеит. Аԥҳәыс лҵәуара ихалаз, аԥсы ианылхагыла, иԥаҵақәа харшаланы хаҵак дыкҿан. Иҵәуаны, изықәшәаз аҭагылазаашьа рхы амариашаны, аԥсра зыхьыз аирманцәа инарыдышшыланы, рхы рқьианы ицарц рыӡбеит. Шьаликәа хәҷыкгьы агәала иман, иҳәынҵәрақәа рхәыҷы ишьҭыҟәшәааны дыҩны дахьцаз азы. Аха игәала инмырԥшӡакәа, ашәшьыраҿ игылаз урысшәала ус даарацәажәеит: – Дзеиԥшра хаҵа бзиааз, ихараҭ бзиахааит, дчеиџьыка уаҩын, ирацәаны ачеиџьыка еицеинаҳкылахьан, –  ҳәа. Издышшылаз руаӡәк ус аҭак ҟеиҵеит: – Шәара шәҩашьазар ҟалап. Иԥсны икҿоу,  ишәҵәуаз, саб иашьа рыцҳа, 40 шықәса ҵуеит ишьапқәа аҩбагьы агангрена рыхьын, ихырҵәан, аиарҭа даман. Ачеиџьыка злашәыцеифарыз? – ҳәа. Егьи аԥсра ахьыҟаз, уа иахьнеиз анаҩсҟа акәзаарын. Шьалодиа еиликаан, уахь рҿынархеит.
Аԥсыжра ашьҭахь, игьежьны ианаауаз, ана, аԥхьа иахьымҩахыҵыз аирманцәа рыҩны анҭыҵ, Шьаликәа иҳәынҵәрақәа шашәак икылданы, ахәыҷы ихәда иахеиҵан, ҟәарҟәарҵас еинҟьо, дыҩуа агәарабжьара дыбжьан, дгәырӷьаҵәа.

