Иҭнажьит Аԥсуа бызшәа аҿиара аҳәынҭқарратә фонд
Аҭҵаарадырратә редақтор – Габуниа-ԥҳа З. М., афилологиатә
ҭҵаарадыррақәа рдоқтор, апрофессор
Арецензиаҟаҵаҩцәа: Кәарҷиа В. Е. – афилологиатә ҭҵаарадыррақәа
рдоқтор, апрофессор,
Ӡиӡариа О. П. – афилологиатә ҭҵаарадыррақәа рдоқтор, адоцент
Амҷ-ԥҳа В. А.
А 56 Аԥс уаа рантропонимиа азҵаатәқәа. – Аҟәа:
Аԥсуа бызшәа аҿиара аҳәынҭқарратә фонд. 2007. —456 д.
Аԥхьаҩ идгалоу адоцент, афилологиатә ҭҵаарадыррақәа ркандидат В.А.
Амҷ-ԥҳа лус умҭа «Аԥсуаа рантропонимиа азҵаатәқәа» азкуп аԥс уа
антропонимтә система аилазаара азеиԥш сахьа аарԥшра, ажәытәтәи
антропонимқәа реизгареи рҵареи рызҵаатәқәа.
Аусумҭа иеиднакыло алингвистикатәи аетнографиатәи антропонимтә
материал аҭҵаара дескрептивтәлеи адиахрониатәи аспеқтқәа рыла
иазнеиуп. Иазааҭгылоуп аԥсуа хьӡыҵәҟьақәа ралкаареи, рыхьӡрҿиареи,
рграмматика-семантикатә струқтура аметод хыкқәеи, аԥсуаа ртрадициақәа
ирыдҳәалоу ажәытәтәи антропонимқәа рҷыдарақәеи.
Амонографиа иахәҭакны иацуп акыр инеиҵыху аԥсуаа рхатәы хьыӡқәа
реиқәыԥхьаӡа (рсиа.
Аусумҭа рызкуп алингвистцәа, аетнографцәа, астудентцәа, аԥсуаа рхатәы
хьыӡқәа гәцаразкуа, ирызҿлымҳау аԥхьаҩцәа зегьы.
Амҷ-ԥҳа В. А., 2007
«Ахьӡи ажәлеи уражәыр – иажәуеит,
иурҿыцыр – иҿыцхоит»
(ажәаԥҟа
АԤХЬАЖӘА
Аԥсабараҿы иага имаҷзаргьы иарбан маҭәарзаалакгьы
ахатәы хьӡы амоуп.
Ауаҩытәыҩса ихьӡ, иара убас, иарбанзаалакгьы амаҭәар
ахьӡ ииашаны адырра акырӡа зҵазкуа усуп. Игәазымҭацда
шаҟа ицәгьоу ҳцәажәараан иаҳҳәарц иаҳҭаху маҭәарк, ма
ҳзыхцәажәо ихьӡ анаҳзымдыруа, мамзаргьы аамҭала
иаҳгәаламшәакәа ианаҳҿамшәалак шаҟанӡа ҳаруадаҩуа
атәы.
Зқьы шықәса раԥхьа «Одиссеи» аҟны иҳәан: «Ауаатәыҩса рыбжьара хьӡы змам аӡәгьы дыҟам».
Иеиуеиԥшым ахатәы хьыӡқәа неидкыланы изҵо абызшәадырра аҟәша, хыла алеқсикологиа ахәҭа – аономастика
ахьӡуп. Аономастикон иеиднакылоит, хазы-хазы иаҵоит:
ауаатәыҩса рыхьӡқәа – антропонимқәа; ажәларқәа
рыхьӡқәа–аеҭнонимқәа; аԥстәқәа, аԥсаатәқәа рыхьӡқәа –
азоонимқәа; агеографиатә ҭыԥ хьыӡқәа – атопонимқәа;
аӡиасқәа, аӡҭачқәа, амшынқәа рыхьӡқәа – агидронимқәа;
ажәҩан, аеҵәақәа, амза, амра рыхьӡқәа – акосмонимқәа.
Ҳара ари аусумҭаҿы хықәкыла ҳаззааҭгыло ауаатәыҩса
рхатәы хьыӡқәа – антропонимқәа роуп.
Ажәа «антропоним» абырзен бызшәа аҟынтәи иаауеит
–  «ауаҩы»,  «ахьӡ». Инеидкыланы антропоним иаанагоит ауаҩы ихьӡ. Ауаатәыҩса рхатәы хьыӡқәа
рсистема неидкыланы изҵо хәҭоуп антропонимика.
Антропонимика ԥымкрада иузырҟәымҭхо егьырҭ иеиуеиԥшым адисциплина хыкқәа ирыдҳәалоуп.
Жәытәнатә аахыс ажәытә ҩыра еиқәханы измам
абызшәақәа рзы ианакәзаалакгьы идыруп лымкаала
антропонимикеи аеҭногрфиеи реидҳәалара аҵакы. Иахьатәи ҳаамҭазгьы антропонимикеи аеҭнографиеи реимадара иаҳагьы хыла иалкааны уаҩы ибарҭоуп. Амилаҭтә
антропонимика ажәлар реҭногенез апроблемақәеи, аиуарахылҵшьҭреи, аҵареи, амифологиеи, асоциалтә форма
еиҿкаареи, аеҭникатә процессқәеи иреиԥшқәоу крызҵазкуа
атеориатә зҵаарақәа рыӡбараҿы иӷәӷәаӡоуп антропонимика аҵакы, уи арҭ ахкқәа зегьы ирыдҳәалоуп.
Антропоним – ауаҩытәыҩса ихьӡ зегь раԥхьа игылоу акы
ауп. Уи егьырҭ ажәа хыкқәа реиԥш, абызшәа аԥҟарақәа
ирықәныҟәоит, иара аҵара, аҭҵаарагьы алингвистикатә
методқәа рыла иҟалоит.
Ирыҵаркуа рацәаӡоуп антропонимқәа абызшәа аҭоурых
аҭҵааразы. Ахьӡқәеи ажәлақәеи рҟны иаанхоит иӡхьоу
ажәақәа рышьҭамҭақәа. Урҭ реиҭашьақәыргылара, реилкаара, шамахамзар, антропонимқәа рыда уаҩы изырхынҳәуам. Антропонимқәа ҳа ҳҟынӡа иеиқәырханы
иааргоит, иара убас, иахьазы зынӡа даҽа ҵак ҿыцқәак рыла
ахархәара зоухьоу ажәақәагьы.
Иеицырдыруа антропонимҭҵааҩ ду В. А. Никонов ажәа
ажәытә ҵакы аԥсахра аҿырԥштәыс иааигоит ажәла –
«дворник» аҟынтәи ишаагоу атәы, аха уи ҵакыс иамаз
иахьатәи – «рабочиҟ по двору» акәӡамызт, ажәытәӡа уи
иаҵанакуаз «арендатор» акәын 1.
Ауаатәыҩса рхатәы хьыӡқәа аилазаараҿы ауп иахьыҟоу,
иззыҟоугьы иара аилазаара азын ауп.
Аҭҵаара азҟазацәа рзын ахьӡқәа анҿиаз аамҭа анакәыз
ҳәа акгьы еилкаам. Еилкаам, иара убас, аилазаареи
абызшәеи рыҿиара ахьынӡаҩаӡахьаз атәгьы, аха уи
ажәытәӡаӡа, ижәытәӡоу аамҭазы ишыҟалаз дыруп.
Аҭҵааҩцәа ишазгәарҭо ала, ҭоурыхла идыру ауаатәыҩсатә еилазаара апериодқәа зегьы раан аилазаара
иалахәыз хьӡыда ианыҟаз ҳәа акгьы зыҟалаӡом.
Абызшәадырҩцәа дуқәа ишазгәарҭо еиԥш, ауаатәыҩса
рхатәы хьыӡқәа зегьы есқьынгьы исоциалтәқәоуп. Ахьӡ
алхра – ахьӡхьыӡҵара ауаҩытәыҩса иԥсҭазаараҿы аҭакԥхықәра ду змоу, акырӡа зҵазкуа, ихадараӡоу хҭысуп.
Ауаҩытәыҩса аилазаара аӡәы ҳәа даналала, уи ихьӡ
еиҳаӡоу асоциалтә, аекономикатә зинқәа шьҭанхуеит.
Аибадырра аан аӡәи-аӡәи хьӡыла иеибадыруеит,
иеилибакаауеит. Алхрақәа раан, иеиуеиԥшым ауаҩы иоуа
аулафахәқәа, ашәҟәқәа уҳәа абарҭқәа иреиԥшқәоу аус
хыкқәа зегьы раан ауаҩы ихьӡ, ижәла, иабхьӡы рыла ауп
дшеилыркаауа.
Кавказтәи антропонимтә леқсика шжәытәтәу еиԥш, уи
аҭҵаарагьы зегь раҵкыс инаскьоу аҭоурых амоуп ҳәа
иԥхьаӡоуп.
Ахынҩажәатәи ашықәсқәа рҟынӡа Кавказтәи антропонимика хыла, специалла аҵареи аизгареи кыр аамҭа
ибжьаханы, иеиҵаханы иҟаз аамҭа иахҟьаны, ирацәоуп
зынӡа иӡӡаз хра злаз антропонимқәа. Имаҷым, иара убас,
зхаҿра ԥсахны, еиҭак-еиҭарсны иахьанӡа иааиқәаз
антропонимқәагьы.
1912 шықәсазы Н. Марр иҩуан:  кавказских народов совершенно не разработан. Между
тем личные имена имеҩт открыть нам целуҩ,
притом, наиболее живуҩ, страницу в истории кавказских народностеҟ» 2.
Н. Марр Аԥсны имҩаԥигаз илингвистикатә еқспедициа
аҟынтәи даныхынҳә ашьҭахь (1912 ш. ) иазгәеиҭон,
«аҭоурыхтә ҵакқәа ирыхҟьаны Аԥсны иаланагалаз амсылмантә, ақьырсиантә антропонимқәа рхархәара иашьаҽуан,
иқәнарӡаауан амилаҭтә, ажәлартә хьӡыҵәҟьақәа». Убри
аҟынтә урҭ реизгара иалоу актуалра атәы дахцәажәо
ирабжьеигон аԥсуа антропонимқәа реизгара зыԥшра
ҟамҵакәа ишырццактәыз атәы»3.
Аҭҵааҩцәа ишазгәарҭо еиԥш, Урыстәыла уаанӡатәи
антропонимика аҭҵаара ахьысҳара шьҭыххеит 60-тәи
ашықәсқәа раахыс. Ари аамҭа антропонимика аҭҵаара аус
азы аҽеиҭакра аамҭан ҳәа ирыԥхьаӡоит. Урыстәыла
антропонимика аҭҵаара уаанӡа иагыз-иабзаз ахьӡаразы
ӷәӷәала нап аркхеит уи аус аҭҵаара.
Антропонимика аономастикатә гәыԥқәа ирыланы ахатә
ҭыԥ ааннакылеит Москвеи Киеви иеиуеиԥшым академиатә
институтқәа рҟны. Имҩаԥысит, иара убас, хыԥхьаӡара
рацәала хра злаз иеиуеиԥшым аконференциа дуқәа. 1968
шықәсазы Москва имҩаԥысит  Атәылазегьтәи аономастикатә семинар.
Милаҭ рацәала иеилоу Урыстәыла ажәларқәа зегьы
рантропонимика аҭҵаара ашьҭыхра иазкны аусура ӷәӷәа
мҩаԥысуеит.
Кавказтәи антропонимика иаҳа аабыкьанӡа хыла,
специалла аҭҵаара усны ишьҭыхымкәа, аамҭала ишьҭаханы иахьыҟаз иахҟьаны, ҳәарада, ирацәоуп зынӡа иӡӡаз
хра злаз антропонимқәа.
Антропонимика аганахьала кавказтәи ажәларқәа рҟны
иҟаз аиҵахара азгәаҭауа, 1960 шықәсазы Москва имҩаԥысуаз XXV амрагыларахьтәи аҭҵааҩцәа Адунеижәларбжьаратәи рконгресс аҟны иазгәарҭеит, ԥымкрада,
хықәкыла, ахылаԥшра, агәцаракра арҭарц Кавказ аономастика аҭҵаара ашьҭыхра.
60-тәи ашықәсқәа кавказтәи антропонимика аҵареи
аҭҵаареи рзынгьы еиҭакра шықәсқәаны иҟалеит
Иахьатәи аамҭазы Кавказ аономастика ахәҭақәа зегьы
реиԥш, антропонимика аҭҵаара иазку, зхыԥхьаӡара
рацәаӡоу аусумҭақәа реиқәыԥхьаӡарагьы мариам.
Кавказ аономастика ҭҵааҩцәа астимул ҷыда рнаҭеит ҳәа
ирыԥхьаӡоит 1971 шықәсазы Махачкала имҩаԥысыз
аҭҵааҩцәа рсеминар ду. Ари иналукааша асеминар аҟны
иеиқәшәеит Кавказ ареспубликақәеи ақалақьқәеи иеиуеиԥшым аҭҵааратә ҭыԥқәеи зегьы рҟынтә абызшәадырцәа реиԥш, аҭоурых, агеографиа, аеҭнографиа
рыҭҵааҩцәа, иара убас, антропонимика прақтикала
ахархәара знапы алакыз аусзуҩцәа.
Аԥсуа-адыга бызшәақәа ргәыԥ иаҵанакуа аҵарауаа
антропонимқәа рыҭҵааразы иаԥырҵахьоу аусумҭақәеи,
иеиуеиԥшым амонографиақәеи астатиақәеи рхыԥхьаӡара
акыр инаӡоит.
Адыга жәлар рыхьӡқәа аҭоурых-етимологиатә ҟазшьала
рыҭҵаара иазкуп «Адыга хьыӡқәа рҭоурых иазкны» захьӡу
Г. М. Мамбетов иусумҭа 1.
Иҵаулоу аҭҵааратә ҵакы змоу усумҭоуп ҳәа иԥхьаӡоуп
М. А. Кумахов ахьӡқәа Сосрыкои Сослани реизыҟазаашьақәа ирызку иусумҭа 2.
Аҭҵааҩцәа иахьатәи иҳараку аҭҵаара аҩаӡара аҟынӡа
инаӡоу усумҭоуп ҳәа ирыԥхьаӡоит Џ. Н. Коков «Адыга
(черқес антропонимиа азҵаатәқәа» захьӡу имонографиатә
ҭҵаамҭа 3.
«Адыга бызшәақәа рҟны хылҵшьҭрала иадыга хьӡыҵәҟьақәоу реилазаашьа иазкны» ахьӡуп З. И. Кумахова
лыстатиа 4.
Адыга бызшәақәа рҟны антропонимқәа рыҭҵаареи
реизгареи ирызкны хыԥхьаӡара рацәала илыҩхьоу амонографиақәеи иеиуеиԥшым аҭҵаамҭақәеи рхыԥхьаӡара
рацәоуп Р. И. Намитоковаџ.
Адыга бызшәақәа рҟны антропонимқәа рыҭҵаара аус
адызулахьоу, аҭҵаамҭақәа аԥызҵахьоу иреиуоуп: А. К.
Шагиров, З. У. Благоз, А. Н. Абрегов, К. Х. Меретуков убас
ирацәаҩны.
Абаза бызшәаҟны атопонимикеи антропонимикеи
рыҭҵаара знапы алаку, амонографиақәеи астатиа рацәақәеи аԥызҵахьоу дреиуоуп С. Х. Ионова.
Антропонимика аҭҵаара иазку астатиақәа аԥылҵахьеит
Р. Х. Темирова.
Адыга бызшәақәеи абаза бызшәеи рҟны антропонимқәа
ҭызҵаауа аҵарауаа аԥсуа антропонимҭҵааҩцәа реиԥш, урҭ
русмҭақәа рҟны, инеиԥынкыланы акәымзаргьы, хылҵшьҭрала иеизааигәоу, иеихылҵшьҭроу аԥсшәеи адыга
бызшәақәеи рантропонимтә еизааигәара азгәаҭо, рыҭҵаамҭақәа аиҿырԥшра-еилкааратә методқәа рыла ирызнеиуеит. Антропонимқәа рыҭҵааразы ари аметод арҭ
абызшәақәа рзы алҵшәа бзиақәа аанарԥшуеит.
Аҭҵааҩцәа ишазгәарҭо ала, аԥсуаа рхатәы хьыӡқәа рзын
иаҳа ижәытәӡоу адыррақәа антикатәи авторцәа Плинии
Аиҵби  ашә. ҳара ҳераз, Флавии Арриани (II ашә. ҳара
ҳераз рыхьӡқәа ирыдҳәалоуп 1.
Аԥсуаа рантропонимиа гәцараркуан аҳәаанырцәтәи
аҵарауаа–абызшәадырцәа. Урҭ дреиуоуп агерман бызшәаҭҵааҩы Адольф Дирр. Уи 1915 шықәсазы иҭижьит
аԥсуааи, агырқәеи, даӷьсҭанааи рҟны ахьӡқәа, ажәлақәа,
ажәларқәа рыхьӡқәеи аԥстәқәа рыхьӡқәеи захьӡу аиқәыԥхьаӡа 2.
Ажәытә хьыӡқәа хыԥхьаӡара рацәала еиднакылоит Д.Е.
Гәлиа ишәҟәы «Аԥсны аҭоурых»3.
Ари аусумҭаҟны автор дрылацәажәоит аԥсуа хьӡыҵәҟьақәа рызҵаатәқәа. Иаликаауеит  Г.М. Мамбетов. «К истории адыгских имен»//«Вестник КБНИИ». Вып.3. амсылман хьыӡқәеи
Нальчик, 1970. С.114 – 135.
ақьырсиан хьыӡқәеи рҟынтәи аԥсуа антропонимиа иалалаз
ахьӡқәа шуԥыло ачерқьезқәеи, аҟабардақәеи, абазақәеи,
абаӡехааи, инеиԥынкыланы адыга жәлар зегьы рҟны.
Аԥсуа хьыӡқәеи ажәлақәеи рыҭҵаара азҵаатәқәа
дрылацәажәоит Қь.В. Ломҭаҭиӡе «Ажәа ауаҩы аетимологиазы» захьӡу лыстатиаҟны 1.
Иеиуеиԥшым иусумҭақәа рҟны аԥсуа хьыӡқәа дрылацәажәоит С.И. Џьанашьиа.
1964 шықәсазы иҭыҵыз Хә. С. Бӷажәба иеицырдыруа
имонографиа «Аԥсуа бызшәа бзыԥтәи адиалеқт» аҟны
бзыԥтәи араион иаҵанакуа антропонимика азҵаатәқәа
нарҭбааны рыҭҵаара-еилкаара далацәажәоит.
Аусумҭаҟны автор аинерес зҵоу, уаҩ дзызҿлымҳахаша
антропонимтә система аҭҵаара азҵаатәқәа дырзааҭгылоит.
Амонографиаҟны иззааҭгылоу, иалкааны иҭҵаау ахәҭақәа
рхыԥхьаӡара рацәаӡоуп. Иҭҵаау ахәҭақәа ируакуп бзыԥтәи
адиалеқт аҿырԥштәқәа рыла, аԥсуа хьӡыҵәҟьақәа инарываргыланы ишыҟоу ақьырсиан, амсылман, иара убас,
адыга, аурыс уҳәа иеиуеиԥшым абызшәақәа рҟынтәи
зхыԥхьаӡара рацәоу ахьӡқәа. Иазгәаҭоуп, арҭ абызшәақәа
рҟынтәи аԥсшәа иаланагалаз ахьӡқәа раӷьырак ишиашоу
акәымкәа, иеиуеиԥшым абызшәақәа рымҩала ишалалаз,
насгьы, афонетикатә ҽыԥсахра-ҽеиҭакра хыкқәа шрыхҭысуа атәы.
Ари аусумҭаҿы ирзааҭгылоуп, иара убас, атопонимика
инеиҵыху аматериали уи иаҵанакуа азҵаатәқәеи.
Абри аусумҭа адагьы, Хә. С. Бӷажәба иҩит аԥсуаа рхатәы
хьыӡқәа ирызкны, иаазыркьаҿу аиқәыԥхьаӡа зцу астатиа 4.
Аҵыхәтәантәи аамҭақәа рзы аԥсуа антропонимика
аҭҵаареи аизгареи ирызку аусумҭа хатәрақәа рхыԥхьаӡара
иаҳа-иаҳа иазҳауа ицоит.
200 шықәсазы иҭыҵит иеицырдыруа аԥсуа ҵарауаҩ ду,
кавказҭҵааҩы, аҭоурых ҭҵаарадыррақәа рдоқтор, апрофессор Ш.Д. Инал-иԥа «Аԥсуаа рантропонимиа» захьӡу
имонографиа. Аусумҭаҟны монографиала иҭҵаауп аԥсуаа
рхатәы хьыӡқәеи рыжәлақәеи. Хыла ирзааҭгылоуп аԥсуа
антропонимика иазку азеиԥш дыррақәа, аԥсуа хьыӡқәеи
ажәлақәеи рҵара аҭоурых, урҭ рклассификациа аҭоурыхтә,
асоциалтә, алокалтә ҵакқәа рыла.
Амонографиа иацуп аԥсуаа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи
реиқәыԥхьаӡа.
Аԥсуаа рантропонимиа аҭҵааразы хра злоу усумҭоуп
2003 шықәсазы иҭыҵыз аҭоурыхтә ҭҵаарадыррақәа
рдоқтор, апрофессор А. Е. Кәыпраа «Аԥсуа антропонимқәа
рҭоурых ахьтә» 2 захьӡу имонографиа. Аусумҭаҟны
иаарԥшуп заатәи абжьарашәышықәсақәеи аамҭа ҿыци
рхаан Аԥсны аҩныҵҟеи анҭыҵи иҟалаз аԥсуа жәлақәа
рыԥсахра, реиҭакра аҭоурых азҵаатәқәа. Аусумҭаҿы
иаарԥшуп ажәлақәа реиҭакшьақәа, реицакшьақәа, уи
аҽыҵгақәа, иалкааны иҭҵаауп аеҭника аҩныҵҟеи атәым
еҭнокультуратә еилазаареи рҟны аԥсуа жәлантәыхьыӡқәа
(жәлахьыӡқәа ршьагәыҭ инақәыршәаны, ажәла ҿыцқәа
рформақәа рышьақәыргылашьа апринципқәа. Аусумҭа
иеиднакылоит, иара убас, хәарҭара злоу антропонимтә
леқсика.
Аҭоурых ҭҵааҩцәа дуқәа, апрофессорцәа З. В. Анчабадзе, Г. А. Ӡиӡариа, иара убас, И. Аџьынџьал, аеҭнологцәа, аҭоурыхҭҵааҩцәа аӡәырҩы русумҭақәа рҟны аҭыԥ
рымоуп хәарҭара злоу антропонимтә материалқәеи, урҭ
ирызку аҭҵааратә  Қь.В. Ломҭаҭиӡе. «Ажәа ауаҩы аетимологиазы» гәаанагарақәеи.
Аԥсуаа рҭоурыхтә антропонимиа иеиуеиԥшым азҵаара
хадақәа–урҭ реҭностә ҭоурых аҭҵаара иацхыраагӡоу,
рполитикатә, ркультуратә ориентациа аазырԥшуа,
инеиҵыху, ҭҵаарала иҵаулоу аусумҭақәа аԥиҵахьеит
аҭоурыхҭҵааҩ, апрофессор Гь. Амҷба. Урҭ рахьтә: «Аԥсуаа
заатәи абжьарашәышықәсазтәи рантропонимиеи уи аеҭнокультуратә аспеқтқәеи» , «Аԥсуа аҳцәа р-Диван», антропонимикатә репертуар, мамзаргьы «Аԥсуа аҳцәа
рхроника» 2, «Аԥсуа аҳцәа рантропонимиа иазкны» ,
«Адыррақәа Аԥсны иазкны абжьарашәышықәсатәи
ақырҭуа ҩыратә баҟақәа рҟны» , «Аԥсуааи адыгцәеи
реизыҟазаашьақәа» (Антропонимтә еимадара…»5.
Аԥхьаҩ идаагало ари аусумҭа аԥсуаа рхатәы хьыӡқәа
жәытә-ҿатәла ирыҵаркуа зегьы рыла рызнеира, рыҭҵаара
зҵаараны иқәнаргылом. Зҵаараны иқәнаргыло, қәкыс
иамоу аԥсуа антропонимтә еилазаара азеиԥш сахьа
аарԥшра, аԥсуаа рхатәы хьыӡқәа рҵара-ҭҵаареи, реизгареи, ирымоу аҷыдарақәеи разгәаҭарақәа роуп.
Аԥсуаа рантропонимиа иазкны аматериал еизаагоижьҭеи акыр шықәса ҵуеит. Уи аизгара ари атема
дипломтә усумҭас ианҳамаз аахыс напы аркын. Антропонимтә материал еизаагон Аԥсны араионқәеи ақыҭақәеи
рҟны. Ари аусумҭа иеиднакыло – хыла, хаҭала ҳара ҳнапала
иеизаагаз, ианаҳҵаз антропонитә материал ауп.
Аԥсуаҭҵаара азҵаатәқәа рҟынтә иахьа макьаназы
иуадаҩу апроблемақәа ируакуп аԥсуаа рхатәы хьыӡқәа
ретимологиа азҵаара. Ари даара иуадаҩу апроблема,
ҳусумҭаҿгьы, хыкқәак ракәымзар, инеиԥынкыланы антропонимқәа етимологиала рыҭҵаара зҵаараны иқәгылам.
Ахьӡажәак иадамзаргьы имырӡкәа аиқәырхара иамоу
аҵаказы аусумҭаҿы ихадароу зҵаараны иазгәаҭоуп иахьа
ахархәараҿы иаҳԥымло, иахьеи-уахеи аӡра иаҿу, аха
макьанагьы ажәлар рфольклори, рцәажәареи рҟны
иаанханы иҟоу ажәытәтәи антропонимқәа реизгареи
рҵареи.
Антропонимика ахатәы хьыӡқәа дескрептивтәлеи
(иахьатәи аамҭазы рҭагылазаашьа адиахрониатәи
(ҭоурыхла рыҿиара аспеқтқәа рыла иҭнаҵаауеит. Ари
аусумҭаҿгьы, иахьынӡаҳалшаз ала, арҭ аспеқт хыкқәа рыла
аҭҵаара аметод азгәаҭоуп.
Иара убас, аусумҭа иеиднакыло антропонимтә материал
алингвистикатәии аеҭнографиатәии аспеқтқәа рыла
иахәаԥшуп.
Егьырҭ абызшәақәа рҟны ишыҟало еиԥш, аԥсуаа
рантропонимтә система аилазаарагьы ихадароу ҩ-гәыԥкны
ишоит:
а хылҵшьҭрала иаԥсыуа хьӡыҵәҟьақәоу;
б 9 егь ыр  аб ы з шә а  әа р ҟ ын тәиие иу е и ԥшы м
амҩақәа рыла аԥсшәа иаланагалаз ахьӡқәа.
Аҭҵааҩцәа иазгәарҭоит ажәытәӡатәи аԥсуа ҩыратә
баҟақәа рыҟамзаара иахҟьаны макьанагьы акырӡа ауадаҩрақәа шрыцу хылҵшьҭрала аԥсуа хьӡыҵәҟьақәа
рсистема алкаара. Аԥсуа хьӡыҵәҟьақәа ралкааразы
ихадароу ахкқәа иреиуоу дара ирныԥшуа рструқтуреи,
рграмматикатә анализи, рсемантикеи, ажәлар ажәытәӡатәи
рҳәамҭақәа рҟны ахархәара ирымоуи роуп.
Егьырҭ ажәларқәа рҟны ишыҟоу еиԥш, аԥсшәаҿгьы
иаԥсыуа хьӡыҵәҟьақәоу ззуҳәаша антропонимқәа азеиԥш
ҵакы змоу ажәақәеи, ахьӡ ҷыдақәеи ирхылҿиааит.
Ажәытәтәи аԥсуа хатәы хьӡыҵәҟьақәа азеиԥш ҵакы змоу
ажәақәа рҟынтә рышьақәгылара иаҿырԥшу хкуп аԥстәқәа,
аԥсаатәқәа, аҵиаақәа… уҳәа зетимологиа аарту азеиԥш
хьыӡқәа хатәы хьыӡқәаны рхархәара.
Ахьӡ ҷыдақәа зегь реиҳа ижәытәӡоу, иаԥсыуа хьӡыҵәҟьақәоу роуп. Ахьӡ ҷыдақәа ауаҩытәыҩса иеиуеиԥшым
иҟазшьа ҷыдақәа, адәахьтәи иҭеиҭԥш, инырҳара, ицәажәашьа аазырԥшуа аҵакы змоу аԥсуа ажәақәа хатәы
хьыӡны рхархәарала ишьақәгылоит.
Егьырҭ абызшәақәа рҟынтәи иеиуеиԥшым амҩақәа рыла
аԥсшәа иаланагалаз атәым хьыӡқәа рхыԥхьаӡара рацәаӡоуп. Аусумҭаҟны урҭ аԥсшәа иаланагалаз атәым хатәы
хьыӡқәа рсемантикала ирыхәаԥшуп, иазгәаҭоуп урҭ
бызшәас иахьынтәаланагалаз, иазааҭгылоуп урҭ аԥсшәа
ишаднакылаз рҽеиҭакрақәа, рызҵаатәқәа. Иазгәаҭоуп,
атәым бызшәақәа рҟынтәи ажәытәӡа аахыс аԥсшәа
иаланагалаз ахатәы хьыӡқәа раӷьырак аԥсшәа иара
иатәыҵәҟьоушәа ишалаҵәахьоу атәы.
Аусумҭаҟны ирзааҭгылоуп аԥсуаа рантропонимқәа
ихадароу апластқәа рыҿиашьа, рыҟалашьа, рышьақәгылара амҩақәа. Иалкаауп аеҭнонимқәа ирхылҿиааз,
агеографиатә ҭыԥқәа ирхылҿиааз атопонимқәеи, агидронимқәеи, ажәаԥҟақәеи реилазаара иахәҭаку ахьӡқәа.
Инеиҵыхны ирзааҭгылоуп антропоним хырҿиаара
типқәа иеиуеиԥшым ажәаҳәа хәҭақәа рҟынтәи.
Иазгәаҭоуп аԥсуа хьӡыҵәҟьақәа ихадароу ртипқәа
рструктура-грамматикатә анализ.
Аусумҭаҿы иҷыдоу гәыԥуп аԥсуаа рхатәы хьыӡқәа
рсахьаркыратә хархәашьа аҷыдарақәа: епитетла ахьӡ
аҩычара, аҳәаақәҵара, шьҭыбжьытә гармониала ахьӡқәеи
ахьӡи ажәлеи реихаршалара атрадициа…
Ирзааҭгылоуп ахатәы хьыӡқәа ирныԥшуа реҭнографиатә аспеқтқәа рҟынтәи, аԥсуаа рытрадициақәа иреиуоу–
абашьҭрала, абашьҭра-хылҵшьҭрала ахьӡқәа реиқәыԥхьаӡареи уи иаанарԥшуа аҭоурых ҵаки рызҵаатәқәа, иара убас,
ажәытәтәи ахьыӡшьаратә антропонимқәа рҷыдарақәа…
Аусумҭаҟны хазы гәыԥны иазааҭгылоуп аԥсуаа рантропонимтә еилазаараҿы социалла иеилыхны ахьӡқәа
рхархәашьа хыкқәа. Хазы иарбоуп Нарҭаа рыхьӡқәа
реиқәыԥхьаӡа, анцәахәы хьыӡқәа.
Аусумҭа иалагалоуп аԥсуа жәлар рфольклортә музыка
иаҵанакуа, иеиднакыло антропонимқәа. Хазы-хазы
иазгәаҭоуп ақәра рацәа змоу афольклортә музыка анагӡаҩцәа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи, иарбоуп, иара убас, урҭ
инарыгӡо ажәытә ашәақәа ирылоу, еиҳа ижәытәӡоу
антропонимқәеи урҭ рҵакқәеи.
Ари аусумҭа иеиднакыло аԥсуаа рхатәы хьыӡқәа
реиқәыԥхьаӡа (ржәар акыр инеиҵыхуп. Ажәар иеиднакыло
7300 хатәы хьӡы рҟынӡа инаӡоит, ахацәа рыхьӡқәа– 5650,
аҳәса рыхьӡқәа – 1650.
Ажәар аҟны хазы иарбоуп иаҳа аабыкьа иҿиаз ахьӡ
ҿыцқәа – ахьӡ неологизмқәа, иара убас, иахьа ахархәара
зҭалатәу ахьӡқәа.
Ари ажәар наҟ-наҟ инагӡаны ихарҭәаахо аԥсуаа рантропонимиа ажәар ду аиқәыршәаразы ихәарҭахап ҳәа ҳгәы
иаанагоит. Аусумҭа хәарҭахап ҳәа иҳаԥхьаӡоит иахьа иӡуа
ицо аԥсуа хьыӡқәа реиқәырхара аус азы, иара убас, маҷк
иадамзаргьы аԥсуа антропонимика аҭҵаара аус ханарҭәаап, ихәарҭахап аԥсуа бызшәа алеқсика асистема аҿиара
азҵаатәазгьы.
Аусумҭа хәарҭахап ҳәа ҳаҟоуп ҿыц ииуа ахәыҷқәа
рыхьӡхьыӡҵара аус азынгьы.
Ари аусумҭа аԥсуаа рантропонимиа азҵаатәқәа ирызку,
раԥхьаӡа аԥсышәала иҩу усумҭоуп (монографиоуп.
Аусумҭазы аԥхьаҩцәа шәгәаанагарақәа ҳзаашәышьҭыр
ҟалоит Иреиҳаӡоу аҵараиурҭақәа рзы арҵагатә литература
иазку Аԥснытәи аҳәынҭқарратә университет аҭҵаараметодикатә ҟәша ахьӡала.
АԤСУА ХАТӘЫ ХЬЫӠҚӘА
РСТРУҚТУРА-ГРАММАТИКАТӘ ХЫКҚӘА
Аԥсуа бызшәаҿы, егьырҭ абызшқәа рҟны ишыҟоу еиԥш,
ауаатәыҩса рхатәы хьыӡқәа хылҵшьҭрала ихадароу ҩгәыԥкны ишоит:
а хылҵшьҭрала иаԥсыуа хьӡыҵәҟьақәоуи
б егьырҭ абызшәақәа рҟынтәи аԥсшәа иаланагалаз
ахьыӡқәеи ҳәа.
Егьырҭ абызшәақәа рҟынтәи иеиуеиԥшым аамҭақәа рзы
аԥсшәа иаланагалаз ауаатәыҩса рхатәы хьыӡқәа хыԥхьаӡарала даара ирацәоуп.?
Хылҵшьҭрала иаԥсыуа хьӡыҵәҟьақәоу ижәытәӡатәу
хьыӡқәоуп. Урҭ реиҳараӡа ахьӡ ҷыдақәа рыла иалагоит,
рхыԥхьаӡарагьы рацәоуп.
Иахьазы ижәытәӡатәу аԥсуа хьӡыҵәҟьақәа реилазаара
аҟынтә иӡхьоу, зхаҿра зыԥсаххьоугьы акырӡа ирацәоуп.
Убри аҟнытә даара имариоу усым урҭ зегьы ииашаны
рышьақәыргылареи рыҭҵаареи рызҵаатәқәа.
Хылҵшьҭрала аԥсуа хьӡыҵәҟьақәа, аԥсуа бызшәаҿы
ишьаҭаркыроу, ихадароу алеқсикатә фонд, алеқсикатә
материал аҟынтәи ишьақәгылоит.
Ажәытәтәи аԥсуа хьӡыҵәҟьақәеи ахьӡ ҷыдақәеи иеиуеиԥшым ажәаҳәа хәҭақәа – ахьыӡҟа, аҟазшьарба,
аҟаҵарба…рышьаҭақәа рҟынтә ихырҿиаауп.
Иеиуеиԥшым ахьыӡҟатә ажәақәа
ирхылҿиааз ахатәы хьыӡқәа
Ахьыӡҟатә шьаҭақәа ирхылҿиааз, ирҿырԥшу ахацәагьы,
аҳәсагьы рхатәы хьыӡқәа рхыԥхьаӡара акыр ирацәоуп. Урҭ
рҟынтәи акырӡа инеиҵыхуп азеиԥш хьыӡҟатә ажәақәа
ирҿырԥшу ахьӡқәеи, иконкреттәу аҵакқәа змоу зетимологиа
аарту афлореи афаунеи ирыҵаркуа ахьыӡҟатә антропонимқәеи рсистема.
Урҭ ирҿырԥштәқәоуп: аҩнатә, абнатә ԥстәқәеи аԥсаатәқәеи, аҵиаақәеи, зыхә ҳараку амаҭәарқәеи ирхылҿиааз
ахатәы хьыӡқәа:
Аԥстәқәа рыхьӡқәа
ирхылҿиааз ахацәа рыхьӡқәа
Алма Тигр (Ҳагба
Алым Торонџь (Чагәаа
Аслан Рашь
Бага Ҳәнаԥ
Бат(а Хәаҷа
Бга Цгәы
Быга Шьабысҭа
Бгажә Цыгә
Қәыџь Цгәына
Дәыбга Ҽхы Шәлиман
Қсыс Шәарах
Лагә Ҽацә
Лажә Ӡыс
Лаџ Уаса
Лацәыш Кәыла
Лапаӷә
 Егьырҭ абызшәақәа рҟынтәи аԥсшәа иаланагалаз ахьӡқәа ирызкны шәахә.
абри аусумҭаҟны хыла иара иазку ахәҭаҿы.
Ламырцәа Абнатә ԥстәқәа ирхылҿиааз ахацәа
Лаҿыс рыхьыӡқәа рҟынтә иаҳа ирацәоуп
Лацәгьа «ажьа» иахылҿиааз ахьӡқәа:
Мамонт (Быҭәба Жьажьа
Мышә Жьац
Мышәа Жьажә
Олен (Лакоба Жьагәа
Мҭы Жьабаӷь
Ԥсыӡ Жьакәыр (Кәыркәнаа
Сыс Жьампыл
Қыжә Жьаԥшь
Аҵиаақәа рыхьӡқәа
ирхылҿиааз ахацәа рыхьӡқәа
Хапара Шьавель (Ҭаниа
Цыца (Инаԥшь Ҭархәына(Џьынџьал
Кьынтриа Ҵыбра
Кәышә Махә
Раԥа Махәҭала
Чаз Хәажәы
Хәажәарԥыс
Аԥсаатәқәа рыхьӡқәа
ирхылҿиааз ахацәа рыхьӡқәа
Баӷыр
Патыхә
Уарба
Кәты
Ҷынҷа
Кәат(а
Шаардын//Шьауардын
Кәтаӷьцәахылԥа (ахьӡ ҷыда
Иҟоуп, иара убас, анышә иҵоуи, аӡы иҭоуи аԥстәқәа
рыхьӡқәа рхархәарагьы
Мҭы Хәаҷа
Даӷь Ԥсыӡ
Даӷьы Кәыла
Аԥсаатәқәа рыхьӡқәа
ирхылҿиааз аҳәса рыхьӡқәа
Ача Ҳәыҳә
Даӷьы Ҵиса
Ӡыркәи Ҵысна (бз.)
Ӡыкәыт Ҵыс (бз. ҵ/ыс
Кәата//Кәат Хьыц
Кәрица Хьҵыс (бз.хьҵы/ с
Кәҷышь Ҭаранџьиа
Кәыбрыц // Кәыбрыца Ԥырԥалыкь
Кәтыбла Уасас
Кәтиа//Кәтына Турна
Ҟәараса Ҭарҳәыҳә…
Аҵиаақәа рыхьӡқәа
ирхылҿиааз аҳәса рыхьӡқәа:
Гәил//Гәилиа Чамҳа
Мыркаџьы Кама
Махәыц//Махәы Ҵыбра (иагьхьыӡшьарахьӡуп
Аџыр Самԥал (Аҩӡба
Џыр Шьханыҟәа
Кәылӡыц Шьамырныҟәа
Бырса Чаԥаныҟәа
Ҟама Шьамхныҟәа
Мсаҟеи Суҭ…
Даҷ
Зыхә ҳараку, ирԥшӡагоу амаҭәарқәа, зхаҭабзиара ҳараку
ахаҳәқәа, абырфынлых иреиԥшқәоу амаҭәарқәа ирхылҿиааз аҳәса рыхьӡқәа:
Қаруа Хьычача
Бырфын//Бырфынка Хьыргәыгә
Бриллиант Хьыжә
Фелдышь Хьыфа
Хьыбла Хьыԥса
Хьымса Хьым
Хьыц Хьыкәа
Хьдаҷ Даҷка
Хьышкәакәа Шьушьа (Гармалиа-ԥҳа–Ҵнариа
Хьыкәыр Кадифа
Хьымра
Аҳәса рыхьӡқәа ирылоуп (иаҳа аабыкьа иҿиаз амзақәа
рыхьӡқәа ирхылҿиааз ахьӡқәагьы:
Февралина (Инал-иԥа – аҳақьым, Декабрина, Маиа…
Иҟоуп иара убас «акосмос хьыӡқәа»:
Амра, Амза, Мрамза, Аԥҭа…
Аԥсуа антропоним системаҿы хаз гәыԥны иалоуп аԥсуа
зеиԥш хьыӡқәа ахатәы хьыӡқәа рахь ииасны, хатәы
хьыӡқәаны ишьақәгылаз ахьӡқәа. Уи ахацәа рыхьыӡқәагьы
Магнолиа Шәҭыц
Мимоза Лакәымҳа
Малина (Кәыҵниа-ԥҳа Шьхардац
«Рес.Абх»,25.07.92) Расидац
Какаҷ Ҟәышәҭын
Каҷыҷ Ҟәшәан
Каҷуҷ Кәамԥа
Уард Ромашка
Ӡаӡа (ла Патырқал
Роза Хәырбыц (Хәырбӷьыц
Расац Лимон
Хыԥхьаӡарала ирацәоуп иеиуеиԥшым амаҭәарқәа –
азеиԥш хьыӡҟатә формақәа ирҿырԥшу ахацәа рыхьӡқәа:
Аԥҭа Ҟамчы
Абахә Ҭаҷкәым
Сааҭ Хапара
Самԥал Қды
Ҟәрышь (Ҟәрышь иԥа исасцәа Хыза
ҽыжәҵуан, иара дҽыжәҵуамызт Цәыцә
Қдыжә Шьоудыд…
Қдисаҟә Шьақар
Ԥаҭхь (Аршба Кәиц
Ахацәа рыхьӡқәа реилазаараҿы ирацәоуп ахаҵара,
хьыӡрацара, ашәарыцара, абџьар маҭәа, зыхә ҳаракуи,
иӷәӷәоуи амаҭәарқәа ирхылҿиааз ахьӡқәа:
Алмас Хаҵа
Алмаз Гәымшәа
Абаа Гәыццак
Абахә Мацәыс
Ахра Кәиц
Камтет Наган
Каманда (Аҳәба,Чагәаа Зис (Аршба
Кәыртка Форд (Чычба
Кәубец Ручка (Аҩӡба
Калониа Херсон (Андарбуа Севастополь-иԥа
Какан Танк (Маланиа
Аҳәса рыхьӡқәа
Кәыкәла (Қриа-ԥҳа
Девочка (Кәыҵниа-ԥҳа
Лара
Баблика (Киут-ԥҳа
Кәрица
Матрушька (Қәачахиа-ԥҳа, Џьапуа-ԥҳа
Бубочка
Малина (Киут-ԥҳа, («Аԥс.ҟаԥ.», 16.03.78)
Лентушьа
Мамчка
Камфеҭка (Ԥачлиа-ԥҳа
Мадиска (Адлеи-ԥҳа
Ценули
Франка
Ахьыӡҟатә ажәақәа ирхылҿиааз ахьӡқәа рхархәара
рацәоуп атопонимқәа, агидронимқәа, аеҭнонимқәа,
агеографиатә ҭыԥқәа реилазаараҟны…
Ажәытәтәи ахатәы хьыӡқәа
атопонимқәеи агидронимқәеи реилазаараҿы
Ажәытәтәи аԥсуа антропонимқәа хыԥхьаӡара рацәала
иаанханы иҟоуп атопонимқәеи (амикротопонимқәеи
агидронимқәеи реилазаараҿы. Урҭ иеилоу (имариам
аҳәса рыхьыӡқәагьы ирызҷыдароу хьӡырҿиара хкуп. Урҭ
ахьӡқәа иеиуеиԥшым амаҭәарқәа, аҿиарақәа, ацәырҵрақәа
ирыдҳәалоуп. Абри ахьӡырҿиара хкы аԥсуа ажәақәа
рымацара рҟынтә акәымкәа, аԥсшәа иаланагалаз атәым
ажәақәагьы ирҿырԥшуп. Ари ахьӡырҿиаратә хкы
иеиднакыло ахьыӡқәа рхыԥхьаӡара рацәоуп.
Ахацәа рыхьӡқәа
Аврора Раиком
Газеҭ Радио(Зарақәуа
Герои Вертолет(Кьызыриа
Граната Валиута
Гигант (Харбедиа Велосипед (Џьыкырба
Гәубернатор Лодка (Камлиа
Гәабан Луч (Шәлымба
Гәсар (Ҭурқьиа Пис
Газеҭ (Гәарамиа Папа (Киут, Қьецба
Диуан Пистолет (Зыхәба
Дараџь Прогресс
Домино Пулемет (Арӡынба Иапон-иԥа
Дырдыр (Аҳәба Радио(н (Зарақәуа
Маиор (Кәарҷиа Орден (Чарганӡиа
Машьына Саул
Мама Санатрел (Ԥачлиа
Маузер (Качал-иԥа Сааҭ
Маҷар Салдаҭ (Ануа
Миска Идеиа (Арӡынба
Марка Тонто
Мароз (Кәарҷиа Шьақар (Салаҟаиа
Идеиа Ҵәаԥшь
Калодиа Фирма (Агрба
Коммуна (Ҷедиа Неба
Гәач иқьаԥҭа Багажә иашҭа
Мураҭ (Амҷба ихаҳә Хапара иқьаԥҭа
Кьагәа иааԥҭра Жьац иқьаԥҭа
Кадыр иааԥҭра Зафас иқьаԥҭа
Какәыр иҳәысҭа
Атопонимқәа реилазаараҿы ахацәа рыхьӡи рыжәлеи
еицынгьы ахархәара рымоуп:
Емхы Кьарахь итыша Дырмит Хәарцкьиа иплан
Цыба Пахәала иԥшаҳәа Хабыгә Ӷәынџьиа иқьаԥҭа
Гагә Ӷәынџьиа иқьаԥҭа Қәаҵәа Киут иқьаԥҭа
Киут Осман идгьыл Бақьмырза Шәхәаҵаа
идгьыл
Ажәла мацарақәа аҭыԥ хьыӡқәа ирыдҳәаланы рхархәарагьы рацәоуп, усҟан ажәлақәа еиҳарак арацәа хыԥхьаӡарала иаарԥшуп:
Ашәбаарха Шьақар иԥацәа рхәы
Ашәаа ргәаҩара Хәарцкьиаа рқьаԥҭа
Ҵәаҵәаа рҳәысҭа Чачаа рыдгьыл
Цыбаа рқьаԥҭа Енаа рхәы…
Амҷаа рхәы
Ашьха хьыӡқәа ирыдҳәалоу ахацәа рыхьӡқәа
Абжьыуаа рышьхақәа рыхьӡқәа
реилазаараҿы иалоу ажәытә хьыӡқәа
Гәадиқәацә Хабыгә иашҭа
Соу иԥсара//Соуиԥсара Аҭаниа ихра
ажәахырҿиааратә струқтура рымоуп. Антропоним иацлоит
апеллиатив апосессивтә аффиқс ацны. Ари
ашьақәгылашьа ахацәа рыхьӡгьы, аҳәса рыхьӡгьы,
ажәлақәагьы рзы иҷыдароуп. Иаҳа ирацәоуп ахацәа
рыхьӡқәа ирыдҳәалоу антропонимқәа. Антропоним аилазаараҿы апосессив аффиқсқәа зцыло ажәақәа иреиуоуп:
ақыҭа, атәарҭа, агыларҭа, аӡыхь, ашьха, амҩа, ахәы,
аҭахарҭа, акәара, агәаҩара, аҳаԥы, ахаларҭа, ақьаԥҭа,
арха…
Ажәытәӡатәи ахацәа
рыхьӡқәа атопонимқәа реилазаараҿы
Хьерыхә итәара Апышә иқьаԥҭа
Рыч ихәҵа Ерҟан иқьаԥҭа
Ҭакәаҷ иҭыԥ Кьанагәа иқьаԥҭа
Ӡыка ихаҳә Қәаҵәа иқьаԥҭа
Ҭкәагә ихәы Ҵыҵ иқьаԥҭа
Ҳаԥшь иҳаԥы Чакьар иааԥҭра
Ҟәашә игәаҩара Цынӡа иқьаԥҭа
Баҭыҩ итәара Несым иқьаԥҭа
Уазамаҭ иадгьыл Цпыгә ихәы
Ҷыӷә иҳәысҭа Хәыт ибна
Жәажәа инхарҭа Базала инхарҭа
Бажә инхарҭа Пахәала иԥшаҳәа
Чагә иқьаԥҭа Соу иԥсара
Кац иҳабла Кәлашь иҳәысҭа
Кәын иашҭа Кәач ира
Сааҭ иԥшаҳәа Паҭ иҭыԥ
Абыг иӷдара Шьаақьаҭ иқьаԥҭа
Баӷәаза иплан Кәакәанеи ибна
Миха ихҿарра Бажә инхарҭа
Сандра Амҷба иказармаҭыԥ
Мшәды икәара Каҷыҷ икәара
Сандра иӡыхь Мыса иӡыхь
Ҳаџьараҭ иӡыхь Гьадлач икәара
Баҭлама иӡыхь Ерҟан иӡыхь
Шьаабан иӡыхь Какәкәара//Какә икәара
Ӡага икәара Шьрын иӡыхь
Рашкәара Хьепыӡ икәара
Џьампал икәара Сауа икәара
Мацкәара//Мац икәара Шацкәара//Шыц икәара
Жәҩыуаа рӡыхь Чаб икәара
Ҵәаԥшь икәара Џьыра иӡыхь
Маҵкәа лыӡлагарҭыԥ Манча икәара
Хәас//Хәыс икәара Ӷьеџь иӡыхь
Махариаа рыӡлагара
Агеографиатә ҭыԥқәа
ирхылҿиааз ахатәы хьыӡқәа
Аԥсшәаҿы агеографиатә ҭыԥ хьыӡқәа ирхылҿиааз
ахатәы хьыӡқәа рацәоуп.
Агеографиатә ҭыԥқәа рыхьӡқәа ирхылҿиааз антропонимқәа аԥсуа жәлар шәышықәса рацәала иеиуеиԥшым
атәылақәеи ажәларқәеи дареи, економикалеи культуралеи
реизыҟазаашьеи, реизааигәареи, реилахәреи аарԥшра
иадҳәалоуп.
Ахацәа рыхьӡқәа
Мсыр Венгер (Венгер ишьха
Мамсыр Иалта
Мсырбеи Хьырсон
Роман Индикәа
Адлер//Адлар Герман
Венгер ишьха Џьаберди ишьха
Хәар ишьха Кәаза ишьха
Билал иԥсҭа Амҷы Мураҭ итәарҭа
Каб ишьха Сакьакьа Амҷба ишьха
Ҳамырза-иԥа ишьха Хәтиа хәыҷы
Африкан Амҷба иҳәамҭоуп.
Ианаҳҵеит 29.0.1996 ш.
Гагра араион ашьхақәа
рыхьӡқәа ирылоу ажәытә хьыӡқәа
Бамбеи иашҭа Габу-иԥа дахьагаз
Мац дахьықәырцаз Џьоуҳар ибахә
Қыџьыр иԥсҭа Кәаԥ имҩа
Б. Шьынқәба «Ахьырҵәаҵәа», ад. 470.
Атопонимқәеи агидронимқәеи реилазаараҿы аҳәса
рыхьӡқәа рхархәара маҷуп:
Ҭаба лқәаҵа Кәакәала ладгьыл
Хабаба лынхарҭа Ардушьа лӡыхь
Аду лхаҳә Қәеиза лказармаҭыԥ
Қәачахьиа-ԥҳа лбаҟа Димаҭ лӡыжь
Уард лӡыжь Неизфа лӡы
Фафала ладгьыл Ҭагәаџьа лӡыхь...
Ахьӡқәа агидронимқәа реилазаараҿы
Хәырбыц иӡыхь Даҳәаҟ иӡы
Лаҳәҟан иӡыхь Ҭыҟә иӡыхь
Луман иӡыхь Шақ иӡыхь
Салам иӡыхь Қьаамын икәара
Ҟабарда Ҳасан – Ҟабардатәи Ҳасан, Ҟәбан Ҳасан –
Ҟәбантәи Ҳасан, Ӷәада Дамеи – Ӷәада иатәу Дамеи, Аԥсны
Ҳасан//Ҟәбина Ҳасан – (дыҟан Аԥсны Ҳасан ҳәа хаҵа
ӷәӷәак, дыҟан нхыҵгьы Ҟәбина Ҳасан ҳәа даҽа хаҵа ӷәӷәак.
(Шьакрыл; Бӷажәба, ад. 94).
Ари еиԥшу антропонимтә хархәашьа аԥсуа лакәқәа
рҟынгьы иаҳԥылоит: Ашьха Маџь, Ага Маџь, Арха Мац…
Иаҳа иаабыкьатәизароуп ари ахархәара хкы аԥсуа
жәлар рпоезиаҿгьы, еиҳарак ахьӡыртәратә ҵакқәа рыла:
Блабырхәа Тагә, Чыгәырхәа Маҳмуҭ, Аҿырхәа Чаԥиаҟ,
Амжәасара Кац, Абаахәдан Бабыз, Аҵаазҭоу Ҟазылбақь…
(Аԥс.жәл.рп. 195 ш., ад. 218).
Ари ахьӡ хархәашьа хкаҿы иҵегьгьы иаабыкьатәизароуп,
ауаа нагақәа еизыгәдуны рыхьӡибартәраан рыжәлақәагьы
ацҵаны рҳәара: Ага Иуана Занҭариа, Чаарқыҭ Мышьа
Гәаланӡиа, Бзана Ҭамшьыгә Нарманиа...
Аеҭнонимқәа ирхылҿиааз
ахатәы хьыӡқәа
Аԥсуа бызшәа антропонимтә система иазҷыдароуп
аеҭнонимқәа ирхылҿиааз ажәытә хатәы хьыӡқәа рхархәара. Урҭ еиҳарак ахацәа ирызку хьыӡқәоуп. Ари ахкы
зызҷыдароу абызшәақәа рацәоуп.
Аеҭноним шьаҭақәа
ирхылҿиааз ахьӡқәа ирҿырԥштәқәоуп
Аԥсуа//Ԥсыуа?
Абаза (Мамдуҳ Абаза, Сириа
Адыгь//Едыгь//Едыгьа//Иадгьа//Едгьа//Едгьац
Пониа Раԥсҭан
Африкан//Фрикан Францыз
Ҩардан Сицилиа
Шьам Венециа
Суриа Польша
Сардиниа Авӷан//Авган
Испан Исраил//Израил
Аҳәса рыхьӡқәа
Мсырхан Манџьуриа
Шьамина Даниа
Индира Фардаус
Дес//Деса//Адес
Ауаҩы дахьиз, дахьатәиу аҭыԥ хьӡы
ихьӡ иадҳәаланы ахархәара
Аԥсуа антропонимтә системаҿы ауаҩы дахьиз аҭыԥ хьӡы
уи ихьӡ иадҳәаланы ахархәара рацәоуп. Урҭ еиҳарак
ахацәа рыхьӡқәа роуп:
Ҟада Ҳабашь – «Ҟада» Аԥсны ашьха қыҭа иахьӡуп;
«Ҳабашь» уи ақыҭа (ашьха Ҟада иалҵыз, иҟадатәу Ҳабашь
аанагоит. (Жәлала уи д-Џьапуан.
Ачаԥара Ҳасан – «Ачаԥара» Аԥсны ашьха қыҭа, (аҳабла
иахьӡуп, Очамчыра ар-н; «Ҳасан» уи ақыҭа иатәу, иалиааз,
иачаԥаратәу Ҳасан аанагоит.
Шьақә Ҭаҭауаз – «Шьақә» Аԥсны жәытә қыҭа ҭыԥ хьӡуп,
Очамчыра ар-н; «Ҭаҭауаз» уи Шьақә ақыҭа иалиааз,
ишьақәтәу Ҭаҭауаз аанагоит.
Ҵҟархәмыл Шьаҳан – «Ҵҟархәмыл» микротопоним
хьӡуп, Очамчыра ар-н; «Шьаҳан» уи аҭыԥ иатәу, Ҵҟархәмыл
иалиааз, иҵҟархәмылтәу Шьаҳан аанагоит.
 Аеҭноним-антропоним ашәуа бызшәа тапанҭатәи адиалеқт аҟны иахьагьы
хьӡынгьы жәлангьы ахархәара амоуп. Аԥсуа / Аԥсов Бақьмырза/
Ҟазах (Ҭемраз Ҟазах-иԥа Ҵәыџьба, «Сов.Абх»,  ш.)
Ҟәбан//Ҟәабан
Испан
Жана (Жанҽ – аедыгь племиа
Ҳабашь (абиссиниа иатәу
Алдыз (Нарҭаа репос аҟны иҟоу аплемиа
Аеҭнонимқәа хыԥхьаӡара рацәала иахьагьы ахархәара
змоу жәлақәангьы ишьақәгылахьеит: Ҭырқьба, Черқьезиа,
Саӡба, Берзениа…
Аԥсуа антропонимтә леқсика аилазаараҟны ауаҩытәыҩса иеҭноним ахьӡ, еҭнонимс дзеиуоу – имилаҭ хьӡы,
ижәла еиԥш ихатәы хьӡы иацны ахархәара анамоу рацәоуп:
Абаза Мамдуҳ (сириатәи аԥсуа
Асаӡ Еслам (М. Лакрба
Аԥсуа-раԥ Абашь Шьаабан (М. Лакрба
Ашәуа Ҳаџьараҭ
Ашәуа Ҳаџьмаҭ
Ашәаныуа Мырзаҟан ( И. Коӷониа
Аҟарач Маҳмуҭ
Аҟарач Бакәакәи
Аҟарач Бада
Чарқьаз Аҳмаҭ
Лаз Уасман//Алаз Уасман (Алаз Уасман дрыманы
шәарыцара ицеит. Д.Гәлиа
Наҩеи Аҳ
Аҭырқәа Аҳмаҭ
Аубла Аҳмеҭ
Имаҷуп, аха аеҭноним-антропонимқәа ауаҩытәыҩса
иофициалтә жәла инаваргыланы ахархәара анрымоугьы
ыҟоуп: Ашәуа Теб – ижәлаҵәҟьа Шармаҭ.
Ашәуа
Ауар
Абазг (Ҭаркьыл Абазг, Жәандәрыԥшь
Араԥ//Раԥ
Араб
Арнауҭ
Урыс//Урысҟан//Урысхан
Абхаз (ауаԥсаа рҟны иҟоуп
Ҭырқәа
Ҟарач//Аҟарач (Маҳмуҭ
Ҭаҭар
Чарқьаз
Чачан
Наҩеи
Франц
Францыз
Алан (ажәытәтәи ауаԥс племиа, Бӷажәба Х.,245)
Лаз
Уазбақь
Шәамахь
Ҩардан
Шәаныуа (Ашәаныуа Мырзаҟан, И.Коӷониа, 166
Бага (аԥсуа-абаза племиоуп
Бырзыкь
Беслан (адыга племиоуп
Асаӡ//Саӡ (Асаӡуа Басиаҭ
Ерман
Бырзен
Авӷан
Азан
Казак (Лева Казак-иԥа Ӡиӡариа, Лыхны.
Аӡлагарахьча Мамеҭ
Ашәарыцаҩ Шьрын
Аӡахҩы Раҳаима
Аҽыхьча Багәа,
Аԥхьарцарҳәаҩы Ҭаҭауаз
Алафҳәаҩ Кәарсантел
Аупауҩы Хымжәажә
Ацәышҟаҵаҩ Зақьариа
Апап Есыф (Аԥс.лакә, 2619,
Ахәаџьа Беслан,
Аҭуџьар Аҳмаҭ?.
Аҟазшьарбатә шьаҭақәа
ирхылҿиааз ахатәы хьыӡқәа
Аԥсуа антропонимтә системаҟны хыԥхьаӡара рацәала
иҟоуп иеиуеиԥшым ауаҩытәыҩсатә ҟазшьа ҷыдақәа
ҳәаақәызҵо ахацәагьы аҳәсагьы ирызку аҟазшьарбатә
ажәақәа ирхылҿиааз (ирҿырԥшу ахьӡқәа. Ахьӡқәа зхылҿиааз аҟазшьарбатә шьаҭақәа асубстантивациа зыхҭысыз,
даҽакала иуҳәозар, амаҭәартә ҵакы шьҭыхны ахьыӡҟахьы
ииасыз аҟазшьарбақәа роуп. Урҭ ахатәы хьыӡқәа зегьы
реиԥш, азеиԥш категориа арбага, аԥынгыла а рыцымкәа
ахархәара рауеит.
Аҟазшьарбатә шьаҭақәа рҟынтәи ишьақәгылоу ахьӡқәа
иҳәаақәырҵоит ауаҩы инырҳара, адәахьтәи иҭеиҭԥш,
иртәашьа, ицәаҩа, иҿцәажәа зеиԥшроу, иԥсихологиатә
ҷыдарақәа уҳәа иеиуеиԥшым иалкаау аҟазшьақәа. Аҟазшьарбатә шьаҭақәа ирхылҿиааз ахьӡқәа реилазаараҿы
Аеҭноним-антропонимқәа ажәлар рҟны ус баша ираҳаны акәмызт хьыӡқәас ахархәара шрырҭоз. Ажәытәтәи
ажәабжьҳәацәа ишырҳәо ала, ажәлар рҟны даҽа милаҭк
иаиуаз аӡә дрыланагалар, дрыланхар, уи милаҭс дзеиуоу
хьӡыс ирҭон (ихьӡырҵон. Ари ахатәы хьӡы ахархәашьа хкы
аԥсуа жәлар иахьа еиԥш, ажәытәангьы шаҟа милаҭ хки
дареи еиныҩуаз, аконтақт рымаз, еимадаз, еизааигәаз
аанарԥшуазароуп.
Аԥсуа антропонимтә еилазаараҿы хаз гәыԥны ишьақәгылоит адунеиаҿы иеицырдыруа ашәҟәыҩҩцәа классикцәа
дуқәа, аҩымҭа лыԥшаахқәа ирылоу аперсонажқәа рыхьӡқәа:
Баирон Вальтер
Отелло(Ԥхазариа,«Аԥс.ҟ.»15.0.8, Лыхны Гамлет
Одиссеи (Адлеиба Демиан-иԥа Цезар
Лоренцо Шиллер
Карамзин Гәсар
Абель Офелиа
Джульетта
Ауаҩы изанааҭ, усс инапы злаку
ахьӡ ихатәы хьӡы иацны ахархәара
Ажәытәтәи ахатәы хьыӡқәа (еиҳарак ахацәа рыхьӡқәа
ауаҩы изанааҭ, усс инапы злаку ахьӡ ихатәы хьӡы иацҵаны,
ахархәара азҷыдароуп.
Абчараҳ Смел
Ахьи Шьмаҭ
Ажьи Рашьыҭ  Ари ахархәашьа хкы аԥсуа сахьаркыратә литератураҿгьы ахархәара
аиухьеит, ирацәоуп Б. Шьынқәба иҩымҭақәа рҟны.
Хпыҿ (Матуа
Ҵыҵ (иқьаԥҭа, атопоним.)
Ԥшькьаҿ
Ҟәашә (Адлеиба, ақ.Ҷлоу
Кәымпыл
Таташь
Кәыжь
Ҟәымшәышә
Кәаӷь
Џыџ
Кәымсаӷь
Каҷбеи
Хабжьын
Ҟаимаҭ
Хабыжькәыт
Ҟаза
Хыцә
Ҳәарс (епитетынгьы ахьӡ. ирыцлоит
Хакәыцә
Ҳәыгә
Хапашә
Ташә
Хындыгә
Гәыҭсакьа
Хаха
Быгәра
Хәыҷы
Ду (епитетынгьы ахьӡ. ирыцлоит
Хәҷыҷ
Лагәырӷьа (абаз.)
Лаҭкәыҷ
Дыџь (Амҷба, ақ. Ӷәада
хазы гәыԥны ирылоуп аԥшшәахәы азырбо – аԥшшәахәытә
ҟазшьарбақәа ирхылҿиааз ахатәы хьыӡқәа. Аҟазшьарбатә
шьаҭақәа ирхылҿиааз антропонимқәа, шамахамзар, зегьы
иаԥсыуа хьӡыҵәҟьақәоуп ззуҳәаша, ижәытәӡатәу хьыӡқәоуп. Урҭ реилазаараҿы ирацәоуп ахьӡ ҷыдақәа иреиԥшқәоу, мамзаргьы, зны ихьыӡҷыдақәаны нас ихьӡыҵәҟьақәаны ишьақәгылаз ахатәы хьыӡқәа.
Ауаҩытәыҩса иҟазшьа ҷыдақәа, иҭеиҭԥш ҳәаақәызҵо
аҟазшьарбатә хьыӡқәа ирҿырԥштәқәоуп:
Ахацәа рыхьӡқәа
Алаԥшӡа
Марӷь
Дыгә
Ҷыԥса
Қәацә (Аҳәба, ақ.Ҷлоу
Ҷыф
Ӷәапа (Куаӷәаниа, ақ.Кәтол
Ҷахьа (Бадиа, ақ.Џьгьарда
Ӷәыӷә (Ашәба, ақ. Џьгьарда
Ҷышә
Кәаԥ (Самырзаҟантәи аҭауад Кәаԥ Џьыҟә
Шервашидзе XVII ашәышықәса
Џьыгә
Кьагәа
Паӷә
Кьаҿ
Ԥаҟьа (епитетны ахьӡқәа ирыцлоит
Ԥагәа (Кьынтриа Ԥагәа-иԥа Сангәлиа ақ. Ҷлоу
Пагагә
Ҭуӷан
Гыд//Гыды//Гды
Кьапаҿ
Аԥшшәахәытә ҵакқәа зныԥшуа ҟазшьарбатә хьыӡқәоуп:
Ҟәашә
Ташә
Ҷышә
Цәаԥшь (Инаԥшьба
Ашла (Ашла-иԥа Ҳарун
Пажә
Аҟазшьарбатә хьыӡқәа реилазаараҿы ахархәара рымоуп
аԥшшәахәы азырбо аелементқәа -ԥшь, -ш…ахьыӡҟатә
ажәақәа реилазаара иахәҭаны ишьақәгылоу аҟазшьарбатә-ԥшшәахәытә хьыӡқәа:
-ԥшь: -ш:
Ҷыӷрыԥшь Хыш
Хаԥшь Лымҳаш
Цәаԥшь Шьахәыш
Жьаԥшь Шьапыш
Таԥшь… Хьыш
Хәышла…
Аҟаҵарбатә шьаҭақәа
ирхылҿиааз ахатәы хьыӡқәа
Аԥсуа антропоним еилазаара хәҭаны иалоуп аҟаҵарбатә
шьаҭақәа, хыла аҟаҵарбатә хьыӡқәа ирхылҿиааз ажәытәтәи ахатәы хьыӡқәа. Урҭ ауаҩытәыҩса ирҿиаратә, иҟазаратә, иҭагылазааратә ҵакқәа аадырԥшуеит. Ари ахацәагьы
аҳәсагьы рыхьӡқәа иеицырзеиԥшуп. Аҟаҵарбатә хьыӡқәа
ирхылҿиааз ахьӡқәа реилазаараҿы струқтурала имариоугьы, иеилоугьы ҳԥылоит:
Аҳәса рыхьӡқәа
Ҟәыҟә (Ԥсардиа-ԥҳа, ақ. Ӷәада
Ҷақ (Дбар-ԥҳа, ақ.Мыркәыла – Гәыԥ
Ҟәыбҷа
Гьыжьы
Сиыр (Дбар-ԥҳа, ақ.Мыркәыла
Ҭшаша
Хәҷына
Шаша
Кәрыцә
Ҵыӷь (Амҷ-ԥҳа, ақ. Џьгьарда
Ҭаҟәшәышә
Ԥшӡа
Ҷаҟәшәышә
Пашә
Ҷыԥса
Чпажә
Ҷыгә
Пажә (Амҷ-ԥҳа– Кәыҵниа ақ. Џьгьарда–Аҭара
Аҟазшьарбатә хьыӡқәа реилазаараҿы ирацәоуп аԥшшәахәқәа ирхылҿиааз (ирҿырԥшу ахьӡқәа. Ихадароу аҟазшьарбатә ԥшшәахәқәа ирхылҿиааз ахьӡқәа ирҿырԥштәқәоуп:
Шкәакәа
Шькәакә//Шькәакәа (Қәачахиа, ақ. Џьгьарда
Ҟаԥшьы (Шьоууа-ԥҳа, ақ. Ӷәада
Қәаҵәа
Қәаҵәара (Џьаҟәаниа, ақ. Лӡаа
Цәышба//Лацәышба (жәлоуп
Ӷра-Цәаӷра (хьыӡҷыдоуп
Лаша//Лашара…
Шаҷ, Таҷ, Кыҷ, Пыҷ, Фраҷ, Тыт, Тагә, Бажә…
Абрахь иаҵанакуеит хәҭақәаны имшо, зетимологиа аарту
амаҭәарқәа, аԥстәқәа, аԥсаатәқәа, ашьхақәа… рыхьыӡқәа
ирхылҿиааз ахацәагьы аҳәсагьы рхатәы хьыӡқәа: Ахра,
Қаруа, Ҟамчы, Ҳәынаԥ, Ҵыс, Ҳәыҳә, Ԥаҭхь, Шьаудыд, Даҷ
(Ҷанба, ақ.Бармышь.
2. Аҟазшьарбатә шьаҭақәа рҟынтәи ишьақәгылоу
имариоу ахьӡқәа еиҳарак асубстантивациа зыхҭысыз
аҟазшьарбатә формақәа роуп:
Ҟәашә, Кьагәа, Хәыҷы, Ԥагәа, Кәыжь, Кәаӷь, Гыд, Қәацә,
Дыџь, Сиыр, Ҳәарс, Каҷбеи, Џыџ, Қәаҵәа…
3. Аҟ аҵ арб ат ә шь а  а қә а , аҟ а  а рб атәхьы ӡқ ә а
ир хылҿ иаа з имари оу а жәы тәтә и а хатә ы х ьыӡқ әа
ирҿырԥштәқәоуп:
Чаԥа, Қәасаџь, Рагәа, Гәыгә, Ныҟәа, Гәаҭеи, Џьгәа…
И еи л оу а хь ӡ қә а
Ахьӡқәа рхырҿиаараҿы ихадароу хкуп ажәашьаҭақәа
реицҵарала ахьӡхырҿиаара. Ажәашьаҭақәа реицҵарала
ахьӡхырҿиаара иеиуеиԥшым аҷыдарақәа аныԥшуеит.
Еиҳа ипродуқтивтәу хьыӡхырҿиаара хыкқәоуп ахьыӡҟеи
ахьыӡҟеи реицҵара, ахьыӡҟеи аҟазшьарбеи реицҵара,
ахьыӡҟеи аҟаҵарбеи реицҵара.
Ахьыӡҟеи ахьыӡҟеи реицҵарала ихырҿиаау ахьӡқәа
ирҿырԥштәқәоуп:
Ӡыкәыт – Ӡы-кәыт
Мрамза – Мра-мза
Ахацәа рыхьӡқәа
Аалҟьа (Аалҟьа-иԥа Ҳауд Ҟамлах
Гәыгә Қәасаџь
Гәаҭеи Мацәыс
Карцеи (Гәымба Мыџьгәа
Камшәа Рагәа
Кәарҳәы Чаԥа…
Аҳәса рыхьӡқәа
Ҽырба (Ҵәыӡ-ԥҳа, ақ.Џьгьарда Хьында
Ҽырбахан Хьысра
Наала Хьым//Хьымка
Ҷахәахәа Хымжәажә
Џьгәа Чамха
Хьыџьгәа Хәахәа// Хәыхәа…
Имариоуи иеилоуи ахьӡқәа
И ма ри оуах ьӡ  ә а
Хылҵшьҭрала аԥсуа хьӡыҵәҟьақәеи ахьӡ ҷыдақәеи
струқтурала ишоит имариоуи иеилоуи ҳәа. Имариоу
ахьӡқәа рсемантикатә ҵакқәа ирҿырԥшны ахьыӡҟа азеиԥш
формақәеи, ахаҭашьатә ҟазшьарбатә шьаҭақәеи, аҟаҵарбатә шьаҭақәеи рҟынтәи ихырҿиаахоит. Хыԥхьаӡарала
имариоу ашьаҭа еилазаара змоу ахьӡқәа иаҳа имаҷуп
иеилоу ахьӡқәа раасҭа.
?.Ахьыӡҟатә ажәақәа ирхылҿиааз имариоу ахатәы
хьыӡқәа иреиуоуп:
Ахьыӡҟеи аҟазшьарбеи реицҵарала ихырҿиаау
ахьӡқәа:
Абзагә – Абза-гә
Хапашә – Ха-пашә
Алаԥшӡа – Ала-ԥшӡа
Хьышкәакәа – Хьы-шкәакәа
Гәыҭсакьа – Гәы-ҭсакьа
Хьырҟәыбҷа – Хьыр-ҟәыбҷа
Лаҭкәыҷ – Ла-ҭкәыҷ
Хьычача – Хьы-чача
Хакәыцә – Ха-кәыцә
Хьыжә – Хьы-жә
Ахьыӡҟеи аҟаҵарбатә шьаҭақәеи реицҵарала
ихырҿиаау ахьӡқәа:
Гәыӡба – Гәы-ӡба
Мзалеи – Мза-леи
Гәымца – Гәы-м-ца
Мзанеи – Мза-неи
Гәымшәа – Гәым-шәа
Мыцҳәаркьыжьоу – Мыцҳәа-ркьыжьоу
Гәыццак – Гәы-ццак
Хьыфа – Хьы-фа
Ламырцәа – Ламы-р-цәа
Хьыҵкәыр – Хьы-ҵкәыр
Лацәгьа – Ла-цәгьа
Хьыргәыгә – Хьыр-гәыгә
Иҟоуп ахьыӡҟатә ажәақәеи аҟаҵарбатә хьӡы «-ныҟәа»
рыла иеилоу ахьӡқәа:
Хәажәарԥыс – Хәажә-арԥыс
Бнагә – Бна-гә
Дәыбга – Дәы-бга
Хагәыра – Ха-гәыра
Кәтыбла – Кәты-бла
Хьымҟәараса – Хьым-ҟәараса
Жьампыл – Жьа-мпыл
Хьымца – Хьы-мца
Жьагә – Жьа-гә
Абри ахьӡхырҿиаара хкы аҟны ирацәоуп ажәа ахьы
ашьаҭа аҟынтәи аелемент хь ахьыӡҟақәа хәҭаны излоу
иеилоу ахьӡқәа:
Хьыбла – Хьы-бла
Хьыфа – Хьы-фа
Хьҵыс – Хь-ҵыс
Хьырԥа – Хьы-р-ԥа
Хьымра – Хьы-мра
Хьыц – Хьы-ц
Хьрыԥс//Хьарԥыс – Хь-арԥыс
Хьыҵкәыр – Хьы-ҵкәыр
Хьымса – Хьы-мса
Хьышкәакәа – Хьы-шкәакәа
Хьыкәыр – Хьы-кәыр
Хьыџьгәа – Хьы-џьгәа
Хьымараса – Хьы-мараса
Хьдаҷ – Хь-даҷ
Хьымца – Хьы-мца
Хьыԥшқа – Хьы-ԥшқа…
Хьыргәыгә – Хьы-р-гәыгә
Ҟамла-н Хәҷы-н
Ҟәшәа-н Шьҭы-н
Ҟәышәҭы-н Џьарашьҭы (ашьаҭацқьала…
Кьаса(ашьаҭацқьала
Хыԥхьаӡарала имаҷуп, аха иҟоуп ахырхарҭатә
преверб на-ала иеиҿкаау иеилоу ажәытәтәи аҟаҵарбатә
хатәы хьыӡқәа:
Нага – На-га Наца – На-ца
Нагәагәа – На-гәагәа Нача – На-ча
Нарча – На-р-ча Наԥыс – На-ԥыс
Наҵкәыр – На-ҵкәыр Наџьгәа – На-џьгәа
Ахьыӡҟеи, аҟазшьарбеи, аҟаҵарбатә шьаҭақәеи ирхылҿиааз ажәытәтәи ахатәы хьыӡқәеи ахьӡ ҷыдақәеи зегьы
иахьазы ахархәара рымам. Аха иахьа уажәраанӡагьы
ахархәара змоу ахьӡқәа рхыԥхьаӡарагьы маҷым: Қәацә,
Гәыгә, Хмыҷ, Ҟәыҟә, Дыгә… Арҭ ажәаҳәа хәҭақәа рҟынтәи
ихырҿиаау ажәытәтәи ахатәы хьыӡқәа аԥсуа антропоним
аҭҵаара аҭоурых азы аҵак ду рымоуп.
Аԥсуа хатәы хьыӡқәа лассы-лассы ирыцло асуффиқс-ла
ала иеиҿкаау ахьӡқәа рхыԥхьаӡара маҷым:
Баџьгәа – Баџьгәа-ла Машьқәа – Машьқәа-ла
Гәаџь – Гәаџьа-ла Самԥал – Самԥа-ла
Гәад – Гәада-ла Ԥаԥа – Ԥаԥа-ла
Кәакәа – Кәакәа-ла Ӡаӡа – Ӡаӡа-ла
Қәача – Қәача-ла Ӡаӷь – Ӡаӷьа-ла
Қәаҭ – Қәаҭа-ла Чанҭа – Чанҭа-ла
Ажәытәтәи ахатәы хьыӡқәа ирылоуп еиҳарак ахьыӡҟатә
шьаҭақәеи аҟазшьарбатә шьаҭақәеи асуффиқс на
рыцларала иеиҿкаау ахьӡқәа:
Мҩаныҟәа – Мҩа-ныҟәа
Чаԥаныҟәа – Чаԥа-ныҟәа
Шьханыҟәа – Шьха-ныҟәа
Шьамхныҟәа – Шьамх-ныҟәа
Шьамырныҟәа – Шьа-мы-р-ныҟәа…
Аҟаҵарбатә хьыӡқәа рсистемаҟны рхыԥхьаӡара рацәоуп
алокалтә (алокативтә ҵакы змоу апрефиқс ҭа-ала иеиҿкаау
иеилоу аҟаҵарбатә хатәы хьыӡқәа:
Ахацәа рыхьӡқәа
Ҭахәыц –Ҭа-хәыц Ҭарцеи – Ҭар-цеи
Ҭкәыҷы –Ҭ-кәыҷы Ҭаҳа –Ҭа-ҳа
Ҭаҷыҷ – Ҭа-ҷыҷ Ҭаршә –Ҭа-ршә
Ҭамҷыҷ –Ҭам-ҷыҷ Ҭхәыхә –Ҭ-хәыхә…
Ҭам –Ҭа-м
Аҳәса рыхьӡқәа
Ҭаба (Ҭаба лқәаҵа – Ҭа-ба
Ҭаџьгәагәа – Ҭа-џьгәа-гәа
Ҭахәахәа – Ҭа-хәахәа
Ҭагәагәа – Ҭа-гәа-гәа
Ҭаҟәшәа – Ҭа-ҟәшәа
Ҭарҳәыҳә – Ҭа-р-ҳәыҳә
Ҭаҟәшәышә – Ҭа-ҟәшәышә
Ҭхәа – Ҭ-хәа
Ҭахаҷы (Дбар-ԥҳа, ақ.Мыркәыла –Ҭа-хаҷы
Ҭакәыҷы –Ҭа-кәыҷы…
Аҟаҵарбатә шьаҭақәа аамҭатә ҵакы змоу асуффиқс н
рацҵарала ишьақәгылоит аҿиара, аҟалара аамҭа, апериод
азырбо ацынгылатә ҵакқәа змоу ажәытәӡатәи
антропонимқәа:
Хәышла – Хәы-шла
Кәтаӷьцәахылԥа – Кәтаӷьцәа-хылԥа…
Аԥсуа милаҭ хьыӡқәа рыҭҵаараҿы ихадароу зҵаароуп урҭ
рхырҿиаашьа азҵаатәқәа, ретимологиа ашьақәыргылара.
Аԥсуаа рхатәы хьыӡқәа иеиуеиԥшым ахырҿиаашьа
хыкқәа рыла ишьақәгылоуп. Убри аҟынтә урҭ еихшатәуп
излашьақәгыло рышьаҭақәа ирыцло иеиуеиԥшым
асуффиқсқәеи ахәҭақәеи рыла.
Ахьӡқәа реилазаараҿы ирыцло суффиқс хкыуп -ц. Ари
аформат ала иеиҿкаау, ихырҿиаау аҳәсагьы ахацәагьы
рыхьӡқәа хыԥхьаӡарала ирацәоуп. Урҭ иреиуоуп:
Хьы-ц Мыркы-ц
Кәыбры-ц Хьыбӷьы-ц
Џьыгры-ц Хәа-ц
Ҷыӷьы-ц Хьа-ц
Раса-ц Ҭахәы-ц
Расида-ц Жьа-ц
Хәырбы-ц Ма-ц
Хәы-ц Ӷьа-ц
Шәҭы-ц Бы-ц
Кәада-ц Кәылӡы-ц
Адгәа-ц Бжьа-ц
Кәи-ц Кәамӷьа-ц
Ԥшы-ц Ка-ц
Ԥы-ц Едгьа-ц
Мӷы-ц // Мӷьы-ц
Асуффиқс -ц ижәытәӡоу суффиқсзароуп. Уи иазкны
абызшәаҭҵааҩцәа, аҵарауаа, иеиуеиԥшым агәаанагарақәа
рҳәахьеит.
Гәача – Гәача-на//Гәачы-на Цгәы – Цгәы-на
Кәыжь – Кәыжьы-на Ҷыӷә – Ҷыӷәы на
Кәаӷь – Кәаӷьы-на Ҵыс – Ҵыс-на
Кәыкәы – Кәыкәы-на Хәыҷы – Хәыҷы-на
Кәакәа – Кәакәа-на Ӡыӷь – Ӡыӷьы-на…
Фыф – Фыф-на
Асуффиқсқәа -ла, -на рыцларала ихырҿиаау ахатәы
хьыӡқәа изцыло ахьӡқәа рҵакы хада еиҭарсны аҿаргәыбзыӷратә, аԥшқарахра, ахәыҷра, ассара ҵакқәа
рындырԥшуеит.
Антропонимтә еилазаараҿы имаҷуп, аха иҟоуп абжьыҭҟьақәа ирхылҿиааз ахатәы хьыӡқәа: Ариқа//Арқа, Ҳаиҭ,
Марџьа…
Ахархәара рымоуп аҿаргәыбзыӷратә ҵакқәа змоу
ахьӡқәагьы: Атата, Гәаџьа, Дыргәа, Дыргәын, Машәа, Маџь,
Таташь, Тата, Татала, Уту, Чындыжә…
Иеилоу ахьӡқәа рацәоуп ижәытәӡатәу ахьӡ ҷыдақәа
реилазаараҿы. Урҭ струқтурала ауаҩы иеиҿартәыра
ахәҭақәа азырбо ахьыӡҟатә ажәақәа иеиуеиԥшым ажәаҳәа
хәҭақәа рҟынтә иаауа ажәақәеи аелементқәеи рыла
ишьақәгылоит. Семантикала урҭ ауаҩы иртәашьа, иҭеиҭԥш
аазырԥшуа ахыччара-гәынамӡаратә, асатира-аиумортә
ҵакқәа рымоуп:
Ԥаҵагәымжьаҵә – Ԥаҵа-гәымжьаҵә
Хыбарақьаҭ – Хы-барақьаҭ
Мыцҳәаркьыжьоу – Мыцҳәа-ркьыжьоу
Хабыжькәыт – Хабыжь-кәыт
Ԥынҵакәара – Ԥынҵа-кәара
Ҭәицшьахәар – Ҭәиц-шьахәар
Хәыцхәламшәа – Хәыц-хәламшәа
Ахатәы хьыӡқәа реиҿкаара иахәҭаку ари асуффиқс,
азеиԥш хьыӡқәа рҟны иамоу аҵакы хада ахатәы хьыӡқәа
рҟынгьы ихадароуп. Аха, иазгәаҭатәуп, ахатәы хьыӡқәа
рҟны асуффиқс -ц аҵакы хада адагьы, аниуанс-стильтә
ҵакқәа иҵегьгьы инарҭбааны ишаныԥшуа атәы.
Еиҳарак ниуанс-стильтә ҵакқәаны ианыԥшуа иреиуоуп:
ацыра (штука, единица, амаҷра, ахәыҷра, аласра, ассара,
ахаҭабзиара, аҵакы, аԥшқарахра, аҿаргәыбзыӷратә ҵакқәа.
Иҟоуп аелемент -ц ԥынгыланы изцыло ахатәы хьыӡқәа:
Цац, Цур, Цым, Цацу, Цақәа, Цыца, Цекә, Церикәа.
Ахацәагьы аҳәсагьы рхатәы хьыӡқәа ирыцлоит
асуффиқс -ц абжьыҟа -а ацларала комплеқсны -ца
аформала:
Бан-ца, Ба-ца, Кәи-ца, Кәы-ца, Ад-ца, Мын-ца, Мари-ца,
Кәыкәы-ца, Қама-ца, Нари-ца, Ны-ца, Шьарпы-ца (Ԥандариа,
«Аԥс.ҟ.», 21.04.1990Ҭ, Шьапы-ца, Сана-ца, Кәы-ца, Хы-ца,
Хәырбы-ца…
Ари асуффиқс зцыло еиҳарак аҳәса рыхьӡқәа роуп.
Имаҷуп изцыло ахацәа рыхьӡқәа.
Ахацәа рыхьӡқәа
Бан-ца Кәи-ца (Бебиа
Ба-ца Кәы-ца (Амҷба
Гәым-ца На-ца
Гәы-ца Фан-ца (Барцыц
Аҳәса рыхьӡқәа
Агни-ца Малу-ца
Анҭи-ца Рони-ца
Ад-ца Кәыкәы-ца
Ади-ца Қама-ца
Аԥсуа бызшәаҿы -ц «акы» ахыԥхьаӡаратә ҵакы аазырԥшуа суффиқсуп ҳәа илыԥхьаӡоит Қь. Ломҭаҭиӡе?. Уи
иазгәалҭоит, иахьа ахархәара змоу ахыԥхьаӡарахьӡы
акы//аӡәы , иара убас, аԥсуа-адыга бызшәақәа
иеицырзеиԥшу, жәытәла аԥсуа бызшәа адиалеқтқәа зегьы
ирзеиԥшыз, иахьа абаза бызшәа ашәуа диалеқт аҟны
иаанханы иҟоу акы (один аҵакы аазырԥшуа ахыԥхьаӡаратә
шьагәыҭ -за инаваргыланы, акы («один», «штука»,
«единица», «единичность») аҵакы амоуп -ц асуффиқсгьы:
а-цы -ра («единица», «штука»9… Уи ҳазҿу аҵакала
иаҳԥылоит иеиуеиԥшым ажәақәа рҟны: Ҟәыд-ц -(к;
бӷьы-ц -(к; ԥшы-ц -(к уб. иҵ.
Асуффиқс -ц иеиуеиԥшым афразақәа рҟны -з ахаҭыԥан
ахархәара аиуеит. Еиҿыр. И з-напык, абри аҵакалаҵәҟьа
иара иапараллелны иҟоуп и-ца-напык.
Асуффиқс -ц ажәа ашьаҭа иалаӷьаны ианыҟоугьы
рацәоуп: ахәы-ц (ахцәы цырак, хыцә хәыцк.
Асуффиқс -цы «ахахәыц», «аласа» («волос», «шерсть»9,
-цә «ахәы зқәу»  Аедыгь «мышәҽц»
(«медвежьӷ шерсть»Ҭ; аҟабард. «нҽуцҽ» («волосатое
лицо»Ҭ, аҟабарда жәла – Ҳхьҽцҽ (ҳхьҽ – «ахы», «голова»)
азгәеиҭоит Коковҷ.
Шь. Инал-иԥа ари ахатәы хьыӡқәа реиҿкаара иацло
асуффиқс -ц иазкны иҳәоит:
Гә ажә
Гәыжә }– агәы, ажә ажәақәа рыла ишьақәгылазароуп
Г ажә
Ҷыжә // Ҷажә – ажәытәра иадҳәалоу аҵакы рымоуп.
Ҷажә (Џьынџьал – ԥҳәыс хьӡуп
Хамажә //Хымжәажә – ажәытәра аҵакы зныԥшуа
хьӡуп;
б -жә – ахаҵара, агәымшәара, ауаҩыџьбарара злоу
ауаҩы ихьӡ аҵакы аазырԥшуа ахьӡқәа:
Гәыдлажә – агәыдлара, амшәара, агәаӷьра аҵакы
аанарԥшуеит
Оумажә – ауаҩыџьбара, ахаҵаӷьеҩ, ауаҩыцәгьа исахьа,
иҟазшьа аазырԥшуа хьӡуп
Лажә – имшәо, иԥышәоу, алаџьбара иаҩызоу аҵакала
ахаҵа ихьӡ аанарԥшуеит. (Зны-зынла иҿырԥшыгам аҵакы
анамоугьы ҟалоит;
в -жә – ауаҩы ихьӡ ала иҭеиҭԥш, ихаҿсахьа аазырԥшуа
ахьӡқәа:
Махәыжә П ы жә
Чп ы жә Пажә (Амҷ-ԥҳа, Џьгьарда;
г -жә – инагам, зхаҭара лаҟәу ауаҩ хьысҳа ихьӡ
аазырԥшуа ахьӡқәа:
Зырҭыжә – (Нарҭаа рыхьча ихьӡ
Гы нды жә
Қынҭыжә;
д -жә – хыԥхьаӡарала ирацәоуп асуффиқс -жә – ала
ихырҿиаау, иеиуеиԥшым аҵакқәа зныԥшуа ахьӡ ҷыдақәа:
Бабу-ца Нари-ца
Бу-ца Ни-ца
Броли-ца Ну-ца
Гәан-ца Нини-ца
Гәыгәы-ца Нури-ца
Габе-ца Луби-ца
Галгәы-ца Либ-ца
Ган-ца Сана-ца
Мани-ца Ԥу-ца
Мари-ца Каб-ца
Мин-ца
Мину-ца
Шьапи-ца (Аиба, Оҭҳара
Ахатәы хьыӡқәа рхырҿиааразы, аҵак ҷыдақәа рнырԥшразы, ирыцлоит амодалтә ҵакы змоу асуффиқс -жә.
Хылҵшьҭрала ари асуффиқс аҟазшьарбатә ажәа «ажә» –
(«старыҟ») аҟынтәи иаауеит ҳәа иԥхьаӡоуп. Ари асуффиқс
раԥхьатәи аҵакы адагьы, аҵакқәа арҭбаахьеит. Асуффиқс
-жә иамоу аҵакырацәара, ахатәы хьыӡқәагьы ирныԥшуеит,
урҭ иреиуоуп:
а -жә – ижәытәтәу (старыҟ аҵакы зныԥшуа ахьыӡқәа:
Шьаҭажә – ашьаҭа//шьаҭа, жәлантәык еимышьҭра
зхылҵыз реиҳабы ихьӡ ҳәа иԥхьаӡоуп
Хьыжә – ажәытәтәи зегь раҵкыс зхаҭабзиара ҳараку
ахьы, аҵакала ихархәоуп
Жәыжә – ажәытәра, ақәра рацәа нызҵыз аҵакала
ахархәара аман
Шьарԥи-ца (Ԥандариа,
«Аԥс.ҟ», 21.04.90.)
Хьиԥа
Хьерых (игәараҭа, ишьха
Хьыжә
Хьырԥа
Хьышкәакәа
Хьыҭ
Хьыҷ
Хьырҟәыбҷа
Хьрыԥс
Ҭаҭахь (иӡыхь
Хьарԥыс (абаза
Хьымҟәараса//Хьымкәараса
Хьыҭ
Хьфаф//Хфаф
Хьымшьҭра
Хьаԥшь
Хьанҷкәыт
Хьыргәыгә
Хьылԥа
Хьӡыр…
Аҳәса рыхьӡқәа
Хьыбла
Хьаҷаҷ
Хьымра
Хьыда(Аргәын лқьаԥҭа. В.Кәарҷиа,437
Хьымыр
Хьына (Сақаниа-ԥҳа, ақ. Кәтол
Хьымса
Хьымараса (Зурим-иԥҳа Агрба, ақ.Мгәыӡырхәа
Хьыкәыҷ
Хьыкәыр
Дыгәажә Мгәажә
Дыжә Ҳаҭажә
Хынҭыжә Ҳаҭхәыжә
Қдыжә Ҭхәажә…
Аԥсуа антропонимиа асистемаҿы хыԥхьаӡара рацәала
иҟоуп аелемент (апрефиқс -хь ала ихырҿиаау ахацәагьы
аҳәсагьы рыхьӡқәа. Ари аелемент ажәа ахьы аҟынтәи
иаауеит, уи ажәа ахьы иахылҿиааит. Аелемент -хь ахьӡқәа
иеиуеиԥшым аниуанс ҵакқәа рыннарԥшуеит. Аԥсуаа ҳҿы
ажәа ахьы иахылҿиааз ахьӡқәа ажәытәӡа инаркны иахьа
уажәраанӡагьы ахархәара нарҭбааны ирымоуп. Ари ажәа
иахылҿиааз ахьӡқәа ахьы ахаҭабзиара, ахәшьара ҳарак,
анкьатәи ахьы акульт, уи аԥшӡара уҳәа убас егьырҭ
иҿырԥшыгоу аҟазшьақәа ирыҿдырԥшуеит.
Ажәлар рҿы «ахьы хьыӡқәа» ахәыҷқәа рыхьӡҵара,
ачымазарақәа, аԥсҭбарақәа, алаԥшцәгьа рҟынтә «хыхьчага
хьыӡқәас», даҽакала иуҳәозар, ахаризматтә (харизматическаӷ фунқциа змоу ҳәа иԥхьаӡан.
Аелемент -хь ала ихырҿиаау ахьӡқәа, шамахамзар, зегьы
еилоу хьыӡқәоуп?.
Аелемент -хь ала ишьақәгылоу
ахацәа рыхьӡқәа
Хьырбеи
Хьыфа
Хьырба
Хьымш
Хьымца (Хьынҭба – аԥхьарцарҳәаҩы, Жәындә.)
 -хь аелемент ала ишьақәгылоу ахьӡқәа реилазаара хыкқәа шәрыхә.ари
аусумҭаҿы «Ахатәы хьыӡқәа рструқтура…» захьӡу ахәҭаҿы.
Ажәа «ахы » аҟынтәи ха//х иеиуеиԥшым ажәақәеи
аелементқәеи рацҵарала ихырҿиаахоит ахьӡқәа:
Хабыгә Хана
Хакәыцә Хсаган
Хыцә Хмыҷ
Хапара Хпыҿ
Хапашә Хынтрыгә (Барцыц
Хабыжькәыт Хычқәақә
Хыгә Ҽхы…
Ажәа «агәы» аҟынтәи -гә суффиқснгьы префиқснгьы
ахьыӡҟатә ажәақәеи аҟазшьарбақәеи ирыцны иеилоу
ахьӡқәеи ахьӡ ҷыдақәеи хнарҿиаауеит:
Абзагә
Гәдиса
Мшәагә
Гәыдлажә
Бнагә//Бинагә
Гәагәа
Гәазаза
Гәадала
Гәыӡба
Гәыда (Адлеи-ԥҳа
Гәдуа
Ҭасагә (Ԥлиа
Гәымшәа
Гәыра (Гәынба
Гәаԥханышь//Гәаԥханашь
Гәаӡа
Гәымца
Гәада
Џьагә (Џьапуа
Гәад
Хьфаф
Хьыбра (абаза
Хьымур//Хьмур
Хьыҭ
Хьырхәыхә (Аҳкәажә ду. В. Амаршьан
Хьыхә
Хьыба
Хьыԥа
Хьҵыс
Хьыкәа
Хьыц
Хьҟәыршәа
Хьыԥса
Хьдаҷ
Хьҭаҭ
Хьычача (Сангәлиа-ԥҳа
Хьылқан
Хьыцкәымпыл
Хьыԥшқа
Хьыхә (Хьециа-ԥҳа
Хьыԥшӡа
Ажәа ахьы еиҳарак ҭауади-аамсҭеи рыхьӡқәеи рыжәлақәеи епитет ҳасабла ирыцлоит:
Ахьы Маршьан Ахьы Зосҳан (анцәахәыхьыӡ
Ахьы Чачхан//Чачба Ахьы Шабаҭ…
Ахьыржәеиԥшь (ашәа иахьӡуп — «Ахьыржәеиԥшьаа рад
сиуама».
Антропонимтә система ахьӡхырҿиаара ахәҭа иалоуп
ауаҩытәыҩса имаха-шьаха (иеиҿартәыра ахә ҭақәа
ирхылҿиааз ахьӡқәа.
шәарала, шьҭыбжьытә гармониала ахьӡ еихаршалара
асистема.
Аԥсуа жәлар рбызшәаҿы ауаатәыҩса рхатәыхьыӡқәа
шьҭыбжьеиқәыршәарала реихаршалара хыкқәа рыла
рхархәара акыр инеиҵыху хкуп.
Антропонимтә леқсика ари ахархәашьа хкы зызҷыдароу
аԥсуа бызшәа хылҵшьҭрала иззааигәоугьы иззааигәамгьы
абызшәақәа рхыԥхьаӡара рацәаӡоуп.
Аҭҵааҩцәа зегь раҵкыс шьҭыбжьеиқәыршәарала ахьӡеихаршалара иеиуеиԥшым ахкқәа зызҷыдароу жәларқәоуп
ҳәа ирыԥхьаӡоит: аҭаҭарцәа, абашкирцәа, аҟазахцәа,
аузбекцәа, аҟыргьызцәа, аҭырқәменцәа, азарбаиџьанцәа,
абалҟарцәа, акитаи жәлар уб.иҵ.
Иеиуеиԥшым ажәларқәа рбызшәақәа рҟны шьҭыбжьеиқәыршәаратә гармониала ахьӡқәа рхархәашьа хыкқәа
(еиҳарак иеициуа ахәыҷқәа рыхьӡ еихаршалара дрыхцәажәо В. А. Никонов иазгәеиҭон:
Шьҭыбжьеиқәыршәарала, шьҭыбжьытә гармониала
иеиуеиԥшым ахьӡеихаршалара хыкқәа рызҷыдароуп аԥсуа
жәлар хылҵшьҭрала иззааигәаӡоу адыга жәлар рбызшәақәагьы.
Адыга жәлар рбызшәақәа рҟны ахатәы хьыӡқәа шьҭыбжьеиқәыршәарала реихаршалара хыкқәа ҭиҵаахьеит
Ахьӡ ҷыдақәа: Гәыццак, Гәеилыхха, Гәыҭсакьа…
Антропонимтә леқсика аилазаараҿы хаз гәыԥны иалоуп
ижәытәӡатәу ахацәа рыхьӡқәеи, ахьӡ ҷыдақәеи. Урҭ ахьыӡтә
хәҭеи -ныҟәа аҟаҵарбатә хьӡи рыла ишьақәгылоит:
Шьханыҟәа (бзыԥ.Шьханыҟәа.
Шьханыҟәа дыҟамкәа
шьханыҳәа ҟарҵон (ажәаԥҟа.
Шьамхныҟәа
Мҩаныҟәа
Чаԥаныҟәа
Аашьаныҟәа
Ӷьычныҟәа
Шьамырныҟәа
Арҭ ахьӡқәа ажәытәтәи аамҭа иаҵанакуаз, усҟантәи
аамҭазы игәцаракыз аус хкы наплакқәа идырҿиаз, ирхылҿиааз хьыӡқәоуп.
Арҭ ахьӡқәа реилазаара аҩбатәи аҟаҵарбатә хәҭа,
анҵәамҭа -ҟәа зцыло адыгьа бызшәақәа рҟынтәи аԥсшәа
иаланагалаз ахьӡқәагьы рацәоуп:
Ҭлаԥсы-ҟәа, Базры-ҟәа, Дары-ҟәа, Адлагьы-ҟәа…
Адыга бызшәақәа рҟны анҵәамҭа -ҟәа//хәа ахатә ҵакы
амоуп, аԥа (сын аҵанакуеит. Арҭ ахьӡқәа ирыцло анҵәамҭақәа аԥсуа бызшәа иатәу (ны-ҟәа, адыгьа бызшәа-ҟәа/
/хәа хаз-хазуп, еиларҩашьатәым.
Шьҭыбжьеиқәыршәарала – шьҭыбжьытә
гармониала ахьӡеихаршалара
Аԥсуа бызшәа антропонимтә еилазаара рхархәашьа
хыкқәа ирымоу аҷыдарақәа ируакуп шьҭыбжьеиқәырқ. Ахаҵеи аԥҳәыси рыхьӡеихаршалара.
7. Иеизааигәоу, иеиҩызцәоу рыхьӡеихаршалара.
Ахьӡеихаршалараан ашьҭыбжьеиқәыршәара ҟалоит
анафораны (иеиԥшу ашьҭыбжьқәа ахьӡ алагамҭаҿы
реиқәыршәара.Ирацәоуп ашьҭыбжьеиқәыршәара епифораны (ахьӡ анҵәамҭаҿы иеиԥшу ашьҭыбжьқәа реиқәыршәара. Абри ашьҭыбжьеиқәыршәара хкы арифма шьақәнаргылоит.
Ахьӡеихаршалара ахкқәа рацәоуп. Иҟоуп еидҳәалагада
аихаршалареи аидҳәалагала аихаршалареи. Иаҳԥылоит
ҭаацәарак аҟны хҩык, ԥшьҩык рҟынӡа ахшара рыхьӡеихаршалара. Ари ахкы аан аихаршалара еиҳарак
еидҳәалагада ишьақәгылоит.
Ажәабжьҳәацәа ахьӡ рацәа реихашалараан ижәытәӡатәу
еидҳәалагада, интонациала ишьақәгылоу ахьӡқәа ргәаладыршәоит. Абас ишьақәгылоу ԥшьҩык аишьцәа рыхьӡеихаршалара иаҿырԥштәуп:
Абзагә, Ецәагә, Иагәамытла, Иаҳаҭхәыжә.
Ақыҭа Ӷәада. Сониа Амҷ-ԥҳа илҳәамҭоуп,
85 шықәса лхыҵуеит.
Ианаҳҵеит 1991 ш.
Ашьҭыбжьи ашьҭыбжьтә комплеқсқәеи рыла ахьӡеихаршалара аидҳәалага «и» алагьы ишьақәгылоит.
Ахацәа рыхьӡқәа реихаршалара
Аби аԥеи, аишьцәа (еиҳарак иеициуа иеизааигәоу ауаа
рыхьӡеихаршалара:
Г.Х.Мамбетов «К истории адыгских имен» захьӡу иусумҭа
хәҭак аҟны.
Аԥсуа бызшәа антропонимтә система аҷыдарақәа
ируаку – шьҭыбжьеиқәыршәарала агармониа рыҵаны
ахьӡқәа, реихаршалара, ҳәарада, инаскьоу аҭоурых ҵаҵӷәы
амазароуп.
Уи, ҳәарада, ажәлар рбызшәа ажәытәӡатәи ашьҭыбжь
(афонетикатә ахархәашьа стиль хыкқәа аныԥшуеит.
Шьҭыбжьытә гармониала ахатәы хьыӡқәа реихаршалара, антропонимтә леқсема шьҭыбжьытә гармониала
аҩычаразы, асахьаркыразы, ихадароу ароль назыгӡо
компонентны иԥхьаӡатәуп. Ари ашьҭыбжьтә хархәашьа хкы
антропонимқәа амилаҭ цәа рханаҵоит, еиҳа иҵауланы
иуеилнаркаауеит иҷыдоу асахьаркыратә ҟазшьа.
Ахьӡқәеи ажәлақәеи, ахьӡи-ахьӡи шьҭыбжьыла агармониа рыҵаны реихаршалараан, абызшәа амузыка аҵаны,
абжьы лыԥшаах ахылҵуа, ауаҩы иҿаҿы имарианы иааиуа,
асахьаркыратә ҵак ҷыдақәа аныԥшуа иҟалоит.
Уи, ҳәарада, абызшәа аԥшӡара, абызшәа акультура,
аетикет аныԥшра иазҳәоуп?.
Аԥсуа бызшәа антропонимтә леқсика системаҿы
ашьҭыбжьқәеи ашьҭыбжьтә комплеқсқәеи рыла хьӡеихаршаларатә хыкқәаны иаҳԥылоит:
1. Аиашьеи аиашьеи рыхьӡеихаршалара.
2. Аиаҳәшьеи аиаҳәшьеи рыхьӡеихаршалара.
3. Ахьӡи ажәлеи рыхьӡеихаршалара.
4. Аби аԥеи рыхьӡеихаршалара.
5. Иеициуа ахәыҷқәа рыхьӡеихаршалара.
 Шьҭыбжьытә еихаршаларала ахьӡқәа рхархәара мыцхәы илыԥшаахуп
италиа бызшәаҿы. Рыхьӡқәеи рыжәлақәеи ашьҭыбжьқәеи ашьҭыбжьтә
комплеқс қәеи рыла реих аршаларала рх арх әара еиҳ арак ирацәоу п
иеицырдыруа ауаа лыԥшаахқәа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи рҟны: Марчелло
Мастроиани, Федерико Феллини, Клаудио Кардиналли…
Кәыти Кьамшьышь-иԥа Кәаӷәаниа (Кәтол.
Кәынта Кәанач-иԥа Кәыҵниа (Аҭара.
Қьец Џьыргә-иԥа Қьецба (Џьгьарда.
Бабышь Бырдыӷә-иԥа Быҭәба (Ԥақәашь.
Мамиа Маҷа-иԥа Мынџьиа (Акәаскьа.
Сандра Осман-иԥа Сангәлиа (Џьгьарда.
Мҭы Чанҭа-иԥа Ҭаниа (Ԥақәашь.
Џьамал Џьансыхә-иԥа Џьыкырба (Гәдоуҭа.
Сарапион Самсон-иԥа Сабуа (Кәтол.
Шьаданиа Шьарида Шьалуа-иԥҳа (Мықә.
Иҟоуп аби аԥеи «-иԥа» рыцны ишьақәгылоу ахьӡеихаршаларатә модель:
Баҭал-иԥа Баданыҟәа,
Чагәына-иԥа Чач,
Ача-иԥа Чамаз.
Аҳәса рыхьӡқәа реихаршалара
Наиреи Заиреи Аиреи
Селымхани Ҟарымхани
Арифеи Ҳанифеи
Ҳамидеи Ҳаҭыџьеи
Арухани Џьарымхани
Заҳидеи Зафидеи
Камеи Каниеи
Душьеи Ушьеи
Каҷеи Каҷаҷеи
Камаҷыҷи Камидани
Сониеи Сончкеи
Ҟаимыҭхани Ҟазырхани
Ҟазархани Ҟаимыҭхани
Ҭинаҭи Синаҭи
Алхаси Зафаси
Аџыри Баџыри
Загәи Абзагәи
Беслани Бесылҭани
Бақьыргерии Бақьмырзеи
Баҭаҟәеи Баҭамеии
Баӷәазеи Баӷәеи
Баӷәеи Бадӷәалеи
Баси Басариани
Ноурызи Зоурыми
Шьрыни Шьаабани
Таҳани Тараҳмани
Сузари Разани
Ҳалыли Хыгәи
Хандақьеи Хангерии
Кәакәи Шькәакәи
Урысҟани Ԥшьҟани
Лацкәыти Мацкәыти
Озамаҭи Ормаҭи
Ормаҭи Ҳаџьмаҭи
Шьаҳани Шьаабани
Қычеи Қычи
Михеи Махеи
Џьауфи Рауфи
Убашьхьиеи Џьмашьхьиеи
Ҟаҵарбеии Ҭакәарбеии
Дарыҟәеи Дамыркьацәи
Нагәи Тагәи
Озамаҭи Ормаҭи
Зенуари Сихәуари
Шьҭыбжьыла ахьӡеихаршалара асистема хаз гәыԥны
иалоуп ахьӡи, абхьӡи, ажәлеи реихаршалара:
Мирони Фирони
Хапышьи Кәаташьи
Ҳаџьи Ҳаџьмаҭи
ҴларкәыкәиҬаркәыкәи
Гахеи Гахәи
Џьыргәи Џьыргеи
Џьгәанаҭи Џьангьаҭеи
Кәыкәынеи Кәакәанеи
Ҭандели Ҭамели
Шьмаҭи Шьқьаҭи
Гәадалеи Ҭаскьалеи
Хьизани Мизани
Раидани Расулдани
Чореи Ҟанчореи
Камсагәи Камыгәи
Гьадлачи Қәабзачи
Бамаҭи Саиҭи
Нагәи Хыгәи
Гәыҭи Шьгәыҭи
Қәаҭи Ҷкәаҭи
Елҟани Соуҟари
Марыҭхәеи Шарыҭхәеи
Кәагәи Тагәи
Маци Жьаци
Ажьгерии Џьангерии
Гьерии Ҳажьгерии
Мираби Зураби
Рабыџьи Ҳабыџьи
Кылҿажәи Чаҟәажәи
Пыҷеи Кәыҷеи
Маршьан Мсоусҭ
Маршьан Мамыржыгә
Маршьан Мамсыр
Маршьан Таташь
Мацаба Мац
Маҿахә Маҷаҷ
Ҳалуашь Кәаташь
Дарсалиа Дыӷа
Дбар Дарафеи
Џьыкырба Џьансыхә
Киут Кьаӷәса
Ҳараниа Ҳасан
Ҳаџьым Хыгә
Џьанба Џьмаҭ
Гьергьыдаа Гьеда
Папаа Петра
Џьапуа Џьыгә
Џьапуа Џьота
Џьынџьиа Џьгәыз
Џьынџьиа Џьамал
Тарчуа Тышә
Камлиа Кәамлеи
Какәбаа Какә
Кац Қәцу
Каҷабаа Кәица
Кәыҵниа Цекә
Қәџьамба Қәыџьмахан
Кәыркәнаа Кәына
Гәынба Гыд
Гыц Гыд
Григолиа Гьаргәал
Ладариа Лагәсҭан
Шьоууа Шьыбга
Шьоууа Шьқыҭ
Иазеи Иасеи
Кәагәасеи Кәрицеи
Машьикәеи Машьқәалеи
Хымжәажәи Хамажәи
Уардахани Дарихани
Нуцеи Ницеи
Сеилымхани Садылхани
Маницеи Нарицеи Нурицеи
Сеилымхани Ҳарихани
Дадхани Џьарымхани
Ахьӡи ажәлеи реихаршалара
Агырба Абрагь
Арӡынба Арзаҟан
Арышба Аслан
Арышба Арсана
Арсҭаа Ҟасҭеи
Абгаџь Дагәыџь
Ачба Ахра
Ашәы Шәарах
Барскьыл Баӡ
Барҟәынба Баӷ
Быҭәба Быбра
Бардаџьыхәа Басиаҭ
Баалоу Басиаҭ
Бигәаа Баӡ
Багаҭалиа Басиаҭ
Быҭәба Бабышь
Кәабахьиа Кәынта
Смыр Самсон
Ҳаҭхәа Ҳарун
Ҭарба Ҭемыр
Марцхәлаа Мамсыр
Маан Мышьа
Редупликациала ишьақәгылоу
ахатәы хьыӡқәа
Антропонимиатә ажәахырҿиаара асистема хәҭакны
иалоуп редупликациала ишьақәгылоу ахьӡқәа ргәыԥ. Иҟоуп
ашьаҭақәа реиҭаҳәарала, ашьҭыбжьи ашьҭыбжьтә комплеқсқәеи реиҭаҳәара-рыҩбатәрала иеиҿкаау ахацәагьы
аҳәсагьы рыхьӡқәа, рредупликациатә хыкқәа. Редупликациала ишьақәгылоу ахьӡқәа рхатә ритмика рымоуп.
Бабала Қәеиқәеи
Бабу Кәакәа
Гәадгәад (Акаба Кәҷыҷ
Гәагәа Ҵиҵи
Кәыкәын Шьашькәа
Кәаткәата Ҭаӷәаӷәа
Кәакәана Шьашьа//Шьашь
Ҭаџьгәагәа Сакьакьа (Амчба
Шьамшьа Масаса//Мсас
Хәаҭхәаҭ Уасас
Пыжьажь Жәыжә
Бабахь Жәажәа
Ԥеиԥеи Ӡаӡала
Ҵәаҵәа Кәакәала
Камаҷыҷ Кьакьала
Мамаҭла (Ҭарба Кәыркәыры
Тату Каҷыҷ
Тит Кәаҷаҷ
Татала Ҷоҷа
Таташь Хәаҷаҷа
Фыфа Шәышә
Кака Шәышәа
Чаҵә Чагә
Самсаниа Самсон
Сабакьиа Сарапион
Шьынқәыр Шьықьыр
Ҷалакәуа Ҷутала
Ҷалакәуа Ҷыҷын
Сабакьиа Соулаҳ
Смыр Сааҭқьери
Шьынқә Шьханыҟәа
Есымша иеиԥшӡам ахьӡи ажәлеи реишьҭагылашьа. Иаҳа
ирацәоуп ажәлеи ахьӡи реишьҭагылара. Имаҷуп, аха иҟоуп
ахьӡи ажәлеи реишьҭагыларагьы:
Ҳабыџь Хынҭәба
Мысҭафа Мынџьиа
Ҭемыр Ҭарба
Хынтрыгә Хагәышь
Сикәа Сангәлиа
Ҭемраз Лазба
Ахархәараҿы имаҷуп аҳәса рыхьӡқәеи рыжәлақәеи
реихаршалара:
Ач-ԥҳа Чыч
Адлеи-ԥҳа Асҭанда
Амԥар-ԥҳа Арда
Ануа-ԥҳа Ната
Дел-ԥҳа Даниа
Маан-ԥҳа Мариа
Ахьӡеихаршалара хыкқәа рҿырԥштәқәа анаҳҵеит
абжьыуатәи, бзыԥтәи ажәабжьҳәацәеи
иеиуеиԥшым анҵамҭақәеи рҟнытә.
ахьы:
Ахьы Зосҳан, Ахьы Шабаҭ, Ахьы Чачхан, Ахьы ԥеҳамбар
ахьы – аҳ ду! (Шь.Инал-иԥа, ад. 216). Ахьы Ҳаным, Хьыцкәымпыл, Хьыԥшқа, Хьышкәакәа. Ахьы Ԥсҳа Гәашьа ԥшӡа
(Нарҭаа ран илыхьӡын, А.Аншба, поетика, 67). Ахьы Сариа…
ахаҵа:
Гәдиса хаҵа, Нарчхьоу ахаҵа, Ԥшькьаҿ-иԥа Манча хаҵа,
Аџыр-иԥа Данаҟеи ахаҵа
аду:
Уча ду, Пашә ду, Ԥашә ду, Қәаблыхә ду, Бақь ду, Лауан
ду, Дад ду, Ҳалыбеи ду, Џьыхыр-Салаҭ – аҳ ду
хәыҷы:
Ҳаџьы хәыҷы, Қәаблыхә хәыҷы, Қәаса хәыҷы, Ҳаниф
хәыҷы, Кьыџь хәыҷы
кьаҿ:
Хаҵа кьаҿ, Мшәагә кьаҿ, Есыф кьаҿ, Ԥшькьаҿ
ԥшӡа:
Ҟәландырԥшӡа, Гәында ԥшӡа, Алаԥшӡа, Хьыԥшӡа
хәаша:
Бырзыкь хәаша//хәаша Бырзыкь
ҳаным:
Есма ҳаным, Сафра ҳаным, Инџьа ҳаным, Хьылԥа
ҳаным, Едла ҳаным, Шьаизаида ҳаным…
какаџь:
Сафра какаџь
гәашьа :
Саҭанеи гәашьа
Аепитет ажәақәа антропонимқәа
ирыцҵаны рхархәара
Аԥсуаа ахатәы хьыӡқәа ус ишабалак еизадаӡа рхы
иадырхәаӡом. Ахьӡқәа ашьҭыбжь хаа рхылҵуа, аҵакы
рыманы, изыхьӡу иуаҩра гәылыршәо иҳәаақәҵаны иаазырԥшыша ажәақәа – аепитет ажәақәа рыцҵаны ишьақәдыргылоит. Аепитет ажәақәа ахатәы хьыӡқәа ҳәаақәҵо
ирыцҵаны рхархәара ижәытәӡатәу, афольклортә хьыӡқәа
рҟынтәи ашьапы куп. Афольклор хьыӡқәа, еиҳарак
ахьӡыртәрақәа ирызку аҳәамҭақәа рҿы, ахатәы хьыӡ
мҳәаӡакәа ауаҩы иеиҿартәыра ахәҭақәа аепитет ажәақәа
рыцҵаны иаҳԥылоит:
Ԥаҵагәымжьаҵә, Хәыцхәламшәа, Хаԥыц ҟьаҟьа, Шьаԥхыц ҟьаҟьа, Қьышә кәатала, Ҽхарԥарҭа хаԥыц…
Хаԥыц ҟьаҟьа ԥҳәыс данааига
Шьаԥхыц ҟаҟьа ачара иуит,
Қьышә кәатала ртәан ижәит,
Ҽхарԥарҭа хаԥыц ркәац ифеит.
(Аԥс.жә.рп.2)).
Епитетқәаны ахьӡқәа ирыцло ажәақәа иеиуеиԥшым
ажәаҳәа хәҭақәа рҟынтәи ишьақәгылоит. Ажәаҳәа хәҭақәа
рҟынтәи аҟазшьарбатә ажәақәа епитетқәаны рхархәара
иаҳа ирацәоуп.
Аепитет ажәақәа ахатәы хьыӡқәа ирындырԥшуа ахкы
рацәа иреиуоуп: ахаҵара, агәымшәара, аԥшӡара, ауаҩы
иҭеиҭԥш, иртәашьа, иҿцәажәа иреиԥшқәоу аҵакқәа. Ахатәы
хьыӡқәа еиҳа лассы-лассы епитет леқсемақәаны ахьӡқәа
ирыцло иреиуоуп: ахьы, ахаҵа, ахәыҷы, акьаҿ, акакаџь,
аду, хәаша, ԥшӡа…
Аалҟьа Сеидыҟ
Елҟан-иԥа Хьычԥаԥыр
Жьан Тагә-иԥа Ԥарԥалыкь
Кәымпыл иԥҳәыс тәыҩа хҵәа (Аԥс.жәл.рп.,97 9
Ҵәыҵә-ԥҳа Ҭанакәажә
Аршьын-ԥҳа Гәҭылса
Абахә аҵаҟа кьача Лагә (Аԥс.жәл.рп.,68
Ахьӡыртәрақәа рҟны хаз хкны иҟоуп ауаҩы ихьӡ ацымкәа,
аепитет ажәақәеи ауаҩы иеиҿартәыра ахәҭақәеи рыла
иеиҿкаау ахьӡыртәра хьыӡ ҷыдақәа:
Хаԥыц ҟьаҟьа ԥҳәыс данааига,
Шьаԥхыц ҟьаҟьа чара иуит.
Қьышә кәатала ртәан ижәит,
Ҽхарԥарҭа хаԥыц ркәац ифеит (Аԥс.жәл.рп., 2))
Хьӡыртәратә хьыӡ ҷыда хкуп иеиуеиԥшым амаҭәарқәа,
азеиԥш хьыӡҟатә ажәақәа аметонимиатә ҵакқәа рыла хьыӡ
ҷыдақәаны рхархәара:
Ҭаҭыныжәга данталбашьыз,
Аҵәца ду аҩы анинаҳауаз,
Хылԥажәҵәҟьа ура аниҳәоз,
Ҳәызба дураа аннибарҵәоз,
Ԥынҵа кәара ашәа аниҳәоз,
Агәыблаа аҩы андиржәуаз,
Ҷырхал Мшәагә кәац анишоз. (Аԥс.жәл.рп.,2))
Ахьӡ ҷыдақәа ирструқтура хкуп, ауаҩы дызлаҟоу ахкқәа
ҳәаақәҵаны иаазырԥшуа ахьыӡҟатә епитет ажәақәа ахьӡқәа
ирыцҵаны реиҿкаара:
Иеиуеиԥшым аепитетқәа зцыло ахьӡқәа рацәоуп:
Кәадаԥшь, Маты гежь, Ԥшь мақәа, Баӷыр ҳәыгә, Қәаблыхә
чачиа, Ал гыды, Ӷьыч Мҟаз, Кьаса Бақьмырза, Хаҿымра
Феруза, Едгьы Џьыҟә, Мала Дауҭ, Аџыр ԥаҵа, Мшы ҳаҭхәа,
Мазеи-ча, Есыф лаша…
Ахьӡ ҷыдақәа
Аԥсуа хатәы хьыӡқәа реилазаара асистема хаз хәҭаны
иалоуп ахьӡ ҷыдақәа.
Ахьӡ ҷыдақәа социалтә ҟалароуп, урҭ дара ахьҿиаз
аилазаара иадҳәалоуп. Ажәлар рбызшәаҿы, афольклортә
епос еилазаараҿы ахьӡ ҷыдақәа инарҭбааны ахархәара
рымоуп. Урҭ зегь раҵкыс ижәытәтәу, иаԥсыуа хьӡыҵәҟьақәоу рахь иԥхьаӡатәуп.
Ахьӡ ҷыдақәа аеқспрессивра рҷыдаҟазшьоуп. Урҭ ауаҩы,
аперсонаж, зегь раҵкыс изҷыдаҟазшьоу ахкы аазырԥшыша
гәаҭаны ихьӡырҵоит. Арҭ ахьӡқәа рыҟалара рышьақәгылара ииндивидуалтәуп, исубиеқтивтәуп. Ахьӡ ҷыдақәа
рыҟалара, еиҳараӡак изҿырԥшхо, изыдҳәалоу аперсонаж
иҭеиҭԥш, иҩнуҵҟатә ҟазшьақәа, ихылҵшьҭра, иҿцәажәа
акультура аҷыдарақәа, ихымҩаԥгашьа, иҽеилаҳәашьа,
ицәамаҭәа зеиԥшроу, иныҟәашәа, социалла дзеиуоу уҳәа
иреиԥшқәоу роуп.
Ахьӡ ҷыдақәа интересуп асемантика аганахьалагьы,
астилистика аганахьалагьы.
Арҭ ахьыӡ хыкқәа агәыԥ рацәа шьақәдыргылоит. Урҭ
струқтурала аиԥшымзаара рацәа рныԥшуеит.
Ахьӡ ҷыда иара иадҳәалоу, ҿиарак, ҟаларак, цәырҵрак
анымҩаԥысуазтәи ахҭыс аҭоурых, аепоха аарԥшрагьы
иазҳәоуп.
Ахьӡ ҷыдақәа иеиуеиԥшым ахархәашьа хыкқәа
рныԥшуеит ажәлар рҿы традициала иҟаз ахьӡыртәрақәа
рҟны:
Рагәа
Хәырҭыжә
Ҷышә
Цыркьына
Цәгьын
Ҳаҭхәыжә
Быбра
Гырсаҳәыл
Дамаҟьа
Ҳалаҟьа
Цамхана
Чындыкь
Былгьа
Ианаҳҵеит Очамчира ар-н иеиуеиԥшым
ақыҭақәа рҟны. 1999 ш.
Ахьӡ ҷыдақәа ргәыԥ аҟны, нас-нас ихьӡыҵәҟьаны
ахархәара зауқәаз рацәоуп:
Хапара Кәымпыл
Қәацә Кәаӷь
Тыгә Лаҭкәыҷ
Хакәыцә Каҷбеи…
Ҳаи, Ҳаи Шьакәаҭыл Саӡбал Манча
Бунт Францыз Кылҳа Хабыгә
Цицка Наҳар Хьарч Џьамфер
(А.Аҳашба, 228)
Мамзаргьы:
Аслан ҿаша, Гьаур ҿаша, Ҽеиқәа ҟаза
(А. Аҳашба,215).
Иҟоуп аԥстәқәа, амаҭәар хыкқәа, аҵиаақәа ирҿырԥшу,
ахьӡ зцым ахьӡыртәратә хьыӡ ҷыдақәа:
Арҵу-бӷа
Кәтаӷь-хы
Ҭәыцхәламшәа (ажәлар рҿы вариантуп Хәыцхәламшәа
Ҭәыцшьахәар//Ҭәицшьахәар (акад. Н.Марр ифонд, 1967)
Ажәлар рҿы ирацәоуп шьақәгылашьала иеилоу ахацәа
рыхьӡ ҷыдақәа. Урҭ еиҳарак ауаҩы дзеиԥшраз, иеиҿартәышьа уҳәа ахычча-гәынамӡара–аирониатә ҵакқәа рныԥшуеит, хыԥхьаӡаралагьы ирацәоуп. Урҭ иреиуоуп:
Ԥаҵагәымжьаҵә Хабыжькәыт
Хыбарақьаҭ Хсаган
Гәыҭсакьа Ԥынҵакәара
Лымҳаш Нагәагәа
Мгәажә Хәышла
Мыцҳәаркьыжьоу Ԥаҵақьала
Ахьӡ ҷыдақәа реилазаараҿы ахацәагьы аҳәсагьы рыхьӡ
ҷыдақәа иеилам, ихырҿиаам хәҭакны ишьақәгылоу
хыԥхьаӡарала ирацәаӡоуп. Урҭгьы ауаҩы иҭеиҭԥш, иртәашьа, иԥшра, исахьа аадырԥшуеит:
Рапа
Кьацә
Хәдыџь
Хабраџа
Ҳәарс
Кәымпалыкь
Быгәра
Каҷбеи
Марӷь
Митаҟә
Ҭаҟәшәа
Цәаушь
ахатәы хьыӡқәа, дара рзын иҷыдоу афонетикатә ҽеиҭакрақәа рыхҭысуеит.
Иеиуеиԥшым ажәларқәа рбызшәақәа рҟынтә, жәытәнатә аахыс аԥсшәа иаланагалахьоу ахьӡқәа, аԥсуаа рхатәы
бызшәа иатәны иалаз антропонимқәа реиԥш, хылҵшьҭрала
дара иртәыҵәҟьоушәа ирылаҵәахьеит, ирыдыркылахьеит.
Убри аҟынтә урҭ рзын атәым бызшәақәа рҟынтәи иаауа
аԥсуаа рыхьӡқәа уҳәар ауеит.
Аԥсуа антропонимтә система аԥсылман хьыӡқәагьы
ақьырсиан хьыӡқәагьы алоуп?.
Аԥсуа антропонимтә еилазаара иеиуеиԥшым аамҭақәа
рзы атәым хьыӡқәа, еиҳарак, иахьынтәаланагалаз абызшәақәа иреиуоуп: араб бызшәа, ауриа бызшәа, арим
(алаҭын бызшәа, арамеи бызшәа, афранцыз бызшәа,
аперсид (аџьам бызшәа, аславиан, аурыс бызшәақәа,
аскандинавтә бызшәақәа, абырзен бызшәа, адыга бызшәақәа, ақырҭ бызшәа…
Ажәар маҷк аҳасабала иаҳарбоит атәым бызшәақәа
рҟынтәи иеиуеиԥшым аамҭақәа рзы, иеиуеиԥшым абызшәақәа рҟынтәи аԥсуа бызшәа иаланагалаз ахьӡқәа.
Хылҵшьҭрала атәым бызшәақәа рҟынтәи аԥсшәа иаланагалаз ахатәы хьыӡқәа рҵакқәеи ретимологиақәеи аҳарбоит
антропонимика аҭҵааҩцәа дуқәа русумҭақәа ҳрықәныҟәаны.
Иаҳарбоит урҭ аҽеиҭакра-ҽыԥсахрақәа ирныԥшыз,
аԥсшәа ишаднакылаз аформа хыкқәеи аструқтуреи рыла.
 Хә. Бӷажәба иазгәеиҭоит – амагометантә хьыӡқәа (араб-персид, аҭырқә
хьыӡқәа аԥсуа бызшәа иаланагало иалагеит XVI ашәышықәса аҩбатәи
азыбжа инаркны.
Шәахә. Хә. Бӷажәба – Бзыԥ.д. 1964. Ад. 234. (Аурысбызшәала. Ақьырсиан
хьыӡқәа аԥсуаа ирацәаны ирыман IV ашәышықәса инаркны. (Шь. Иналиԥа, 1963, «Аԥсуа хьыӡқәа», ажурнал «Алашара»  5.
ХЫЛҴШЬҬРАЛА АТӘЫМ БЫЗШӘАҚӘА РҞЫНТӘИ
ИААУА АԤСУАА РЫХЬӠҚӘА РСЕМАНТИКА
Аԥсуа антропонимтә система иеиднакыло ахьӡқәа
еилазаашьала иеиԥшӡам. Егьырҭ абызшәақәа зегьы рҟны
ишыҟало еиԥш, хылҵшьҭрала иаԥсыуа хьӡыҵәҟьақәоу
инарываргыланы, иҟоуп иеиуеиԥшым аамҭақәа рзы
аԥсшәа жәытәнатә аахыс иаланагалахьоу ахатәы хьыӡқәа.
Аԥсуа антропонимтә система еилазаашьала иеиднакыло
ахьӡқәа реиԥшымзаара, реилаԥсара зыхҟьо, абызшәарацәа зызҷыдароу Кавкази уи иахәҭаку Аԥсни егьырҭ
атәылақәеи, ажәларқәеи рбызшәақәеи дареи культураҭоурыхлеи, политикалеи реилахәра, реиныҩра, реизыҟазаашьа, реиҿцаара ауп.
Аԥсуа жәлар рыԥсҭазаара, ажәларқәа зегьгьы рыԥсҭазаара еиԥш, есааира аҽаԥсахуеит, аҽеиҭанакуеит.
Рҽеиҭаркуеит ауаатәыҩса рхатәы хьыӡқәагьы. Аамҭа ҿыц,
аепоха иарҿиоит ахьӡ ҿыцқәагьы. Иазгәарҭахьеит
Аԥсуа антропонимтә система иалоу, егьырҭ ажәларқәа
рбызшәақәа рҟынтә иаауа ахьӡқәа ирыхҭысуеит
афонетикатә ҽыԥсахра-ҽеиҭакрақәа. Аԥсуа бызшәа
ашьҭыбжьтә ҷыдарақәа рыҽрықәыршәаны ишьақәгылоит.
Ирныԥшуеит рформатә дырга хыкқәа. Иҟоуп бызшәақәак
рҟынтәи ҽыԥсахрада, ишиашоу аԥсшәа иаланагалаз
ахьӡқәа. Иҟоуп иара убас, ишиашоу акәымкәа, даҽа
бызшәақәак рымҩала аԥсшәа иаланагалаз ахьӡқәагьы.
Ҳазҿу амҩала аԥсуа антропонимтә система иаланагалаз
?Шәахә.
Иеиуеиԥшым абызшәақәа рҟынтәи аԥсшәа иаланагалаз ахьӡқәа, аурыс
ҩыра аформа аҟынтәи, аурыс бызшәа ишаднакылаз ала иаагоит.
– ибнатәу «бесса» аҟынтәи; абна аԥшаҳәа. Аԥсуа форма – Басариан.
– адгьылқәаарыхҩы, адгьыл аус адызуло.
Ажәа «Ге» (адгьыл, иаҿырԥш. «географиӷ», «гео-метриа» – ҽргон (аус;
иаҿырԥш. «ҽрг» аусура ашәага  «ҽн-ҽргиӷ». Ари ахьӡ
Европа жәлар акырӡа иргәаԥхо хьӡуп.
Иарҿиеит авариант рацәа: Жорж (афранцыз, Джордж (англ.9, Ежи (аполиак, Иржи
(ачеш быз.9, Егориҟ, Иуриҟ, Жоржик (аурыс, Гиурги – Диурги – Диун (ажәытәтәи
аурыс бызшәа. Аԥсуа форма – Гьаргь
(Георг).
– пату зқәу. Аԥсуа форма – Гьарасма.
– арлахҿыхҩы, ицәам  Аԥсуа
форма – Гьаргәал.
– Деметре илтәу адгьыл анцәахәыԥҳәыс.
Аԥсуа форма – Дырмит, Дырмитра,
Дмитра.
– ауаҩы ҳалал, ауаҩ қьиа
Аԥсуа форма – Аугьан, Еугьан, Евгьен,
Авдениа, Абгениа, Шугьан.
– имбыцуа, иӷәӷәаны зшьапы иқәгылоу
Ажәлар рцәажәараҿы аурыс форма – Остафии, Стахеҟ. Украин бызшәала – Остап, полиак
бызшәала – Стас, Стах, Сташек.
Аԥсуа форма – Естат, Астатиа, Статиа.
– ицқьоу (непророчнаӷ, амраҭашәараХылҵшьҭрала абырзен бызшәа аҟынтәи
аԥсшәа иаланагалаз ахьӡқәа?
1. Александр
2. Анатолиҟ
3. Андреҟ
4. Аполлон
5. Арсениҟ
6. Артемиҟ
7. Архип
8. Анисьӷ
9. Аркадиҟ
10. Варвара
– ауаа зыхьчо. Аԥсуа форма – Алықьсандр(а).
– амрагыларахьтәи. Аԥсуа форма – Анатол,
Анатоли, Толи.
– ахаҵаӷьеҩ, агәымшәа. Аԥсуа форма –
Андриа, Андреи.
– анырҵәаҩы, ақәхҩы, аныхҩы. Амра анцәахәы Аполло абырзенцәа рҟны иаанагон
узбылуа амра. Аԥсуа форма – Аполон,
Палон.
– ахаҵара злоу, ихаҵоу. Аԥсуа форма –
Арсана.
– згәы бзиоу, гәабзиарала иӷәӷәоу. Аԥсуа
форма – Артем.
– ҽыла аибашьцәа реиҳабы. Аԥсуа
форма– Архьып.
– қәҿиарала анагӡаҩ (успешно свершаҩҳаӷ). Аԥсуа форма – Аниса, Ниса (ԥҳәысхьӡуп.
– Аркади инхо, ажәытәтәи Бырзентәыла
ацентртә област. Ахьӡ Аркадии Арктикеи
рышьаҭа акоуп, иаанагоит амшәқәа ртәыла. Аԥсуа форма – Аркади.
– ашьҭаха (дикарка, еилгамкәа ицәажәо,
мамзаргьы бырзен бызшәала имцәажәо.
Аԥсуа форма – Барбала.
 Хылҵшьҭрала иеиуеиԥшым атәым бызшәақәа рҟынтәи аԥсшәа иаланагалаз ахьӡқәа ретимологиақәа аагоуп Лев Успенски ишәҟәы «Слово о словах.
Ты и твое имӷ» аҟынтә. Л., 196. Ад.604
26. Исидор
27. Калистрат
28. Ксениа
29. Лариса
30. Лев
31. Леонид
комикатә поема аҵакала. Аԥсуа форма
– Ирод, Иарод, Иродион (хаҵахьӡуп.
– анцәахәы Изида лҳамҭа  Аурыс
бызшәаҟны – Сидор. Аԥсуа форма –
Ездора.
– аибашьҩы ӷьеҩ, аибашьҩы лыԥшаах.
Иаҿыр.Калифорниа, стратегиа. Аԥсуа
форма – Калисҭа. Ашәҟәы бызшәахь
Калистрат.
– асас ԥҳәыс, итәымтәылатәиу (чужестранка. Аукраин бызшәаҿы Ксениӷ –
Оксан. Аԥсшәаҿы – Қсениа, Ақсениа.Иагьхаҵахьӡуп, иагьԥҳәысхьӡуп.
– бырзентәылатәи ақалақь Ларисса
аҟынтәи ишьақәгылоуп. Даҽа
еилкаарак ала: игәнаалоу, ихаау
(абырзен ажәа «ларос»аҟынтәи.
Ахԥатәи азнеишьа: аҷныш (алаҭын ажәа
«ларус»аҟынтәи. Аԥсшәаҿы ари ахьӡ
иаҳа аабыкьа ауп ахархәара анаиуз.
Иаднакылт ԥсахрада.
– агыгшәыгқәа раҳ, алшара ӷәӷәа змоу,
имшәо. Ажәа Лев – аурыс бызшәа
аҟынтә ауп, аха ари аԥстәы ахьӡ агерман
бызшәа «Лӡве», алаҭын бызшәа «лео»
ахылҿиааит ажәытәтәи аегипет бызшәа
аҟынтәи «лиабу» – лев, алым. Аԥсуа
форма – Леуа. Алитературатә
бызшәаҿы Лев аформагьы ахархәара
амоуп.
– алым аԥа, алым шьҭра, алым еиԥшу.
Асуффиқс «ид» – аурыс «-вич»
аҵакыҵәҟьа амоуп, иаанагоит: «сын»
19. Елена
20. Ераст
21. Зинаида
22. Зоиа
23. Илларион
24. Ирина
25. Ироида
хьтәи атрадициала алагамҭаҿтәи «е»
зехьынџьара иацыршәоит: Катерина,
Катрин, Кҽҟтрин ҳәа иаҳԥылоит. Акатоликцәа рҟны хаҵа хьӡынгьы Катерин ҳәа
иҟоуп. Аԥсуа форма – Катарина, Катрин.
– хылҵшьҭрала абырзен бызшәаҟынтәуп. Аҵакы зынӡаҵәҟьа ииашаӡам: иалкаау, илашоу аанагоит. Аԥсуа форма –
Елана, Елениа, Лена.
– бзиа ирбо  Аԥсуа форма –
Ерысҭоу, Расҭа.
– зевс ихшаз, зевсаа рышьҭра. Ахьӡ
ашьаҭа Зевс иаман аиуеиԥшымра зен-,
зин-; Зене-ида – Зевс иԥҳа. Асуффиқс «ид»– «иԥа, иԥҳа». Аԥсуа литературатә бызшәаҿы – Зинаида, устәи ацәажәараҿы –
Зина, Зениа, Шьазина.
– аԥсҭазаара  Иаҿырԥш ажәақәа: «зоологиа» (зыԥсы ҭоу ҭызҵаауа,
«палео-зоҟ», «каинозоҟ» –
ажәытәӡатәии аҿатәӡатәии аԥсҭазаара –
( агеологиа аҟны. Аԥсуа форма – Зоиа.
– илахҿыху, игәырӷьо. Аурыс формақәа–
Ларион, Лариа, абрантәи ауп ишаауа
ажәла Ларин. Уахәаԥш
Аԥсуа форма – Иларион, Елыриан.
– аҭынчра  Аԥсуа форма – Иа-рына,
Иарна, Ирина, Ира.
– ифырхаҵатәу, афырхаҵа иԥҳа. XVIII
ашәышықәсазы аурысқәа рҟны ирҳәон
«ирои-комическаӷ пиима», агероикаҷԥ. Николаҟ
3. Онисим
40. Пелагеиа
41. Пӡтр
42. Платон
43. Раиса
44. Радион
45. Сократ
46. Софиа
– ажәларқәа ириааиз. Аԥсуа форма –
Никәала, Никәалаи.
– ихәарҭоу, хәарҭара злоу  Аԥсуа форма – Несым (Несым Бадиа –
Џьгьарда.
– имшынтәу  Иаҿыр агеографиатә термин «архипелаг». Аурыс
бызшәаҿы – Палагеӷ. Ҿаргәыбзыӷратә
хкқәоуп: Палаша, Полӷ, Паша. Аԥсуа форма– Палагиа, Палангиа, Пелангиа.
– ахаҳә. Ашьҭыбжь «ӡ» – аурыс бызшәаҿы
мацароуп иахьацу. Егьырахь зегьынџьара
– Петр. Иаҿыр. «петрографиӷ» (ахаҳә
аҭҵаара, «петроглифы» (абахәқәа рҟны
ажәытәтәи асахьаҭыхымҭақәа.Аԥсуа
форма – Петра, Пиотр, Петиа.
– жәҩахыр ԥҽаҽа  Аԥсуа –
бызшәаҿы ԥсахрада – Платон ҳәа иҟоуп.
Диалеқт формоуп – Пилатон.
– иласу, иҳәатәхаҵаҩу, иуаназыжьуа. Аԥсшәаҿы ԥсахрада – Раиса, Раиа.
– агәилԥшшәала… (Иаҿыр. Роданы ашьхақәа. Аԥсуа форма – Радион, Ирадион,
Ердион (адиал.)
– аиҳабыра, анапхгара еиқәзырхо (сохранӷҩҳиҟ власть. Иаҿыр. Панкратиҟ, насгьы
ажәақәа «демо-крат», «плуто-крат». Аԥсуа
форма ԥсахрада – Сократ. Формақәоуп:
Сограт, Согра.
– аҟәышра  Иаҿыр. «философиӷ», «софисты»… Болгариа аҳҭны
қалақь иԥшьоу Софиа лаҳаҭыразы Софиа
ахьӡуп. Аԥсуа литературатә бызшәаҿы
ԥсахрада Софиа ҳәа иҟоуп. Ацәажәаратә
3. Леонтииҟ
33. Лидиа
34. Мелитон
35. Муза
36. Наркис
37. Нестор
«дитӷ». Ҵакыла аԥсшәа аҟнытәи «-иԥа»
еиԥшуп. Аԥсшәаҿы ԥсахрада ахархәара
амоуп.
– илымтәу  Аԥсуа форма аҩыратә бызшәахьы ԥсахрада ахархәара
амоуп. Ажәлар рҿы Леуанти,
Лауантиа, Лонтиа, Леуант аформақәа
рыла ахархәара амоуп.
– Лидианка. Абри ахьӡ атипқәа хырҿиаауп аҭыԥ хьыӡқәа рҟынтәи, лассылассы даҽа тәылак, қалақьк аҟынтәи
иааргоз атәцәа ирыхьӡырҵон. Аԥсшәа
Лидиа, Лида ҳәа иаднакылт.
– абҩатәы, абҩалых. Иаҿыр. Мелитополь (Медоград, абҩа қалақь. Аԥсуа
форма – Мелитон, Мелтон, Милтон ҳәа
иаҳԥылоит.
– агәрыӷәӷәаҩы
Ажәытәтәи Бырзентәылан аҟазареи
аҭҵаара ауси рынцәахәы ҳәсақәа
ирыхьӡырҵон. Ажәа «амузыка» абри
ахьӡ иазааигәоуп. Аԥсуа бызшәаҿы
ахацәа ирыхьӡуп, формас иамоуп Мыза
(Мыза Амҷба – Џьгьарда.
– Бырзентәылатәи амифқәа рҟны зхы
бзиа избоз аԥшӡаӡа (самовлҩбленныҟ
красавец). Нарцисс иадҳәалоуп. Ажәа
наркозгьы абри ашьаҭа иатәуп… Абри
ахьӡ аԥсуа форма Наргиз акәзароуп.
– зтәылахь ихынҳәыз (ажәытәтәи
акалендарқәа ишырҳәо ала. Аԥсуа
форма – Нестор (алит.9, Нистор.
Хылҵшьҭрала арим (алаҭын бызшәа аҟынтәи аԥсшәа иаланагалаз ахьӡқәа
1. Агнесса
2. Валентина
3. Виктор
4. Виталиҟ
5. Герман
6. Капитон
– асыс иаҿыр. Аурыс ажәа «агнец»,
алаҭын ажәа иазааигәоу «агнус» – ауасақәа. Аԥсшәа иаҳа аабыкьа Агнеса ҳәа
иаднакылеит.
– згәы бзиоу, амч злоу. Римтәи абызшәа
«Валере» – угәы бзианы уҟаларц. Абри
ахьӡ ашьаҭа иахылҿиааит, ҵакылагьы
иара иеиԥшуп ахьӡқәа: Валериҟ, Валериан. Аԥсшәаҿы ԥсахрада Валентин
(ахаҵ.9, Валентина (аԥҳә.) ҳәа иалалеит,
хархәашьала аурыс бызшәа амҩала
иаланагалт уҳәар ауеит.
– аиааира згаз, иаиааиз. Аԥсшәаҿы
Виқтор, Бақьтор, Биқьтор ҳәа ахархәара
амоуп.
– иԥсҭазааратәу, ашьаҭа витамины
(авитаминқәа, (аԥсҭазааразы зда ԥсыхәа ҟамло амаҭәахә витализм, видаскоп.
Аԥсшәа еиҳа аабыкьа ԥсахрада
иаднакылаз ахьӡқәа иреиуоуп.
– агәакьа  Аԥсшәа
ԥсахрада иаҳа аабыкьа иаланагалаз
хьӡуп.
– алаҭын ажәа «капут» (ахы иахылҿиаазароуп ҳәа ирыԥхьаӡоит. Ажәытәтәи
ахьӡажәақәа рҟны – «изҳәо ада изымуа,
амакҩы» ҳәа иахцәажәоит. Аԥсшәа Каптон, Капта аформақәа рыла иаланагалт.
47. Стефан
48. Тарас
49. Татиана
50. Тихон
51. Фаина
5. Федор
53. Харитон
54. Христина
бызшәаҿы Сафиа (ақәыӷәӷәара
аҵыхәтәантәи а иақәшәоит.
– амацәаз, ахырқьақьа
Аурыс бызшәаҿы Степан; Франциа тәылаҿы – Ҽтьен; Венгриаа рҟны –Иштван.
Аԥсуа форма – Сҭиԥана, Сҭеԥана.
– иҭынчым (беспокоҟныҟ, бунтарь, смутьӷн). Аԥсуа бызшәа ԥсахрада иалалеит.
– ашьақәыргылаҩ, аиҿкааҩ (устроительница, учредительница. Аԥсуа
бызшәаҿы – Татиана, Катиана, иаҳа
ажәытәан – Ҭаҭана (Ҷлоу.
– амҩақәҵагақәа рҟны: аразҟы аазго,
иарбам ахылҵшьҭра. Угәы иаанагартә
иҟоуп ари ахьӡ абырзенцәа рҟны аразҟы
анцәахә ԥҳәыс лыхьӡ Тиухе (Тҩхҽ
аҟынтә иаауеит ҳәа азгәарҭоит
аҭҵааҩцәа. Аԥсшәа ԥсахрада
иаднакылеит.
– илашо, икаԥхо  Аԥсшәа ԥсахрада иаднакылеит.
– божиҟ дар. Аурыс форма – Федор,
Теодор аҟынтәи ауп. Аԥсшәаҿы Фиодор
(алит. бызшәаҿы. Ацәажәаратә бызшәаҿы – Ҭедра, Ҭедора, Федиа.
– прелесть, милыҟ. Ажәытәтәи абырзенцәа рҟны «хариты» (ахаритқәа –
агәырӷьара, абзиабара, аԥшӡара анцәахәы ҳәсақәа рыхьӡ иадҳәалан. Аԥсуа
литература бызшәаҿы Харитон (ԥсахрада. Ажәлар рбызшәаҿы – Хритон.
– Христова, посвӷҳеннаӷ Христу. Аԥсуа
форма – Қрысҭина, Кристина.
17. Сергеҟ
18. Терентиҟ
19. Тит
20. Флор
21. Иулиа
Хылҵшьҭрала араб бызшәа аҟынтәи
иаауа аԥсуаа рыхьӡқәа?
1. Амр
2. Амра
– иҳараку  Анкьатәи ауахәамақәеи агәырӷьаратә аофициалтә цәажәарақәеи рҟны ирҳәон Сергеҟ
ҳәа: «иԥшьоу Сергиҟ Радонежскиҟ», «аҭауад ду Сергиҟ»,«Урыстәыла зегьы апатриарх Сергиҟ». Аԥсшәаҿы ԥсахрада Сергеи ҳәа иалалеит. Ажәлар рцәажәараҿы
Сериожа ҳәагьы иаҳԥылоит.
– агәыԥҵәага, узырааԥсо. Аԥсуа форма –
Трент, Терент.
– ахьӡ-аԥша ахьчаҩ
Иаҿыр. Ажәа «титул». Аԥсшәа
иаднакылеит Тит, Атит аформақәа рыла.
– ашәҭыц. Иаҿыр. «флора» (аҵиаақәа.
Аԥсуа форма – Флора.
– ажәытәтәи аилкаарақәа рыла ахәы зқәу
Аҭҵааҩцәа ари даараӡак
ииашоуп ҳәа ирыԥхьаӡом. Ари ахьӡ Рим
ирыхьӡырҵон Иулиеваа рхылҵшьҭра,
рыжәла иатәыз аҳәсақәа. Аԥсшәа Иулиа,
Иулиана, Улиана аформақәа рыла
иаднакылт.
7. Клавдиа
8. Клара
9. Константин
10. Лаврентиҟ
11. Лука
12. Максим
13. Марина
14. Матрона
15. Наталиӷ
(Натальӷ)
16. Роман
– ацыркь. Аҟазшьарба «клаудус» ицыркьуаз анцәа Вулкана, Гефеста изкыз
аепитетқәа ируакын. Аԥсшәаҿы ԥсахрада
ахархәара амоуп. Ари ахьӡ ахаҵахьӡы
Клавдиҟ аҟынтәи иаауеит.
– ишкәакәоу, иаарту, иеилкаау. Аԥсшәаҿы ԥсахрада иҟоуп.
– есымшатәи, есымша иҟоу иԥа. Ари
ахьӡ аԥсыуа формақәаны иҟоуп:
Константин, Кәасҭа, Костиа, Кәаҵиа,
Котик.
– даԥа бӷьыла аҩычара. Иаҿыр. аурыс
«лауреат» даԥа хырқьақьала иҩычоу.
Аԥсшәаҿы Лаврент, Лаурент аформақәа
рыла иаҳԥылоит.
– аҩнатә ԥстәқәа ркульт иаҿырԥшуп.
Аԥсшәа ԥсахрада иалалеит.
– зегь иреиҳаӡоу  Аԥсуа
форма – Мақсма.
– имшынтәу Аԥсшәа аабыкьа
ԥсахрада иалалаз ахьӡқәа рахь иаҵанакуеит.
– аҳкәажә, аҭаацәара ран. Аурыс
форма– Матрена. Аԥсшәа ԥсахрада
иаднакылт.
– алаҭын бызшәа аҟынтәи «наталис» –
агәакьа,иара убас, амшира аныҳәа ахьӡ
«диес наталис» рҟынтә иаауеит. Аԥсуа
форма – Наталиа, Натала.
– иримтәу, Рим иатәу. Рим – лаҭын бызшәала Рома. Абрантәи иаауеит Романиа,
Румыниа, анкьа иҟаз римтәи акалониа,
Роман – римтәи литературатә формоуп.
Аԥсшәаҿы Роман, Рома ҳәа иҟоуп.
– аԥсҭазаара (хаҵахьӡуп.
– аҵакы, аетимологиа зынӡа еилкаам, иҟоуп
агәаанагара ахаҵа хьӡы «Амр» аԥҳәыс хьӡы
аформа Амра ауп ҳәа.
 Араб хьыӡқәа ретимологиа, рҵакқәа аагоит Алим Гафуров иусумҭа «Имӷ и
историӷ» аҟынтәи. М., Наука, 1987.
?8. Илҟас, Илиа
19. Исмат 1.
Исмат 2.
20. Исхак
21. Кадыр
22. Казим
23. Лукман
24. Макбул
25. Максуд
26. Махмуд
27. Мискин
28. Мудар
29. Мурад
30. Назифа
– иаауеит ажәытәтәи ауриа бызшәа
аҟынтәи, иаанагоит анцәа имч (сила
божьӷ). Аԥсуа форма – Илиа, Елиа, Ила.
– ацқьара
ԥҳәысхьӡуп.
– ахьчара (заҳита, хаҵахьӡуп. Аԥсуа
форма Иснаҭ, Еснаҭ акәзароуп.
– (ажәытәтәи ауриа бызшәа аҟынтәи
«аччара»9. Аԥсуа форма – Есҳаҟ.
– зегь зылшо  Аԥсшәа
ԥсахрада иаднакылеит.
– аҽынкылара злоу, ачҳара злоу. Аԥсуа
форма Қьаазым акәзароуп.
– иеицырдыруа араб ҟәыӷа ихьӡ , аетимологиа еилкаам. Аԥсшәа ԥсахрада
иаднакылеит – Лукман. (Лукман ҳақьым
Д.Гәлиа.
– ирыдкылоу
Аԥсуа форма – Макбулиа, Мекбулиа,
Мегбулиа.
– ирҭаху  Аԥсуа форма –
Мақьсуд, Меқьсуд.
– ахьӡ згаз, ахьӡ змоу. Аԥсуа форма –
Маҳмуҭ, Маҳмуд.
– аӷар, ананамга. Аԥсуа форма –
Мыскьын.
– аҵәыҵәы (ахш. Аԥсуа форма– Мудар,
Мдар.
– ирҭаху  Аԥсуа форма –
Мураҭ.
– ицқьоу, цәгьара зымуц
Аԥсуа форма – Назифа, Низфа.
3. Ахмад
4. Билал
5. Васил
6. Гани
7. Дан
8. Дауд
9. Джавдат
(Джавдет
10. Джамила
11. Джума
12. Динар
13. Дуньӷ
14. Дурр
15. Закиа
16. Закиа
17. Зинат
– идырҽхәо, аҽхәаԥхьыӡ змоу (восхвалӷемыҟ). Аԥсуа форма – Аҳмаҭ.
– ацәаакыра  Аԥсшәа ԥсахрада
иалалт.
– иааигәоу, Аллаҳ изааигәоу (приближенныҟ
Аллаха. Аԥсуа форма – Васил, Уасил, Басил,
Басила.
– абеиа, акгьы иамыргәаҟуа. Аԥсуа форма –
Ганиа.
– адинхаҵара, агәраргаҩы  Аԥсшәа
ԥсахрада иаднакылеит.
– (ажәытә аур.) бзиа ирбо, бзиа избо. Аԥсуа
форма – Дауҭ.
– агәаартра аҳалалра. Аԥсуа форма –
Џьавдеҭ.
– (Джамил аҟынтәи – аԥшӡа, аҳалал. Аԥсуа
форма – Џьамила, Џьемилиа.
– ахәашаҽны ииз. Аԥсуа форма – Џьума,
Џьумка.
– ахьтәы монета, динар. Аԥсуа форма –
Динара.
– адунеи  Аԥсуа форма–
Дониа, Дуниа.
– абырлаш. Аԥсуа форма – Дур.
– иалԥшны, иалкааны издыруа (проницательнаӷ). Аԥсуа форма – Зақьиа
– ицқьоу, гха змам, вба змам
Аԥсуа форма – Зақьиа.
– арԥшӡага  Аԥсуа
форма – Синаҭ акәзароуп.
44. Фарида
45. Хабиба
46. Хамида
47. Хафиз
48. Хусаҟн
49. Шамсиӷ
50. Шариф
51. Шарифа
5. Ҩсиф
Хылҵшьҭрала араб бызшәа аҟынтәи
иаауа аԥсуаа рыхьӡқәа?
1. Аббас
2. Азамат
– иуарла-шәарлоу, зда дыҟам; зыхә ҳаракӡоу
абырлаш. Аԥсуа форма ԥсахрада иҟоуп.
Ахархәара маҷуп.
– бзиа иубо аҩыза гәакьа. Аԥсуа форма –
Хабаба, Хымбаба.
– хьӡиԥшеи змоу, Аллаҳ иепитетқәа ируакуп.
Аԥсуа форма – Ҳами\да, Ҳамида.\
– изыхьчо, ихьчоу  Аԥсылманцәа реиҳабацәа репитет ахьчаҩ. Аԥсуа
форма – Ҳафиз.
– аҳалал, абзиа, ахьӡ Ҳасан аҿаргәыбзыӷратә
форма.Аԥсшәа Хәсен ҳәа иаднакылеит.
– (Шамс – «амра». Аԥсуа форма – Шьамсиа.
– Идуу, иҳалалу
Аԥсуа форма – Шьрыф.
– Шариф иахылҿиааит. Аԥсуа форма –
Шьарифа.
– Иосиф (ажәытә. ауриа бызшәаҟынтәи
изыцҵоу, иззырҳау  Аԥсуа
форма – Иосиф (алит.быз.9, Есыф, Иасыф
(ацәажә. быз.9.
ҷ?. Насиба
3. Насим
33. Рабиа 
Рабиа 2.
ҷ:. Раджаб
35. Рашид 1.
Рашид 2.
ҷқ. Саҟида
37. Салам
38. Салима
3. Сафар
40. Сафиӷ
41. Тариф
42. Усман
43. Фаик
– ауа, амаҳә, ахьӡ Али епитетс иамоуп.
Аԥсуа форма – Насыбе, Насыбеи, Насыба.
– аԥша лас, иугәаԥхаша. Аԥсуа форма –
Несым. (Иаҿыр. Несым иқьаԥҭа, ақ.
Џьгьарда
– аԥшьбатәи рыԥҳа
– ацаҟьа (утӡс. Аԥсуа форма ԥсахрада
иҟоуп.
– амза раджаб (раџьаб аан ииз. Аԥсуа
форма – Раџьаԥ, Раџьаб.
– амҩаԥгаҩ
– амҩа иаша ианны ицо. Аԥсуа форма –
Рашьыҭ, Рашьаҭ.
– аиҳабы (глава, ахадараҭаҩ. Али ихьӡ
атитул. Аԥсуа форма – Саида, Сааида.
– аиқәырхаҩ  Аллаҳ иепитетқәа руак. Аԥсуа форма ԥсахрада
иаднакылеит – Салам. (Иаҿыр. Салам
иӡыхь, ақ. Ӷәада.
– згәы бзиоу, цәгьара злам. Аԥсуа форма
– Салима (Салимаҭ.
– амза сафар азы ииз. Аԥсшәа ԥсахрада
иалалеит, ахархәара маҷуп. Иуԥылоит Сафер аформагьы.
– ацқьа, иҟьашьым, цәгьара злам, иалыркаауа. Аԥсуа форма – Сафи\а, Софиа\.
– иеицырдыруа, идыру, ахылҵшьҭра бзиа
змоу. Аԥсуа форма – Ҭаариф.
– абаҩԥҵәахәышәтәҩы  Аԥсуа
форма – Уасман, Осман, Усман.
– зда дыҟам, зеӷьа дыҟам
Аԥсуа форма – Фаикь.
– зылахь еиқәу, иџьбароу
Аԥсуа форма – Абас.
– араб ажәа азамат иаанагоит «аҳаракыра»,
адура, ахьӡ-аԥша. Аԥсуа форма – Азамаҭ.
?Араб хьыӡқәа ретимологиа иазку Алим Гафуров иусумҭа «Лев и
Кипарис» аҟынтәи иаагоит урҭ рҵакқәа. М., Наука, 1971.
?1. Идрис
12. Камал
13. Лаҟла
14. Лутфи
15. Мурад
16. Нури
17. Саид
18. Сиддик
19. Сулаҟман
20. Султан
21. Тахир
22. Умар
– араб ԥсылман хьӡуп. Идрис ахылҿиааит
ҳәа ирыԥхьаӡоит араб леқсема «дараса»,
«идырҵа», «аҵара» ашьаҭа, иара убас
(старательныҟ, иадҳәалоуп Енах ихьӡ.
Аԥсуа форма – Едрыс.
– ихарҭәаау, инагӡоу
Аԥсуа форма – Қьамал.
– Аԥсуа форма – Леила.
– атитул ажәа Лутфуддин иахылҿиааит.
Лутф иаанагоит «аҳалалра». Аԥсшәаҿы
аҳәса ирыхьӡны Лутфиа ҳәа ахархәара
амоуп.
– иугәаԥхаша, иуҭаххаша  Ари
ахьӡ рыхьӡырҵоит иара иасинониму даҽа
хьӡык иацҵаны, Саидмурад (араб бызшәала «Саид» имшу  Аԥсуа
форма – Мураҭ.
– аҟазшьарба «нури» иаҿырԥшуп, иаанагоит илашоу, алаша
Аԥсуа форма – Нури, Нур, Нурбеи.
– изызҳауа, хыхь ицо;  Аԥсуа форма – Саид, Сааид.
– ииашоу, игәрагоу, есымша аиаша зҳәо.
Аԥсуа форма – Сеидыҟ акәзароуп.
– Соломон (ажәытә.аур.) – ихьчоу, иҭынчу.
Аԥсуа форма – Соломон, Салуман, Шәлиман.
–  Аԥсуа форма –
Сулҭан, Сулҭана.
– ицқьоу, ибааԥсым, иҟьашьым. Аԥсуа
форма – Таҳир.
– иахылҿиааит араб ажәа «амр» ашьаҭа.
Иаанагоит – анхара, аҟазаара, аизҳаҷ. Азиз
4. Аиша
5. Али
6. Алим
7. Амина
8. Ансар
9. Джамал
10. Заҟнаб
– акыр иаԥсоу, идуу, арӷәӷәаҩы  Аԥсуа форма – Аазиз.
– зыԥсы ҭоу  Аԥсуа форма –
Ааишьа, Аишьа.
– иреиҳаӡоу, иҳараку  Аԥсшәа иаднакылт Али аформала.
– егьырҭ амсылман хьыӡқәа реиԥш, Алим
атитул ажәа иахылҿиааит. Абжьарашәышықәсатәи амсылман еиҳабацәа (анапхгаҩцәа лассы-лассы ирыхьӡны иҟалон
Султан ал-адил ва ал-алим, араб бызшәала
иаанагоит «Сулҭан» – ииашоу, иаԥхьагылоу,
амҩақәҵаҩ  Абри
аепитет ал-алим иахылҿиааит ахьӡ Алим.
Аԥсшәа ԥсахрада иалалеит. Ажәлар рцәажәараҟны Ҳаилым, Ҳалим ҳәа вариантны
ахархәарагьы амоуп.
– ашәарҭараҿы иҟам. Ари ахьӡ кавказтәи
абызшәақәа рҟны ҩ-формакны иаҳԥылоит:
Амина, Аминаҭ ҳәа. Иаҳа ахархәара рацәоуп аформа Аминаҭ. Ари зыхҟьо ҳәа
иԥхьаӡоуп араб бызшәаҟны аҳәса рыхьӡқәа
рынҵәамҭа иацло -ат, -аҭ зехьынџьара
ахархәара арҭоит -а аформа мацарала.
– иаанагоит «ацхырааҩцәа» (помоҳники,
сподвижники). Раԥхьаӡа ари ахьӡ термин
ҳасабла иҟан. Аԥсшәаҿы имаҷуп ахархәара.
Иаҳԥылоит Ансер аформала.
– иаанагоит «аԥшӡара» . Иагьԥҳәысхьӡуп, иагьхаҵахьӡуп. Аԥсуа форма – Џьамал.
– ижәытәӡатәу араб ԥҳәыс хьӡуп, иаанагоит
«изцу», «ишәпажәпоу». Аԥсуа форма –
Зинаб.
6. Заде
7. Зулфи
8. Мадина
9. Меджид
10. Мираб
11. Нази
12. Назим
13. Назира
14. Наргис
15. Ниса
16. Рауф
17. Раушан
18. Рустам  Аперсид (аџьам хьыӡқәа ретимологиа, рҵакқәа аагоит Алим Гафуров
иусумҭа «Имӷ и историӷ» аҟынтәи. М., Наука, 1987.
– алмаз, абриллиант. Аԥсшәа ԥсахрада
иаднакылт.
– аӷар (аԥҳәысхьӡы. Аԥсшәа ԥсахрада
иаднакылт.
–зхы-зҿы ашәҭыц иеиԥшу, ишәҭыкакаҷу.
Аԥсуа форма – Гәлизар, Гәлиза.
– амыҵмыџь ашәҭыц. Аԥсуа форма – Гәылнара (Гәыльнара.
– амшын. Аԥсуа форма – Дариа, Дарикәа.
23. Фатима
24. Хадиджа
25. Хаидар
26. Халил
27. Ӷхьӷ
Хылҵшьҭрала аперсид (аџьам бызшәа
аҟынтәи иаауа аԥсуаа рыхьӡқәа?
1. Алмас
2. Гада
3. Гулизар
4. Гульнара
5. Дарьӷ
зыӷьара, иара убас анцәа иашьапкра. Аԥсуа
форма – Омар, Уамар, Умер.
– зан лгәыԥҳәы иаҵырхыз. Аԥсуа форма
алит.бызшәаҿы Фатима, ацәажәаратә
бызшәаҿы иаҳа ижәытәтәу ахархәашьа –
Фатма.
– Ахәыҷы иира аанӡа икыдшәара (аҵҟьара
Аԥсуа форма – Ҳаҭыџьа,
Ҳаҭџьа.
– алым, ахалиф Али ихьыӡҷыда. Аԥсуа
форма – Ҳаидар.
– аҩыза иаша. Аԥсуа форма – Халыл.
– аҵакы цқьа еилкаам, инықәырԥшны –
анцәа, зегь зымчу  Аԥсуа
форма – Иаҳиа, Еҳиа
– изхылҵыз, абашьҭра, аҵеи (потомок,
иеилоу ахьӡ компонентны иалалоит. Аԥсуа
форма – Заде  Жәлангьы иҟоуп.
– ахьӡ Зулфали иркьаҿу аформа, иаанагоит
Али имч, (аҵакыҵәҟьа – Али ихцә шьыҵәра,
иҿафақь. Аԥсуа форма – Зулфи, Зулфиа,
Зулфа, Зульфа (ԥҳәысхьӡуп.
– иԥшьоу ақалақь. Аԥсуа форма ԥсахрада
иҟоуп. Ианыԥшуеит иеиуеиԥшым ақәыӷәӷәара хкқәа – Мади\на, Мадина\.
– ( араб форма Маджид – абзиаӡа (славныҟ). Аԥсшәа Мыџьыҭ ҳәа иаднакылеит.
– аӡы ахылаԥшҩы. Аԥсуа форма – Мираб,
Мераб.
– аихышәашәа  Аԥсуа форма–
Назиа (Назли.
– есымша иеиқәшәоу, иеиҿкаау, ашьақәыргылаҩ. Аԥсуа форма – Наазим, Назим.
– изықәдыргәыӷыз  Аԥсшәаҿы
ԥсахрада иҟоуп.
– (ажәытә. абырз.) – «нарцисс» аблеиқәара.
Аԥсуа форма – Наргиз, Наргиза.
–(араб быз. аҟынтәи – «аҳкәажә»,
аҵакыҵәҟьа «аҳәсақәа». Аԥсшәа Ниса,
Аниса аформақәа рыла иалалеит.
– бзиа ирбо, Аллаҳ иепитетқәа ируакуп.
Аԥсшәа Рауф, Роф, Рофбеи, Рауфбеи
аформақәа рыла иалалеит.
– (ахьӡ Равшан аҟынтәи иаанагоит «илашоу, ицқьоу». Аԥсуа форма – Рушьан,
Арушьан акәзароуп.
– иӷәӷәоу, акыр зымчу
Аԥсуа форма – Рашәҭам, Рышәҭам.
5. Глеб
6. Денис
7. Лиубовь
8. Семен
9. Ульиана
Хылҵшьҭрала ажәытәтәи ауриа бызшәа
аҟынтәи аԥсшәа иаланагалаз ахьӡқәа
1. Абрам
2. Вавила
3. Давид
4. Даниил
– Борислав. Ажәытәтәи Борим, Боримир
аҟынтәи ишыҟоу еиԥш. Аԥсшәа ԥсахрада
иалалеит.
– аимак-аиҿак зырҿио, ажәытәтәи аурыс
ҟаҵарба «вадити» аимак арҿиара. Вадимир
иркьаҿу аформа ауп. Аԥсшәа ԥсахрада
иалалеит.
– ажәа «вера» аҵакы ауп. Аԥсуа форма –
Вера ԥсахрада иаднакылт, параллелтә
форманы иҟоуп – Уера.
– ажәлар зегьы рхада (властелин всего
народа. Аԥсуа бызшәаҿы ахархәара
рацәацәам. Алитературатә бызшәаҿы
ԥсахрада иҟоуп.
19. Согра
20. Сима
21. Сурат
22. Танаса
23. Фаҟна
24. Фирдауси
Хылҵшьҭрала аурыс бызшәа аҟынтәи
аԥсшәа иалалаз ахьӡқәа
1. Борис
2. Вадим
3. Вера
4. Всеволод
– (араб. Сугра – аиҵбы аҟынтәи
«младшаӷ». Аԥсуа форма – Согра.
– ахаҿсахьа  Аԥсшәаҿы ԥсахрада
иҟоуп.
– (араб бызшәа аҟынтәи – «ахаҿсахьа» Аԥсуа форма – Сураҭ, Мсураҭ.
– иманшәалоу, изқәҿио (благополучныҟ)
Аԥсуа форма – Ҭанас.
– ирацәоу, меигӡарахда, акыр аԥсахара
Аԥсуа форма
ԥсахрада– Фаина.
– иџьанаҭтәу  Аԥсуа форма –
Фардаус (аԥҳәысхьӡы.
– аҵакы еилкаам. Иаҿыр. ажәа «глыба»,
ажәлар рҿы «глоба». Аԥсшәа ԥсахрада
иаднакылт.
– аурыс форма Дионисиҟ аҟынтә. Аԥсшәа
ԥсахрада иаднакылт.
– ажәа «лҩбовь» (лҩбовь аҵакы ауп.
Иазгәаҭатәуп, ари ахьӡ абырзен хатәы хьӡы
Агапе аиҭага ауп. Аԥсуа форма алитературатә бызшәаҿы ари ахьӡ ԥсахрада
ахархәара амоуп. Ажәлар рбызшәаҿы Луба
аформала иҟоуп, ахархәарагьы неиҵыхуп.
– Симеон аурыс форма аҟнытә. Аԥсуа
форма– Симон, Семион, Симона.
– аурыс форма Иулианиа (Ҩлианиӷ аҟынтә.
Аԥсуа форма – Иулиа.
– ажәларқәа раб дуӡӡа. Аурыс бызшәаҟны
вариантқәас иҟан: Авраам, Аврамиҟ,
Аврам. Аԥсшәа иалалт Абрам аформала
ԥсахрада. Ахархәараҿгьы имаҷуп.
– мӷтежник, бунтовҳик. Аԥсуа форма –
Бабила.
– бзиа ирбо  Аԥсуа форма –
Давид (алит.бызшәа. Ажәлар рҟны – Дауҭ.
– анцәа иақәыӡбара Аурыс
бызшәа ажәлар рцәажәараҿы – Данила.
Аԥсуа форма – Данел, Данил.
10. Илиа
11. Иона
12. Иосиф
13. Кифа
14. Лиа
15. Мариа
16. Михаил
17. Самсон
Шимшон
18. Сарра
19. Симсон
20. Соломон
21. Сусанна
22. Тамара
23. Фома
– Иегова – сара сынцәа. Аурыс бызшәаҿы
Ильӷ. Аԥсшәаҿы – Илиа, Елиа.
– Аҳәыҳә. Аԥсшәа ԥсахрада иалалеит.
– аизырҳара, аинҭәылара  Аурыс
форма – Осип. Аԥсуа форма – Иосиф, Есыф.
– ахаҳә. Аԥсуа бызшәаҿы Кафа акәзароуп
(ԥҳәысхьӡуп.
– ахьарахә  Аԥсшәа иаҳа
аабыкьа иалалаз хьӡуп, иаднакылеит ԥсахрада.
– иашоу, аша (даҽа ҭҵаарақәак рыла превосходство. Аԥсшәаҿы ари ахьӡ ақәыӷәӷәарала
аформа ԥсахуп Мариа ҳәа.
– анцәа иеиԥшу, анцәа иеиԥш иҟоу. Аԥсуа
форма – Михаил, Махьал, Мхьел, Миха.
– имратәу. Ауриа бызшәа «шемеш» – амра.
Аԥсшәа ԥсахрада Самсон ҳәа иаднакылт.
– ажәлар рацәа ран
Аԥсуа форма – Сара, Сариа акәзароуп.
– амҵаныҳәараан анцәа иаҳаз (услышанныҟ
богом в молитве. Аԥсуа форма – Семион,
Симон, Симона.
– алеишәа бзиа, инаалоу  Аԥсуа
бызшәа Салуман, Шәлиман, Саламан
аформақәа рыла иаднакылт.
– ашәҭ лилиа иадырҳәалоит. Аԥсшәа Сусанна аформала иаднакылт.
– смоковница еиҭаргоит «апальма ашәҭыц»
ҳәа. Абри ашьаҭа иатәуп рацәак идуцәам
аҵиаа ахьӡ «тамарикс». Аԥсуа форма –
Тамара, Ҭамара.
– иеициз руаӡәк  Аԥсуа форма –
Фома, Фама.
5. Ева
6. Елизавета
7. Ефрем
(Ефраим)
8. Иаков
9. Иван
– аԥсҭазаара узҭо, аԥсҭазаара. ( Имӷ
мифическоҟ библеҟскоҟ прородительницы. Аԥсшәа ԥсахрада иаднакылеит.
– анцәа инықәра, иқәра  Аԥсуа
литературатә бызшәаҿы ԥсахрада Елизавета ҳәа ахархәара амоуп. Вариантны
Алсабед ҳәагьы иаднакылеит аԥсшәа.
– аҿиара змоу, иҿио  Аԥсшәаҿы ԥсахрада ахархәара аиуит.
– ашьхәа  Ииагоу аҵакала, ҩыџьа
иеициуа рҟынтә аԥхьа ииз ишьҭагыланы
ииуа аԥшқа «по пӷтам». Аурыс форма –
Ӷков. Аԥсуа лит. бызшәаҿы Иаков ҳәа
ахархәара амоуп. Ажәлар рбызшәаҿы
Иакәаба, Екәаба, Еқәыԥ аформақәа рыла
ахархәара амоуп.
– анцәа иҳамҭа. Ажәытәтәи ауриа бызшәа
Ҟоканаана аҟынтәи ишьақәгылоуп, анкьаӡа зны ажәытәтәи Иуде рҟны Ҟҽхаханан,
мамзаргьы Ҟоханаан аформақәа рыла
иҟан. Ари ахьӡ иеиуеиԥшым абызшәақәа
рҟны ишьақәгылт, издызкылаз ажәларқәа
зегьы рҟны, дара иртәу хьӡык еиԥшҵәҟьа,
итиптәу хатәы хьыӡны иҟалеит.
Абырзенцәа рҟны – Иоанна, аурысцәа
рҟны – Иван, анемеццәа рҟны – Иоганн,
афранцызцәа рҟны – Жан, Жанна,
англызцәа рҟны – Џьон (Джон, ақырҭцәа
рҟны – Иване, аерманцәа рҟны – Ованес,
афинцәеи аҽстонцәеи рҟны – Иухан
(Ҩхан, аполиакцәа рҟны – Иан (Ӷн, аԥсуа
бызшәа ари ахьыӡ Иван, Иуана, Иуа,
Уаниа, Уанчка аформақәа рыла иалалеит.
2. Владислав
3. Лиудмила
(Лҩдмила
4. Надежда
Хылҵшьҭрала арамеи бызшәа аҟынтәи
аԥсшәа иалалаз ахьӡқәа
1. Марта
Хылҵшьҭрала амрагыларахьтәи абызшәақәа
рҟынтәи аԥсшәа иалалаз ахьӡқәа
1. Варлаам
Хылҵшьҭрала афранцыз бызшәа аҟынтәи
аԥсуа бызшәа иалалаз ахьӡқәа
1. Жанна
– иԥшьоу. Аԥсшәаҿы ԥсахрада иҟоуп.
– Ахьӡ Олег аԥҳәыс хьӡы аформа. Аԥсуа
литературатә бызшәаҿы ԥсахрада иаднакылт.
Ацәажәаратә бызшәаҿы – Уалга, Уалиа.
– «вар» – арра мчы, амч. Раԥхьатәи аҵакала –
анцәа – громовержца (адыд-мацәыс изкыз ахьӡ
епитетқәа ируакуп. Аԥсшәаҿы ԥсахрада
ахархәара амоуп. Ажәлар рцәажәараҿы Егәара
аформала ахархәара маҷӡам.
– более славныҟ. Аԥсуа лит.бызшәа
ԥсахрада иалоуп.
24. Фаддеҟ
Хылҵшьҭрала агерман бызшәа аҟынтәи
аԥсшәа иалалаз ахьӡқәа
1. Алла
2. Германн
Хылҵшьҭрала аскандинав бызшәа аҟынтәи
аԥсшәа иалалаз ахьӡқәа
1. Олег
2. Ольга
3. Игорь
Хылҵшьҭрала аславиан бызшәа аҟынтәи
аԥсшәа иалалаз ахьӡқәа
1. Виачеслав
(Вӷчеслав
– аҵакы шьақәыргылам. Аԥсшәа ԥсахрада
иалоуп. Ахархәараҿы вариантны иҟоуп Ала.
– аруаҩ, аҷаԥшьаҩ (дружинник, «хеер» – ар,
«манн» – ауаҩы. Аԥсшәаҿы ԥсахрада иҟоуп.
– аҽхәаԥхьаӡ  Аԥсуа бызшәаҿы Фад
(аԥҳә.) акәзароуп. (Иаҿыр. Идеи Фади –
аиҳәшьцәа.)
– Ахьӡ змоу. Аԥсшәаҿы ԥсахрада иҟоуп.
– ауаа ргәаԥхара. Болгариаа рҟны
ахархәара амоуп ахаҵа хьӡы Лиудмил
Лиудмил (Лҩдмил) Стоӷнов –
иеицырдыруа аболгар шәҟәыҩҩы. Аԥсуа
форма – Лудмила, Луда.
– ҵакыс иамоуп ажәа «надежда» (агәыӷра. Аԥсуа форма – Надежда (Надежьда,
Надиа.
– ажәлар рԥа. Аԥсуа литературатә бызшәаҟны – Варлам аформала иаднакылеит.
Ажәлар рҿы – Уарлам.
– амҩақәҵаҩ, ахадараҭаҩ, ахылаԥшҩы (наставница. Аԥсшәа Марҭа ҳәа иаднакылеит.
– ахьӡ Иоанна афранцыз вариант ауп.
Аԥсуа бызшәаҿы ахацәагьы аҳәсагьы
ирыхьӡуп. Аԥсуа форма – Жана. (иаҿыр.
Жана Ачба.
АТРАДИЦИАҚӘА ИРЫДҲӘАЛОУ
АНТРОПОНИМҚӘА
Ахьӡшьарақәа
Аԥсуа жәлар наџьнатә аахыс рыжәлар рҵасқәа рыбзиабара рылоуп. Аԥсуаа жәытә аахыс ирызҷыдароу, илыԥшааху ауаҩытәыҩсатә еизыҟазаашьа, акгьы иаламҩашьо,
культурала иҳаракӡоу апатуеиқәҵара, иҿырԥшыгоу аҿцәажәа аетикет, ажәытәтәи аԥсуа милаҭтә культура ахкқәа
раарԥшышьақәа ируакуп, аԥсуа антропонимтә система хаз
категорианы иалоу, аԥсуа-адыга жәларқәа иеицырзеиԥшу
ахьӡшьаратә традициагьы?.
Ахьӡшьаратә традициа ажәытәтәи аԥсуа ҭаацәара
аҩнаҭа аҩнуҵҟа еиҳаб-еиҵбыла, еиуарала реизыҟазаашьа,
раамсҭашәара лымкаала иаанарԥшуеит.
Ахьӡшьаратә традициа иара иаҵанакуа ажәытәтәи
ахьыӡшьаратә антропонимқәа амоуп.
Аҭаацәара ҿыц иаланагалаз аҭаца лыхьӡ рыԥсахуан, ахьӡ
ҿыц лыхьӡырҵон. Аҭаца ҿыц ахьӡ еиҳарак аҩнаҭа
аиҳабацәа– анхәа, анхәыԥҳа иалырхуан, мамзаргьы
аҭаацәа еизҵааны илзырыԥшаауан аҭаца лыхьӡ ҿыц. Аҭаца
илоуз ахьӡ ҿыц ала илыԥхьоз лхаҵа иҭаацәа, иуацәа иара
иҵанакуаз ракәын. Уи дызлыҵыз лҭаацәа дара
илыхьӡырҵаз лыхьӡ шырҳәац ирҳәон.
Абри аҭаца хьӡыхьыӡҵара дахцәажәо Ш. Инал-иԥа
иазгәеиҭоит:
Ахьӡшьаратә традициа аԥсуа-адыга жәлар рыдагьы, изызҷыдароу
ажәларқәа иреиуоуп аҟазахцәа. Аҟазах жәлар рҿы ари антропонимтә
категориа иамоу аҷыдарақәа азгәеиҭоит
– ахьӡ Георгиҟ афранцыз форма ауп.
Ареволиуциа аҟынӡатәи Урыстәылан
ари ахьӡ «иаҳа иаристократтәу» хьыӡны
иԥхьаӡан Иури (Ҩриҟ) аасҭа. Аԥсуа
бызшәаҟны Жорж ԥсахрада ахархәара
аиуит. Иҟоуп, ахархәараҿгьы имаҷым
авариант – Жьоржь.
– ахьӡ Иулиа (Ҩлиӷ афранцыз вариант
ауп. Аиталиа бызшәаҿы – Джульетта
(аҿыргәыбзыӷратә ҵакы амоуп. Иулиа
афранцыз бызшәаҿы – Жиули
иалагеит, урҭ иреиуоуп: Хьымкәараса//Хьынҟәараса//
Хьынкәараса, Ардашьыл, Асҭамыр…
Аҭаца ланхәыԥҳа хьыӡшьаратә антропонимқәаны
илзылкуан: Аԥҳәызба// Ҳаԥҳәызба, Ҳҭыԥҳа… Нас-нас аҭаца
ланхәыԥҳа ахьӡҵәҟьақәа хьыӡшьараны илыхьӡылҵон.
Аҭаца (аԥҳәыс лхаҵеи лареи ахьӡшьара рыбжьан.
Жәытәла хьӡыҵәҟьак алкааны ихьӡылҵомызт аҭаца лхаҵа.
Ус хыхь-хыхьла ажәеидҳәалақәа рыла ишьақәгылон ахьӡ
аҵакы. Урҭ иреиуоуп: Ҳаизарацаҩ, ахәыҷқәа раб, ари ауаҩ,
ари, ҳаԥшәма//аԥшәма… Нас-нас иҵегьгьы ааигәа аҳәсақәа
(аҭацацәа рхацәа ахьӡ ҷыдақәа иреиԥшыз ахьӡқәа
рыхьӡырҵо иалагеит. Ҳара ианаҳҵаз ахьӡқәа ирҿырԥштәқәоуп: Чалышь, Лахҭыр, Џьади…
Ахаҵа иԥҳәысгьы лыхьӡ иҳәомызт. Ус инықәырԥшны
ажәеидҳәалақәа рыла длыԥхьон иԥшәма: Аҩн иҟоу,
ахәыҷқәа ран, Ани аԥҳәыс, ихшара иреиҳабыз ихьӡ ҳәаны
иан, аҭакәажә, аԥҳәысажә… Мамзаргьы ахаҵа иалиԥшаауан хьыӡҷыдак, иаагозар, Кьаҿкәар, Кәаркәар,
Ӡыбӷьыт...
Аҭаца лҭаацәараҿы лхаҵа ихьӡ аҳәара зынӡа иҟалаӡомызт, уимоу аҭаацәа аиҳабацәа рҿы акыр аамҭаӡагьы
дцәажәаӡомызт?.
?Ахьӡшьара, ахьӡ амҳәара иазку аҳәамҭақәа рацәоуп. Ҳәамҭак абас
иҟоуп: Зыԥшәма дыршьыз аҭаца лыԥшәма ишьра ажәала ихьӡ мҳәакәа,
рыҷкәын иԥсра (ишьра ачамгәыр ианҵаны иралҳәеит иҭаацәа. Абри
ачамгәыр иалырҳәаз ашәа-мыткәмеи ажәақәеи иуарла-шәарланы
ажәлар рҿы иаанханы иҟаз здыруаз ачамгәырарҳәаҩы иҳанлырҵеит:
«Алашбыжьгьы индәылнарҟьаз,
Ақәаршыҩгьы иааҩнанацалаз,
Аҩн дуаа шәыҷкәын заҵәы
Ԥсата ҿеихамк уани уаҳәшьеи
Қәаршыҩ ниас сара мыжда»
Ҳара ианаҳҵеит еицырдыруаз ачамгәырарҳәаҩ
Дадиа Ашә-ԥҳа лҟынтә Очамчыра араион, ақ. Ӷәада, 1992 ш.
Аҭаца илыхьӡырҵон абжьы хаа зхылҵуаз, ацәаҩа бзиа
лылазааӡашаз, аԥшӡара, аԥшқарахра зныԥшуаз ахьӡ.
Анхәа, еиҳарак лҭаца лыхьыӡҵәҟьа адагьы, аҿаргәыбзыӷратә ҵакқәа змоу ажәақәа: Сҭаца, Сҭаца хәыҷ, Сымыш…хьыӡқәаны илалҳәон.
Аԥсуаа ҳҿы аҭаацәара ҿыц иаланагало аҭаца лыхьӡԥсахра иахьагьы ахархәара амоуп. Аҭаца ҿыц дызланагалаз аҭаацәа зегьы рзы ахьыӡшьаратә антропонимқәа
еилыԥшааны, доусы ирыҵанакышаз, ирықәнагахашаз
рыхьӡылҵар акәын. Иара убас, аҭаца лхаҵа иуацәа
еиҳабацәа, агәылацәа еиҳабацәагьы ахьӡшьарақәа
рылҭон. Аҭаца иҟалҵоз ахьӡшьара иаанарԥшуан уи
лыҿцәажәала иаарԥшыз лышәыры-ӡырра, ллаҟәы-шәаҟәра, лыԥхашьа-ԥхаҵара, лыламыс. Аҭаца лабхәа изылкуаз
хьыӡшьаратә антропонимны иԥхьаӡоуп – Дадаҳ, Дадаҳ ду.
Ари еилоу ахьыӡшьаратә антропоним ҵакыс иамоу аҭаацәа
рыҟны аҳык иаҟара, аҳык иеиԥш дыԥхьаӡаны, пату зқәу
абду, абхәа, абырг ихаҭара ҳаракны аарԥшра ауп. Ари ахьӡ
абхәа ихатә ҭаца леиԥш, ацуҭа зегьы аҟны иҭацацәоу,
иуацәоу хьыӡшьарас иарҳәаргьы ауан.
Абхәа иҭаца хьыӡшьарас илҭон, иара убас – Ҳаҳ.
Аҭаца ланхәа илыхьыӡшьараны иԥхьаӡан – Нанаҳ ( Нан
аҳ, Нан аҳкәажә. Ари ахьӡшьара аҭаца ланхәа аҳкәажә
леиԥш дыԥхьаӡаны, пату ду лықәны, лхаҭара ҳаракны
даанарԥшуан. Анхәа лыхьыӡшьарагьы уи лхатә таца
леиԥш, ақыҭаҿы еиуарала, уи илзааигәаз, иара убас
агәылацәа ҭацацәагьы хьыӡшьарас иларҳәар ауан.
Аҭаца лабхәында изылкуан иеиуеиԥшым ахьӡшьаратә
антропонимқәа. Абхәында еиҳабы изкыз хьыӡшьарақәан:
Ҳаҳ, Атата, Хаара… Ахьӡшьара – Хаара ахархәара еиҳа
ирацәоуп абазаа рҟны (Хәаара. Абхәында еиҵбы изкын,
иара убас: Алаԥшӡа, Ҳаҷкәын, Ҵыбра… Иаҳа аабыкьа
абхәында ахатәы хьӡыҵәҟьақәа хьыӡшьарас изыркуа
Ахаҵеи аԥҳәыси рыхьӡеибашьара иазкуп «Быхьӡ
сҳәаӡом» захьӡу В. Амаршьан илыԥшааху иажәеинраала?
Ахьӡшьаратә антропонимқәа рсистема ауаа социалла
реизыҟазаашьақәа ирызку ахьӡшьарақәагьы алоуп.
Аҳ иԥеи иҭацеи дырзыгәдуны хьыӡшьарақәас алакә
хьыӡқәа риҭон: Санҭа – Сааџьа, Сафра–Сааџьа.
Санҭа–Сааџьа аҳ иҭаца дылзыгәдуны ҿаргәыбзыӷга
хьыӡшьарас илыхьӡиҵон.
Сафра – Сааџьа аҳ иԥа дизыгәдуны ҿаргәыбзыӷга
хьыӡшьаран ихьӡиҵон.
Хыԥхьаӡарала ирацәоуп анаӡӡеии ахәыԥҳаи ирыдҳәалоу
ахьӡшьарақәа. Урҭ еиҳарак ахьы иаҿырԥшу хьыӡшьарақәоуп.
Абри ахьӡшьаратә хкы аԥсуааи адыгааи иеицырзеиԥшуп.
Ари аиԥшызаара азгәарҭоит адыга ҭҵааҩцәа Г.Х. Мамбетов
(Мамбетов 1970, ад. 124 – 126Ҭ, Џь. Н. Коков (Коков, 1973, ад.124 –
126).
Мамбетов абри ахьӡшьаратә хкы иазкны иҳәоит:
Хан Гиреи адыгцәа ирызҷыдароуп ҳәа азгәеиҭоит
апатуқәҵара ду аҵакала аҳәса рхацәа ма рабхәа, мамзаргьы рабхәындцәа еиҳабацәа рыхьӡшьара анырҳәо,
иахьтәоу иштәоу имҳәакәа, маҷк рҽыҩеиҵыхны иҩагыланы
ишырҳәо атәы. (Хан Гиреи, 1836, ад. 71).
Ари аҷыдара аԥсуаа рҟынгьы иҵегьгьы инеиҵыхынгьы
ахархәара амоуп.
Ахаҵеи аԥҳәыси ирыбжьоу ахьӡеибашьара аҵакқәа
рацәоуп, инаскьоу аҭоурых амоуп.
Ари ахьӡшьаратә хкы аԥсуаа ҳҿы, анкьеиԥшҵәҟьа
акәымзаргьы, иахьагьы ахархәара мыӡӡакәа иҟоуп.
Асахьаркыратә литератураҿы ари ахьӡшьаратә хкы
ашьапы акхьеит. Инарҭбааны ахархәара амоуп Б. Шьынқәба ироман «Ахаҳә еиҩсаҟны».
Быхьӡ сҳәаӡом – аԥсуа ҵасла,
Быхьӡ сҳәаӡом.
Ааԥын ҟәандаз аԥша анасуа
Бӷьыцк кашәом,
Шәҭыцк канӡом…
Сыхьӡ бҳәаӡом, жәытәтәи ҵасла,
Сыхьӡ бҳәаӡом.
Ҳаԥсҭазаара баша имҩасуам,
Ҳаҵла ҩом,
Ҳӡыхь ҭабом…
Заку маӡоузеи ари иаҵоу,
Заку маӡа!
Аԥсуа ԥҳәыс, аԥсуа хаҵа,
Иссиру зыҩнаҭа
Иссиру злахьынҵа!..
Ааԥын ҟәандаз аԥша анасуа,
Бӷьыцк кашәом,
Шәҭыцк канӡом.
Быхьӡ сҳәаӡом аԥсыуа ҵасла,
Быхьӡ сҳәаӡом, сыхьӡ бҳәаӡом…
Быхьӡ сҳәаӡом
(В. Амаршьан. Аж. «Алашара», №3, 1987 ш.)
Ахьӡқәа ари рхархәашьа хкы аҵак ду амоуп ауаҩытәыҩса
даныхәыҷӡоу инаркны, иабацәа рхәышҭаара, иҩнаҭа,
ишьҭра, ижәлар рҭоурых иахәҭаку – дызхылҵыз рдырра,
рмырӡра, урҭ рыбзиабара аиқәырхаразы.
Ари ахьӡқәа рхархәашьа хкы, ҳәарада, ауаҩы дуаҩыҵәҟьаны иааӡаразы идыру, аԥсуа ҟазшьа ҷыдақәа аазырԥшуа,
изныԥшуа, зҵакы наскьоу ахәҭақәа ируакуп.
Аԥсуа антропонимика иамоу ари аеҭнографиатә план,
наџьнатә аахыс аԥсуа жәлар ирымоу рҭоурых наскьа
злашьақәдырӷәӷәоз, ашәҟәҩыра зыԥсахуа, зҵакы ҵаулоу
хкуп. Абри антропоним хархәашьа хкы ажәытә хьыӡқәа
реиқәырхаразгьы аҵакы рацәаӡоуп?.
Аԥсшәаҿы абашьҭра-хылҵшьҭрала ахьӡқәа реиқәыԥхьаӡара иамоу, иаразы иҷыдоу амодель хыкқәеи аформулақәеи егьырҭ абызшәақәа рыҟны, шамахаӡак акәымзар,
џьаргьы иуԥылацәом.
Ажәытәӡатәи акитаи бызшәаҟны абри абашьҭрахылҵшьҭрала ахьӡқәа реиқәыԥхьаӡара амодельхкы
дахцәажәо, аҭҵааҩы М.В. Крҩков иазгәеиҭоит:
Аҳ ианаӡӡеи хьыӡшьарас иалҳәон : Хьӡыркы//Сыхьӡыркы, Ахьычачхан// Схьычачхан, Ахьоуԥашәыл//сХьоуԥашәыл, Ауԥшәыл, Лашара…
Анаӡӡеи дышԥшқаӡоу гәыԥҳәыла илааӡоз ахәыԥҳа
хьыӡшьарас илҭон: Гәаџьааӡа.
Ахьӡшьара: Алдаџьа Ардашьыл Маршьан иеиҳабы
Алмахсиҭ хьыӡшьарас иеиҳәон. (Аԥс.жәл.рп. 195 ш., ад.310).
Еиуаратә еизыҟазаашьала хьыӡшьаратә антропонимқәоуп:
Дадыу (Дад ду – абырг, абду имаҭацәа ихьӡырҵон.
Нанаду//Нанду//Нану – аԥҳәыс бырг, анду илыхьӡшьаран.
Ҳаҳәшьа ду//Хәшьаду – аб иаҳәшьа лашьа ихшаз
хьыӡшьараны иларҳәон.
Ҳашьа ду//Сашьа ду – аб иашьа ихьыӡшьаран.
Абиԥарала, абашьҭра-хылҵшьҭрала
ахатәы хьыӡқәа реиқәыԥхьаӡара
Аԥсуа антропонимтә система аилазаара аҷыдарақәа
ируаку хкуп абиԥарала, абашьҭра-хылҵшьҭрала ахатәы
хьыӡқәа реиқәыԥхьаӡара.
Аԥсуа жәлар жәытәнатә аахыс ауаҩытәыҩса ихьӡ аҵак
ду шамаз дырны, мыцхәы игәцаракны, иахӡыӡааны
ахархәара арҭон. Уи ақәра рацәа змоу, иахьатәи абыргцәа
традициала абашьҭра-хылҵшьҭрала ирдыруа ахьӡқәа
реиқәыԥхьаӡаралагьы иҩашьом. Ари антропонимтә
хархәашьа хкы аҵакы рацәа аныԥшуеит.
Аԥсуа жәлар рҿы жәытәнатә аахыс иӷәӷәаны зшьапы
кыу – абиԥарақәа реимадара шьақәзырӷәӷәо хкуп
традициала, абашьҭрала, абиԥарахылҵшьҭрала ахатәы
хьыӡқәа реиқәыԥхьаӡара.
Абжьыуатәи адиалеқт аҟны
Гди
Абрагь
Брагь
Ԥеигәагә
Пыпын
Ӷьыџь
Џьабасиа
Џьангьаҭа
Кып
Мышә
Ҭлаԥсыҟәа
Шьарадын
Баҭамеи
Џьгыҭ
Мдар
Очамчыра араион, Џьгьарда ақыҭа, Миха
Амҷба иабиԥара. Константин Амҷба
иҳәамҭоуп. Ианаҳҵеит 1990 ш.
Қәаблыхә ду
Қәаблыхә хәыҷы
Ҳасан
Уасман
Смил
Салаҭ
Қәаҷара
Бақьду
Ԥагәа
Еқәыԥ
Аслан
Аудениа
Ҭемыр
Аслан
Кәама
Сагьаса
Миха
Ԥоҭа
Егәара
Вахтанг
Ари ажәытәӡатәи акитаи жәлар рҟны, уаҩ иԥыло
аепиграфтә баҟақәа рыҟны, абиԥарала ахьӡқәа реиқәыԥхьаӡара амодель семантикала аԥсшәа иалоу аиқәыԥхьаӡара хыкқәа ирзааигәоуп. Хыла «ихьӡын» зцу аиқәыԥхьаӡаратә формула еиҳа иазааигәоуп. Иазгәаҭатәуп
аԥсшәаҿы арҭ иеиқәыԥхьаӡахо ахьӡқәа, шамахамзар,
џьаргьы апеллиативтә ҵакқәа рыманы ахархәара шрымам
атәы.
Араб бызшәаҟны абри антропонимтә система аиқәыԥхьаӡара амодель хкы иамоу ахархәашьа дахцәажәо Алим
Гафуров иазгәеиҭоит:
Араб бызшәаҟны ари ахархәашьа хкы амодель аԥсшәа
иазааигәаӡам. Формала аԥсшәа маҷк иазааигәоуп ажәа
«иԥа» (ибн зцыло ахкқәа. Ари аиқәыԥхьаӡара хкы аԥсшәа
семантикала еиҳа иазааигәоуп уҳәартә иҟоуп.
Абашьҭра-хылҵшьҭрала ахьӡқәа реиқәыԥхьаӡара аԥсуа
бызшәа адиалеқтқәа зегьы рзы иҷыдароуп.
Тҟәарчал, Утыиаҵәа аҳабла инхоз, 98 ш. зхыҵуаз
ажәабжьҳәаҩ Аршба Аслан иеиқәиԥхьаӡаз
иабиԥара рыхьӡқәа. Ианаҳҵеит 1990 ш.
Мысҭаф
Умар
Басиаҭ
Маҳаид
Иалиа (Илиа
Валерыкь
Ҭемыр
Очамчыра ар-н, Ӷәада ақыҭан инхоз 94 ш.
зхыҵуаз ажәабжьҳәаҩ Маҳаид Агәмаа
иеиқәиԥхьаӡаз иабиԥара рыхьыӡқәа.
Ианаҳҵеит 1988 ш.
Шәарах Џьахәа
Мшәылды Џьгәыгә
Беса Дарсман
Аҳмаҭ Иаҭма
Тагә Иокье
Филпе
Гәыдлажә//Гәлажә Шьардын
Гәыгә Кьаӷәса
Гәаџь Қәыблыхә
Гыџьын Чака
Гамсаса Хәыҷы
Мџьиа//Мыџьа Ҳаџьгәыҭ
Мақәа Ҳаџьым
Ҳаиҭ
Ианаҳҵеит иеиуеиԥшым ажәабжьҳәацәа
рҟынтә 198 ш.
Абиԥарала аиқәыԥхьаӡара хкы ажәа «иԥацәа» ацҵаны
ианеиҿкааугьы рацәоуп. Адлеиба Хьрыԥс ихылҵыз
рацәаҩын, абиԥарала ишоит абас:
Тыт-иԥацәа Цыркәыт-иԥацәа
Жьабаӷь-иԥацәа Ҵыхә-иԥацәа
Пашә-иԥацәа Даҳәыҟәа-иԥацәа
Хәаҭ-иԥацәа Чарқьаз-иԥацәа
Ҷаруал-иԥацәа
Б. Шьынқәба «Ахьырҵәаҵәа», ад. 447.
Хакәыцә Кьамшьышь
Ҳабыџь Аҳмаҭ
Ҳабахә Расҭа
Герасма Ҷыҷыкәа
Мураҭ Едгар
Агәмаа Маҳаид иҳәамҭоуп.
Џьамлаҭ Хәсаин
Лацхәыт Разан
Џьоусып Гьаргь
Уамар Анатол
Аҳмаҭ
Очамчыра ар-н, Ӷәада ақыҭан инхоз 92 ш. зхыҵуаз
ажәабжьҳәаҩ Разан Ԥсардиа иеиқәиԥхьаӡаз
иабиԥара рыхьыӡқәа. Ианаҳҵеит 1990 ш.
Сеидыҟ Қәаҭала
Ԥшьҟан Кәыжь
Урысҟан Фафа
Наца Қәаса
Разан Ԥсардиа иҳәамҭоуп, ақыҭа Ӷәада.
Абиԥарала ахьӡқәа реиқәыԥхьаӡараан аби-ԥеи рыхьӡқәа
шьҭыбжьеиқәыршәарала ианеихаршалоу рацәаӡоуп.
Едгьац Ҵакәыра
Сааҭ Ҵыс
Мыса Шьрын
Џьангьаҭа Џьангьаҭа
Џьанҳәаҭ Џьарма
Џьлаф Џьабасиа
Абашьҭра-хылҵшьҭрала ахьӡқәа реиқәыԥхьаӡара аформула хыкқәа
Абиԥара, абашьҭрала ахылҵшьҭра хьыӡқәа реиқәыԥхьаӡара ахатә ҳәашьа формулақәагьы амоуп. Урҭ ируакуп
ажәеидҳәала уи иаб аиҭаҳәарала иеиҿкаау аформула:
Саб Кәыгә ихьӡын
Уи иаб Зынџьықь ихьӡын
Уи иаб Хакәыцә ихьӡын
Уи иаб Хәархәар ихьӡын
Уи иаб Пыжь ихьӡын
Уи иаб Маҭҟәа ихьӡын
Сара Саша сыхьӡуп
Сара Мыҷ сыхьӡуп
Саб Ҳашьым ихьӡуп
Уи иаб Иажьга ихьӡуп
Уи иаб Сеилықә ихьӡуп
Уи иаб Хьыҷ ихьӡуп
Гәдоуҭа араион, Уаҭҳара ақыҭа,
Арсҭаа Мыҷ иҳәамҭоуп, 1990 ш.
Саб Колиа
Сабду Ҳаџьараҭ
Уи иаб Зафас
Уи иаб Мац
Уи иаб Фыџь
Уи иаб Трыгә
Уи иаб Тыгә
Бзыԥтәи адиалеқт аҟны
Саныҟәа Ԥемба
Џьыџьгәа Ҷура
Зача Ҟамӷаза
Хәҭаҭ Маџь
Гәдоуҭа ар-н, Жәандәрыԥшь ақыҭан инхоз
Миха Гәынба иабашьҭра рыхьӡқәа.
Ианаҳҵеит Гәын-ԥҳа Нина лҟынтә.
Абашьҭра-хылҵшьҭрала реиқәыԥхьаӡараан шьҭыбжьеиқәыршәарала аби аԥеи рыхьӡқәа реихаршалара Бзыԥтәи адиалеқт аҿгьы аҭыԥ амоуп.
Шьарадын Хәыҷы
Кьаӷәса Ҳаџьгәыҭ
Қәыблыхә Ҳаџьым
Чака Ҳаиҭ
Ҳаџьараҭ Шьаабан
Қәаҭа Шьаақьыр
Хәаҭхәаҭ Шьаҳан
Хәыр Наца
Надыр
Мшьиҳаҟ
Ҷамаф
Ҷанчоу
Мазарбақь
Ҷакәажәиа
Ҭакәажәиа
Лыгажәиԥа
Уазамыхәа
Ҟаиҭмас
Данаҟаи
Ҟаиҭыҟәа
Гәдоуҭа араион, Зыхә-ԥҳа Саша
илҳәамҭаны ианаҳҵеит.
(Анқәабаа рабашьҭра Гәдоуҭа ар-н,
Хәаԥ ақыҭа, Е.Анқәаб-ԥҳа илҳәамҭоуп,
Абашьҭра-хылҵшьҭрала абиԥара хьыӡқәа реиқәыԥхьаӡара ашәуа (абаза бызшәа аҟынгьы иаҳԥылоит:
Мааруф Нарықь
Чаабан Тыта
Ибрагьым Уасман
Амбоҭ Қәыҵықә
Мус Ҳазгьаҭлы
Шаҳын Қьамаҭлы
Албақь Хьрыԥс
Барамаҭлы Бжьагә
Ҟәманҭлы Ҭлышьыҟәа
Урчыҟәа Музақьыр
Лаџьгәа Қьаламаҭ
Рамазан
Ианаҳҵеит Черкесск, Абазақыҭ (Егибоковское, Лоуқыҭ,
Ҟәбина ақыҭақәа рҟны, ажәабжьҳәацәа Ҭрамов Ҭемырҟан,
Џьандар Исмаил, Ԥшьмахов Омар рҟынтә, 1990 ш.
Ажәытәтәи антропонимқәа социалла
иеилыхны рхархәара
Аҭоурыхи аеҭнографиеи рызҵаарақәа рышьақәыргылараҿы ауаа рхатәы хьыӡқәа зыԥсоу шьарда ирацәоуп.
Избан акәзар, ахьӡқәа дара рҭоурых еилкааны иҳамазар,
урҭ иҳарҳәо рацәоуп ажәлар ржәытә, рҿатә ԥсҭазааразы.
Аԥсуа хьыӡқәагьы ирныԥшуеит аԥсуа жәлар рсоциалтә
ԥсҭазаара ахәҭақәа.
Формула хкуп аб хьӡы еиҭаҳәаны аԥа ихьӡ аҳәара
ажәа -иԥа ацҵарала:
Дарафеи Басиаҭ-иԥа
Басиаҭ Жәагәа-иԥа
Жәагәа Соуфыџь-иԥа
Соуфыџь Дежьгьа-иԥа
Дежьгьа Ажә-иԥа
Абжьыуатәи адиалеқт аҟынгьы «уи иаб Ҿ ихьӡуп»
аформулала иеиҿкаау аиқәыԥхьаӡара хкы, «ихьӡуп» ажәа
ацымкәагьы ирҳәоит:
Сара Алик (Севериан
Саб Шьаликәа
Уи иаб Кьарантыхә
Уи иаб Ҳаҭхәа
Уи иаб Титу
Уи иаб Мытыт
Уи иаб Раҿыс
Уи иаб Рашьыҭ
(Џьапуаа рабашьҭра.
Алик Џьапуа иҳәамҭоуп, ақ. Ҷлоу.
Абиԥара хылҵшьҭрала ахьӡқәа реиқәыԥхьаӡара
еиҳарак изызҷыдароу ахацәа рыхьӡқәа роуп.
Имаҷуп, аха уеизгьы иаҳԥылоит аҳәса рыхьӡқәа
абашьҭра-хылҵшьҭрала реиқәыԥхьаӡарагьы:
Даҷ Зафида
Асида Ардучка
Заҳида Фатима
Ианаҳҵеит Гәдоуҭа араион.
Ажәабжьҳәацәа агәра ганы ирҳәоит, социалла иҳаракыз
(ҭауади-аамсҭеи иныҟәыргоз ахьӡқәа, анхацәа рхы
ацәырыхьчон, шамахамзар, рыхшара ирыхьӡырҵомызт.
Ахатәы хьыӡқәа социалла реиҟарамра, реиԥшымзаара
аԥсуа антропонимтә система еиԥш, егьырҭ абызшәақәагьы
ирызҷыдароу хкуп.
Абри азҵаара иазкны В. А . Никонов иазгәеиҭоит:
Ахатәы хьыӡқәа рсоциалтә дифференцизациа, ҳәарада,
иаанагаӡом ахьӡи аформанти реилазаара ианыԥшуеит ҳәа
социалтә дыргак, социалтә дырга ҷыдарак. Уи дҵак
аҳасабала, имҩашьо, иҳараку сиалагьы ишьақәыргылаз ак
акәны иеилкаатәым, иԥхьаӡатәым.
Антропонимқәа рсоциалтә еиҟарамра, еиԥшымзаара,
иалкаау, дара рсоциалтә ҟазшьа ҭоурыхла ишьақәгылт.
Аԥсуа антропонимтә системаҿы социалла иҳаракыз
(аҳцәа, аҭауадцәа, аамсҭацәа, аҳкәажәцәа иныҟәыргоз,
ажәабжьҳәацәа иҳандырҵаз ахьӡқәа ирҿырԥштәқәоуп:
Ахацәа рыхьӡқәа
Алоу Сустар
Алымбеи Сафарбеи
Адамыр Сламбақь
Асланбеи Сасҭынгаз
Алмахсиҭ Зосҳан
Алыбеи Шьрымбеи
Арзаҟан Ҳамуҭбеи//Ҳамыҭбеи
 Ажәытә хьыӡқәа ааигоит Д. Гәлиа ишәҟәы «Историӷ Абхазии» аҟны.
Тбилиси, 1925. Ад. 305 – 310. Иара убас, ажәытә хьыӡқәа рҿырԥштәқәа арбоуп
Хә. Бӷажәба ишәҟәы «Труды II» аҟны. Аҟәа, 1998. Ад. 198. (Аурысбызшәала.
Иҟан аҳцәеи ҭауади-аамсҭеи рыхьӡқәа. Иҟан, иара убас,
акы иаламҩашьо аԥсуа нхацәа иныҟәыргоз ажәытә
хьыӡқәа:
Ҷыӷьыц, Гыџь, Пыҷ, Ҭакәи, Кәыҷа, Қьыч, Мыҷа, Маха,
Хыгә, Шьыбга, Кәышә, Кәыти, Ҷыӷәыта, Мзауҷ, Мшәагә,
Гьадлач, Кәадац, Хакәыцә, Хапара, Ӷәака, Дигәа, Кәыҷыр,
Кәнач, Кәамӷьас, Кьамсыс, Кьаӷәра, Капыта, Кьасыгә,
Кәымпрышә(а, Кәышә, Лаџ, Лапаӷә, Ламшьаҵә, Мшәыды,
Сагьаса, Сакәыт, Ныгә, Ҭаҷыҷ, Тышә, Таҷ, Гәадгәад,
Хәаҭхәаҭ, Хмыҷ, Хаџьгәаҭан, Чындыкь, Шаҷ, Шьахәсна,
Хьҭаҭ, Шьааид, Кәыжә, Кьагәа, Қыжә, Кәаӷь, Лажә, Ҭаҷкәым,
Хабжьын, Хыцә, Ҳәнаԥ, Чанҭала, Хәҷына, Цгәына, Ҷыта,
Ныҷкәа, Ҳаџьадлы, Хьӡыр?…
Аԥсуаа ржәытә ҳәамҭақәеи иеиуеиԥшым анҵамҭақәеи
ишырныԥшуа еиԥш, аԥсуа антропонимтә система ҷыдараны ианыԥшуеит асоциалтә еиԥшымзаарақәа. Уи ауаажәларратә еилазаараҿы ауаатәыҩса рсоциалтә еизыҟазаашьа иахҟьоит.
Ареволиуциа ҟалаанӡа аԥсуаа традициала социалла
иҳаракыз ауаа жәлала дара ирхатәыҵәҟьазшәа рсоциалтә
ҵакы иақәнагахашаз ахьӡқәа ныҟәыргон.
Уаҩы иазгәеиҭартә иҟоуп, социалла иҳаракыз (аҳцәеи
ҭауади-аамсҭеи…) ауаа рыхьӡқәа рформаҵәҟьақәагьы
шсоциалтәыз атәы.
Анхацәагьы дара ирықәнагаз, дара ирызкызшәа ирзалхыз «анхаҩы хьыӡқәа» хьыӡқәаны иныҟәыргон.
Мураҭбеи Қәчукбеи
Маршьан Асланбеи
Ҟазылбақь Сасҭынгаз
Дыгә Шьрымбеи
Урыс Пашә
Ҳамуҭбеи Хьрыԥс? (Маршаниӷ – глава владетельного рода в Цебельде. –
Дҩбуа,стр.16)
Ачаа ирыхьӡқәан:
Алымбеи Ҟазылбақь
Мажара Мырзаҟан
Сафарбеи Сасҭынгаз
Сустар Ҭемрыҟәа
Шьмаф Ҳамуҭбеи…
Омарбеи
Маанаа ирыхьӡқәан:
Алхысҭан Қәыџьмахан
Алықьса Уазбақь
Бакәра Тату
Ҭаҭласҭан Титу
Ҟазылбақь Тата
Ҟамлаҭ Ҳасан
Кац Чагәа…
 Ҭауади-аамсҭеи рыхьӡқәа дара иртәыҵәҟьазшәа ахархәара шрымаз атәы
Маршьанаа рых ьӡқәа ирызкны И.Коӷониа ипоема «Маршьанаа
шықәибахыз» аҟны иаҳәоит:
Бабышь Шьрымбеи
Османбеи Сааҭбеи
Шьаҳанбеи Хьрыԥси
Дара Хьрыԥсаа зегьы!
Ардашьыл Таташь
Бабышь Хьрыԥс
Марыҭхәа Омарбеи
Мырзаҟан Дарыҟәа
Кац Казылбақь
Пашә Наҳарбеи
Ӡаԥшь
Аҳәса рыхьӡқәа
Аду Чыч
Едла-Ҳаным Аграфина//Графина
Шьазаада-Ҳаным
Социалла иҳаракыз ажәлақәа дара-дара рыбжьарагьы
жәлала иеилыхны ирдыруан дасу жәлантәыла ирызкыз
(ирызкызшәа ирыхьӡырҵоз ахьӡқәа.
Ажәабжьҳәацәеи иеиуеиԥшым анҵамҭақәеи рҟынтә
иеизаагаз Маршьанаа, Ачаа, Маанаа, Цыбаа уҳәа дара
иртәушәа жәлантәыла иныҟәыргоз ахьӡқәа ирҿырԥштәқәоуп.
Маршьанаа ирыхьӡқәан:
Алыбеи Ешсоу
Алымбеи Таташь
Алоу Таԥшь
Ардашьыл Ҳаиҭбеи
Атата Хьынкәараса
Бабышь Ӡаԥшь
Бабышьбеи Зепуар
Баҭалбеи Сихәар
Беслан Қьалышьбеи
Мсоусҭ Сафарбеи
Аԥсуа антропонимтә системаҿы, социалла иҳаракыз
аҳәса рыхьӡқәагьы, апатуқәҵара аҵакала, амрагыларахьтәи
абызшәақәа рҟынтә иаланагалаз атитул ажәа «-ҳаным»
(аҳкәажә аҳәса рыхьӡқәа ирыцҵаны ахархәара рацәаны
иаиуит: Есма-ҳаным, Инџьы-ҳаным, Едла-ҳаным, Хьылҳаҳаным, Шьазаада-ҳаным…
Атитул ажәа зцыло иеилоу ахьӡқәа рҟны, аҩбатәи акомпонент «-ҳаным» ахьӡ аилазаара иахәҭакны иԥхьаӡатәӡам.
Аԥсуа антропонимқәа реилазаараҿы, социалла иҳаракыз аҳәса рыхьӡқәа ирыцны ахархәара амоуп аԥсуа
титул ажәа «-аҳкәажә» – Чыч-аҳкәажә…
Аԥсуа хьыӡқәа рсистемаҿы ахацәагьы аҳәсагьы рыхьӡқәа ирыцлоз атитул ажәақәеи, аелементқәеи, асоциалтә
терминқәеи егьырҭ абызшәақәа рҟны ишыҟалаз еиԥш, хазы
хьыӡқәаны ишьақәгылт:
Сулҭан (Ашәба, Џьгьарда
Бег//Бегь (Лагәлаа, Ԥақәашь
Хан
Бақь (Дбар, Мыркәыла
Хана (Амҷ-ԥҳа, Џьгьарда; Черкесск
Ҳаным
Емир (Ԥсардиа, Ӷәада
Азнаур (Матуа, Ӷәада 
Мырза (Ануа, Тамшь
Аԥсуаа рыхьыӡқәа хатәы хьыӡны ирылоуп, иара убас,
«аҳ» аурыс бызшәалатәи ахьӡ «царь»
Цыбаа ирыхьӡқәан:
Асҭамыр Уаҭар
Пахәала Шьаруан
Мырзаҟан Дамеи
Платон Ҳаиҭбеи…
Социалла иҳаракыз ауаа рыхьӡқәа лассы-лассы ирыцлон
изыхьӡыз ихаҭара, инаплакы, исоциалтә ҭагылазаашьа ахьӡ
аҵакалагьы иҵегьгьы иҳаракны, апатуқәҵара аазырԥшуаз
атитул ажәақәеи иеиуеиԥшым аелементқәеи. Урҭ атитул
ажәақәа еиҳарак амрагыларахьтәи абызшәақәа рҟынтә
иаауа роуп: хан, мырза, аӷа, бег, бек, заде,
шах, баи…
Арҭ атитул ажәақәа рҟынтәи аԥсуа антропонимтә
системаҟны еиҳа ирацәоуп -беи 9. Аҭҵааҩцәа уи
раԥхьатәи аформа -бег ауп ҳәа ирыԥхьаӡоит. Аосмалцәа
римпериаҟны иреиҳаӡаз арра маҵура аган ахаҭарнак
ихьӡын, иаанагон «аҳ », «апатын ». Ари атитул аԥсуа
антропонимқәа ирыцны, адипломатцәа, аиҭагаҩцәа,
анаплак дуқәа ирыдҳәалаз, социалла иҳаракыз ауаа
рыхьӡқәа ирыцлон. Егьырҭ абызшәақәа рҟны ишыҟалоз
еиԥш, ари атитул ахалагьы хатәы хьӡынгьы -Бег//-Бегь ҳәа
ишьақәгылт.
Аҳәса, аҳкәажәцәа рзынгьы иалхын аҵакы ҳарак змаз,
иԥшӡаз атитул ажәақәа. Амрагыларахьтәи абызшәақәа,
еиҳарак аҭырқә, аузбек, аҭурқмен, азарбаиџьан бызшәақәа
рҟны ирацәоуп ахьӡ аҩбатәи компонентны атитул -ҳаным
(аҳкәажә ацҵаны ахархәара. Уи ҵакыс иамоуп аԥҳәыс
лымкаала лыпатуқәҵара, социалла лыҳаракыра, лыԥшӡара
аарԥшра (Гәылҳаным Гәыл «агәил», «ауард» Ҿ ҳаным
«аҳкәажә»…9.
Ӷьац ӷьра игым.
Ӷьыч-Мҟаз аӷьычцәа дрылабжьон.
Ача-иԥа Чамаз дышдырчыхәчыхәуаз дырцәыԥсит.
Иҟам уҳәар, иҟоугьы Ҟым игоит.
Ирацәоуп ахыччара, асатира-иумор ҵакы змоу, ауаҩы
ихьӡ ала ихаҿсахьа аазырԥшуа ахатәы хьыӡқәа. Урҭ еиҳарак
ахьӡ ҷыдақәа ирзааигәоуп:
Быбра дхысуеит, аца шәнах!
Иардар-иԥа Ҟьала-Мала иаҳаз иҳәеит, иибаз ифеит.
Цыркьына иԥҳәыс дцаргьы иуамызт, дааргьы
иуамызт.
Бедыжә иара дычнырын, ачныр дааигон.
Лажә ҽыла шыла ԥсахра дцон.
Ҷышә Қәаҭ ианиаазгьы ыҟан.
Ҳаҭхәыжә ижә заҵә шьны ианифаз еиԥш.
Хамыжәгьы зны даналҟьо ыҟоуп.
Бабалиа иааигон, Гәабан ифон.
Акгьы ыҟаӡамкәа Пылтыҟә дыршьит.
Рхархәара рацәоуп аепитетқәа зцу, ахьӡыртәратә ҵакы
змоу ахьӡқәа:
Дал Кациа, еимаажә Баџьгәала.
Гыгшәыг Мыџьыҭ, Мышәмаҭ Аазиз.
Ажәаԥҟақәа ирылоу ахьӡқәа реилазаараҿы ахархәара
рымоуп аҟаҵарбатә хьыӡқәа хатәы хьыӡқәаны рхархәарала
ишьақәгылоу, шьҭыбжьыла иеиқәыршәоу, ахьӡыркратә
ҵакы змоу ахьӡқәагьы:
АФОЛЬКЛОРТӘ ЖАНРҚӘА РҾЫ
ИАҲԤЫЛО АԤСУАА РХАТӘЫ ХЬЫӠҚӘА
Ажәаԥҟақәа рҿы иаҳԥыло
ажәытәтәи аԥсуа хатәы хьыӡқәа
Аԥсуа жәаԥҟақәа ирылоуп струқтуралеи семантикалеи
иеиуеиԥшым аԥсуаа ржәытә хатәы хьыӡқәа. Иеилымшәо
ажәлар рҟәышра иркьаҿ-сахьаркны иаазырԥшуа, ахатәы
хьӡы хәҭаны излоу ажәаԥҟа аилазаараҿы, ахшыҩ ҵакы хада
аарԥшразы, ауаҩытәыҩса ихатәы хьӡы ахатә хшыҩҵак ҷыда
амоуп.
Хатәы хьӡы хәҭала ишьақәгылоу ажәаԥҟа, абызшәа зтәу
ажәлар рҟәышра, ржәытә, рҿатә, ржәытә ҵасқәа, ркультура,
реҭнографиа, рбызшәа аҷыдарақәа аанарԥшуеит.
Ахатәы хьыӡқәа рыла ишьақәгылоу ажәаԥҟақәа, ҵҩа
змам ажәлар рыԥсҭазаара-ҭоурыхтә ԥышәа рылоуп. Урҭ
амилаҭ культуреи, аҟазареи, абызшәеи, аҭоурыхи рзы баҟа
дук ишаҩызоу еиԥш, аԥсуа антропонимтә система аҭҵаара
аҭоурых азынгьы хәы змаӡам хкуп. Ахатәы хьыӡқәа хәҭа
хаданы излоу ажәаԥҟақәа, ажәлар рфольклор абызшәа
атрадициақәеи, аформақәеи рыла ишьақәгылоуп. Урҭ
иеиуеиԥшым астильтә хархәашьақәа рымоуп. Шьақәгылашьала арҭ ажәаԥҟа хыкқәа имариоу аҳәоутә конструқциақәа рызҷыдароуп. Иаҳа имаҷны иҟоуп иеилоу аҳәоу
аструқтура змоугьы.
Ахатәы хьыӡқәа ихадароу хәҭаны излоу ажәаԥҟақәа
рхатә поетикатә ҷыдарақәа рымоуп. Урҭ агәыԥ рацәа
шьақәдыргылоит.
Ажәаԥҟақәа ирылоу ахатәы хьыӡқәеи, урҭ ирыдҳәаланы
имҩаԥырго аҿиарақәеи шьҭыбжьеиқәыршәарала ианеихаршалоу рацәоуп; урҭ рхатә ритмика шьақәдыргылоит:
Хабыгә утәа зҳәаз иеиԥш.
Шьоуҳа иҽы еилыкны иԥсылахеит ҳәа.
Уарқәа иԥацәа еиқәԥан Қәаҭ дрыҵахеит.
Дал Кациа еимаажә Баџьгәала.
Бабалиа иааигон Гәабан ифон.
Ала ирфаз Хәырҭа итәуп.
Хаха-Чаха ԥҳәыс данааигоз, Хабы-Хацы
дицхраауан.
Хаха-Чаха ачара иуан Хабы-Хацы дирҽеиуан.
Бедыжә иара дычнырын, ачныр дааигон.
Џьаным иԥацәа алада уҳәар аҩада иҩуан, аҩада
уҳәар – алада.
Ҳаҭхәыхә ижә заҵә шьны иара ианифаз еиԥш.
Қьарқьан ихылԥа ахьырымгаз дыҩуан.
Мышәмаҭ зқәала иааганы мгәала ифеит.
Кәымпыл ача анынҵәа аишәа дықәсуан.
Ҳаҭажәыҟәа аус ширшоз абазк иҟәшәеит.
Маџь игәаныла дкәашон ҳәа.
Иагьаҩ царгьы Уапыжә дсышьҭуам зҳәаз леиԥш.
Мышәмаҭ иџьмақәа анеимырҵәоз, иаргьы ак
атәыҩа кны иалигон.
Бабыгә ижә анырга игәашә ирыӷәӷәон.
Мӷьыцгьы дызмырҭынчуаз хьаак лыман.
Цәгьын ианаамҭамыз ааԥҭра дҭалт.
Шьханыҟәа дыҟамкәа шьханыҳәа ҟарҵон.
Цәымза уахынла дышьхышәон.
Цыркьына иԥҳәыс дцаргьы иуамызт, дааргьы
иуамызт.
Чагә лгәырҩа лан дагеит.
Цыба Еибырҳам иуҳәац ҳәаны иугац га!
Ната лҿахра Чагә иҿаҵа.
Мыд ихәыц злашәаз еиԥш.
Лаз иҵеиҵон, Мыҷ иҵихуан.
Хаха-Чаха ачара иуан, Хабы-Хац дицхраауан.
Цәҳәы ихәы Ҟьантаз игеит.
Ажәаԥҟақәа ирылоу ахатәы хьыӡқәа реилазаараҿы
асоциалтә ҵакы змоу ахьӡқәа иҷыдоу ахархәашьа рымоуп.
Урҭ социалла иҳаракыз ауаа рхаҿсахьақәа аадырԥшуеит:
Жәан Ҭымрыҟәа аҽҵыс имицыз изырыбжьон
Едгьац-иԥа Ҟалҭаҩыри ашьнаҟмареи еинаалом.
Таташь рыцҳа зҳәаз леиԥш.
Хабыгә утәа зҳәаз иеиԥш.
Маанаа Ҷыжә дрывасуан…
Алада иаҳарбоит ахатәы хьыӡқәа хәҭаны излоу аԥсуа
жәаԥҟақәа реиқәыԥхьаӡа.
Аԥсуа хатәы хьыӡқәа хәҭаны излоу
ажәаԥҟақәа реиқәыԥхьаӡа
Мсыр аҵыхәтәаны иӡбахә геит.
Чаӷыр ихарԥ аниӡәӡәа иеицәахеит.
Ӷьац ӷьра игым.
Шьакәа иӷьычцәа реиԥш.
Ӷьыч-Мҟаз аӷьычцәа дрылабжьон.
Едгьац-иԥа Ҟалҭаҩыри ашьнаҟмареи еинаалом.
Шәхәаҵаа цәажәон Паҟьа имуит.
Лажә ҽыла шыла ԥсахра дцон.
Қәыҿ-Гьери иԥсцәа анигәалашәаз ҳәа.
Хәаза аҟәыд данашьыз еиԥш.
Жәан Ҭымрыҟәа аҽҵыс имицыз изырбжьон.
Иардар-иԥа Ҟала-Мала иаҳаз иҳәеит, иибаз ифеит.
Цәгьын ианаамҭамыз ааԥҭра дақәлеит.
Баҭаҟәа ҽагала иҽан, шьапыла икәаҳаит.
Ашьха акы злымшаз Ӡаӷьала ддырқәԥон.
Кым иҳәа атара ианагаз еиԥш.
Ҟазахә ицә анырга: «Ӡатә ԥоуп, абааԥсы,
иҵарымкуандаз!» иҳәеит.
Қәыџьмахан-иԥа Салуман ихҭырԥа ԥҟаны иеиқәа
иақәиршәит.
Бата Шәаны дцаны дшааз еиԥш.
Тачиа аӡы шәырызгоит ҳәа реиҳәон иара
дрыларуан.
Цира алаба ҟьаны дҵәыуан.
Уарқәа иԥацәа еиқәԥан Кәаԥ дрыҵахеит.
Цәыӷьӷьа-цәыԥԥы лаҵа, Кәынтышә ца ҭаҵа.
Ажәеиԥшьаа изуҭац иҭ!
Гьач иԥацәа Ӷәака дреиӷьуп, Ӷәака дзеиӷәугьы
ҳаӷоу дибеит.
Машьалиа дыҟаӡамкәа аӡханыҳәа руан.
Кыпа ҽыла дцан, ҽыла дааит.
Егьаҩ царгьы Уапыжә дсышьҭуам.
Ахәымаа-Жьымаа Кәрыжәаа дрықәлоуп.
Ладеи-ҩадеи иатәу Маҳмаҭқьари бзамыҟә.
Ашьауардын Нарҭ Сасрыҟәа иаԥхныҩларц иаҿын
ҳәа.
Адин маҵуцәа зегьы Мазеи-ча иԥацәоуп.
Ҭемыр хәмар зҳәаз иеиԥш.
Лукман Ҳақьым ала дацәшәомызт, аҩы иашьу
дибар аҩ дыҵалон.
Мыса имшыбзиа еиԥш ибжьаӡит.
Лука инапы еиԥш иаанхеит.
Ажьи-Гыд иџьма ахьыҩуаз иаргьы дрылаҩуан.
Таташь рыцҳа зҳәаз леиԥш.
Жапа илақәа анҭала дхагахеит ҳәа.
Ҷышә Кәаҭ ианиаазгьы ыҟан.
Шьакәа иӷьычцәа ицаргьы иуамызт, иааргьы
иуамызт.
Цәҳәы ихәы Ҟьантаз ифеит.
Ажәлар еизыгәдуны ртәы Агәмаа Урыс ирҭеит ҳәа.
Смыр Гәдисагьы акы дацәшәахьан.
Гәнаа ацәгьа анырҳәоз, Гәны Бзоу идырҳәон.
Мац даасысуа, сара исычҳауа ҳәа.
Аӡә иԥҳәыс «Кьацә» лыхьӡиҵан, зегьы «Кьацә» ҳәа
илышьҭан.
Ҩ-рык еибашьуан, Ҳабыџь дцәаӷәон.
Ар ирцәынхаз Бакәара игеит.
Акгьы ыҟаӡамкәа Пылтыҟә дыршьит.
Быбра дхысуеит аца шәнах ҳәа.
Мыдгьышьҭын аԥсцәаҳа дишьҭан, аԥсцәаҳа
Мыдгьышьҭын игәхьаагьы икымызт.
Алоу-иԥа Қьаламаҭ ианхәыԥҳацәа шиахәмаруаз,
дырцәыԥсит.
Маанаа Ҷыжә дрывасуеит ҳәа.
Ауаа ахьмаҷу Ҭемагьы даамсҭоуп.
Пипа иԥсы цәгьан, аха Ҳәнаԥ еиҳа ифон.
Иҟам уҳәар, иҟоугьы Ҟым игоит.
Кәрыжә иԥа исасцәа ҽыжәҵит, иара
дҽыжәҵуамызт.
Шьмаф икамбашьқәа рыцҳашьаны аӡмах
ишҭимцоз амла ицәагеит.
Қәыџьмахан ианакәымыз ашьабысҭа ишьит ҳәа.
Хамыжәгьы зны даналҟьо ыҟоуп.
Баӷыр Ҳәыгә цәылхра дахьцаз цәык иқәшәеит.
Дарыҟәа даан дымцеит, дцан дмааит.
Ҳаҭџьы лаҵәцақәа ӡәӡәаны илаадырхәеит.
Хәаџьа-Шьардын гәара ҟамҵаӡакәа адәышкәаӷьаз
аҿы агәашә ҿеиҵон.
Зегьы здыруа Қамча.
Иаур – Ната, иамур – Қьаҭа зҳәаз иеиԥш.
Қыжә дызрырҳаз – Хыжә даршәеит.
Ҩ-рык еибашьуан, Кәамӷьас дрыбжьыԥсаауан.
Цира ацагьы дабылуан, ахьшәашәагьы.
Чаҳмаҭ данычмазаҩымызгьы дықьуан.
Ҵышә Ҳасан абжьаҟәаа дрықәгәыӷны иԥаҵа
ирҟәыдит.
Гыгшәыг Мыџьыԥ –Мышәҭан Аазиз.
«Аԥсуа жәаԥҟақәа», Хә. Бӷажәба.
Аҟәа, 1983 ш.
Кәаташь тәымџьара «Таташь».
Кәыбрыц иҽы ауаара иара имаӡеит ҳәа.
Ҭаҟьа лымҳаҵә еиԥш длыбжьахәашеит.
Чагә иҽада данамысыз еиԥш.
Ҭаҟәшәышә лҵәыуарагьы лыччарагьы еиԥшын.
Каҷы ичара шәак иаԥсамызт
Кәаӷьына иҩны анбылуаз ԥҳәыла амца дырцәон.
Лажә иҩны амца анакы, аҵеиџьжра далагеит.
Еқәыԥ иҽыӷра еиԥш зегьы дырдыруеит.
Ҭархана иџьма еиԥш ацара-аара дашьцылт.
Хьыҷул дцәажәон, Хьаҭул иуамызт.
Дызиааиуаз рҿы Пашә дҭауадын.
Уаҩ дахьыҟамыз Ҟәашә дҳәынҭқарын.
Ташә инҟьаз, Ҟәашә дагеит ҳәа.
Ҟәашә Ташә дихыччон ҳәа.
Шьаҭажә Мгәажә игәаӷ иман.
Ш. Камкьиа «Ажәа хьыршәыгәқәа».Аҟәа, 1970.
Мураҭ дсоулын, Данаҟеи дирҳәҳәон.
Бгы Хәсен адәныҟа ддырԥон, иара аҩнуҵҟа
дыҩнаԥалон.
Адлеи Кыпа ҽыла дцан, ҽыла дааит.
Ажанаа иикыз икит.
Кәакәа Кадыр уаха даауеит, ихаԥыцқәа уаҵәы
иаауеит.
Цәымза уахынла дышьхышәон.
Ар еибашьуан Ҳабыџь дцәаӷәон.
Ала ирфаз Хәырҭа итәуп.
Исцәеилаԥсеит Шьмаф иԥаҵақәа реиԥш.
Аԥсуа жәаԥҟақәа. Шь. Иналиԥа, С. Адлеиба. Аҟәа, 1967.
Бас Қьерқьан ихылԥа ахьырымгаз дыҩуан.
Бадиа Мышәмаҭ зқәала иааганы, мгәала ифеит.
Ар ирцәынхаз Бакәра игеит.
Ешсоуа иашәха бжа еиԥш, ихәы еиҩшаны
идырбон.
Хәаџьа Шьарадын иԥҳәыс наҟ уца ҳәа даниҵаҟьа,
Баҭым дцан аҭел ааишьҭит: «уаҳа хара наҟ
сцарыма?» ҳәа.
Д.Гәлиа «Ажәаԥҟақәа». Иҩымҭақәа реизга
қ-томкны, џ-тәи атом, ад. 116.
Ӷьычкәыр аӷьычцәа дрылабжьон.
Доусы шәзызку анырҳәа, Нышьа лыԥҳал
аашьҭыхны аӡха дцеит.
Дарыҟәа иԥацәа ахра еимаркуан, Хылԥацәгьа-иԥа
дрывасҳакьон.
Хсауҭ
Базрыҟәа
Сиҭ – нарҭаа рашьеиҳаб
Бжеиқәа-Бжашла
Сасрыҟәа,
Нарҭ Сасрыҟәа
(Сасырҟәа – (аԥсуааи адыгааи рнарҭтә епос
афырхаҵа хада ихьӡ
Баҭаҟәа?
Башныхә
Гәыҭсакьа
Сиелықә
Гәында-ԥшӡа
Ҭалумбақь
Гәашьахан
Ҭаҭрашь
Гыды
Уахсиҭ
Гынды
Ҳабжьын
Дыд
Хабжьноу
Ерыз
Хабжьыр
Жакьа
Хабжь
Зарҭыжә
Ханашь
Зылха
 Нарҭаа репос иалоу аперсонажцәа рыхьӡқәа рыҭҵаара, еиҳарак Нарҭ
Сасрыҟәа ихьӡ аҭҵааразы иеиуеиԥшым аҵарауаа аусумҭақәа аԥырҵахьеит.
Нарҭаа рыхьӡқәа
Аԥсуа антропонимқәа рыҭҵааразы афольклортә, аепостә
персонажцәа рыхьӡқәа, иара афольклор ҭҵааразы еиԥш,
абызшәаҭҵааразгьы аҵак ду рымоуп. Афольклор хьыӡқәа
ирныԥшуа аҷыдарақәа урҭ иҵаулоу рҵакқәа Нарҭаа репос
аперсонажцәа рыхьӡқәа рылагьы иаарԥшхоит?.
Иаҳарбоит Нарҭаа рыхьӡқәа раӷьырак
реиқәыԥхьаӡа:
Адлагьыҟәа
Рад
Аҟәлан-Аҟәланқьери
Рашь
Аҭлагәыҵа
Рарира
Аиргьажь (жә
Рымца
Алхәыз
Раҳаира
Алдыз
Саҭанеи-Гәашьа – (нарҭаа рҭаацәа
аиҳабы, 100-ҩык аишьцәеи урҭ
раҳәшьазаҵә Гәында-ԥшӡеи ран
Акәын//Кәын
Аинар
Аинар-жьи (Инар-жьи –нарҭаа ржьи
Нарҭаа репос аҟны иепизодтәу аперсонаж ихьӡ Гыды
аԥсуа жәлар рҿы хатәы хьыӡны ахархәара амоуп. Ирацәоуп
ари ахьӡ аформа маҷк иԥсахны Гыд ҳәа ахархәарагьы.
Нарҭаа репос аҟны епизодтә персонажны иалоу Едрыс
ихьӡ, ажәлар рҟны ахархәара рацәоуп. Иара убас, ажәлар
рҟны иара иаварианту Идрыс аформагьы ыҟоуп.
Аԥсуа-адыга жәларқәа рнарҭтә епос афырхаҵа хада
Сасрыҟәа ихьӡ ажәлар рҟны хатәы хьыӡны ахархәара иаҳаиаҳа ирацәахо ицоит.
Ахьӡ Дыд//Дыда – ажәлар рҿы аҳәса ирыхьӡны ахархәара амоуп.
Аԥсуа лакә хьыӡқәа рҿырԥштәқәа
Аԥсҳа Башьа-лԥа Аҳмаҭ
Аԥсуа Аҳмаҭ
Жьакәыр Хаҵа
Мза-лԥа Аҳмаҭ
Мра-лԥа Аҳмаҭ
Қәаблыхә
Ҟанчоба Хаҵа
Қәаса иқьаса
Хабжьын
«Аԥсуа лакәқәа».
Иеиқәиршә. С.Зыхәба. 1967 ш.
Ҟабарда Ҳасан
Сиуакьа
Ҟәыла
Мсыгәда
Ҳаџьы Смел
Аҭаҳмада-иԥа Ҽыз Икәатла (23
Шьасоу Ааԥсҭа
Хьанҷкәыт
Хачыр
Ирыз
Хәажәарԥыс
Қьаҭуана
Хабыгә
Қьаҭауан//Қьаҭауана
Хнышь –(нарҭаа аишьцәа руаӡәк ихьӡ
Кьарантыхә
Кәадаш-ԥҳа
Хноу
Кәын
Хәаша//Хәаша Бырзықь
Ҟаинагә
Цәыцә – (нарҭаа аишьцәа рашьа Кәын иԥа
Нарџьхьоу//Нарчхьоу
(Ерчхьоу, Арчхьоу – (нарҭаа рыхьча
Ханиа
Шьаруан
Ныз//Нуз
Шәрадын
Наузыџь
Хәырҭыжә
Нашбаҭаҟәа
«Нарҭ Сасрыҟәеи 99-ҩык иара иашьцәеи». Аҟәа, 196.
Нарҭаа рыхьӡқәа хыԥхьаӡара рацәала аԥсуаа хатәы
хьыӡқәаны ишьҭырххьеит: Нарҭ Раԥсҭан-иԥа Ашәхәаҵаа
(Ӷәада.
Ахархәара даара инеиҵыхуп ахьӡ Гәында.
Ахьӡ Саҭанеи-Гәашьа есымшатәи епитетны иацу
«Гәашьа» хатәы хьӡынгьы ахархәара аиухьеит. Аҳәса
ирхатәы хьыӡны ахархәара амоуп ажәлар рҿы.
Ақәра рацәа нызҵыз рыхьӡқәа
Аԥсуа жәлар ашықәс рацәа, ақәра ду нызҵуа жәларны
ишыҟоу атәы Аԥсны адагьы, адунеизегьы аҟны иеицырдыруеит. Аԥсны ԥхьаӡоуп ашықәс рацәа анҵразы зегь
раҵкыс иналукааша дгьылҭыԥуп ҳәа. Аԥсны ақәра ду,
ашықәс рацәа нызҵыз ауаа рыԥсҭазаара азҿлымҳара ду,
интенсивтәла иҭырҵаауан, иҭырҵаауеит иахьагьы. Аҭҵааҩцәа излақәырҵо ала, ауаа ашықәс рацәа рынҵра, урҭ
ԥсабарала иахьынхо аҭыԥ лыԥшаахгьы иабзоуроуп.
Аҭҵааҩцәа аԥсуаа рҿы ашықәс рацәа анҵра зыбзоуроу
ахкы рацәақәа ирылыркаауеит урҭ ирымоу уаҩ иламҩашьо
иеиуеиԥшым рхатә индивидуалтә традициатә ҷыдарақәа.
Еиҳарак иазгәаҭаны иалыркаауа иреиуоуп: рысасдкылара,
ргәаартра, ауаҩы патуқәҵарала, иреиӷьу аизыҟазаашьақәа
рыла изыҟазаара… Абарҭ ауаҩытәыҩса изын иреиӷьӡоу
ауаҩи-ауаҩи реизыҟазаашьазы илыԥшааху ацәаҩақәа,
аԥсихологиатә ҟазшьақәа Аԥсны аԥсабара аклимат ҷыда
иамоу аҵкысгьы ихәарҭаны ирыԥхьаӡоит ауаҩы
игәабзиара бзиеи ишықәс рацәеи рынҵра аус аҿы. Дара
ашықәс рацәа нызҵуа аԥсуаа иазгәарҭоит абарҭ аҟазшьа
ҷыдақәа ихадароу фақторны ишыҟоу ақәра рацәа анҵразы.
Иеилкаау усуп, ашықәсрацәа анҵразы аклимат бзиеи
аматериалтә ԥсҭазаара бзиеи рыдагьы, ишырацәаӡоу
егьырҭ афақторқәагьы. Зегь раҵкыс крызҵазкуа ируаку ҳәа
ирыԥхьаӡоит асоциалтә ҭагылазаашьа, асоциалтә еиҟарара, ахақәиҭра, игәырӷьагоу арҿиаратә, аџьатә уси
игәыҟаҵагоу ахатәи ауаажәларратә ԥсҭазаареи аԥхьаҟатәи
аԥеиԥш лаша агәрагара.
Ақәра рацәа нызҵыз аԥсуаа, дара рзын иҷыдароу хыԥхьаӡара рацәала иаадырԥшуа атрадициатә аиндивидуалтә
ҟазшьа хыкқәа, ус иаармарианы иуҳәо ак акәым. Урҭ
Шә-хәаҭа Хыҭ (ҷ
Адгьагә (48
Аԥсуа Аҳмаҭ ҳәа дыҟан
Мра-лԥа Аҳмаҭ ҳәа дыҟан
Мза-лԥа Аҳмаҭ ҳәа дыҟан
Аԥсуа Гәашьа-лԥа Аҳмаҭ ҳәа дыҟан (џ
Џь. Адлеи-ԥҳа.
Аҟәа, 1991
Акы иалаҩашьом аԥсуа антропонимтә система иалоу
анцәахәқәа рыхьӡқәа:
Анцәа
Аиргь – ашәарыцара, арахә рынцәахәы
Ахьы Зосҳан – аршышра, ацәарԥшӡа ачымазара, аҳцәа
рынцәахәы
Аиҭар//Аиҭыр//Еҭыр – арахә (аԥсаса рынцәахәы
Анана-Гәында – ашьхымӡа рынцәахәы
Анаԥа Нага – анаԥра ныҳәара
Ажәеиԥшьаа – ашәарыцара
Аинар жьи – ажьира анцәахәы
Сау-нау//Сауроу//Сыусана – алу анцәахәы, афатә,
арацәара, алагара («Аԥс.жәл.рп.» аҟынтә
Џьаџьа –
Кәыкәына – асра, аҳара
Ерыш – асра, аҳара
Шьашәы – аихалых анцәахәы.
Аршба Шәлиман Гыд-иԥа – 122 ш., Тҟәарчал
Наҷҟьебиа Кадыр – 94 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Ԥақәашь
Нанба Шьрыф – 134 ш., Гәдоуҭа ар-н, ақ. Оҭҳара
Ануа-ԥҳа Ната – 101 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Тамшь
Гәлариа Батиса – 98 ш., Гәдоуҭа ар-н, ақ. Аҷандара
Гәлариа Кизбан – 86 ш., Гәдоуҭа ар-н, ақ. Аҷандара
Ҭаниа Бардыӷә – 10 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Ԥақәашь
Ашәба Мысҭафа Саӷәым-иԥа – 110 ш.,
Гәдоуҭа ар-н, ақ. Дәрыԥшь
Палба Ҳасан – 13 ш., Гәдоуҭа ар-н, ақ. Џьырхәа
Адлеиба Маҷкәыкә Ҷыҷын-иԥа – 107 ш.,
Очамчыра ар-н, ақ. Ҷлоу
Адлеи-ԥҳа Нагәҭа Ҷыҷын-иԥҳа – 104 ш.,
Очамчыра ар-н, ақ. Ҷлоу
«Аԥсны ақәра рацәа нызҵыз ауаа», Аҟәа, 1956 ш.,
«Долголетние лҩди Абхазии»,
Сухум, 1956 г. (Аурысбызшәала.
Џьынџьал Нестор – 110 ш., Очамчыра ар-н,
Ԥақәашь ақыҭа
Мықәба Дамеи – 80 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Аӡҩыбжьа
Џьынџьал Уарҭан – 85 ш., Очамчыра ар-н,
ақ. Ԥақәашь
Шамба Камыгә – 110 ш., Гәдоуҭа ар-н, ақ. Џьырхәа
Мықәба Шьмаҭ – 90 ш., Гәдоуҭа ар-н, ақ. Џьырхәа
Аргәын Џьансыхә – 95 ш., Тҟәарчал
Агрба Иақәыԥ – 105 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Гәыԥ
Ашәба Албед – 90 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Гәыԥ
Кәарҷиа Ԥача – 100 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Гәыԥ
Гәарамиа Кьамшьышь – 100 ш., Очамчыра ар-н,
ақ Гәыԥ
Ламиа-ԥҳа Шьашьу – 95 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Гәыԥ
Занҭариа Кәаҵиа – 95 ш., Очамчыра ар-н, ақ.Тамшь
атрадициатә ҟазшьа ҷыдарақәа аԥсуаа рзын зыԥсы ҭоу,
ицәажәо ҭоурых хкуп.
Ибеиоу, хкы рацәала иеилоу аԥсуа жәлар рҿаԥыцтә
рҿиамҭақәа шәышқәса рацәала, абиԥарала иеимдо
иааргоит ақәра рацәа нызҵыз аԥсуа жәлар рхаҭарнакцәа.
Ақәра рацәа нызҵыз аԥсуаа рҿаԥыц рҿиамҭақәа хәҭа
хаданы ирылоуп ажәытәтәи аԥсуа хатәы хьыӡқәеи
ажәлақәеи. Урҭ акырӡа ибаргәу аҵакы рацәа змоу ҭҵаара
хәҭа ӷәӷәоуп. Ашықәс рацәа нызҵыз аԥсуаа дара ржәытә
хатәы хьыӡқәа реиԥш, тематикала иеиуеиԥшым рҿаԥыцтә
рҿиамҭақәа ирылоу, аҭоурых наскьа змоу аԥсуаа ржәытә
хьыӡқәагьы аԥсуа антропонимика аҭҵаара аҭоурых азы
ихадароу, иҵаулоу, аҵакы рацәа змоу ҭҵааратә система
дууп. Ақәра рацәа нызҵыз аԥсуаа ржәытәтәи антропонимқәеи рышықәсхыҵреи имаҷымкәа иаҳԥылоит иеиуеиԥшым аҭҵаамҭақәеи анҵамҭақәеи, иара убас, ажәлар
рҳәамҭақәеи рҟны. Урҭ рыхьӡқәеи рыжәлақәеи, рышықәсхыҵреи ржәытәра аҿырԥштәқәа реиқәыԥхьаӡақәа рылагьы
уаҩы ибарҭоуп:
Аршба Едрас – 114 ш., Тҟәарчал
Қьацба Ҭлабӷан – 13 ш., Гал ар-н
Бжьаниа Ашҳангьери – 138 ш., Очамчыра ар-н,
Тамшь ақыҭа
Киут Мамсыр – 143 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Кындыӷ
Џьниа Уасман – 10 ш., Гәдоуҭа ар-н, ақ. Лыхны
Габлиа Хабыгә Гыд-иԥа – 111 ш., Очамчыра ар-н,
ақ. Тамшь
Цәеи-ԥҳа Селма Ҳанашә-иԥҳа – 113 ш., Гәдоуҭа ар-н,
ақ. Џьырхәа
Абхазаа Семен Сикреи-иԥа – 99 ш., Гәылрыԥшь ар-н,
ақ. Мархьаул
Ануа-ԥҳа Чемена Гьыра-иԥҳа – 10 ш.,
Очамчыра ар-н, ақ. Тамшь
Дбар Саӷәым – 110 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Мыркәыла
Дбар Бақь – 120 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Мыркәыла
Дбар– Гамсаниа-ԥҳа Ҟаимыҭхан (Ҭахаҷы – 100 ш.,
Очамчыра ар-н, ақ. Мыркәыла – Гәыԥ
Очамчыра ар-н иеиуеиԥшым ақыҭақәа
рҟны ианаҳҵеит 1990 шықәсазы.
Макрина Гамсаниа – 122 ш.
Лашәриа Кадыр – 111 ш.
Шаҷ Чыкәбар – 126 ш., Гәдоуҭа ар-н, ақ. Калдахәара
Раџьаб Ашәба – 100 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Ӷәада
Аслан Ашәба – 10 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Ӷәада
Лагәысҭан Ашәба – 104 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Ӷәада
Еқәыԥ Шьоууа – 117 ш., Очамчыра ар-н, ақ.Ӷәада
Сааҭқьери Амҷба – 112 ш., Очамчыра ар-н, ақ.Ӷәада–
Џьгьарда
Хапара Киут – 100 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Кындыӷ
Ашҳангьери Бжьаниа – 120 ш., Очамчыра ар-н,
ақ. Тамшь
Ҭемыр Уанаҿа – 115 ш., Гәдоуҭа ар-н, ақ. Лыхны
Вианор Ԥачулиа истатиа «Мықәтәи аныхабаа
ақәра ду нызҵыз рмузеи» аҟынтә,
ажурнал «Алашара» №. Ад. 92 – 95.
Кадыр Аҩӡба – 137 ш. Шьамсиа Аџьба – 10 ш.
Антон Ԥлиа – 103 ш. Патыхә Самсониа – 101 ш.
Осман Џьениа – 10 ш. Шьрыф Нанба – 134 ш.
Ҳабыгә Габлиа – 111 ш. Нату Ануа – 101 ш.
Ҳарун Ҳаҭхәа – 124 ш. Баргә Ҭаниа – 10 ш.
Сельма Цәеиба – 113 ш. Мысҭафа Ашәба – 112 ш.
Бжьаниа Алҵыкә – 98 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Тамшь
Шларба Асҭана – 100 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Џьгьарда
Амҷба Қьаазымбеи – 110 ш., Очамчыра ар-н,
ақ. Џьгьарда
Ашәба Уанчка – 90 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Џьгьарда
Лашәриа-ԥҳа Хьфаф – 127 ш., Очамчыра ар-н,
ақ. Кәтол
Маланиа Џьаргә – 100 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Кындыӷ
Киут Миха – 110 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Кындыӷ
Киут-ԥҳа Кәыти – 95 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Кындыӷ
Камыгә Шамба – 110 ш., Гәдоуҭа ар-н, ақ. Џьырхәа
Џьыгрыц Дашьелиа – 105 ш., Гәдоуҭа ар-н,
ақ. Џьырхәа
Харчлаа Рема – 100 ш., Тҟәарчал
Маланиа Џьаргә – 100 ш., Очамчыра ар-н, ақ.Кыныӷ
Ианаҳҵеит Зыхәба Иван иҟынтә,
ақыҭа Гәыԥ.
Ашәба Гыџь – 100 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Ӷәада
Ашә-ԥҳа Минас – 120 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Ӷәада
Ашәба Луман Дауҭ-иԥа – 90 ш., Очамчыра ар-н,
ақ. Ӷәада
Агәмаа–Џьопуа-ԥҳа Машьука – ?ҭҭш., Очамчыра
ар-н, ақ. Ӷәада
Агәмаа Маҳаид – 90 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Ӷәада
Амҷба Едыгьа – 100 ш., Очамчыра ар-н, ақ. Џьгьарда
Кәарҷиа Кьамшьышь – 90 ш., Очамчыра ар-н,
ақ. Ӷәада
Амҷба Мураҭ. – 120 ш., Очамчыра ар-н., ақ. Џьгьарда
Амҷба–Бигәаа-ԥҳа Сониа – 85 ш., Очамчыра ар-н,
ақ. Џьгьарда
Амҷба Қьаазымбеи – 100 ш., Очамчыра ар-н,
ақ. Џьгьарда
рашәа иалоу рыхьӡқәагьы, рсахьаркыратә хаҿсахьақәа
иахьанӡа имырӡкәа иеиқәырханы иаазго урҭ рдырга хада–
рхатәы хьыӡқәа роуп.
Ақәра рацәа нызҵыз, аԥсҭазааратә ԥышәа змоу абыргцәа рҟынтә ирацәаҩӡоуп ижәытәтәу, иеицырдыруа
ажәабжьҳәацәа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи. Урҭ еиҭарҳәо
ажәабжьқәа ирылоу ажәытәтәи антропонимқәа аԥсуаа
рбызшәеи рҭоурыхи рыҭҵааразы акырӡа зҵазкуа хәҭақәоуп.
Ажәлар рҿы иахьа макьанагьы уаҩ иԥыло, иеицырдыруа
ажәабжьҳәацәа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи реиқәыԥхьаӡа
ҿырԥштәқәак рылагьы имҩашьо иалкааны уаҩы ибарҭаны
иаарԥшуп:
Кьамшьышь Гәарамиа Хәыра Ԥиԥиа
Кәана Ҭарба Самсон Гәарамиа
Ҳәнаԥ Шамба Чагьа Емрыхәба
Кьыршьал Ҳашба Гәсар Ҭарҭиа
Кәакәана Лазариа Гәадала Емрыхәба
Кьаҿ Ԥаӷәаа Инал Гәогәуа
Ҭоуныс Гәарамиа Ҳазараҭ Какәбаа
Капышь Шьанаа Бегәа Аргәын
Кәаӷәса Гәарамиа Гамажла Аршба
Лаџ Маланӡиа Гаӷь Ҭорҭиа
М. Бӷажәба «Ардәына ашәа аҳәоит»
аҟнытә, Аҟәа, 1968. Ад. 35.
Мысу Буаа – 104 ш. Ҳасан Ԥалба – 13 ш.
Шәлиман Аршба – 127 ш. Маҷкәыкә Адлеиба – 106 ш.
Ахархәара амоуп Ал. Аргәын ишәҟәы «Ишәаҳәоит
аԥсуа быргцәа рансамбль «Нарҭаа»,
Аҟәа, 1999 ш., ад.  (Аурысбызшәала.
Бабос Бигәаа Уарлам Аҳашба
Елызбар Чакәатаа Алмасхан Гәыргәлиа
Кәаҵиа Осиа Кама Қап-ԥҳа–Миқаа
Ӡӷьыкь Коӷониа Пила Миқаа
Ҟәашә Бигәаа Багьлар Миқаа
Кәынта Ӡлаииа
Б.Гәыргәлиа «Аџьабааи арҿиаҩи»
Ачаарқыҭ ақыҭан ақәра ду змоу абыргцәа.
Агазеҭ «Аԥсны» 1996 ш., март 29,  18.
Ажәабжьҳәацәа рыхьӡқәа
Ажәытәтәи антропонимтә система аҷыдарақәеи аструқтуреи, ахархәашьа хыкқәеи рзы хәы змаӡам аҵакқәа
рныԥшуеит ажәабжьҳәацәа, ацәажәацәа, аораторцәа,
ажәлар рфольклортә музыкатә ҟазара хыкқәа. Ихадароуп
иара убас абарҭ ахкқәа рзы жанрла иеиуеиԥшым ажәытә
ашәақәа, арҳәагатә инструментқәа – аԥхьарца, аҿырпын,
ачамгәыр рарҳәаҩцәа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи.
Абарҭ атрадициа хыкқәа зегьы назыгӡо ржәытә хьыӡқәеи
рыжәлақәеи хәы змаӡам антропонимтә системаны ишыҟоу
еиԥш, ихадараӡоуп урҭ ртрадициатә ҟазара хыкқәа ирылоу
ижәытәӡатәу ауаа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи. Абарҭ атрадициа
хыкқәа рынагӡаҩцәа рыхьӡқәагьы, урҭ зыхцәажәо ражәа,
Алиошьа Чамагәуа Мкан Барцыц
Мирод Хьециа Золотинск Хәытаба
Ҳаџьмеҭ Конџьариа Мураҭ Кәыҿба
Кәынта Тәанба Ҭемыр Ҭарба
Маҳҭы Ҭаркьыл Хынтрыгә Ҳагәышь
Уаҳаид Гәынба Грышьа Черқьезиа
Шьараҭ Ахба Андреи Дбар
Џьота Хьециа Гәдиса Аргәын
Миха Аншба Шькыт Саманџьиа
Симон Анқәаб Ҳаџьараҭ Анқәаб
Никәа Ешба Ладикәа Ҳашыг
Дамеи Агрба Иосыф Бебиа
Бабулиа Инал-иԥа Кәарсантел Дапуа
Спирдон Делба Кәасҭандел Жьаниа
Ипполит Инал-иԥа Кәыца Кациа-ԥҳа
Ҭандел Ԥлиа Арсана Қапба
Даҭикәа Бранӡиа Кәаҵиа Уасиа
Леуа Ҵнариа Уарҭан Бигәаа
Ианкәа Џьапуа Ҷыҷ Џьапуа
Асҭапа Амҷба Елызбар Ашәба
Рашәҭам Багаԥшь Сикәа Сангәлиа
Теб Шармат Мыкыҷ Кәыҵниа
Мышьа Аргәын Уарлам Аргәын
Џьансыхә Аргәын Ҵараҭел Аргәын
Иван Агрба Хараз Аҩӡба
Шьашькәа Пап-ԥҳа Марҭа Адлеи-ԥҳа
Алықьса Гәыблиа Мариа Џьергениа-ԥҳа
Қьрым Ҳаразиа Хәажәы Салаҟаиа
Ҷошьа Ҳаразиа Маадан Сақаниа
Смел Инаԥҳа Мадишьа Ҭаниа
Албед Ашәба Ҭеуаз Ҳашба
Баџь Ламиа Џьарма Ԥачлиа
Ӡыкәыр Кәыҵниа Хәсен Ԥлиа
Ақәра рацәа нызҵыз ажәабжьҳәацәа рыхьӡқәа
Асҭана Шларба Ҭамшьыгә Ашәба
Гаџьа Аҳашба Гьаргәал Леԥсаиа
Маадан Сақаниа Баграт Ҭарба
Мураҭ Ацанба Раҳаима Быҭәба
Дауҭ Хышба Иуан Аргәын
Раиф Бганба Џьота Агәмаа
Иуана Ачба Саид Ҭарба
Ҭамшьыгә Хьиба Маҳмуҭ Кәаӡба
Шьрын Аргәын Платон Кьаласаниа
Шьмаҭ Ҷыҭанаа Ҳақыбеи Бӷажәба
Елызбар Быҭәба Ҭарашь Џьапуа
Ҳабыџь Хынтба Кьич Ашларба
Нестор Бигәаа Кәана Кәыркәнаа
Хьмур Арахамиа Чхәына Конџьариа
Шьаҷ Чукбар Хынтрыгә Барцыц
Дыгә Џьениа Хәаза Амԥар
Сеидыҟ Кәарҷиа Леуа Бадиа
Дауҭ Папба Мачкәыкә Адлеиба
Басиаҭ Џьапуа Мариашьа Мзалеи-ԥҳа
Аԥсуа фольклор аматериалқәа
(академик Н.Марр иархив аҟынтә
иҭижьит С.Зыхәба. Аҟәа, 1967.
Мураҭ Аҩӡба Шьаадаҭ Мархолиа
Миха Аџьба Иасон Ҳагба
бзианы ирдыруан, урҭ ирықәныҟәон, игәарҭон алогика
аԥҟарақәа.
Ацәажәара лыԥшаах – аораторра аҟазара усҟан
иџьбараз абџьарын аидеологиеи аполитикатә қәԥарақәеи
рзы.
Аораторратә ҟазара аҭоурых аҿы антикатә периодазы
ароль ду наигӡон Демосфен. Уи антикатә тәылаҿы
ацәажәара азҟаза – аораторра аеҵәахә ҳәа дыԥхьаӡоуп.
Демосфен ишьҭахь аораторра аҿиараҿы иналукааша ароль
наигӡон Марк Тулин Цицерон. Уи иҵегьы иҳаракны ирҿиеит
аораторра аҟазара еиҳарак аусеилыргаратә (асуд
иаҵанакуа ахәҭа?.
Аԥсынтәылан жәытәнатә аахыс ибзианы иҿиан, ажәлар
рҿы пату ақәын, аҵакы рацәан ҳәа ирыԥхьаӡоит аораторратә ҟазара атрадициа.
Аоратор бзиа, ажәлар рҿахәы зҳәоз, мыцхәы далкааны
ажәлар рыбзиабара ицын, пату иқәын, иажәа иахӡыӡаауан.
Убри иаҿырԥштәуп иҟалахьоу жәабыжьны ажәлар ирҳәо,
жәлар рцәажәаҩ дук ицәажәараан илабашьа иахаз аиха
ивагылаз ишьапы ицәалалеит, аха зшьапы иалалаз
ихьаацәгьа ҵәахны ацәажәаҩ иажәа далгаанӡа ишичҳаз
атәы.
Аԥсшәаҿы аораторратә ҟазара, аоратор лыԥшаах изкыз,
уи ихьӡ иадҳәаланы ирҳәоз иеилымшәо ажәеицааирақәа
абызшәа аҭоурыхаҿы ишьақәгылахьеит: «хацламҳәала
дыӷәӷәоуп», «ажәа иҿоуп», «ици ибзи еибагоит», «бызла
игеит», «иҿцәажәеи ибжьи џьбароуп», «ахәша иҿыҵуеит»,
«иҿцәажәа хаауп», «ибз ахәы аффаҳәа иагоит»…
Абарҭ иреиԥшу аҿырԥштәқәагьы, урҭ ирыдҳәалоу
аораторцәа рхатәы хьыӡқәагьы, имҩашьо ишьақәдырӷәБаџь Адлеиба Машьышьа Шамба
Ҷыф Орчыҟәба Грышьа Џьыкырба
Лука Емырхәба Мшьышь Ҵәыџьба
Заабеҭ Цыгәба Ҳасан Палба
Грышьа Апба Кьагәа Смыр
Корсантел Адамиа Ҟасҭеи Арсҭаа
Платон Кьаласаниа Кьынтышә Чагәаа
Шьҳангьери Бжьаниа Ҳаџьараҭ Ашәба
Ҳамида Кәыҿба Бардыӷә Ҭаниа
Иеиуеиԥшым афолькл. материалқәа
зну аҭыжьымҭақәа рҟнытә.
Иара убас шәахәԥ. А.Аргәын «Ишәаҳәоит аԥсуа
быргцәа рансамбль «Нарҭаа». Аҟәа, 1999.
Аԥсуа аораторцәа рыхьӡқәа
Ажәытәӡатәи аԥсуаа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи ирныԥшуа
аҭоурыхи атрадициеи рзы акрызҵазкуа хкуп, ажәа азҟазара– аораторра азҵаатәқәа.
Ажәлар традицианы ирымаз (иахьагьы ирымоу аораторра аганахьала, аҭоурых наскьаӡа змоу ажәытәӡатәи
ажәларқәеи урҭ ртәылақәеи рҟны иҟаз аораторратә ҟазара,
аԥсуаагьы ирызҷыдароу традициа хкны ишыҟаз, урҭ
аҟазацәа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи, иара убас, дара зынцәажәало ауаа ржәытәӡатә антропоним системалагьы
иҩашьом.
Аораторратә ҟазара ҿианы иҟан ҳәа ирыԥхьаӡоит Египет,
Ассириа, Вавилон. Еиҳарак иалкаан ҳәа ирыԥхьаӡоит
ажәытәтәи Бырзентәылеи Рими рҟны. Араҟа ацәажәацәа–
аораторцәа ажәлар рцәажәара аԥҟарақәеи аформақәеи
 Абри азҵаара далацәажәоит аҵарауаҩ И. Аргәын «Абжьыуеизара –
(Аурысбызшәала.
Шьагә, Бебиа Ҷыҷын, Барганџьиа Гәдиа, Киут Осман, Киут
Кьагәа, Дочиа Дигәа, Џьопуа Нестор, Хаҳәбиа Раџьаб, Чаҵә
Чагә, Ҵнариа Сеидыҟ, Лакәиа Тыгә, Ҵаӷьтыр-иԥа Хәсен,
Қақәчал-иԥа Титу, Ладариа Уасман, Ладариа Алықьса,
Мықәба Аабыџь, Ебжьноу Сиҭ.
Инагоу, ажәлар рҿы
иеицырдыруа ауаа рыхьӡқәа
Ари агәыԥ иаҵанакуа ахьӡи ажәлеи реицҳәараан, ажәлар
рҿы, ажәла ахьӡ иаԥынгыланы ирҳәоит, насгьы уи анҵәамҭа
«ба» ала инҵәозар, усҟан ажәлаҿы «ба» ацыршәоит.
Ашәы Ҳабы Чаҵә Чагә
Ашәы Ҭамшьыгә Шьынқә Жьажьа
Агыр Ҟаимаҭ Ачы Зорбақь
Амҷы Баӷәаза Бӷажә Салуман
Ҵәыџь Алхас Ашә Жьыргә
Абыхә Гыџь Арыш Шәлиман
Ҵәыџь Ҭакәи Чырг Қьаламаҭ
Амҷы Сандра Арыш Еқәыԥ
Аҳә Ҷыжә Шармаҭ Теб
Аҩӡы Кадыр Ануа Ҳабыџь
Арыш Аслан Ачы Алма
Оҭыр Ҭҳасыгә Ҳаразиа Ҳасан
Ака Гәадгәад
Ианаҳҵеит Очамчыра араион, иеиуеиԥшым
ақыҭақәа рҟны, 1988 ш.
ӷәоит аԥсуаа жәытәнатә аахыс ишрызҷыдароу амилаҭтә
аораторратә ҟазара атрадициа.
Иеицырдыруа атәылаҿацәҭҵааҩ, аҵарауаҩ К.Д.Маҷавариани аԥсуаа рораторратә ҟазара дахцәажәо иазгәеиҭон:
Ишазгәарҭо еиԥш, ажәытәӡатәи аԥсуа ораторцәагьы
иахьа уажәраанӡагьы иаанханы иҟоу ажәлар рораторцәагьы рбызшәа оумашәа исахьадыркуеит. Уи логикала
ииашоуп. Ацәажәацәа рбызшәа ахықәкы, изызку атема
азгәаҭаны, аинтонациа инаркны, аиҿырԥшрақәа, ажәаԥҟақәа, ажәлар рҟәышра зныԥшуа афраза лыԥшаахқәа,
афольклортә, антропонимтә леқсемақәа рыла иҩычоуп,
ихыркуп.
XIX ашәышықәса анҵәамҭази XX ашәышықәса актәи
азыбжази иҟаз иеицырдыруа аораторцәа рыхьӡқәеи
рыжәлақәеи ажәлар ргәалашәараҿы иахьа уажәраанӡагьы
иаанханы иҟоу рхыԥхьаӡара рацәоуп: Ачба Ҭаҭарҟан,
Барганџьиа Ҭемыр, Ламиа Гәаџь, Ԥлиа Антон, Ԥлиа Хәсин,
Сақаниа Маадан, Џьниа Синаҭ…
Агазеҭ «Аԥсны ҟаԥшь». Аҟәа, 198 ш., декабр 21.
Абыхәба Мураҭ, Ашьхараа Чагә, Аргәын Хәашьыҭ,
Арышба Гьадлач, Арышба Махаз, Аҳәба Џыр, Басариа
Агазеҭ «Аԥсны Ҟаԥшь»  ҷ, 1988 ш.
Едыгьа-иԥа Соулаҳә Адагәа-иԥа Зақари
(Ш.Инал-ипа Ист.ҽтн.
Абхазии С. 308)
Џьынџьықь-иԥа Мыса
Баҭаҟәа-иԥа Хазгери
Аҭула-иԥа Дула
Мҭы-иԥа Қәамсаџь
Агәаџь-иԥа Уаздамыр…
Абри ажәытәтәи ахатәы хьыӡқәа ажәлар рҿаԥыц
ҳәамҭақәа рҟны иахьазы зыжәла ыӡхьоугьы рацәаҩызароуп (Аҭула-иԥа Дула, Шарыҭхәа-иԥа Мсоусҭ .
Ари антропонимтә хархәашьа хкы, иуарла-шәарланы
амодель аҟны, ажәла ацынгьы ианаҳԥыло ыҟоуп – Жьан
Тагә-иԥа Ԥарԥалыкь . Ари амодель, иара убас, ажәла
ажәлар рҿы ирдыруа, аха ахархәара анамам ахкгьы
азҷыдароуп – Азнаур-иԥа Лагәысҭан жәлала д-Матуан,
Хабыр-иԥа Кац д-Маанын.
Абри аҩыза ахкқәа иаҳа ааигәа ишьақәгылаз ракәзароуп.
Абри абхьӡи аԥа ихьӡи ажәа «иԥа» рыцны рхархәара
амодель даҽа ҵакқәак рыла бызшәақәак рҟны иҟоуп ҳәа
азгәарҭоит аҭҵааҩцәа.
Араб бызшәаҿы антропонимтә система аҭҵааҩы Алим
Гафуров иазгәеиҭоит:
Хьыӡҳәала иалыркаауаз, зашәахә рҳәахьаз аҳәса
нагақәа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи:
Амҷ-ԥҳа Хамажә
Арыш-ԥҳа Тута
Тыҩ-ԥҳа Гәазаза
Ӷәџьыџь-ԥҳа Ҭакәына
Лагәлаа-ԥҳа Ната
Ҷкәатуа-ԥҳа Мыта
Қьац-ԥҳа Маҵкәа
Аԥсуа жәлар рпоезиаҿы иаҳԥыло
ахьӡқәа рмодель хыкқәак
Аԥсуа жәлар рпоезиаҿы ахьӡқәа рхархәашьа амодель
хкы рацәа аныԥшуеит. Аԥсуа жәлар рҿаԥыцтә рҿиамҭаҿы,
еиҳарак апоезиаҟны ажәытәтәи ахатәы хьыӡқәа иеиуеиԥшым ахархәашьа хкы рацәа рымоуп. Абарҭ ахкқәа ируакуп
иеицырдыруаз ауаа нагақәа хыла ралкааразы, урҭ рхатәы
хьыӡқәа рыжәлақәа рыцымкәа рхархәара. Ари ажәлар
рантропонимтә традициа хархәашьа хкы аб хьӡи, ажәа
«иԥа» ахьӡ ацҵарала ишьақәгылоит. Абас ишьақәгылоу
антропонимтә леқсика система ахархәара ахьӡыртәрақәа,
ахаҵара, агәымшәара иреиԥшу аҵак ҷыдақәа раарԥшра
иазкуп:
Ԥшькьаҿ-иԥа Манча Акәын-иԥа Ҳаҭажәыҟәа
Абаӷь-иԥа Ԥара Азнаур-иԥа Лагәысҭан
Хабыр-иԥа Кац Лаҳәа-иԥа Кәамӷьас
Ал-иԥа Қьаламаҭ Тагә-иԥа Шьамырныҟәа
Аџьыгә-иԥа Аздамыр Елҟан-иԥа Хьычԥаԥыр
Кәпал-иԥа Ҳанашә
Кьат-иԥа Саҳаҭқьари
Аџыр-иԥа Данаҟаи
Дифа-лԥа Ҳарун
Қәаблыхә-иԥа Зафҟара
Шарыҭхәа-иԥа Мсоуҭ
Тапагә Чезбук-иԥа Ҳасан Аршба
Хыԥҭын Адлеиба Ҳаџьараҭ Араб
Шьмаф Маан Шьханыҟәа Харчлаа
Шьмац Цыба Шьмаф Анчабаӡе
Чыч Иуанба Ҳанашә Мықәба
Ҳәаҭ Гәымба Џыр Аҳәба
Џьаломаҭ Цыгәба Бақьыр Џьопуа
Камшьышь Қапба Басиаҭ Џьынџьал
Баҭаргиреи Шәхәаҵаа Беслан Ашәба
Гасан Наҩеи-иԥа Гыд Анчабаӡе
Афольклолртә музыкаҿы
иаҳԥыло ахьӡқәа
Ажәытәтәи антропонимтә система аилазаараҿы ахархәара нарҭбааны ирымоуп ажәлар рфольклортә музыкатә
культура аҟазара арҿиаҩцәа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи.
Жанрла иеиуеиԥшым аԥсуа жәлар ажәытәтәи рашәақәеи
амилаҭтә музыкатә арҳәагақәа – аԥхьарца, аҿырпын,
ачамгәыр, аҩымаа, ахымаа... рарҳәаҩцәа рыхьӡқәеи
рыжәлақәеи ԥсра-ӡра рықәм. Урҭ иеиқәдырхеит жәытәнатә
аахыс абашьҭра-хылҵшьҭрала иеиқәырханы, иеимдо
иааргоз аԥсуа жәлар рмилаҭтә музыкатә культура.
Антропонимтә система аҭоурых аҭҵаара аус азы,
ажәытәтәи жәлар рмузыка мырӡкәа иргәаларшәаны
иеиқәырханы иаазго ауаа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи рҵакы
еиԥш, ихадараӡоуп урҭ рфольклортә музыка иалоу,
иҵегьгьы ижәытәӡатәиу ауаа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи.
Иеицырдыруа афольклортә музыка аҭҵааҩцәеи ашәҟәыҩҩцәеи уҳәа аӡәырҩы ахәшьара ҳаракы рыҭо ирыхцәажәахьеит аԥсуаа рфольклортә музыкагьы уи иеиқәырханы  Ажурнал «Алашара». 1987.  9. Ад. 110 – 121. иаазго анагӡаҩцәагьы.
Иеиуеиԥшым анҵамҭақәа рҟынтәи иаҳԥыло
ажәытәтәи аԥсуаа рыхьӡқәа
Ажәытәтәи аԥсуа хьыӡқәа хыԥхьаӡара рацәала
иаҳԥылоит XIX ашәышықәса инаркны 1917 шықәсанӡа
Урыстәыла аимпериа аҩнуҵҟатәи агәберниақәа рахь
аполитиказы иахыгаз аԥсуаа рпроблема аҭҵаара иазку
Станислав Лакоба «Аполитиказы Урыстәылаҟа иахгаз
аԥсуаа» захьӡу истатиа аҟны? .
Мырзаҟан Лакрба Маҳмуд Наурызов
Софан Ерышба Иақәыԥ Адлеиба
Ҭалаи Есҳаҟи Коҷбаеваа Амаршьан Зосҳан
(Кәаӡба Џьелакан-иԥа
Зафас Ҷанба Заурбек Ӡаԥшь-иԥа
Дауҭ Камлиа Гыџь Амҷба
Гыџь Габлиа Гыд Чачба
Гәадала Анчабаӡе Гәадала Ломиа
Гыд Ҵәыџьба Писхан Коцба
Ӡаӡан Ашәба Жьыгә Шамеиба
Рашьыҭ Ашәуа Сеидыҟ Адлеиба
Ҭада Асланбеи-иԥа Хьрыԥси Беслани
Анчабаӡе Маршьанаа
Осман Анқәаб Урыс Ҭраԥшь
Смел Лакоба Манча Какачиа
Анқәаб Мамсыр Мамсыр Ҷокәуа
Қәаблыхә Гадлиа Кыҷ Амҷба
Ӡиӡикәына Анчабаӡе Омар Блабба
Хьыҭ Ашәба Тапагә Мқанба
Францыз Анчабаӡе Тыгә Аимхаа
Шьмаҭ Бениа Рашьыҭ Камлиа
Еснаҭ Мықәба Даҭ Агрба 
Аԥсуаа ажәытәтәи рхатәы хьыӡқәа хыԥхьаӡара рацәала
жанрла иеиуеиԥшым ажәлар ржәытә ашәақәа ирылоуп.
Ишдыру еиԥш, аԥсуаа рҟны аԥсҭазаараҿы ихадароу
ахҭысқәа, аусмҩаԥгатәқәа, ацәырҵрақәа, иеиуеиԥшым аус
хыкқәа зегьы дара ирызку иҷыдоу ашәақәа рымоуп. Абарҭ
аԥсҭазаараҿы ихадароу аус хыкқәа зегьы рынагӡара
иацхраауеит ҳәа иԥхьаӡоуп ашәа амчхара.
Иеиуеиԥшым ашәа ажанр хыкқәа – абзазаратә, аџьатә,
ақьабзтә, аҭоурыхфырхаҵаратә уҳәа ажанр хыкқәа зегьы
антропонимқәа рыҭҵаара аҭоурых азы хәарҭара злоу
амаҭәахә рылоуп. Антропонимтә система аҭоурых аҭҵааразы, ашәа ажанрқәа зегьы раҵкыс ихадароуп аҭоурыхфырхаҵаратә ашәақәа ирылоу ажәытәтәи ахатәы хьыӡқәа
рҵакы. К. Ковач иазгәеиҭон:
Ахаҵара, агәымшәара, ахыхьчара, аибашьра еиԥш
иӷәӷәоу ахҭысқәа рҟны афырхаҵара аазырԥшуаз ауаа
гәымшәа ӷьеиҩқәа, зашәахәи зажәабжьи иахьа уажәраанӡагьы жәлары ирхамышҭуа, имырӡкәа иаазго, рхаҭара
аазырԥшуа, рдырга хада – рхатәы хьыӡқәа роуп.
Зашәахәи зажәабжьи рҳәахьоу, ажәлар ирылаҵәахьоу
аҭоурых-фырхаҵаратә ашәақәа ирылоу ауаа рыхьӡқәеи
рыжәлақәеи рҿырԥштәқәа:
Жәытәнатә аахыс абашьҭра-хылҵшьҭра еимадарала
аԥсуа жәлартә музыка мырӡкәа иеиқәырханы иаазго
анагӡаҩцәа рыхьӡқәа ҳәа иалыркаауа иреиуоу ирҿырԥштәқәоуп:
Ҟансоу Конџьариа Николаи Кокоскериа
Дамеи Ӡкәуа Антон Аиба
Уаҳаназ Аиба Гындыжә Аиба
Даҭикәа Аиба Симон Амԥар
Кама Амԥар Камшьышь Џьыкырба
Ладикәа Џьыкырба Леуа Кацәба
Сагәыҭ Барцыц Ҭемраз Лазба
Абыџь Мықәба Шаҭ Бжьаниа
Кәач Леиба Еснаҭ Дбар
Шәлиман Багаҭелиа Шаҷ Чыкәбар
Михаил Чалмаз Нестор Ашәба
 Шәахә. А. Аргун. Хыхь иаҳарбаз аусумҭа.
2 К. Ковач. 101 абхазскаӷ песнӷ. С. 7.
Аџьыгә-иԥа Аздамыр Ал-иԥа Қьаламаҭ
Ачба Зорбақь Мыхә Ҭада
Магь Бата Лацәышба Асланыҟәа
Маан Кадырбеи Ӡыӷә-иԥа Еснаҭ
Ԥаша Ӷәака Смыр Есҳаҟ
Саун Дыка Сикәач Базырҟан
Ҭрам Кьагәа Ҷашла Ҭыҟәа
Фырхаҵа Шьмаф
Аԥс. жәл. рп. иеиқәд. Д. Гәлиа,
Хә. Бӷажәба. Аҩбатәи ахәҭа. 197.
Аԥсуа антропонимтә система хәҭаны иалоуп жәытәнатә
аахыс ахаҵара, агәымшәара,иеиуеиԥшым аибашьрақәа
рҟны афырхаҵара аазырԥшуаз, иагьшәаҳәацәаз, иагькәашацәаз аԥсуаа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи.
Имаҷым афырхаҵареи агәымшәареи рзы иеиуеиԥшым
аамҭақәеи ашықәсқәеи рзы аҳәынҭқарцәа рҳамҭақәа
зоухьаз, еиҳарак Георгиевсктәи акавалериа иалаз аԥсуаа
рыхьӡқәеи рыжәлақәеи?.
Урҭ иреиуоу гәыԥҩык реиқәыԥхьаӡа
Васили Маан Константин Коӷониа
Дмитри Анчабаӡе Қьесқьынџь Козмаа
Мышьа Чыргба Даҭа Аиба
Виктор Чыкәбар Рамазин Шхалахов
Константин Марганиа Николаи Анчабаӡе (Ачба
Наҳарбеи Гарцкиа Џьыџь Кәакәасқьыр
Арсент Тапаӷәуа Гыд Ҭарба
Ҭемыр Ҳагба Ардашьын Акиртава
Ардашьын Инал-иԥа Кәыҷа Гәымба
 М. Ҳашба. Аԥсуа жәлар рашәақәа ржанрқәа. Аҟәа, 1983. (Аурысбызшәала.
Ԥшькьаҿ-иԥа Манча ахаҵа, Баалоу-ԥҳа Мадина,
Шарыҭхәа-иԥа Мсоусҭ, Наԥҳа Кьагәа , Аџыр-иԥа
Данаҟаи, Ашәба Данаҟаи, Абаҭаа Беслан, Аџьгьерииԥа Қәычуқә, Кәыџ Капыта, Уазбақь, Хабыр-иԥа Кац,
Аиба Хәиҭ, Кьахь Ҳаџьараҭ , Абӷа жәба Салуман,
Ашәхәаҵаа Шьмаф, Смыр Гәдиса, Башныхә Хьыҭ,
Ацанба Едгьы, Хәаҭхәаҭ, Акәын-иԥа Ҳаҭажәыҟәа,
Абаӷь-иԥа Ԥара , Ҷолокәуа Мысҭафа, Кәпал-иԥа
Ҳанашә, Ҟаҭмас-иԥа Ҳалыбеи, Дарыҟәа-иԥа Хьынкәа раса хаҵа , Дар ыҟәаиԥа Б аҭалб еи, Дифалԥа
Ҳарун, Дарыҟәа-иԥа Шабаҭ, Лышныхә Хьаҭ, Едыгьиԥа Соулаҳә, Қәаблыхә-иԥа Зафҟара, Гьач Рашьыҭ,
Аџыр-иԥа Кьамышә ахаҵа, Еды Мҷы хаҵа…
Иеиуеиԥшым афольклортә нҵамҭақәа рҟынтә.
Аҭоурых фырхаҵаратә ашәақәа ирылоу ауаа ирызку
ажәабжьқәа рҟны уаҩы иԥылоит акырӡа иуарла-шәарлахахьоу ажәытә хьыӡқәа:
Ҟаимаҭ Агрба – (Аџыр-иԥа Данаҟаи аҟны
Ныгәха – (Инаԥҳа Кьагәа аҟны
Жәыжә-иԥа Ҳазаҷ – (Аиба Хәиҭ аҟны
Ҭакәа Фаҭ  – (Кьахь Ҳаџьараҭ аҟны
Аԥсуа антропонимиа хәҭаны иалоуп абзазаратә ашәақәеи аԥсуа жәлар рпоезиеи ирылоу ахьӡқәа:
Абыхәба Гыџь Арби Блаҭ
Арби Ҳасан Арџьын Еимын
?Абри азҵаара далацәажәоит Ал.Аргәын хыхь иаҳарбаз иусумҭаҟны.
«Нарҭаа» ирылоу ашәаҳәацәеи акәашацәеи, урҭ
рашәақәеи абиԥарақәа рзы бзанҵы имыӡуа, ԥсра рықәмкәа
иаанзырхо, урҭ рсахьаркыратә хаҿсахьа аазырԥшуа,
рдырга хада – рхатәы хьыӡқәа роуп.
Венгриатәи Жәлар Рреспубликаҟны афольклористцәа
рколлеқтивқәа Жәларбжьаратәи аконкурс аҟны ихадараӡаз
(иреиӷьӡаз аԥхьахә «Золотоҟ павлин» (Ахьтәы каԥкаԥ
занашьахахьоу, зҽаԥсазтәыз аԥсуа быргцәа реҭнографиатә
ансамбль «Нарҭаа» иеиуеиԥшым аамҭақәа рзы иалахәхахьоу абыргцәа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи реиқәыԥхьаӡа:
Лашәриа Хьфаф – 141 ш., ақ. Кәтол
Быҭәба Селаҳ – 113 ш., ақ. Аҭара
Адлеиба Маҷкәыкә – 107 ш., ақ. Ҷлоу
Ҵәыџьба Сеԥана – 105 ш., ақ. Ԥақәашь
Шармат Теб – 101 ш., ақ. Џьгьарда
Арысҭаа Ҟастеи – 98 ш., ақ. Оҭҳара
Кәыҵниа Тыкәа – 95 ш., ақ. Аҭара
Сақаниа Маадан – 95 ш., ақ. Дәрыԥшь
Агрба Сенгоу – 94 ш., ақал. Гагра
Камкьиа Хыгә – 93 ш., ақ. Лыхны
Ашәба Гыџь – 88 ш., ақ. Ӷәада
Џьениа Синаҭ – 88 ш., ақ. Лыхны
Ашәба Нестор – 86 ш., ақ. Ӷәада
Ашәба Никәа – 85 ш., ақ. Ӷәада
Лабиа Рашьыҭ – 85 ш., ақ. Лыхны
Џьыкырба Џьансыхә – 80 ш., ақал.Аҟәа
Кәарҷелиа Лыҭ –  ш., ақ. Аҷандара
Ашәба Ҳаџьараҭ – 77 ш., ақ. Ӷәада
Ашәба Ԥыҷ – 75 ш., ақ. Ӷәада
Кьаласаниа Платон – 75 ш., ақ. Кәтол
Ҭаркьыл Маҳҭы – 10 ш., ақ. Дәрыԥшь
Аџьапуа Ҭарашь – 105 ш., ақ. Отаԥ
Давид Хасаиа Самсон Кьыртба
Васили Лакоба Смаил Бадиа
Борис Ладариа Самсон Туманов
Тагер Кәасиа Антон Ӡиӡариа
Џьота Какачиа Ҷыф Ҭаниа
Чанҭа Маг Ипыжә Кәыҵниа
Михаил Ануа Илиа Барчан
Дмитри Абыхәба Мамед Канџьариа
Семен Арнауҭ Ҷыҷ Қапба
Шаҭ Сақаниа Чаабан Абаш
Михаил Ермолов Разамбеи Инал-иԥа
Михаил Аҭәмаа Константин Камлиа
Шьаҳан Џьопуа Михаил Гарцкьиа
Бесо Ҟәыруа Шьаҳан Қәҭарба
Ҭемураз Лакоба Ҭемыр Ванача
Николаи Кокоскериа Аҳмаҭ Ҳашба
Иосиф Пендерава Георги Чычба
Ақәра ду, анҵыра рацәа зауз аԥсуа быргцәа иеиуеиԥшым
аус хкы нагӡатәқәа рнапы рылакуп, бзанҵык рус ԥкым.
Аԥсуа быргцәа егьырҭ рнапы злаку аус хыкқәа раԥхьа
игылоуп, урҭ традициала ирылааӡоу, баҩхатәра лыԥшаахлагьы ирылоу жәлар рмузыкатә культура. Аԥсуа
быргцәа жәлар рмузыка ирылоу зырҵабыргуа ҿырԥштәуп,
дара рымчала иеиҿкаау, адунеиаҿы зыда ыҟам, адунеи
зегьы зыхьӡ ахыҵәахьоу, иеицырдыруа, иеиуеиԥшым
атәылақәа рҟынтәи аҳамҭа ҳарак-лыԥшаахқәа занашьахахьоу аԥсуа быргцәа рансамбль «Нарҭаа».
Абыргцәа рансамбль «Нарҭаа» иалахәхахьоу ашәаҳәацәеи акәашацәеи рышықәс хыҵрақәеи, рхатәы хьыӡқәеи рыжәлақәеи, аԥсуа антропонимиа аҭоурых аҭҵааразы
аҵакы рацәаӡоуп.
Ҭаниа Бардыӷә – 105 ш., ақ. Ԥақәашь
Ԥлиа Хәсен – 85 ш., ақ. Оҭҳара
Лакоиа Шьыгә – 80 ш., ақ. Лыхны
Барцыц Шьаиб – 78 ш., ақ. Хәаԥ
Аргәын Махаз–76 ш., ақ. Ҟәланырхәа
Барцыц Ҳақыбе – 75 ш., ақ. Блабырхәа
Багаҭелиа Шәлиман–70 ш., ақ. Оҭҳара
Ванача Ҭемыр – 105 ш., ақ. Лыхны
Ҭарба Ҭемыр – 10 ш., ақ. Лыхны
Сангәлиа Сикәа – 98 ш., ақ. Џьгьарда
Лашәриа Ҭаркәыкә – 95 ш., ақ. Кәтол
Кациа Самсон – 94 ш., ақ. Аӡҩыбжьа
Чкотуа Ҭемыр–90 ш., ақ. Мгәыӡырхәа
Аиба Григори – 84 ш., ақ. Оҭҳара
Ӡиӡариа Кәаҵиа – 71 ш., ақ. Лыхны
Аиба Дауҭ – 80 ш., ақал. Гәдоуҭа
Џьениа Кәат – 80 ш., ақ. Аҷандара
Мархолиа Шьаадаҭ –80 ш., ақ. Дәрыԥшь
Дочиа Мелтон – 78 ш., ақ. Ҷлоу
Иосава Митра – 75 ш., ақ. Ҟәланырхәа
Шамба Иакәаба – 75 ш., ақал. Гагра
Ҵәыџьба Ҷыҷыкәа – 84 ш., ақ. Ҷлоу
Мқанба Григори–  ш., ақ. Афон Ҽыц
Џьопуа Ҭандел – 84 ш., ақ. Ҷлоу
Ласариа Михаил – 70 ш., ақал.Гагра
Ӡаԥшь-иԥа Мирон–90 ш., ақ.Очамчыра
Ферзба Џьоџьа – 75 ш., ақ. Кәтол
Агрба Бабахь – 85 ш., ақ. Кәтол
Бобуа Уаликәа – 75 ш., ақ. Река
Ианиҵеит Ал. Аргәын «Ишәаҳәоит аԥсуа быргцәа
рансамбль «Нарҭаа». Аҟәа, 1999. Ад. 46. (Аурысбызшәала.
Шларба Асҭана – 101 ш., ақ.Џьгьарда
Быба Хыгә – 95 ш., ақ. Дәрыԥшь
Барцыц Смел – 94 ш., ақ. Блабырхәа
Ҷедиа Кадыр – 94 ш., ақ. Лыхны
Ченгелиа Михаил – 87 ш., ақал.Очамчыра
Аргәын Мышьа – 84 ш., ақал. Тҟәарчал
Тәанба Кәыҷа – 84 ш., ақ. Дәрыԥшь
Герзмаа Џьгәаҭ – 80 ш., ақ. Дәрыԥшь
Еныкь Еснаҭ – 80 ш., ақ. Мгәыӡырхәа
Малиа Кан –  ш., ақ.Лыхны
Ашәба Шьалуа – 78 ш., ақ. Ӷәада
Хециа Џьота – 85 ш., ақ. Калдахәара
Шәлымба Махаз – 75 ш., ақ.Дәрыԥшь
Ажьиба Кәыҷа –  ш., ақ.Дәрыԥшь
Апба Џьота  ш., ақ.Тҟәарчал
Ажьиба Михаил –  ш., ақ.Аҷандара
Аргәын Хаффа – 70 ш., ақ.Ҟәланырхәа
Лабахәуа Артем – 90 ш., ақал. Очамчыра
Гәыргәлиа Алмасхан – 85 ш., ақ. Кәтол
Џьениа Осман – 120 ш., ақ. Џьырхәа
Ԥлиа Антон – 108 ш., ақ. Лыхны
Аргәын Ҳаџьараҭ– 85 ш., ақал. Гагра
Ломиа Баџь – 10 ш., ақ. Арасаӡыхь
Кәпалба Гыџь – 100 ш., ақ. Џьырхәа
Допуа Кәакәа – 98 ш., ақ. Отаԥ
Лабахәуа Зосим – 95 ш., ақ. Река
Аҳәба Естат – 94 ш., ақ. Ҷлоу
Цколиа Абзагә – 94 ш., ақ. Ԥақәашь
Ԥачлиа Џьарма – 90 ш., ақ. Ԥақәашь
Бигәаа Ӡыкә – 88 ш., ақ. Лыхны
Кәыҵниа Таҳир – 88 ш., ақ. Аҭара
Адамиа Кәарсантел – 85 ш.,ақ. Кәтол
Сақаниа Қрисна – 1920 ш., Гәдоуҭа ақалақь
Санӡаа Надежда – 1951 ш., Очамчыра ар-н, Кәтол ақыҭа
Смыр Ҳазараҭ – 1923 ш., Гәдоуҭа ар-н, Аацы ақыҭа
Ферызба Џьоџьа – 1930 ш., Очамчыра ар-н, Кәтол ақыҭа
Ҳалуашь Шьада – 1900 ш., Баҭым
Ҳаҭхәа Дан – 1917 ш., Очамчыра ар-н, Ӷәада ақыҭа
Ҳашыг Нестор – 190 ш., Гәдоуҭа ар-н, Хәаԥ ақыҭа
Хынҭәба Хьымца – 1944 ш., Гәдоуҭа ар-н, Жәандәрыԥшь
ақыҭа
Царгәыш Џьамфер – 1919 ш., Гәдоуҭа ар-н, Аҷандара
ақыҭа
Ҵәыџьба Ҷыҷыкәа – 1903 ш., Очамчыра ар-н, Ҷлоу ақыҭа
Ҷолокәуа Қыча – 188 ш., Очамчыра ар-н, Ҷлоу ақыҭа
Шьоууа Ҷыҷыкәа – 1918 ш., Очамчыра ар-н, Ӷәада ақыҭа
Ахархәара амоуп В. Коӷониа «Аԥсуа жәлар рашәа».
Аҟәа, 1995. Ад. 15 – 160. (Аурысбызшәала).
Ажәытәтәи аԥсуа ашәарҳәагақәа
рарҳәаҩцәа рыхьӡқәа
Ақәра рацәа нызҵыз абыргцәа рфольклортә музыкатә
ашәарҳәагатә маҭәахәқәеи, урҭ рыла инарыгӡоз ашәақәеи
ирыдҳәалоу, аҭоурых наскьа змоу ажәытәтәи аԥсуаа
рхатәы хьыӡқәа рхыԥхьаӡара рацәаӡоуп.
Жәытәнатә аахысгьы Аԥсны иазҿлымҳаны иаауаз
иеиуеиԥшым аныҟәацәеи аҭҵааҩцәеи иазгәарҭон, аԥсуаа
ҩнаҭа цыԥхьаӡа амузыкатә ашәарҳәагақәа шныҟәыргоз
атәы?.
Аԥсуа жәлар ажәытәтәи рашәақәа
рынагӡаҩцәа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи
Аҩӡба Саша – 1903 ш., Гәдоуҭа араион, Аҷандара ақыҭа
Агрба Бабахь – 1906 ш., Очамчыра ар-н, Кәтол ақыҭа
Агәмаа Кәыта – 183 ш., Лӡаа азона, Гагра
Аџьапуа Ақсент – 1921 ш., Очамчыра ар-н, Ҷлоу ақыҭа
Аџьапуа Сарапион – 1926 ш., Очамчыра ар-н, Ҷлоу ақыҭа
Аџьынџьал Шьугьан – 1921 ш. Очамчыра ар-н,
Ҷлоу ақыҭа
Адлеиба Џьарымхан – Очамчыра ар-н, Ҷлоу ақыҭа
Адлеиба Мачагәа – 1853 ш., Очамчыра ар-н, Ҷлоу ақыҭа
Адлеиба Сергеи – 1934 ш., Очамчыра ар-н, Отаԥ ақыҭа
Адлеиба Хьыкәыр – 1880 ш., Очамчыра ар-н, Кәтол ақыҭа
Аиба Иван – 1904 ш., Гәдоуҭа ар-н, Оҭҳара ақыҭа
Арсҭаа Машьика – 187 ш., Гәдоуҭа ар-н, Хәаԥ ақыҭа
Ашәба Мелтон – 1903 ш., Очамчыра ар-н, Ӷәада ақыҭа
Базба Аҳмаҭ – 18 ш., Гәдоуҭа ар-н, Абӷархықә ақыҭа
Бебиа–Кәрмазиа Машьика–190 ш., Гәдоуҭа ар-н,
Хәаԥ ақыҭа
Бжьаниа Алҵыкә – 18 ш., Очамчыра ар-н, Тамшь ақыҭа
Гәлариа Лида – 187 ш., Очамчыра ар-н, Ҷлоу ақыҭа
Кәарҷиа Луба – 1927 ш., Очамчыра ар-н, Ҷлоу ақыҭа
Кәарҷиа Сеидыҟ– 185 ш., Гәдоуҭа ар-н, Лыхны ақыҭа
Қчач Алеқсеи – 1905 ш., Гәдоуҭа ар-н, Бармышь ақыҭа
Ламиа Базала – 187 ш., Очамчыра ар-н,
Арасаӡыхь ақыҭа
Ламиа Гәаџь – 1880 ш., Очамчыра ар-н, Арасаӡыхь ақыҭа
Ламиа Мақьҭаҭ – 1903 ш., Очамчыра ар-н, Ҭхьына ақыҭа
Сақаниа Маадан – ?ԥԥҭш., Гәдоуҭа ар-н, Дәрыԥшь ақыҭа
Салаҟаиа Хәажәы – 184 ш., Очамчыра ар-н,
Ҭхьына ақыҭа
 Ган К.Ф. Поездка в Менгрелиҩ, Абхазиҩ и Самурзакань. «Кавказскиҟ
вестник» №4. Тифлис, 190. С. 53–џ:.
Жана Ачба? (Аҷандара, Алиас Гәынба (Аҷандара, Лиҭ
Кәарҷелиа (Аҷандара, Ҷыф Арҟәыҷба (Аҷандара, Мақьҭаҭ
Лакрба (Ҟәланырхәа, Шәлиман Агрба (Ҟәланырхәа,
Шьаадаҭ Мархолиа (Аацы, Осман Ҭарба (Дәрыԥшь,
Џьгәаҭ Герзмаа (Дәрыԥшь, Ҟасҭеи Арсҭаа (Оҭҳара, Зосим
Ажьиба (Џьырхәа, Дамеи Ҵкәиа (Џьырхәа, Еснаҭ Озган
(Лыхны, Хәаҭхәаҭ Қапба (Бармышь, Шаҷ Чыкәбар
(Калдахәара, Мақьҭаҭ Бениа (Калдахәара, Дауҭ Ажьиба
(Мгәыӡырхәа, Н. Ҳалуашь…2.
Аԥхьарцарҳәаҩцәа рыԥхьарцақәа ирынҵаны ҿаԥыцлагьы иацҳәо инарыгӡоз ашәақәа иреиуоуп: «Ажәеиԥшьаа», «Нарҭаа», «Наԥҳа Кьагәа», «Азар», «Ахәрашәа»,
«Аџыраа»…
Абжьыуатәи аԥсуаа рҟны иеицырдыруаз аԥхьарцарҳәаҩцәа гәыԥҩык рыхьӡқәеи рыжәлақәеи:
Адлеиба Маҷкәыкә (Ҷлоу, Ашәба Ҭаҭауаз (Дал,
Ӷәада, Ашәба Џьавдеҭ (Ӷәада, Ашамба Иакәаба
( Г әы  9 , Б а ал о у Шь а рд ы н ( Џ ь гь а р да 9 , С о уфы  ь
Шь ын  ә ба ( Ҷл о у 9, Џ ьа руа // Џ ь ар ма Ԥач ли а (Ԥ а  ә ашь 9 , У а рҭ анМат уа ( Ӷ әа д а 9, Хап а шә Ԥ а чл и а
(Ԥақәашь 3.
Абжьыуатәи аԥсуаа рҟны амилаҭтә ашәарҳәага аԥхьарца арҳәаҩцәа дрылыркаауан 106 шықәса нызҵыз Очамчыра араион Ҷлоу ақыҭа иалиааз, иеицырдыруа аԥхьарцарҳәаҩы Адлеиба Маҷкәыкә.
Аԥсуаа рфольклортә музыкатә ашәарҳәагақәа: аԥхьарца, аҿырпын, аҩымаа, ахымаа… рхыԥхьаӡара акыр
ирацәоуп. Урҭ рҟынтәи ажәытәан еиҳа инарҭбааны, еиҳа
ихадараны, апопулиартә ҵакы аманы иалыркаауан
ажәытәтәи амилаҭтә ашәарҳәага аԥхьарца.
Ажәытәан аԥсуаа рыԥсҭазаара иузаҟәымҭхо иадҳәалан
аԥхьарца. Ари амузыкатә ашәарҳәага хкы, аҭынч ԥсҭазаара
аамҭагьы, аибашьра хьанҭақәа раамҭақәагьы раан
агәырӷьареи агәаҟреи рзы абџьар хадас ирыман.
Аԥхьарца ииасыз ашәышықәса анҵәамҭазы Аԥсны
ахьынаӡоз инарҭбааны ахархәара аман. Ари ашәарҳәагатә
маҭәахәала еиҳарак аепика-фырхаҵаратә ҟазшьа змаз
ашәақәа адырҳәон. Аԥхьарца аԥсуа иԥсҭазаараҿы,
иҭаацәараҿы иарада дхәарҭамкәа, убасҟак ихәарҭаны
ашьапы ӷәӷәаны иакит.
Ақәра рацәа нызҵыз аԥхьарцарҳәаҩцәа иахьа уажәраанӡа, абиԥарала иеимдо, имырӡкәа иаарго ажәытәтәи
аԥхьарцарҳәаҩцәа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи, иара убас, урҭ
зашәахә рҳәоз ауаа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи рҭоурых
наскьоуп. Уи аԥсуа антропонимтә система аҭҵаара аус азы
хәы змаӡам маҭәахәуп.
Иахьатәи аамҭазы аԥхьарца ахархәара маҷхахьеит,
ажәытә еиԥшҵәҟьа иҟам, уи ахархәара Аԥсны атерриториаҿы зехьынџьара иеиԥшӡам. Аԥсны егьырҭ араионқәа
зегьы раҵкыс аԥхьарца ианҵаны жанр рацәала ажәытә
ашәақәа рынагӡара еиҳа инарҭбааны ахархәара амоуп
Бзыԥтәи аԥсуаа рҟны.
Иаҳа имаҷхахьеит аԥхьарцарҳәаҩцәа рхыԥхьаӡара
Абжьыуатәи аԥсуаа рҟны. Зынӡа имаҷӡахахьеит аԥхьарца
ахархәара егьырҭ Аԥсны араионқәа рҟны.
Бзыԥын инхоз иеицырдыруаз аԥхьарцарҳәаҩцәа гәыԥҩык рыхьыӡқәеи рыжәлақәеи реиқәыԥхьаӡа:
 Жана Ачба изкны аԥсуа ҵарауаа иеиуеиԥшым аусумҭақәа аԥырҵахьеит.
2 Ҳанҵамҭақәа инарыцҵаны ахархәара амоуп Кәыҷа Лакрба «Жана Ачба
изкны гәалашәарак» захьӡу истатиа, аж. «Аԥсны аҟазара»  2. ?986 . ад. 13
 Ианаҳ ҵеит Очамчыра ар-н, Ӷәада ақыҭан инх оз иеицырдыру аз
ажәабжьҳәацәа Маҳаид Агәмаа (88, Ҭамшьыгә Шьоуа рҟынтә, 198 ш.
Агәмаа-ԥҳа (Ӷәада, Хыгә Матуа (Ӷәада, Кәыкәына Шамԥҳа (Гәыԥ, Хәыхәа Ҵәыџь-ԥҳа (Ҷлоу – Ӷәада, Хьыкәр
Џьыгәдар-ԥҳа (Џьгьарда, Дадиа Ашә-ԥҳа (Ӷәада… 1.
Ачамгәырарҳәаҩцәа рыхьӡқәа ҳанирҵеит
Кәышә Агәмаа 80 шықәса зхыҵуаз,
Очамчыра араион, Ӷәада ақыҭан, 1990 ш.
Ажәытәӡа аахысгьы аԥсуаа абзиара, агәырӷьара
шәаҳәарала, кәашарала, ԥхьарцарҳәарала, чамгәырарҳәарала ишдырԥшӡоз еиԥш, аԥсра, агәаҟрагьы дырҽеиуан ҵәыуарала, џьабарала.
Ажәлар рҟны ажәаԥҟаны иҟоуп: «Абзиара шәаҳәарала
иԥшӡоуп, ацәгьара – ҵәыуарала».
Наџьнатә аахыс аԥсуаа рҟны аԥсра, аԥсыжра амҩаԥгара
аритуал хкы рацәа ацуп. Убарҭ рҟынтәи иалукаартә иҟоуп
мыткәмала аԥсы иҵәыуара.
Ажәлар рҟны иалкааны ирдыруан аҳәса ԥсҵәыуацәа
нагақәа. Урҭ рыхьӡқәеи рыжәлақәеи, ҳәарада, ажәытәтәи
аԥсуа ҳәса рхатәы хьыӡқәа рахь иаҵанакуеит.
Абжьыуаа рҟны ԥсҵәыуацәа дуқәаны, мыткәма ҳәацәаны
хьыӡҳәала иалыркаауаз, иахьагьы ирхамыршҭыкәа зыхьӡ
рҳәо, иеицырдыруаз аԥсҵәыуацәа ҳәсақәа рыхьӡқәа
ирҿырԥштәқәоуп:
Аргәын-ԥҳа Доу (Очамчыра ар-н, Ака-ԥҳа Надшьа (Ҷлоу,
Адлеи-ԥҳа Гәылбез (Мықә, Адлеи-ԥҳа Хьыц (Ҷлоу, Амҷԥҳа Уера (Џьгьарда, Ашә-ԥҳа Дадиа (Ӷәада, Ҭыжә-ԥҳа Ԥуԥ
(Очамчыра, Ашә-ԥҳа – Ҵабриа Мыҷ (Џьгьарда – Ҷлоу, Амҷԥҳа – Ашәба Елана (Џьгьарда, Амҷ-ԥҳа – Ҵәыџьба Шьыкыт
 Шәахә. Ал. Аргәын хыхь иаҳарбаз иусумҭа.
Маҷкәыкә Адлеиба инапала иҟаиҵаз аԥхьарца ианҵаны
ииҳәоз ашәақәа ржанр акыр ирацәан. Уи «Шәышықәса
зхыҵуаз абыргцәа» рхор далахәын.
Дрылахәын абыргцәа иеиуеиԥшым ашықәсқәа зегьы
раан абыргцәа рықәгыларақәа зегьы.
Маҷкәыкә Адлеиба жанр рацәала иԥхьарца ианҵаны
инаигӡоз ажәытә ашәақәа ирылаз ауаа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи рхыԥхьаӡарагьы рҵакгьы рацәаӡоуп.
Маҷкәыкә Адлеиба иԥхьарцарҳәаратә ҟазарала аҳәаанырцәынтәи иаауаз аӡәырҩы иршанхахьан. Убарҭ
дреиуоуп 1958 шықәсазы Аԥсны иаҭааз, иеицырдыруаз
афранцыз журналист Жильбер Блок. Уи Маҷкәыкә иқыҭан
Ҷлоу дыҟан, иџьашьаны дырзыӡырҩит Маҷкәыкә иԥхьарца
иаирҳәоз иашәақәа ржанр рацәа. Хыла дазҿлымҳаны
иаликааит аԥсуа жәлар рҭоурых-фырхаҵаратә ашәақәа?.
Аԥсны зегьы иеицырдыруаз аԥхьарцарҳәаҩцәа ирылыркаауа, аԥхьарца абжьала иеицәажәаны изҭахыз еибызҳәоз
ззырҳәоз ҟазацәа дуқәан Жана Ачбеи Маҷкәыкә Адлеибеи.
Урҭ рыԥхьарцарҳәареи, рашәақәеи, ражәабжьқәеи, ирылоу
ажәытәтәи ауаа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи аԥсуа антропонимтә система хәҭа ӷәӷәаны иалоуп, аҭоурых ҵак ду
рымоуп.
Ажәлар рашәарҳәагатә маҭәахәқәа рҟынтә аҭыԥ ҷыда
ааннакылоит ачамгәыр.
Ажәлар рҟны иалыркаауаз ачамгәырарҳәаҩцәа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи ажәабжьҳәацәа бзанҵык имырӡкәа,
абиԥарала иеимдо иааргоит.
Урҭ ирҿырԥштәқәоуп абжьыуаа рҟны иеицырдыруаз
ачамгәырарҳәаҩцәа ԥыҭҩык рыхьӡқәеи рыжәлақәеи:
Катиана Шам-ԥҳа (Гәыԥ, Платон Кьаласаниа (Кәтол,
Кәарсантел Адамиа (Кәтол, Мақьсуд Агумаа (Ӷәада, Қаҳа  Иеицырдыруаз Ҳабыџь Ашәба асасцәа дахьқәа иҭааны аишәачара анимаз,
Дадиа Ашә-ԥҳа уаҩы иџьеишьартә ачамгәыр ахьалырҳәаз азы, ахьы мацәаз
ҳамҭас илиҭеит. Ҳаџьараҭ Ашәба иҳәамҭоуп.
 Очамчыра араион иеиу еиԥшым ақыҭақәа рҟ ынтә иеицырдыру аз
аԥсҵәыуацәа рыхьӡқәеи рыжәлақәеи анаҳҵеит ажәабжьҳәацәа Салима
Кәыткьиа-ԥҳаи (80 ш.) Камаҷыҷ Ԥсардиа-ԥҳаи (95 ш.) рҟынтә, ақ. Ӷәада, 198
шықәсазы.
Џьавдеҭ Мақьҭаҭ-иԥа Ашәба – 40 ш., ақ. Ӷәада
Грышьа Аиба – 50 ш., ақ. Оҭҳара
Маадан Бата-иԥа Сақаниа, ақ. Дәрыԥшь
Маҷкәыкә Ҷыҷын-иԥа Адлеиба – 106 ш., ақ. Ҷлоу
Сеидыҟ Шьынқәба – 95 ш., ақ. Ҷлоу
Ҭаркәыкә Мажьагәа-иԥа Адлеиба – 110 ш., ақ. Отаԥ
Џьаруа Ԥачлиа – 68 ш., ақ. Ԥақәашь
Џьамфер Хәсан-иԥа Ҳаџьы-оӷли – 50 ш., ақал. Очамчыра
Кәарсантел Базала-иԥа Адамиа – 65 ш., ақ. Кәтол
Қыҷ Ҷалакәуа – 58 ш., ақ. Ҷлоу
Гәсар Аџьынџьал – 85 ш., ақ. Агәы-Бедиа
Ҳаџьараҭ Баӷыр-иԥа Амҷба – 105 ш., ақ.Џьгьарда
Қәыџьмахан Шьаҳан-иԥа Цыба – 65 ш., ақ. Ӷәада
Џьаҭ Едрыс-иԥа Лацәышба – 92 ш., ақ. Ӷәада
Ҳаџьараҭ Шьмаҭ-иԥа Ашәба – 58 ш., ақ.Ӷәада
Ҷоҷа Арыш-ԥҳа – 65 ш., ақ. Агәы-Бедиа
Кадыр Қәҭландиа – 70 ш., ақ. Кәтол
Мез Хабаџьа-иԥа Матуа – 76 ш., ақ. Ӷәада
Едгьы Мдар-иԥа Лашәриа – 111 ш., ақ. Кәтол
Ҳарун Хәсен-иԥа Адлеиба – 67 ш., ақ. Отаԥ
Ҭаркәыкә Мажьагәа-иԥа Адлеиба – 110 ш., ақ. Отаԥ
Қьысқьынџь Гындиа – 65 ш., ақ. Ԥақәашь
Ҳабашь Гәыџьуа-иԥа Џьопуа – 86 ш., ақ. Отаԥ
Шәлиман Ахба – 75 ш., ақ. Аҷандара
Махаз Халти-иԥа Адлеиба – 70 ш., ақ. Отаԥ
Самсон Баӷыр-иԥа Сақаниа – 63 ш., ақ. Кәтол
Ҭемыр Аџьба – 65 ш., ақ. Аҷандара
Теб Шармат – 67 ш., ақ. Џьгьарда
Коҷа Ԥачлиа –85 ш., ақ. Ԥақәашь
Ҭарашь Рашьыҭ-иԥа Кәакәаба – 80 ш., ақ. Ҭоумышь
Самсон Баӷыр-иԥа Сақаниа – 60 ш., ақ. Кәтол
Кәакәала Ԥачлиа-ԥҳа – 55 ш., ақ. Ԥақәашь
Кьаӷәра Џьынџьал – 65 ш., ақ. Ԥақәашь
(Џьгьарда – Ҷлоу, Агәмаа-ԥҳа Маница (Ӷәада, Ашә-ԥҳа –
Аӡынба Сҭычкәа (Џьгьарда, Адлеи-ԥҳа Макбулиа (Отаԥ,
Ҵабриа-ԥҳа Цацу (Ҷлоу, Дбар-ԥҳа Ҭахаҷы (Мыркәыла –
Гәыԥ, Агхоуа-ԥҳа Ҳауида (Ӷәада, Сангәлиа-ԥҳа Ӡониа
(Ҷлоу, Кациа-ԥҳа – Адлеиба Уарника (Ӷәада, Багаԥшь-ԥҳа
Венера (Џьгьарда… 1.
Ажәабжьҳәацәа–аинформаторцәа
рыхьӡқәа
Ақәра рацәа нызҵыз ажәытәтәи ажәабжьҳәацәа рҟынтәи
ирацәаҩӡоуп аинформаторратә ҟазара злоу рхыԥхьаӡара.
Аҵарауаа, еиҳарак афольклор маҭәахә зхы иазырхәо
русумҭақәа рҟны, аинформаторцәа рыхьӡқәеи, рыжәлақәеи, рышықәсхыҵреи, рынхарҭа ҭыԥи ахьарбоу рацәаӡоуп.
Ҿырԥштәқәас иаагоит: Б.Шьынқәба «Ахьырҵәаҵәа»,
атеқст аинформаторцәеи, С. Дбар-ԥҳа лусумҭа иацу
аинформаторцәеи реиқәыԥхьаӡа.
Џьарымхан Жәыжә-иԥҳа Адлеиба-Шьынқәба –
65 ш., ақ. Ҷлоу
Марина Кьамӷәаӷәа-иԥҳа Ашәба-Адлеиба – 60 ш.,
ақ. Ҷлоу
Бардыӷә Маадышь-иԥа Ҭаниа – 10 ш., Ԥақәашь,
Урҭа аҳабла
Абас Қәачахьиа – 65 ш., ақ. Ӷәада – Џьгьарда
Ҟасҭеи Сабаҟеи-иԥа Арсҭаа , ақ. Оҭҳара
Акаба Гәадгәад – 75 ш., ақ. Ҷлоу
Иугьан Чачхалиа – 50 ш., ақ. Ԥақәашь
Ӡыкәыр Гәаланӡиа – ақ. Кәтол
Ҟансоу Ҭаркьыл – 93 ш., ақ. Анхәа
Ҭамшьыгә Џьапуа –  ш., ақ. Ҷлоу
Нестор Конџьариа – 58 ш., ақ. Бзыԥ
Гажә Ҷкадуа – ақ. Патрахәыҵа
Кьаӷәра Џьынџьал – 70 ш., ақ. Ԥақәашь
Ҭаҭырҟан Ачба – 87 ш., ақ. Ҷлоу
Ҭемыр Аџьба – 65 ш., ақ. Аҷандара
Еснаҭ Ҵыӷьтыр-иԥа Ԥлиа – 75 ш., ақ. Оҭҳара
Аскәагә Сымсым – 86 ш., ақ. Калдахәара
Уаҳаид Аҳагба – ақ. Аҷандара
Ламшьаҵә Џьапуа – ақ. Ҷлоу
Тышькәа Сыҷынаа – ақ. Оҭҳара
Џьапуа Гыџь – ақ. Отаԥ
Гәдоуҭа араион:
Абыџьба Аника Ҭапар-иԥҳа – 188, Лыхны
Аҩӡба Џьота Шьаҳан-иԥа – 190, Блабырхәа
Аҩӡба Даҭиткәа Даҳаир-иԥа – 1905, Абгархықә
Аиба Татиана Еснаҭ-иԥҳа – 1916 , Оҭҳара
Аиба Шьакәа Константин-иԥҳа – 1910, Оҭҳара
Аиба Жьениа Џьамкер-иԥҳа 1915, Оҭҳара
Амԥар Дуниа Ҳабраҟ-иԥҳа – 190, Оҭҳара
Амԥар Хьмаф Соломон-иԥҳа – 1911, Калдахәара
Амԥар Росҭаниа Бата-иԥа – 1918, Калдахәара
Амԥар Мери Никәалаи-иԥҳа – 1916, Калдахәара
Амԥар Сониа Шьатыгә-иԥҳа – 1913, Калдахәара
Амԥар Вера Камидаҭиԥҳа – 180, Калдахәара
Оҭар Ебырҳам-иԥа Ҵәыџьба – 83 ш., ақ.Ҷлоу
Шәлиман Ҳагба – 93 ш., ақ. Калдахәара
Қаҭи Басҭыҟәа-иԥа Гармалиа – 70 ш., ақ. Кәтол
Хакәыцә Кәартаа, ақ. Кәтол
Быџь Џьапуа – 65 ш., ақ. Отаԥ
Ҭеуаз Аҳашба – 60 ш., ақ. Ԥақәашь
Гаџьа Хпаҷ-иԥа Агәысба – 99 ш., ақ. Кәтол
Кәасҭа Сеилыҳә-иԥа Кәаӷәаниа – 95 ш., ақ. Кәтол
Маҳаид Агәмаа, ақ. Ӷәада
Патыхә Самсаниа – 77 ш., ақ. Актәи Бедиа
Платон Даҭа-иԥа Кьаласаниа – 37 ш., ақ. Кәтол
Дыдын Лашәриа – 88 ш., ақ. Кәтол
Елызбар Мҭы-иԥа Кәаӷәаниа – 67 ш., ақ. Кәтол
Иаџьа Қәыҭа-иԥа Гьергьиа – 70 ш., ақ. Кәтол
Мақсим Ҳәнаԥ-иԥа Папасқьыр – 56 ш., ақ. Кәтол
Ҭаниа Кадыр-иԥа Кәаӷәаниа – 60 ш., ақ. Кәтол
Сҭиԥана Харџьалиа – 63 ш., ақ. Кәтол
Ила Баӷәаз-иԥа Шьоууа – 75 ш., ақ. Ӷәада
Џьота Уазбақь-иԥа Кәаӡба – 40 ш., ақ. Ӷәада
Кәыкәын Мқаиа – 70 ш., ақ. Ҷлоу
Сҭиԥана Шьханыҟәа-иԥа Ҵәыџьба – ақ. Ҷлоу
Қьысқьынџь Сааҭ-иԥа Инаԥшьба – 65 ш., ақ. Ҷлоу
Мақьҭиа Ҵәыџьба – 68 ш., ақ. Ҷлоу
Басила Жьажьа-иԥа Шьынқәба – 71 ш., ақ. Ҷлоу
Мыҷу Ашәба – 54 ш., ақ. Ӷәада
Андреи Шьанаа – 65 ш., ақ. Агәы-Бедиа
Нестор Аслан-иԥа Қацәба – 60 ш., ақ. Ҷлоу
Рамшьыхә Бганба – 35 ш., ақ. Бзыԥ
Уанка Кәакәаниа-иԥа Адлеиба – 45 ш., ақ. Ҷлоу
Антон Ԥлиа – 115 ш., ақ. Лыхны
Алықьсандыр Ачба – 77 ш., ақ. Ҷлоу
Пас Хпышь-иԥа Ажьиба – 125 ш., ақ. Мгәыӡырхәа
Гәыџь Шәлиман-иԥа Ашьхаруа – 84 ш., ақ. Ҷлоу
Б.Шьынқәба «Ахьырҵәаҵәа». Ашәҟәҭыжьырҭа
“Алашара”Аҟәа, 1990 ш.
Саӷариа Цица Габз-иԥҳа – 1885, Лыхны
Саманџьиа Иван Гыџь-иԥа – 180, Лыхны
Сымсым Марушьа Гыџь-иԥҳа – 190, Калдахәара
Сымсым Нелли Даҭа-иԥҳа – 192, Калдахәара
Смыр Мысҭафа Дауҭ-иԥа – 1901, Абгархықә
Смыр Сониа Ҭемыр-иԥҳа – 1910, Абгархықә
Ҭаркьыл Ҭинаҭ Аҳмед-иԥҳа – 190, Дәрыԥшь
Ҭаркьыл Минуца Абзагә-иԥҳа – 190, Дәрыԥшь
Ҭарба Шьашькәа Мхаз-иԥҳа – 1875, Дәрыԥшь
Ҭарба Нуниа Шьрыф-иԥҳа – Дәрыԥшь
Ҭаниа Хамсад Муса-иԥҳа – 18, Дәрыԥшь
Тәанба Лиуба Николаи-иԥҳа – 1929, Дәрыԥшь
Тәанба Натариа Мамеҭ-иԥҳа – 1929, Дәрыԥшь
Тәанба Ӡабулиа Мураҭ-иԥҳа – 1925, Дәрыԥшь
Хагәышь Нуниа Чагә-иԥҳа – 1886, Калдахәара
Хагәышь Вера Басиаҭ-иԥҳа – 1910, Калдахәара
Хагәышь Фардосиа Хынтрыгә-иԥҳа – 1918, Калдахәара
Хагәышь Хьыџьгәа Кьагәа-иԥҳа – 1880, Лыхны
Хамит Цица Зафас-иԥҳа – 188, Калдахәара
Ҳаразиа Таниа Гыд-иԥҳа – 1915, Абгархықә
Ҳаразиа Аниа Тапагә-иԥҳа – 1916, Абгархықә
Ҳаразиа Цацу Хәшьыҭ-иԥҳа – 1907, Оҭҳара
Ҳалуашь Миса Мысҭаф-иԥҳа – 1886, Дәрыԥшь
Хьециа Миноца Кәыти-иԥҳа – 1901, Калдахәара
Хьышба Самсон Мачагәа-иԥа – 1910, Калдахәара
Хьышба Гәыгә Хәыҭхәаҭ-иԥҳа – 1911, Калдахәара
Царгәыш Марушьа Шьрыф-иԥҳа – 190, Калдахәара
Чагәаа Миноца Хәаҭ-иԥҳа – 185, Калдахәара
Чагәаа Маниа Никәа-иԥҳа – 190, Калдахәара
Чагәаа Чынчор Хәаҭа-иԥа – 1903, Калдахәара
Чагәаа Владимир Хәаҭа-иԥа – 1910, Калдахәара
Чамагәуа Венера Шьадаҭ-иԥҳа – 1911, Абгархықә
Чамагәуа Дмитри Шьрыф-иԥа – 190, Абгархықә
Амԥар Лена Никәалаи-иԥҳа – 185, Калдахәара
Амԥар Шьамел Ԥшьҟан-иԥа – 1910, Калдахәара
Амԥар Ардучка Хәсен-иԥҳа – 1915, Калдахәара
Амԥар Семен Беса-иԥа – 1918, Калдахәара
Бениа Шьамшьа Рамхәыҭ-иԥҳа – 1911, Калдахәара
Барцыц Шьрын Басиаҭ-иԥа – 1910, Калдахәара
Барзаниа Марушьа Сабида-иԥҳа – 1910, Калдахәара
Герзмаа Вера Едрыс-иԥҳа – 188, Лыхны
Гобечиа Ирина Кәатат-иԥҳа – 188, Калдахәара
Генаба Ирина Гәаџь-иԥҳа – 190, Калдахәара
Дбар Ҭамара Ҳанашә-иԥҳа – 190, Калдахәара
Дбар Надиа Алхас-иԥҳа – 188, Калдахәара
Дбар Валиа Бадра-иԥҳа – 1918, Калдахәара
Дбар Лудиа Блаҭ-иԥа – 187, Блабырхәа
Џьениа Катиа Чаҳмаҭ-иԥҳа – 188, Калдахәара
Џьениа Аниа Сеидыҟ-иԥҳа – 1883, Лыхны
Џьениа Таниа Ҳанаҭ-иԥҳа – 18, Лыхны
Џьарсалиа Аҭиа Сеилықә-иԥҳа – 1883, Лыхны
Џьыкыр-ԥҳа Ҭамара Иван-иԥҳа – 1900, Лыхны
Ӡиӡариа Рагәа Гыд-иԥа – 180, Лыхны
Зарданиа Гәыгәица Хыгә-иԥҳа – 191, Калдахәара
Қардиа Тарчка Алхас-иԥҳа – 188, Оҭҳара
Кәарҷелиа Бабуца Ҟазах-иԥҳа – 1923, Абгархықә
Кәырмазиа Зинаида Алеқсеи-иԥҳа – 1810, Лыхны
Ақаҩба Ница Хәсин-иԥҳа – 1928, Абгархықә
Ҟолбаиа Халиҭ Мураҭ-иԥа – 1901, Абгархықә
Лакоиа Катиа Ҳабахә-иԥҳа – 188, Лыхны
Леиба Нуниа Уасман-иԥҳа – 18, Мгәыӡырхәа
Мышәба Терезиа Жагәа-иԥҳа – 190, Абгархықә
Мышәба Анчка Николаи-иԥҳа – 1916, Абгархықә
Ԥкьын Иака Алхас-иԥҳа – 1901, Блабырхәа
Ԥкьын Ҭамара Абыџь-иԥҳа – 1900, Мгәыӡырхәа
Сақаниа Крисна Дамеи-иԥҳа – 190, Калдахәара
Гындиа Нази Ҳанашә-иԥҳа – 1905, Џьгьарда
Џьынџьолиа Мҭыр Ҳабахә-иԥҳа – 190, Џьгьарда
Џьынџьолиа Шука Кьарантыхә-иԥҳа – 190, Џьгьарда
Џьынџьолиа Висарион Рафеҭ-иԥҳа – 193, Џьгьарда
Џьынџьолиа Ҭамагә Кьагәа-иԥҳа – 1886, Ԥақәашь
Џьынџьолиа Нуца Кәаҵиа-иԥҳа – 1900, Ԥақәашь
Џьынџьал Татеи Ҭемыр-иԥҳа – 18, Ԥақәашь
Џьынџьал Мџьыҭ Рашьыҭ-иԥҳа – 180, Ԥақәашь
Џьынџьал Џьастуман Рашьыҭ-иԥҳа – 18, Ԥақәашь
Џьопуа Деучка Мац-иԥҳа – 185, Ҷлоу
Џьопуа Еснаҭ Базала-иԥа – 18, Ҷлоу
Џьопуа Сиуарна Џьадлеи-иԥа – 180, Ҷлоу
Џьопуа Ҭарашь Маныхә-иԥа – 1867, Ҷлоу
Џьопуа Зоиа Марыҭхәа-иԥҳа – 190, Ҷлоу
Зыхәба Владимир Мақсма-иԥа – 1908, Ԥақәашь
Кәыҵниа Шьашькәа Уармаҭ-иԥа – 191, Џьгьарда
Лагәлаа Ольга Зақьыр-иԥҳа – 1885, Ҷлоу
Логәуа Венера Абас-иԥҳа – 1921, Ҷлоу
Сангәлиа Баџьгәа Ҭамшьыгә-иԥа – 1883, Ҷлоу
Ҭарба Зоиа Нучич-иԥҳа – 1913, Ҷлоу
Ҭарба Марушьа Едгьы-иԥҳа – 188, Ҷлоу
Ҭаниа Зина Зықь-иԥҳа – 18, Ԥақәашь
Ҭаниа Как Бача-иԥҳа – 1908, Ԥақәашь
Ҭаниа Кәымф Ҭемыр-иԥа – 1913, Ԥақәашь
Ҭаниа Ольга Гәфир-иԥҳа – 1917, Ԥақәашь
Феизба Наталиа Едрыс-иԥҳа – 192, Џьгьарда
Ҳашба Иван Уасил-иԥа – 190, Ԥақәашь
Ҳашба Аниа Ҳарун-иԥҳа – 1907, Ԥақәашь
Ҵәыџьба Ҭандел Жакәа-иԥа – 183, Ҷлоу
Ахархәара амоуп С.А. Дбар-ԥҳа лусумҭа
(Аурысбызшәала. Аҟәа. 2000. Ад.128-?31.
Чычба Наташа Жьагәа-иԥҳа – 1883, Лыхны
Чыкәбар Зера Жьагәа-иԥҳа – , Калдахәара
Шәлымба Қсениа Мамсыр-иԥҳа – 190, Дәрыԥшь
Гагра араион:
Алшәынба Сада Гәадала-иԥҳа – 1903, Бзыԥ
Дбар Фука Сабата-иԥҳа – 1908, Бзыԥ
Канџьариа Минака Хәаҭа-иԥҳа – 185, Бзыԥ
Канџьариа Марушьа Ваздамыр-иԥҳа – 18, Бзыԥ
Канџьариа Жьениа Хыгә-иԥҳа – 1915, Бзыԥ
Канџьариа Каниа Гыџь-иԥҳа – 1910, Бзыԥ
Канџьариа Мураҭ Копеи-иԥҳа – 1907, Бзыԥ
Ҭарба Вера Дамеи-иԥҳа – 1905, Бзыԥ
Хьышба Шьазина Ҷыҷын-иԥҳа – 1905, Бзыԥ
Шарматаа Какашьа Дахәас-иԥҳа – Бзыԥ
Очамчыра араион:
Адлеиба Сардион Ԥшьҟан-иԥа – 1903, Ҷлоу
Адлеиба Вардушька Нарықь-иԥҳа – 190, Ҷлоу
Адлеиба Панџьа Ԥшьҟан-иԥа – 1903, Ҷлоу
Амҷба Маглониа Кәыца-иԥҳа – 1918, Ҷлоу
Амҷба Бабуца Григори-иԥҳа – 1915, Џьгьарда
Амҷба Виқтор Иаҳиа-иԥа – 1908, Џьгьарда
Ануа Сончка Абаџь-иԥҳа – 18, Ҷлоу
Ануа Мыџьгәа Баџьгәа-иԥа – , Ҷлоу
Асабуа Бабалина Рашьыҭ-иԥҳа – 190, Џьгьарда
Ашәба Маница Аџыр-иԥҳа – 192, Џьгьарда
Бадиа Камаҷыҷ Дигәа-иԥҳа – 186, Ҷлоу
Баранӡиа Шура Кәат-иԥҳа – 1933, Џьгьарда
Барчан Еснаҭ Миҳаид-иԥа – 188, Џьгьарда
Воуба Нусиа Виқтор-иԥҳа – 193, Ҷлоу
АХАЦӘА РЫХЬӠҚӘА
Аԥсуа ҩыра
Аурыс ҩыра
А
Аабыџь
Аазиз
Аазис
Аазыз
Ааиса
Ааԥысҭа (Аааԥсҭа)
Аас
Аашьаныҟәа
Абаа
Абаӷь
Абаду
Абаз
Абаза
Абалӷар
Абас
Абахә
Абаџь
Абаџьа
Абгаџьа
Абгьагә
Абгьениа
Абӷагә
Абдал
Абдала
Абдаҭ
Аабыдж
Аазиз
Аазис
Аазыз
Ааиса
Аапыста (Ааапста)
Аас
Аашаныкуа
Абаа
Абаг
Абаду
Абаз
Абаза
Абалгар
Абас
Абаху
Абадж
Абаджа
Абгаджа
Абгиагу
Абгениа
Абгагу
Абдал
Абдала
Абдат
АԤСУАА РХАТӘЫ ХЬЫӠҚӘА
РЖӘАР
Агәажә
Агәас
Агәблас
Агәџьа
Адагәа
Адамеи
Адамыр
Адгьагә
Адгьац
Адгьышьхан
Адгәа
Адгәац
Адгәыр
Адигьыҟәа
Адикәан
Адил
Адильгери
Адичка
Адлагьыкәа
Адлагьыҟәа
Адлар
Адлеи
Адлер
Адлыхә
Адчан
Адыгь
Адыгә
Ажьгьери
Ажьгьиреи
Ажьи-гыды
Ажәеиԥшь
Азамаҭ
Азамеҭ
Агуажв
Агуас
Агублас
Агуджа
Адагуа
Адамеи
Адамыр
Адгиагу
Адгиац
Адгишхан
Адгуа
Адгуац
Адгур
Адигикуа
Адикуан
Адил
Адильгери
Адичка
Адлагикуа
Адлагикуа
Адлар
Адлеи
Адлер
Адлыху
Адчан
Адыг
Адыгу
Ажгери
Ажгиреи
Ажи-гыды
Ажвеипш
Азамат
Азамет
Абдахә
Абдахәба
Абдул
Абдулаҳ
Абды
Абел
Абзагә
Абзаз
Абзахә
Абзи
Абӡ
Абла
Абнабиуҟәа
Абрагь
Абраз
Абрзықь
Абрыскьыл
Абхазгьеди
Абчараҳ
Абҷа
Абыгә
Абыд
Абыда
Абырзыкь//Бырзыкь
Абыҷ
Абыџь
Авӷан
Авдениа
Авзан
Авҭандил
Агамеҭ
Агә
Агәагь
Абдаху
Абдахуба
Абдул
Абдулах
Абды
Абел
Абзагу
Абзаз
Абзаху
Абзи
Абдз
Абла
Абнабҩкуа
Абраг
Абраз
Абрзык
Абрыскил
Абхазгеди
Абчарах
Абча
Абыгу
Абыд
Абыда
Абырзык//Бырзык
Абыч
Абыдж
Авган
Авдениа
Авзан
Автандил
Агамет
Агу
Агуаг
Алаԥшӡа
Алашьа
Албақь
Албасҭыҟәа
Албаџь
Албега
Албед
Альберт
Албуз
Албуџ
Албыз
Албыџь
Алгды
Алгыд
Алгыды
Алгьари
Алгьери
Алдамыр
Алдаџьа
Альда
Алдемыр
Алдыз
Алдыгә
Алеко
Алеқсандр
Алеқсеи
Алешьа
Алзабеҭ
Али
Алиа
Алиас
Алиасгьери
Алиашьа
Алапшдза
Алаша
Албак
Албастыкуа
Албадж
Албега
Албед
Альберт
Албуз
Албудж
Албыз
Албыдж
Алгды
Алгыд
Алгыды
Алгиари
Алгери
Алдамыр
Алдаджа
Альда
Алдемыр
Алдыз
Алдыгу
Алеко
Александр
Алексеҟ
Алеша
Алзабет
Али
Алиа
Алӷс
Алӷсгери
Алӷша
Азамыхәа
Азан
Азахә
Аздамыр
Азиз
Азил
Азлан
Азнаур
Аӡкәр
Аӡымыхәа
Аизе
Аилым
Аинар
Аинаржьи
Аинаҷ
Аира
Аиргь
Аиса
Аита
Аиҭбе
Ака
Акакь
Акки
Акәа
Акәын
Ақсениа
Ақсент
Ақыбеи
Аҟәлан
Аҟәлангьери
Алаа
Алад
Алан
Азамыхуа
Азан
Азаху
Аздамыр
Азиз
Азил
Азлан
Азнаур
Адзкур
Адзымыхуа
Аизе
Аилым
Аинар
Аинаржи
Аинач
Аира
Аирг
Аиса
Аита
Аитбе
Ака
Акаки
Акки
Акуа
Акун
Аксениа
Аксент
Акыбеи
Акулан
Акулангери
Алаа
Алад
Алан
Алы
Алыбеи
Алыгә
Алыиса
Алықьса
Алықьсандр
Алықә
Алым
Алымбеи
Алышә
Амбако
Амбакәа
Амбар
Амбоҭ
Амза
Амзас
Амиран
Амқәыџь
Ампар
Ампыз
Амраз
Амс
Амсыр
Амтон
Амҭын
Амҳаџьыр
Амур
Амыда
Амыц
Анаԥа
Анатоли
Анаҳмаҭ
Ангьышьҭер
Алы
Алыбеҟ
Алыгу
Алыиса
Алексеҟ
Александр
Алыку
Алым
Алымбеҟ
Алышв
Амбако
Амбакуа
Амбар
Амбот
Амза
Амзас
Амиран
Амкудж
Ампар
Ампыз
Амраз
Амс
Амсыр
Амтон
Амтын
Амхаджир
Амур
Амыда
Амыц
Анапа
Анатолиҟ
Анахмат
Ангиштер
Аликәа
Алиошьа
Алисҭан
Алихан
Алқьарым
Аллу
Алма
Алмаз
Алмас
Алмаса
Алмасбеи
Алмасхан
Алмахсит
Алмычхан
Алоу
Алсед
Алсеф
Алтениа
Алҭар
Алҭоурым
Алҭынбеи
Алҭыҷ
Алуш
Алушьапы
Алфер
Алхас
Алхоу
Алхысҭан
Алхәыз
Алҵыкә
Алҵыкәа
Алҵыс
Алшьа
Аликуа
Алӡша
Алистан
Алихан
Алкиарым
Аллу
Алма
Алмаз
Алмас
Алмаса
Алмасбеҟ
Алмасхан
Алмахсит
Алмычхан
Алоу
Алсед
Алсеф
Алтениа
Алтар
Алтоурым
Алтынбеҟ
Алтыч
Алуш
Алушапы
Алфер
Алхас
Алхоу
Алхыстан
Алхуз
Алцыку
Алцыкуа
Алцыс
Алша
Аԥҭа
Аԥшӡа
Араб
Араԥ
Арбаӷь
Арвелод
Арӷәниа
Арӷәын
Арда
Ардауан
Ардашь
Ардашьыл
Ардашьын
Ардикәа
Ардион
Ардон
Ардонбеи
Ардочка
Ардушьа
Ардын
Ардәын
Арзаабеи
Арзааби
Арзаадын
Арзадан
Арзадин
Арзакан
Арзаҟан
Арзамбеи
Арзамеҭ
Арзамыхә
Арзениа
Арижада
Апта
Апшдза
Араб
Арап
Арбаг
Арвелод
Аргуниа
Аргун
Арда
Ардауан
Ардаш
Ардашыл
Ардашын
Ардикуа
Ардион
Ардон
Ардонбеҟ
Ардочка
Ардуша
Ардын
Ардын
Арзаабеҟ
Арзааби
Арзаадын
Арзадан
Арзадин
Арзакан
Арзакан
Арзамбеҟ
Арзамет
Арзамыху
Арзениа
Арижада
Андреи
Андроз
Анзор
Анӡалеи
Анкьиса
Анри
Антеи
Антика
Антон
Ануар
Анулиа
Анцәынды
Анча
Анчабар
Анчобеи
Анҷа
Апагә
Апап
Апауа
Апта
Аптышь
Аполлон
Апыгә
Апыт
Апышь
Апышә
Апыҷ
Аԥсар
Аԥсари
Аԥсқьар
Аԥсҭриа
Аԥсуа
Аԥсҳа
Андреҟ
Андроз
Анзор
Андзалеи
Анкиса
Анри
Антеи
Антика
Антон
Ануар
Анулиа
Анцвынды
Анча
Анчабар
Анчобеҟ
Анча
Апагу
Апап
Апауа
Апта
Аптыш
Аполлон
Апыгу
Апыт
Апыш
Апышв
Апыч
Апсар
Апсари
Апскиар
Апстриа
Апсуа
Апсха
Арҵубеи
Арчил
Аршьалион
Аршьалоз
Аршьлоз
Аршьна
Асахә
Асиа
Асима
Асиҭ
Аскер
Аскәагә
Асламбеи
Аслан
Асланбақь
Асланбег
Асланбеи
Аслангьери
Асланқәаз
Асланқәыз
Асланмыкәа
Асланыҟәа
Асланырҟәа
Аслер
Асма
Асҭа
Асҭамыр
Асҭана
Асҭеисҭ
Асҭынӷаз
Ата
Атата
Аткәа
Арцубеҟ
Арчил
Аршалион
Аршалоз
Аршлоз
Аршна
Асаху
Асиа
Асима
Асит
Аскер
Аскуагу
Асламбеҟ
Аслан
Асланбак
Асланбег
Асланбеҟ
Аслангери
Асланкуаз
Асланкуз
Асланмыкуа
Асланыкуа
Асланыркуа
Аслер
Асма
Аста
Астамыр
Астана
Астеист
Астынгаз
Ата
Атата
Аткуа
Ариқа
Аримон
Аринат
Ариԥа
Арира
Аришыц
Аркади
Аркадиа
Аркаша
Арлан
Армахәыҭ
Арнауҭ
Арноу
Арԥыс
Арсана
Арсен
Арслан
Арс
Арсоу
Арстем
Арстеп
Артем
Артин
Артур
Арҭин
Аруман
Арусҭан
Аруҭан
Арухан
Арушьан
Архан
Архип
Арҵубӷа
Арика
Аримон
Аринат
Арипа
Арира
Аришыц
Аркадиҟ
Аркадиа
Аркаша
Арлан
Армахут
Арнаут
Арноу
Арпыс
Арсана
Арсен
Арслан
Арс
Арсоу
Арстем
Арстеп
Артем
Артин
Артур
Артин
Аруман
Арустан
Арутан
Арухан
Арушан
Архан
Архип
Арцубга
Ахҭала
Ахшьа
Ахьы Зосҳан
Ахьы Чачхан
Аҳиа
Аҳмаҭ
Аҳмаҭбеи
Аҳмет
Аҳмуҭбеи
Аҳмыҭбеи
Аҳҭоула
Аҵи
Ача
Ачныр
Аша
Ашда
Ашла
Ашҳангьери
Ашҳанцәи
Ашьа
Ашьаргәына
Ашькәа
Ашьҭырхан
Ашьханг
Ашәуа
Аџын
Аџына
Аџыр
Аџьаб
Аџьагиреи
Аџьамаз
Аџьгьери
Аџьмаҭ
Ахтала
Ахша
Ахи Зосхан
Ахи Чачхан
Ахиа
Ахмат
Ахматбеҟ
Ахмет
Ахмутбеҟ
Ахмытбеҟ
Ахтоула
Аци
Ача
Ачныр
Аша
Ашда
Ашла
Ашхангери
Ашханцви
Аша
Ашаргуна
Ашкуа
Аштырхан
Ашханг
Ашуа
Аджын
Аджына
Аджыр
Аджаб
Аджагиреҟ
Аджамаз
Аджгери
Аджмат
Аҭа
Аҭаниа
Аҭаҳмада
Аҭеи
Аҭиа
Аҭит
Аҭлагьыҟәа
Аҭлагәба
Аҭлаҟа
Аҭлаԥсыҟа
Аҭласҟан
Аҭласхан
Аҭларуџьан
Аҭлыхә
Аҭмырза
Аҭрышәба
Аҭу
Аҭҳәа
Ауар
Аугьан
Ауес
Аурыс
Ауыр
Афелдышь
Африкан
Ахаҭа
Ахлоу
Ахмажьыр
Ахмаҭ
Ахмаҭыр
Ахра
Ахсаган
Ахтаниа
Ата
Атаниа
Атахмада
Атеҟ
Атиа
Атит
Атлагикуа
Атлагуба
Атлака
Атлапсыка
Атласкан
Атласхан
Атларуджан
Атлыху
Атмырза
Атрышба
Ату
Атхва
Ауар
Аугиан
Ауес
Аурыс
Ауыр
Афелдыш
Африкан
Ахата
Ахлоу
Ахмажыр
Ахмат
Ахматыр
Ахра
Ахсаган
Ахтаниа
Баграт
Багьлар
Багә
Багәа
Багәажә
Багәаџь
Багәыгә
Баӷ
Баӷажә
Баӷаса
Баӷлачын
Баӷра
Баӷриа
Баӷхәыхә
Баӷы
Баӷыр
Баӷь
Баӷьа
Баӷьга
Баӷьыр
Баӷәа
Баӷәаза
Баӷәза
Бада
Бадақь
Бадақьа
Бадала
Бадан
Баданыҟәа
Бадаҭ
Бадаҳ
Бадбу
Бадга
Баграт
Баглар
Багу
Багуа
Багуажв
Багуадж
Багугу
Баг
Багажв
Багаса
Баглачын
Багра
Багриа
Багхуху
Багы
Багыр
Баг
Бага
Багга
Багыр
Багуа
Багуаза
Багуза
Бада
Бадак
Бадакиа
Бадала
Бадан
Баданыкуа
Бадат
Бадах
Бадбу
Бадга
Аџьна
Аџьыгә
Аџьыу//Аџьу
Аџьыуа
Аджна
Аджыгу
Аджыу//Аджу
Аджыуа
Бааҟынҭ
Баалоу
Бааҭа//Баауаҭа
Бааҭергьери
Бабаи
Бабал
Бабала
Бабалиа
Бабаныкьа
Бабас
Бабасыкьа
Бабахь
Бабашь
Бабашьы
Баблика
Бабур
Бабыгә
Бабыз
Бабына
Бабыр
Бабышь
Бабышьбеи
Баг
Бага
Багажә
Багда
Б
Баакынт
Баалоу
Бата//Баауата
Баатергери
Бабаҟ
Бабал
Бабала
Бабалиа
Бабаныкиа
Бабас
Бабасыкиа
Бабах
Бабаш
Бабашы
Баблика
Бабур
Бабыгу
Бабыз
Бабына
Бабыр
Бабыш
Бабышбеҟ
Баг
Бага
Багажв
Багда
Баиҭмер
Баки
Бакәагәын
Бакәакәи
Бакәар
Бакәра
Бакәыт
Бакәыкә
Бақ
Бақа
Бақала
Бақь
Бақьа
Бақьамырза
Бақьаҭор
Бақьҟан
Бақьмырза
Бақьыз
Бақьыр
Бақьырбеи
Баламут
Балгьа
Балхәыхә
Бамат
Бамаҭ
Бамхәыхә
Банҵа
Банџьа
Бараҟ
Бараҟан
Барамаҭлы
Бараҵыкәа
Барӷәал
Баитмер
Баки
Бакуагун
Бакуакуи
Бакуар
Бакура
Бакут
Бакуку
Бак
Бака
Бакала
Бак
Бака
Бакиамырза
Бакиатор
Баккан
Бакмырза
Бакиз
Бакир
Бакирбеҟ
Баламут
Балгиа
Балхуху
Бамат
Бамат
Бамхуху
Банца
Банджа
Барак
Баракан
Бараматлы
Барацыкуа
Баргуал
Бадгә
Бадӷа
Бадӷәала
Бадел
Бади
Бадис
Бадра
Бадраҟ
Бадрахә
Бадыӷә
Бажьа
Бажьала
Бажә
Бажәгәа
Бажәгәала
Бажәырца
Баз
Базагәа
Базала
Базалбеи
Базараҟәа
Базарҟан
Базахьа
Базӷаҭ
Базир
Базрыҟәа
Базҭуман
Базҭыҟәа
Базы
Базык
Базырбақь
Базырҟан
Баӡ
Бадгу
Бадга
Бадгуала
Бадел
Бади
Бадис
Бадра
Бадрак
Бадраху
Бадыгу
Бажа
Бажала
Бажв
Бажгуа
Бажгуала
Бажырца
Баз
Базагуа
Базала
Базалбеҟ
Базаракуа
Базаркан
Базаха
Базгат
Базир
Базрыкуа
Базтуман
Базтыкуа
Базы
Базык
Базырбак
Базыркан
Бадз
Баҭаҟәа
Баҭал
Баҭалбеи
Баҭамеи
Баҭангьери
Баҭаргиреи
Баҭиома
Баҭкәыкә
Баҭқәеи
Баҭлама
Баҭраз
Баҭу
Баҭыҟәа
Баҭыр
Баҭырбеи
Баҭыргьереи
Баҭырзаӷ
Баҭыршьах
Баҭыҩ
Бах
Баха
Бахмырза
Бахә
Бахәа
Бахәыд
Бахәыт
Баца
Бач
Бача
Бачо
Бачыр
Башныхә
Башь
Батакуа
Батал
Баталбеҟ
Батамеҟ
Батангери
Батаргиреҟ
Батиома
Баткуку
Баткуеи
Батлама
Батраз
Бату
Батыкуа
Батыр
Батырбеҟ
Батыргереҟ
Батырзаг
Батыршах
Батыиу
Бах
Баха
Бахмырза
Баху
Бахуа
Бахуд
Бахут
Баца
Бач
Бача
Бачо
Бачыр
Башныху
Баш
Бард
Бардӷа
Бардушьа
Бардыӷә
Барзыхә
Бариҟәа
Баришыц
Барна
Барнаб
Барнаба
Баса
Басаиан
Басиаҭ
Басила
Баслангәыр
Басланӷәыр
Басман
Басныкьа
Басныхә
Басҭаҟәа
Басҭыҟәа
Басыр
Бат
Бата
Батат
Батиа
Батиса
Батла
Батул
Батыр
Батыт
Баҭ
Баҭа
Бард
Бардга
Бардуша
Бардыгу
Барзыху
Барикуа
Баришыц
Барна
Барнаб
Барнаба
Баса
Басаиан
Басиат
Басила
Баслангур
Баслангур
Басман
Басныкиа
Басныху
Бастакуа
Бастыкуа
Басыр
Бат
Бата
Батат
Батиа
Батиса
Батла
Батул
Батыр
Батыт
Бат
Бата
Бегьлар
Бегьсултан
Бегәа
Бедраҟ
Бедыжә
Бежьан
Беибҭоу
Бекәа
Беқьҟан
Белан
Белҟан
Бемырза
Бениа
Бер
Берзыхә
Беркәыт
Берч
Бес
Беса
Бесик
Беслан
Беҭал
Бзагьаус
Бзагә
Бзақьаус
Бзиа
Бзоу
Биа
Бибца
Бид
Бида
Бидад
Бидаҿ
Беглар
Бегсултан
Бегуа
Бедрак
Бедыж
Бежан
Беибтоу
Бекуа
Беккан
Белан
Белкан
Бемырза
Бениа
Бер
Берзыху
Беркут
Берч
Бес
Беса
Бесик
Беслан
Бетал
Бзагиаус
Бзагу
Бзакиаус
Бзиа
Бзоу
Биа
Бибца
Бид
Бида
Бидад
Бидач
Башьалиа
Башьныҟәа
Башьыцгыды//Башыцгыды
Башьлиа
Башьхәыт
Башьхәыхә
Башьыл
Башьына
Башьыхә
Башьышь
Баџь
Баџьа
Баџьала
Баџьга
Баџьгама
Баџьгана
Баџьгә
Баџьгәа
Баџьгәала
Баџьгәыл
Баџьгәыр
Баџьул
Баџьыгә
Баџьыл
Баџьыр
Баҩа
Баҩдан
Бгажә
Бдахә
Бебта
Бебҭоу
Бег
Бегь
Башалиа
Башныкуа
Башыцгыды
Башлиа
Башхут
Башхуху
Башил
Башина
Башиху
Башиш
Бадж
Баджа
Баджала
Баджга
Баджгама
Баджгана
Баджгу
Баджгуа
Баджгуала
Баджгул
Баджгур
Баджул
Баджигу
Баджил
Баджир
Бауа
Баиудан
Бгажв
Бдаху
Бебта
Бебтоу
Бег
Бег
Буџьга
Быб
Быба
Быбр
Быбра
Быг
Быгда
Быгә
Быгәа
Быгәра
Быӷа
Быд
Быда
Быдаҿ
Быдгәы
Быдӷә
Быдрыгә
Бызи
Бызрыҟәа
Быка
Бықа
Бықь
Бықьмырза
Быԥа
Быргхан
Бырда
Бырдыӷә
Бырз
Бырза
Бырзен
Бырзықь
Бырзыҟәа
Бырса
Буджга
Быб
Быба
Быбр
Быбра
Быг
Быгда
Быгу
Быгуа
Быгура
Быга
Быд
Быда
Быдач
Быдгу
Быдгу
Быдрыгу
Бызи
Бызрыкуа
Быка
Быка
Бык
Быкмырза
Быпа
Быргхан
Бырда
Бырдыгу
Бырз
Бырза
Бырзен
Бырзык
Бырзыкуа
Бырса
Биӡ
Билал
Бинагә
Бинаҟә
Бинаҟәа
Бинаҟәыҟә
Бираҟ
Бирам
Бирдыӷә
Биса
Бислан
Бита
Биҭаҟәа
Биц
Бичупал
Блат
Блаҭ
Бнагә
Бонда
Бочи
Брагь
Буба
Бублеи
Бугә
Буда
Будӷә
Буӡга
Бука
Бурди
Буҭ
Буҭхә
Буц
Буџь
Бидз
Билал
Бинагу
Бинаку
Бинакуа
Бинакуку
Бирак
Бирам
Бирдыгу
Биса
Бислан
Бита
Битакуа
Биц
Бичупал
Блат
Блат
Бнагу
Бонда
Бочи
Браг
Буба
Бублеи
Бугу
Буда
Будгу
Будзга
Бука
Бурди
Бут
Бутху
Буц
Будж
Вахо
Вахтанг
Венгери
Венециа
Верба
Вианор
Виачеслав
Виктор
Винор
Виссарион
Виталик
Витиа
Владимир
Вова
Водик
Володиа
Выта
Вахо
Вахтанг
Венгери
Венециӷ
Верба
Вианор
Вӷчеслав
Виктор
Винор
Виссарион
Виталик
Витӷ
Владимир
Вова
Водик
Володӷ
Выта
Габз
Габриа
Габрон
Габуа
Гага
Гагә
Гагәса
Гаӷь
Гада
Гадала
Гадашь
Гадыз
Гадәыра
Г
Габз
Габриа
Габрон
Габуа
Гага
Гагу
Гагуса
Гаг
Гада
Гадала
Гадаш
Гадыз
Гадвыра
Бырсыр
Бырфын
Быт
Быц
Бычок
Бычыр
Быҷ
Быҷа
Быџь
Быџьа
Быџьга
Быџьгәа
Быџьгәараҭ
Быџьгәыр
Бырсыр
Бырфын
Быт
Быц
Бычок
Бычыр
Быч
Быча
Быдж
Быджа
Быджга
Быджгуа
Быджгуарат
Быджгур
В
Вадик
Вадим
Важьа
Вазбер
Вако
Валери
Валерик
Валерикь
Валикәа
Валодиа
Вангель
Ванчка
Варлам
Варҭан
Вассарион
Васил
Вадик
Вадим
Важа
Вазбер
Вако
Валериҟ
Валерик
Валерик
Валикуа
Володиа
Вангель
Ванчка
Варлам
Вартан
Вассарион
Васил
Гахә
Гач
Гаҷу
Гаџьа
Гаџьгиреи
Гаџьыџь
Гди
Гды
Гдыжә
Гдын
Гдыҷ
Гедлач
Гена
Гера
Герасма
Герман
Гзел
Гӡына
Гиа
Гиатиа
Гиви
Гигант
Гигәа
Гид
Гида
Гиргәал
Гиушьа
Гоглақь
Годан
Гомас
Горашбеи
Гоџьа
Графина
Гаху
Гач
Гачу
Гаджа
Гаджгиреҟ
Гаджыдж
Гди
Гды
Гдыж
Гдын
Гдыч
Гедлач
Гена
Гера
Герасма
Герман
Гзел
Гдзына
Гиӷ
Гиатиа
Гиви
Гигант
Гигуа
Гид
Гида
Гиргуал
Гиуша
Гоглак
Годан
Гомас
Горашбеҟ
Годжа
Графина
Гажа
Гажә
Гаӡала
Гаӡара
Гаӡыӷә
Гамажла
Гамажәла
Гамаҩа
Гамиса
Гамлаз
Гамсараҭ
Гамсаса
Гамшьашь
Гамџьыџь
Гамыџь
Ган
Ганиа
Ганта
Гантута
Гапуа
Гаԥча
Гареҭ
Гарик
Гармыџь
Гарс
Гарса
Гаруашьбеи
Гарушьа
Гасан
Гасанбеи
Гасҭа
Гауашьа
Гаха
Гажа
Гаж
Гадзала
Гадзара
Гадзыгу
Гамажла
Гамажла
Гамауа
Гамиса
Гамлаз
Гамсарат
Гамсаса
Гамшаш
Гамджыдж
Гамыдж
Ган
Ганиа
Ганта
Гантута
Гапуа
Гапча
Гарет
Гарик
Гармыдж
Гарс
Гарса
Гаруашбеҟ
Гаруша
Гасан
Гасанбеҟ
Гаста
Гауаша
Гаха
Гәабан
Гәабга
Гәага
Гәагә
Гәагәа
Гәагәсан
Гәагәыла
Гәаӷә
Гәад
Гәада
Гәадал
Гәадала
Гәадгәад
Гәадиа
Гәадмажә
Гәадыз
Г ә
Гуабан
Гуабга
Гуага
Гуагу
Гуагуа
Гуагусан
Гуагуыла
Гуагу
Гуад
Гуада
Гуадал
Гуадала
Гуадгуад
Гуадиа
Гуадмаж
Гуадыз
Гьаргәал
Гьаргь
Гьач
Гьаџь
Гьеда
Гьедлач
Гьери
Гьергәал
Гьерч
Гьеч
Гьзел
Гьиаргь
Гьыгьыл
Гиаргуал
Гиарг
Гиач
Гиадж
Геда
Гедлач
Гери
Гергуал
Герч
Геч
Гизел
Гиоргиҟ (Гиарг)
Гигил
Гьагьар
Гьадлач
Гьара
Гьарасма
Гьаргәабеи
Гиагиар
Гиадлач
Гиара
Гиарасма
Гиаргуабеҟ
Г ь
Грушьбеи
Грышьа
Грышьына//Грышьна
Гыб
Гыд
Гыда
Гыды
Гыдыжә
Гыдын
Гыгәра
Гыжә
Гызмал
Гылуан
Гына
Гындыжә
Гындыра
Гынџьа
Гыршьа
Гырџьын
Гыҭ
Гыҷа
Гыџь
Гыџьа
Гыџьна
Гыџьын
Гџьын
Грушбеҟ
Гриша
Гришина//Гришна
Гыб
Гыд
Гыда
Гыды
Гыдыж
Гыдын
Гыгура
Гыж
Гызмал
Гылуан
Гына
Гындыж
Гындыра
Гынджа
Гырша
Гырджын
Гыт
Гыча
Гыдж
Гыджа
Гыджна
Гыджин
Гджин
Гәдиа
Гәдиса
Гәдуа
Гәдым
Гәеигәа
Гәеиӡа
Гәеилыхха
Гәеираби
Гәжьар
Гәил
Гәкышь
Гәлажә
Гәли
Гәулик
Гәликуа
Гәмача
Гәмфир
Гәмышьни
Гәнаала
Гәнаҭ
Гәндышь
Гәни//Гәуни
Гәны
Гәранџьыхә
Гәрыл
Гәылсар
Гәылсын
Гәылџьа
Гәым
Гәыман
Гәымца
Гәымчшьа
Гәымшәа
Гудиа
Гудиса
Гудуа
Гудым
Гуеигуа
Гуеидза
Гуеилыхха
Гуеираби
Гужар
Гуил
Гукыш
Гулаж
Гули
Гулик
Гуликуа
Гумача
Гумфир
Гумышни
Гунаала
Гунат
Гундыш
Гуни
Гуны
Гуранджиху
Гурыл
Гулсар
Гулсын
Гулджа
Гум
Гуман
Гумца
Гумчша
Гумшва
Гәажә
Гәаза
Гәазаза
Гәаӡ
Гәаӡа
Гәакәыкә
Гәамас
Гәамаса
Гәанџьа
Гәас
Гәасар
Гәат
Гәаҭас
Гәаҭеи
Гәауа
Гәаҵәара
Гәач
Гәача
Гәачына
Гәаҷа
Гәашьа
Гәашьамыда
Гәашьана
Гәаџь
Гәаџьа
Гәаџьааӡа
Гәаџьагьиа
Гәаџьала
Гәаџьаџь
Гәаџьи
Гәаџьуа
Гәдал
Гәди
Гуаж
Гуаза
Гуазаза
Гуадз
Гуадза
Гуакуку
Гуамас
Гуамаса
Гуанджа
Гуас
Гуасар
Гуат
Гуатас
Гуатеи
Гуауа
Гуацвара
Гуач
Гуача
Гуачына
Гуача
Гуаша
Гуашамыда
Гуашана
Гуадж
Гуаджа
Гуаджаадза
Гуаджагиа
Гуаджала
Гуаджадж
Гуаджи
Гуаджуа
Гудал
Гуди
Гәыгәын
Гәыгәыҭ
Гәыд
Гәыда
Гәыдгәыд
Гәыджә
Гәыдлажә
Гәыжь
Гәыжә
Гәыӡа
Гәыӡба
Гәыӡбеи
Гәыл
Гәылрыԥшь
Гәыџьмахан
Гәыџьу
Гәыџьыл
Гәыџьыр
Гәыџьыџь
Гугун
Гугут
Гуд
Гуда
Гудгуд
Гудыж
Гудлажв
Гуж
Гужв
Гудза
Гудзба
Гудзбеҟ
Гул
Гулрыпш
Гуджмахан
Гуджу
Гуджил
Гуджир
Гуджидж
Ӷ
Ӷаӷа
Ӷакь
Ӷатара
Ӷаҷа
Ӷид
Ӷрац
Ӷыг
Ӷыӷыр
Ӷыӷь
Ӷыӷә
Ӷыҵыс
Гага
Гак
Гатара
Гача
Гид
Грац
Гыг
Гыгыр
Гыг
Гыгу
Гыцыс
Гәынга
Гәыԥшьа
Гәыра
Гәыраҟә
Гәырам
Гәырд
Гәырдыгә
Гәырӡгәыл
Гәырџь
Гәыҭ
Гәыҭа
Гәыҭсакьа
Гәыца
Гәыццак
Гәыча
Гәычу
Гәышька
Гәыџь
Гәыџьа
Гәыџьба
Гәсар
Гәҭас
Гәҭылса
Гәфир
Гәшьышь
Гәыгә
Гәыгәа
Гәыгәни
Гәыгәра
Гәыгәта
Гәыгәча
Гәыгәышьа
Гәыгәым
Гунга
Гупша
Гура
Гураку
Гурам
Гурд
Гурдыгу
Гурдзгул
Гурдж
Гут
Гута
Гутсакиа
Гуца
Гуццак
Гуча
Гучу
Гушка
Гудж
Гуджа
Гуджба
Гусар
Гутас
Гутылса
Гуфир
Гушиш
Гугу
Гугуа
Гугуни
Гугура
Гугута
Гугуча
Гугуша
Гугум
Даӷәыӷә
Дад
Дада
Дадала
Дадаҳ
Дадашь
Дадгәыл
Дадлан
Даду
Дадрыҟәа
Дадхан
Дадҳәыҟ
Дадыкә
Дадын
Дадыу
Дажә
Дазгәыр
Дақь
Даҟьа
Даҟә
Дал
Дала
Далат
Далаҭбеи
Далбаш
Далбеи
Далҭыҟәа
Дамагә
Дамагәа
Дамаҟьа
Дамани
Дамеи
Дамин
Дагугу
Дад
Дада
Дадала
Дадах
Дадаш
Дадгул
Дадлан
Даду
Дадрыкуа
Дадхан
Дадхвык
Дадыку
Дадын
Дадыу
Дажв
Дазгур
Дак
Дакиа
Даку
Дал
Дала
Далат
Далатбеҟ
Далбаш
Далбеҟ
Далтыкуа
Дамагу
Дамагуа
Дамакиа
Дамани
Дамеи
Дамин
Ӷ ә
Ӷәаза
Ӷәака
Ӷәакана
Ӷәакьа
Ӷәарӷәала
Ӷәдына
Ӷәыӷә
Ӷәыӷәа
Ӷәыда
Ӷәыдыса
Ӷәына
Ӷәыр
Ӷәырдлаша
Д
Дабаџь
Дабех
Давид
Давлеҭ
Дагәа
Дагәыжь
Дагәыҷа
Дагәыџь
Даӷаџь
Гуаза
Гуака
Гуакана
Гуакиа
Гуаргуала
Гудына
Гугу
Гугуа
Гуда
Гудыса
Гуна
Гур
Гурдлаша
Дабадж
Дабех
Давид
Давлет
Дагуа
Дагуж
Дагуча
Дагуыдж
Дагадж
Ӷьакәа
Ӷьац
Ӷьаџь
Ӷьеџь
Ӷьыта
Ӷьыч
Ӷьыџь
Гиакуа
Гиац
Гиадж
Гедж
Гита
Гич
Гидж
Ӷ ь
Дауал
Даур
Даус
Дауҭ
Дауҭбеи
Дахь
Дахә
Дахәас
Дахәыхәа
Даҳаир
Даҳар
Даҳир
Даҳәыҟәа
Дацман
Дачам
Даҷ
Даҷка
Даҿа
Дашь
Дашьан
Дашьана
Дашьаныҟәа
Дашьаныхә
Дашьаныхәа
Даџь
Дгәажә
Дгәыгә
Дгәыл
Дгәыла
Дгәыр
Дежьгьа
Дем
Дема
Дауал
Даур
Даус
Даут
Даутбеҟ
Дах
Даху
Дахуас
Дахухуа
Дахаир
Дахар
Дахир
Дахукуа
Дацман
Дачам
Дач
Дачка
Дача
Даш
Дашан
Дашана
Дашаныкуа
Дашаныху
Дашаныхуа
Дадж
Дгуажв
Дгугу
Дгул
Дгула
Дгур
Дежгиа
Дем
Дема
Дамраҭ
Дамшә
Дамыкьацә
Дамыр
Дамыркьацә
Дамырҟан
Дамышәлакь
Дан
Дана
Данаҟаи
Данаҟеи
Данахә
Данеи
Данил
Даԥар
Дарасгьа
Дараҭа
Дарафеи
Дариа
Дарихан
Дарсман
Дарџьа
Дарыҟәа
Даса
Даҭ
Даҭа
Даҭикәа
Даҭиҟәа
Даҭка
Даҭкәа
Даҭо
Даҭушьа
Даҭырҟан
Дамрат
Дамш
Дамыкиацв
Дамыр
Дамыркиацв
Дамыркан
Дамышлак
Дан
Дана
Данакаҟ
Данакеҟ
Данаху
Данеи
Даниил
Дапар
Дарасгиа
Дарата
Дарафеҟ
Дарьӷ
Дарихан
Дарсман
Дарджа
Дарыкуа
Даса
Дат
Дата
Датикуа
Датикуа
Датка
Даткуа
Дато
Датуша
Датыркан
Ду
Дуг
Дугли
Дуд
Дуда
Дудаг
Дужьна
Дука
Дула
Думыз
Дур
Дураҭ
Дурбе
Дурсум
Дурсун
Дуҭи
Дучка
Душьа
Душьан
Дыбышь
Дыгә
Дыгәа
Дыгәан
Дыгәлеи
Дыгәра
Дыд
Дыда
Дыдул
Дыдын
Дыка
Дыҟә
Дындық
Дыргә
Ду
Дуг
Дугли
Дуд
Дуда
Дудаг
Дужна
Дука
Дула
Думыз
Дур
Дурат
Дурбеҟ
Дурсум
Дурсун
Дути
Дучка
Душа
Душан
Дыбыш
Дыгу
Дыгуа
Дыгуан
Дыгулеҟ
Дыгура
Дыд
Дыда
Дыдул
Дыдын
Дыка
Дыку
Дындык
Дыргу
Дементи
Денис
Денуар
Дермида
Дианоз
Дигәа
Дида
Дидан
Дидок
Диду
Дикран
Дим
Дима
Димаҭ
Димитри
Динари
Динаҭ
Диҭа
Доӷәыз
Додлан
Долаҭбеи
Долиаҭ
Доник
Дороҭа
Доуӷан
Доуды
Доулашьа
Доураҭ
Доуҳар
Дрыҟәа
Дрыс
Дсимат
Дсуысҭ
Дементиҟ
Денис
Денуар
Дермида
Дианоз
Дигуа
Дида
Дидан
Дидок
Диду
Дикран
Дим
Дима
Димат
Димитриҟ
Динариҟ
Динат
Дита
Догуз
Додлан
Долатбеҟ
Долиат
Доник
Дорота
Доуган
Доуды
Доулаша
Доурат
Доухар
Дрыкуа
Дрыс
Дсимат
Дсуст
Едгьыл
Едик
Едирбеи
Едрас
Едрыс
Едуард
Еды
Едыгь
Едыгьа
Едықь
Едыр
Едырбеи
Едых
Едыҷу
Езаҭ
Ездора
Езыгә
Еибарҳам
Еиқәыԥ
Еимын
Еқәыԥ
Еқәыԥа
Елар
Елаҷыр
Елгәыџьа
Елдыз
Елефҭер
Елиа
Еликәа
Елишьахә
Елҟан
Елмаз
Елмырза
Едгил
Едик
Едирбеҟ
Едрас
Едрыс
Ҽдуард
Еды
Едыг
Едыгиа
Едык
Едыр
Едырбеҟ
Едых
Едычу
Езат
Ездора
Езыгу
Еибархам
Еикуп
Еимын
Екуп
Екупа
Елар
Елачыр
Елгуджа
Елдыз
Елефтер
Елиа
Еликуа
Елишаху
Елкан
Елмаз
Елмырза
Дыргәа
Дыргәын
Дырдыр
Дырмит
Дырсын
Дырун
Дырҩегь
Дыспина
Дыу
Дых
Дыхь
Дыҷа
Дыџь
Д ә
Дәахәыҟәа
Дәыбга
Дәықәҟьа
Е
Ебжьноу
Ебрагьым
Ебрам
Ебырҳам
Егнат
Егәара
Едгар
Едгьагь
Едгьац
Едгьы
Дыргуа
Дыргун
Дырдыр
Дырмит
Дырсын
Дырун
Дыруег
Дыспина
Дыу
Дых
Дых
Дыча
Дыдж
Ебжноу
Ебрагим
Ебрам
Ебырхам
Егнат
Егуара
Едгар
Едгиаг
Едгиац
Едги
Дахукуа
Дыбга
Дыкукиа
Ерысҭоу
Есауа
Есеба
Еслам
Еслан
Есмаҟь
Есмеҭ
Еснаҭ
Естат
Есҭеҭ
Есҳаҟ
Есыф
Есыф-кьаҿ
Еҭлыхә
Еҭма
Еҭыҟә
Еҭым
Еҭыр
Еҭыхә
Еуана
Еугьан
Ефрем
Ефҭим
Ешсоу
Ешсоуа
Ешьа
Жаахыу
Жагуа
Жажа
Жазбеи
Ерыстоу
Есауа
Есеба
Еслам
Еслан
Есмак
Есмет
Еснат
Естат
Естет
Есхак
Есыф
Есыф-киач
Етлыху
Етма
Етыку
Етым
Етыр
Етыху
Еуана
Еугиан
Ефрем
Ефтим
Ешсоу
Ешсоуа
Еша
Жаахыу
Жагуа
Жажа
Жазбеҟ
Ж
Елызбар
Елырган
Елыриан
Елых
Елыф
Емзар
Емир
Емԥсы
Емсых
Енвер
Енвербеи
Енкәыл
Енџьа
Енџьы
Еныжә
Еԥан
Еԥҟан
Еԥро
Ерасҭа
Ерзаабеи
Ерика
Еркьжьоу
Ерҟан
Ерҟыз
Ерман
Ермахәыҭ
Ермина
Ерихәыт
Ерсоу
Еруна
Ерцахә
Ерчхьоу
Ерымхәыҭ
Елызбар
Елырган
Елыриан
Елых
Елыф
Емзар
Ҽмир
Емпсы
Емсых
Ҽнвер
Ҽнвербеҟ
Енкул
Енджа
Енджы
Еныжв
Епан
Епкан
Епро
Ераста
Ерзаабеҟ
Ҽрика
Еркжиоу
Еркан
Еркыз
Ерман
Ермахут
Ермина
Ерихут
Ерсоу
Еруна
Ерцаху
Ерчхиоу
Ерымхут
Жьаржьыкь
Жьау
Жьац
Жьаӡ
Жьгьери
Жьжәар
Жьоржь
Жьужь
Жьужьа
Жьуи
Жьыгә
Жьыкәа
Жьыкәыр
Жьыргә
Жьыргәа
Жьыхмырза
Ж ә
Жәагә
Жәагәа
Жәажә
Жәажәа
Жәан
Жәеиԥшьырҟан
Жәраб
Жәыжә
Жәыра
Жәырқь
З
Заабақь
Заабе
Жаржик
Жау
Жац
Жадз
Жгери
Жвар
Жорж
Жуж
Жужа
Жуи
Жигу
Жикуа
Жикур
Жиргу
Жиргуа
Жихмырза
Жагу
Жагуа
Жважв
Жважва
Жван
Жвеипшыркан
Жраб//Жвраб
Жыж//Жвиж
Жыра
Жырк
Заабак
Заабе
Жакиа
Жаку
Жакуа
Жала
Жамыч
Жана
Жанакал
Жап
Жапа
Жарноу
Жора
Жорик
Жужун
Жьабаӷь
Жьагә
Жьагәа
Жьаӷьым
Жьажьа
Жьажә
Жьакәра
Жьакәыр
Жьақәыр
Жьал
Жьампыл
Жьан
Жьана
Жьанҭа
Жьаԥ
Жьаԥараҟьа
Жакиа
Жаку
Жакуа
Жала
Жамыч
Жана
Жанакал
Жап
Жапа
Жарноу
Жора
Жорик
Жужун
Жабаг
Жагу
Жагуа
Жагим
Жажа
Жажв
Жакура
Жакур
Жакур
Жал
Жампыл
Жан
Жана
Жанта
Жап
Жапаракиа
Жь
Заудин
Заур
Заурбақь
Заурбеи
Заурбек
Заурҟан
Заурым
Зафас
Зафҟара
Захар
Заҳида
Зач
Зача
Зӷамҩа
Зеқариа
Зенаҟ
Зенуар
Зеным
Зепуар
Зера
Зеса
Зеҭ
Зеҭбеи
Зикәатла
Зиқ
Зима
Зинаҭ
Зифна
Зиџьгәа
Златинска
Золақ
Золотинск
Золотинска
Заудин
Заур
Заурбак
Заурбеҟ
Заурбек
Зауркан
Заурым
Зафас
Зафкара
Захар
Захида
Зач
Зача
Згамиа
Зекариа
Зенак
Зенуар
Зеным
Зепуар
Зера
Зеса
Зет
Зетбеҟ
Зикуатла
Зик
Зима
Зинат
Зифна
Зиджгуа
Златинска
Золак
Золотинск
Золотинска
Заабеи
Заабеҭ
Заал
Заваз
Заган
Заганбеи
Загә
Загәашь
Зака
Заканбеи
Зақ
Зақара
Зақла
Зақьа
Зақьареи
Зақьариа
Зақьериа
Зақьыр
Заҟан
Заҟаҭла
Зала
Залаҭинска
Заликәа
Зама
Замана
Замбе
Запа
Зарамыкәа
Зарҭыжә
Заҭа
Заҭхан
Зауа
Зауаска
Заабеҟ
Заабет
Заал
Заваз
Заган
Заганбеҟ
Загу
Загуаш
Зака
Заканбеҟ
Зак
Закара
Закла
Закиа
Закиареҟ
Закиариа
Закериа
Закир
Закан
Закатла
Зала
Залатинска
Заликуа
Зама
Замана
Замбе
Запа
Зарамыкуа
Зартыжв
Зата
Затхан
Зауа
Зауаска
Ӡаӡа
Ӡаӡан
Ӡаӡуна
Ӡаӡукара
Ӡакә
Ӡакәа
Ӡакәажәиа
Ӡаԥшь
Ӡархәыхә
Ӡасма
Ӡау
Ӡбыр
Ӡган
Ӡӷана
Ӡӷьыкь
Ӡӷәакьа
Ӡӷәҭа
Ӡӷәыкь
Ӡеса
Ӡиӡ
Ӡиӡикәна
Ӡика
Ӡикәа
Ӡуна
Ӡыбеи
Ӡывџьлеҭ
Ӡыгәла
Ӡыӷраԥшь
Ӡыӷрыԥшь
Ӡыӷь
Ӡыӷьа
Ӡыӷә
Ӡыӷәа
Дзадза
Дзадзан
Дзадзуна
Дзадзукара
Дзаку
Дзакуа
Дзакуажвиа
Дзапш
Дзархуху
Дзасма
Дзау
Дзбыр
Дзган
Дзгана
Дзгик
Дзгуакиа
Дзгута
Дзгуык
Дзеса
Дзидз
Дзидзикуна
Дзика
Дзикуа
Дзуна
Дзыбеҟ
Дзывджлет
Дзыгула
Дзыграпш
Дзыгрыпш
Дзыг
Дзыга
Дзыгу
Дзыгуа
Зорбақь
Зорҟан
Зосим
Зоска
Зосма
Зосме
Зосҳан
Зоубақь
Зоурҟан
Зоурым
Зуба
Зузар
Зулемхан
Зуԥуар
Зураб
Зурбе
Зурқа
Зуфтер
Зыкьа
Зықь
Зыҟәа
Зыма
Зынџьақь
Зыԥуар
Зырҭынҷ
Ӡ
Ӡагә
Ӡагәа
Ӡаӷьала
Ӡаӷәа
Ӡаӡ
Зорбак
Зоркан
Зосим
Зоска
Зосма
Зосме
Зосхан
Зоубак
Зоуркан
Зоурым
Зуба
Зузар
Зулемхан
Зупуар
Зураб
Зурбе
Зурка
Зуфтер
Зыкиа
Зык
Зыкуа
Зыма
Зынджак
Зыпуар
Зыртынч
Дзагу
Дзагуа
Дзагиала
Дзагуа
Дзадз
Иазаҭ
Иазбе
Иазбеи
Иазмшьа
Иазыгә//Езыгә
Иака
Иаков
Иакәа
Иакәаба//Екәаба
Иақәыб
Иақәып//Еқәып
Иақәыԥ
Иалта
Иалҭа
Ианкәа
Иарабакь
Иарамаҭ
Иаргь
Иардана
Иардар
Иардыр
Иарҟан
Иарыф
Иаса
Иаслам//Ислам
Иасон
Иастата//Естат
Иасҳаҟ//Есҳаҟ
Иасыф//Есыф
Иаҭма
Иаҭу
Иаҭыр
Иауа
Ӷзат
Ӷзбе
Ӷзбеҟ
Ӷзмша
Ӷзыгу//Езыгу
Ӷка
Ӷков
Ӷкуа
Ӷкуаба//Екуаба
Ӷкуб
Ӷкуп//Екуп
Ӷкуп
Ӷлта
Ӷлта
Ӷнкуа
Ӷрабак
Ӷрамат
Ӷрг
Ӷрдана
Ӷрдар
Ӷрдыр
Ӷркан
Ӷрыф
Ӷса
Ӷслам//Ислам
Ӷсон
Ӷстата//Естат
Ӷсхак//Есхак
Ӷсыф//Есыф
Ӷтма
Ӷту
Ӷтыр
Ӷуа
Ӡыӡкәыр
Ӡыкь
Ӡыкә
Ӡыкәыр
Ӡыкәыт
Ӡыҟә
Ӡыргә
Ӡыркәи
Ӡыс
Ӡыҷ
Ӡ ә
Ӡәыӡә
И
Иабаҭ
Иабга
Иабгьа
Иабырҳам//Ебырҳам
Иабырҳан //Ебырҳан
Иада
Иадгьа
Иадгьац//Едгьац
Иадгәа
Иадраҭ//Едраҭ
Иадрыс//Едрыс
Иадыгь
Иажьа
Иажьга
Иажьгьа
Иазамшьа
Дзыдзкур
Дзык
Дзыку
Дзыкур
Дзыкут
Дзыку
Дзыргу
Дзыркуи
Дзыс
Дзыч
Дзвыдзв
Ӷбат
Ӷбга
Ӷбгиа
Ӷбырхам//Ебырхам
Ӷбырхан//Ебырхан
Ӷда
Ӷдгиа
Ӷдгиац//Едгиац
Ӷдгуа
Ӷдрат//Едрат
Ӷдрыс//Едрыс
Ӷдыг
Ӷжа
Ӷжга
Ӷжгиа
Ӷзамша
Инаԥҳа
Инар
Ингьишьтер
Индикуа
Индиқәа
Инти
Инус
Инџьы
Иныжә
Инықә
Иныхә
Иона
Иосиф
Ипажә
Ипполит
Ипыжә
Ипыт
Ирадион
Ираџьыб
Ирикә
Ирноу
Ирод
Ирым
Иса
Исаҭ
Ислам
Исмаил
Исон
Испаел
Испан
Исҳаҟ
Ит
Ита
Инапха
Инар
Ингиштер
Индикуа
Индикуа
Инти
Инус
Инджы
Иныжв
Иныку
Иныху
Иона
Иосиф
Ипажв
Ипполит
Ипыжв
Ипыт
Ирадион
Ираджиб
Ирику
Ирноу
Ирод
Ирым
Иса
Исат
Ислам
Исмаил
Исон
Испаел
Испан
Исхак
Ит
Ита
Иауана//Иуана
Иаха
Иаҳиа
Иаш
Иашбаҭаҟәа
Иаџьа
Иаџьга
Иба
Ибла
Иблан
Ибрагьым
Иван
Игнат
Игор
Идак
Идгар
Идгәа
Идрыс
Идџьын
Измаил
Израиль
Икәатла
Ила
Илларион//Илариан
Илиа
Иликәа
Илмаз
Илсман
Ильчха
Имаҳаҭ
Имдаҭ
Инал
Инала
Ӷуана//Иуана
Ӷха
Ӷхиа
Ӷаш
Ӷшбатакуа
Ӷджа
Ӷджга
Иба
Ибла
Иблан
Ибрагим
Иван
Игнат
Игорь
Идак
Идгар
Идгуа
Идрыс
Иджын
Измаил
Израиль
Икуатла
Ила
Илларион//Илариан
Илиа
Иликуа
Илмаз
Илсман
Ильчха
Имахат
Имдат
Инал
Инала
Кажьына
Казақ
Казнеч
Каи
Каимеҭ
Каиҭыҟәа
Какан
Какә
Какәчал
Какәын
Калакәыт
Каламаҭ
Калашь
Калистрат
Калодиа
Камана
Каманда
Камас
Камаҭа
Камаҭел
Камаҷыҷ
Камашь
Камзыз
Камидан
Камидаҭ
Кампета
Кампыҷа
Камса
Камсагә
Камтита
Камуа
Камуна
Камушьа
Кажина
Казак
Казнеч
Каи
Каимет
Каитыкуа
Какан
Каку
Какучал
Какун
Калакут
Каламат
Калаш
Калистрат
Калодиа
Камана
Каманда
Камас
Камата
Камател
Камачыч
Камаш
Камзыз
Камидан
Камидат
Кампета
Кампыча
Камса
Камсагу
Камтита
Камуа
Камуна
Камуша
Иткәа
Иҭкәа
Иуа
Иуака
Иуан
Иуана
Иугьан
Иугьар
Иула
Иулиан
Иумеиби
Иура
Иустине
Иҷ
Иҷа
Ишьа
Каабан
Каамеҭ
Кабҷа
Кагә
Каӷә
Када
Кадиа
Кадифа
Кадихан
Каду
Кадын
Кадыр
Кадырбеи
Кажьажьа
Иткуа
Иткуа
Иуа
Иуака
Иуан
Иуана
Иугиан
Иугиар
Ҩла
Ҩлиан
Ҩмеҟби
Ҩриҟ
Ҩстине
Ич
Ича
Иша
Каабан
Каамет
Кабча
Кагу
Кагу
Када
Кадиа
Кадифа
Кадихан
Каду
Кадын
Кадыр
Кадырбеҟ
Кажажа
К
Каруеҭ
Каруыл
Карцеи
Кас
Ката
Катика
Катица
Катка
Като
Кату
Катум
Катушьа
Каҭел
Каҭка
Каҭхәа
Кауаҷа
Кауыд
Каф
Кахьыр
Кац
Каца
Кациа
Кацира
Кацман
Кацыд
Кацәа
Каҵиа
Кача
Каҷар
Каҷбеи
Каҷиа
Каҷу
Каҷы
Карует
Карул
Карцеҟ
Кас
Ката
Катика
Катица
Катка
Като
Кату
Катум
Катуша
Кател
Катка
Катхуа
Кауача
Кауд
Каф
Кахир
Кац
Каца
Кациа
Кацира
Кацман
Кацыд
Кацва
Кациа
Кача
Качар
Качбеҟ
Качиа
Качу
Качы
Камчача
Камҷ
Камҷыҷ
Камшьышь
Камыгә
Камџьаз
Кан
Канбеи
Канаса
Канса
Канстантин
Канта
Канти
Кантигәа
Кантита
Кантрушь
Кануа
Канхәа
Канҷоу
Каным
Капа
Капӡи
Капитон
Каптан
Капыт
Капыша
Капышь
Кара
Карабет
Карабеҭ
Карби
Карихац
Карптучка
Камчача
Камч
Камчыч
Камшиш
Камыгу
Камджаз
Кан
Канбеҟ
Канаса
Канса
Канстантин
Канта
Канти
Кантигуа
Кантита
Кантруш
Кануа
Канхуа
Канчоу
Каным
Капа
Капдзи
Капитон
Каптан
Капыт
Капыша
Капыш
Кара
Карабет
Карабет
Карби
Карихац
Карптучка
Кыбта
Кыбҷышь
Кыгә
Кыӷәса
Кыжь
Кыжьа
Кыжьына
Кыла
Кылкуры
Кылԥа
Кылташәын
Кылҷын
Кым
Кымҷыр
Кымҷыҷ
Кына
Кындыф
Кынта
Кынтас
Кынтыжә
Кып
Кыпа
Кыпҷышь
Кыпыҷа
Кыԥса
Кырпыжә
Кырҵын
Кырычы
Кыса
Кыт
Кыта
Кытыл
Кыҵкәыр
Кыбта
Кыбчыш
Кыгу
Кыгуса
Кыж
Кыжа
Кыжина
Кыла
Кылкуры
Кылпа
Кылташвин
Кылчын
Кым
Кымчыр
Кымчыч
Кына
Кындыф
Кынта
Кынтас
Кынтыжв
Кып
Кыпа
Кыпчыш
Кыпыча
Кыпса
Кырпыжв
Кырцын
Кырычы
Кыса
Кыт
Кыта
Кытыл
Кыцкур
Кашь
Кашьа
Кашьашь
Кеде
Кеки
Кемаҭ
Кесари
Киа
Кизбан
Кита
Климент
Кнут
Ковик
Кока
Коко
Кокәын
Колиа
Кондрат
Константин
Копеи
Косда
Коста
Косҭандил
Котат
Коте
Коҵиа
Коҷа
Коҷаҷа
Крицка
Ктыжь
Ктыжә
Ктыт
Кыбжа
Каш
Каша
Кашаш
Кеде
Кеки
Кемат
Кесари
Киа
Кизбан
Кита
Климент
Кнут
Ковик
Кока
Коко
Кокун
Колӷ
Кондрат
Константин
Копеи
Косда
Коста
Костандил
Котат
Коте
Коциа
Коча
Кочача
Крицка
Ктыж
Ктыжв
Ктыт
Кыбжа
Кьамчыгә
Кьамчына
Кьамҷыгә
Кьамшьышь
Кьамыц
Кьамышь
Кьана
Кьанзуар
Кьанышә
Кьантриа
Кьапал
Кьапац
Кьапач
Кьапыҷ//Кьапыҿ
Кьаԥа
Кьараз
Кьарантыхә
Кьарахә
Кьаркьоу
Кьарыхә
Кьас
Кьасариан
Кьасоу
Кьасоуа
Кьасыгә
Кьат
Кьати
Кьатышь
Кьаҭхәа
Кьаҭыгә
Кьахьыр
Кьац
Кьацагә
Киамчыгу
Киамчына
Киамчыгу
Киамшиш
Киамыц
Киамыш
Киана
Кианзуар
Кианышв
Киантриа
Киапал
Киапац
Киапач
Киапыч
Киапа
Киараз
Киарантыху
Киараху
Киаркиоу
Киарыху
Киас
Киасарӷн
Киасоу
Киасоуа
Киасыгу
Киат
Киати
Киатыш
Киатхуа
Киатыгу
Киахир
Киац
Киацагу
Кыҵә
Кыч
Кыҷ
Кыҷа
Кыҷыгә
Кыҷын
Кыџь
Кьаамеи
Кьабзыт
Кьаброу
Кьабыц
Кьабыца
Кьагә
Кьагәа
Кьаӷәра
Кьаӷәса
Кьажәлеи
Кьакьала
Кьакәа
Кьала
Кьаламаҭ//Қьаламаҭ
Кьалпшьышь
Кьама
Кьамас
Кьамач
Кьамӷәаӷә
Кьамӷәаӷәа
Кьамӷәыӷәа
Кьамжәагә
Кьамсыс
Кыцв
Кыч
Кыч
Кыча
Кычыгу
Кычын
Кыдж
Киаамеҟ
Киабзыт
Киаброу
Киабыц
Киабыца
Киагу
Киагуа
Киагура
Киагуса
Киажвлеҟ
Киакиала
Киакуа
Киала
Киаламат
Киалпшиш
Киама
Киамас
Киамач
Киамгуагу
Киамгуагуа
Киамгугуа
Киамжвагу
Киамсыс
Кь
Кәаз
Кәазаза
Кәака
Кәакә
Кәакәала
Кәакәана
Кәакәанеи
Кәакәаса
Кәакәат
Кәакәачаи
Кәакәаҷа
Кәакәеи
Кәакәи
Кәакәица
Кәакәыл
Кәаҟәаниа
Кәал
Кәаланис
Кәалашь
Кәама
Кәамат
Кәамӷьас
Кәамӷьац
Кәамлеи
Кәампита
Кәамсаӷь
Кәамтыт
Кәамышә
Кәана
Кәанаҭ
Кәанаҭа
Кәанач
Кәанача
Куаз
Куазаза
Куака
Куаку
Куакуала
Куакуана
Куакуанеҟ
Куакуаса
Куакуат
Куакуачаҟ
Куакуача
Куакуеҟ
Куакуи
Куакуица
Куакул
Куакуаниа
Куал
Куаланис
Куалаш
Куама
Куамат
Куамгиас
Куамгиац
Куамлеҟ
Куампита
Куамсаг
Куамтыт
Куамышв
Куана
Куанат
Куаната
Куанач
Куанача
Кьацә
Кьаҷ
Кьеба
Кьиа
Кьмагәа
Кьрым//Қьрым
Кьҭышь
Кьшхәры
Кьыбжа
Кьыброу
Кьыбыц
Кьыӷь
Кьыжь
Кьыԥшь
Кьыршьал
Кьырыхә
Кьышә
Кәаблы
Кәаблыхә
Кәаблыџь
Кәабыц
Кәагә
Кәагәса
Кәагәсан
Кәаӷь
Кәаӷьына
Кәадац
Кәадача
Кәажә
Кәажәа
Киацв
Киач
Кеба
Киа
Кимагуа
Кирым
Китыш
Кишхуры
Кибжа
Киброу
Кибыц
Киг
Киж
Кипш
Киршал
Кирыху
Кишв
Куаблы
Куаблыху
Куаблыдж
Куабыц
Куагу
Куагуса
Куагусан
Куаг
Куагина
Куадац
Куадача
Куажв
Куажва
К ә
Кәаҵәа
Кәач
Кәаҷала
Кәаҷ
Кәаҷа
Кәаҷана
Кәаҷара
Кәаҷаҷа
Кәаҷыла
Кәаҷыр
Кәаҷыҷа
Кәашьа
Кәашьыка
Кәашә
Кәаџына
Кәаџь
Кәаџьан
Кәаџьына
Кәаџьыџь
Кәбан
Кәбац
Кәбец
Кәи
Кәиа
Кәикәа
Кәлымса
Кәнан
Кәнаҭа
Кәнача
Кәпал
Кәпериа
Кәрина
Кәрица
Куацва
Куач
Куачала
Куач
Куача
Куачана
Куачара
Куачача
Куачыла
Куачыр
Куачыча
Куаша
Куашика
Куашв
Куаджына
Куадж
Куаджан
Куаджина
Куаджидж
Кубан
Кубац
Кубец
Куи
Куиа
Куикуа
Кулымса
Кунан
Куната
Кунача
Купал
Купериа
Курина
Курица
Кәанта
Кәантра
Кәанҵиа
Кәапал
Кәаԥ
Кәаԥакәаԥа
Кәар
Кәара
Кәаркәана
Кәарса
Кәарсантел
Кәаса
Кәасҭа
Кәасҭа ду
Кәасҭандел
Кәат
Кәата
Кәаталеи
Кәатар
Кәатара
Кәатат
Кәаташь
Кәаткәат
Кәаткәата
Кәатын
Кәаф
Кәац
Кәаца
Кәациа
Кәацә
Кәацәа
Кәаҵиа
Кәаҵыкә
Куанта
Куантра
Куанциа
Куапал
Куап
Куапакуапа
Куар
Куара
Куаркуана
Куарса
Куарсантел
Куаса
Куаста
Куаста ду
Куастандел
Куат
Куата
Куаталеҟ
Куатар
Куатара
Куатат
Куаташ
Куаткуат
Куаткуата
Куатын
Куаф
Куац
Куаца
Куациа
Куацв
Куацва
Куациа
Куацыку
Кәыкәыт
Кәыкәыта
Кәыкәыцә
Кәыкәыҷа
Кәыла
Кәылашь
Кәылӡыц
Кәымач
Кәамӷьас//Кәымӷьас
Кәымлеи
Кәымлыкь
Кәымп
Кәымпақ
Кәымпалыкь
Кәымпо
Кәымпыл
Кәымсаӷь
Кәымтыт
Кәымф
Кәымфыр
Кәымфыф
Кәымҷыҷ
Кәымшә
Кәымшәышә
Кәын
Кәына
Кәыниаз
Кәынкьа
Кәынта
Кәынтра
Кәынтрышә
Кәынтыл
Кәынтышә
Кукут
Кукута
Кукуцв
Кукуча
Кула
Кулаш
Кулдзыц
Кумач
Куамгиас//Кумгиас
Кумлеҟ
Кумлык
Кумп
Кумпак
Кумпалык
Кумпо
Кумпыл
Кумсаг
Кумтыт
Кумф
Кумфыр
Кумфыф
Кумчыч
Кумшв
Кумшвышв
Кун
Куна
Куниӷз
Кункиа
Кунта
Кунтра
Кунтрышв
Кунтыл
Кунтышв
Кәрыжә
Кәрыцә
Кәрышә
Кәтат
Кәташь
Кәтиа
Кәтина
Кәтит
Кәты
Кәтыбла
Кәтына
Кәтыр
Кәҵиҵ
Кәчас
Кәҷышь
Кәыбзач
Кәыблыхәа
Кәыбрыц
Кәыбта
Кәыда
Кәыжь
Кәыжьа
Кәыжьына
Кәыз
Кәыза
Кәыка
Кәыкә
Кәыкәа
Кәыкәица
Кәыкәна
Кәыкәыла
Кәыкәын
Кәыкәыр
Курыжв
Курыцв
Курышв
Кутат
Куташ
Кутиа
Кутина
Кутит
Куты
Кутыбла
Кутына
Кутыр
Куциц
Кучас
Кучиш
Кубзач
Кублыхуа
Кубрыц
Кубта
Куда
Куж
Кужа
Кужина
Куз
Куза
Кука
Куку
Куыкуа
Кукуица
Кукуна
Кукула
Кукун
Кукур
Кәыҷыр
Кәыҷыра
Кәыҷыта
Кәыҷыҷ
Кәыҷыҷа
Кәышә
Кәышәа
Кәыџь
Қаб
Қабаџь
Қада
Қақа
Қақабеи
Қақара
Қақә
Қалас
Қаласа
Қалашьа
Қалы
Қам
Қамас
Қамаса
Қамач
Қамбаџь
Қамидаҭ
Қамса
Қамсаса
Қамсыс
Қамч
Қамча
Кучыр
Кучыра
Кучыта
Кучыч
Кучыча
Кушв
Кушва
Кудж
Каб
Кабадж
Када
Кака
Какабеҟ
Какара
Каку
Калас
Каласа
Калаша
Калы
Кам
Камас
Камаса
Камач
Камбадж
Камидат
Камса
Камсаса
Камсыс
Камч
Камча
:
Кәынҵал
Кәыны
Кәыпа
Кәыпта
Кәыр
Кәыра
Кәырдӷьал
Кәырза
Кәыри
Кәыркь
Кәыркәын
Кәыркәыр
Кәырҷа
Кәыршәы
Кәыт
Кәыта
Кәыти
Кәытруа
Кәыц
Кәыца
Кәыцрида
Кәыҵна
Кәыч
Кәыча
Кәычи
Кәычка
Кәычкан
Кәычукбеи
Кәыҷ
Кәыҷа
Кәыҷар
Кәыҷын
Кәыҷыԥ
Кунцал
Куны
Купа
Купта
Кур
Кура
Курдгиал
Курза
Кури
Курк
Куркун
Куркур
Курча
Куршвы
Кут
Кута
Кути
Кутруа
Куц
Куца
Куцрида
Куцна
Куч
Куча
Кучи
Кучка
Кучкан
Кучукбеи
Куч
Куча
Кучар
Кучын
Кучып
Қҭыжә
Қтыш
Қҭыц
Қцыгә
Қыбе
Қыбеи
Қыжә
Қыжәза
Қыӡ
Қыӡбе
Қық
Қықа
Қымса
Қымсыс
Қына
Қынҭыжә
Қырч
Қырчын
Қырым
Қыс
Қыч
Қыча
Қь
Қьаазым
Қьаазымбеи
Қьаамина
Қьаамын
Қьазақьа
Қьақәа
Қьаламаҭ
Қьалмаҭ
Ктыжв
Ктыш
Ктыц
Кцыгу
Кыбе
Кыбеҟ
Кыжв
Кыжвза
Кыдз
Кыдзбе
Кык
Кыка
Кымса
Кымсыс
Кына
Кынтыжв
Кырч
Кырчын
Кырым
Кыс
Кыч
Кыча
Киаазым
Киаазымбеҟ
Киаамина
Киаамын
Киазакиа
Киакуа
Киаламат
Киалмат
Қамчач
Қамчача
Қамышь
Қанерыф
Қаԥучала
Қаԥшь
Қар
Қара
Қарбеи
Қарби
Қарсаҟә
Қаса
Қасаса
Қаҭа
Қаҭан
Қаҭи
Қаҭина
Қафына
Қафыф
Қацә
Қач
Қача
Қашәашәа
Қдисаҟә
Қды
Қдыжә
Қиџь
Қокуча
Қсас
Қсенти
Қсын
Қсыс
Қҭас
Камчач
Камчача
Камыш
Канерыф
Капучала
Капш
Кар
Кара
Карбеҟ
Карби
Карсаку
Каса
Касаса
Ката
Катан
Кати
Катина
Кафына
Кафыф
Кацв
Кач
Кача
Кашвашва
Кдисаку
Кды
Кдыжв
Кидж
Кокуча
Ксас
Ксентиҟ
Ксын
Ксыс
Ктас
Қьыҟәа
Қьырса
Қьыса
Қьысқьынџь
Қьысҭына
Қьышьмеи
Қьышьуард
Қьышә кәатала
: ә
Қәаблыхә
Қәаблыхә ду
Қәабзач
Қәад
Қәазмач
Қәаӷьа
Қәақә
Қәақәала
Қәақәмас
Қәақәра
Қәала
Қәамзач
Қәамԥаз
Қәамсаса
Қәамсаџь
Қәамхьарда
Қәара
Қәарадиа
Қәаса
Қәаса хәыҷы
Қәасаџь
Қәаҭ
Кикуа
Кирса
Киса
Кискиндж
Кистына
Кишмеҟ
Кишуард
Кышв куатала
Куаблыху
Куаблыху ду
Куабзач
Куад
Куазмач
Куагиа
Куаку
Куакуала
Куакумас
Куакура
Куала
Кумзач
Куампаз
Куамсаса
Куамсадж
Куамхиарда
Куара
Куарадиа
Куаса
Куаса хучы
Куасадж
Куат
Қьалышь
Қьалышьбеи//Кьелышьбеи
Қьамал
Қьамас
Қьамҭлы
Қьамсықь
Қьамсыс
Қьамышь
Қьанашхәа
Қьанышә
Қьарақьан
Қьаран
Қьарқьан
Қьармаҭеи
Қьаса
Қьаҭаҭа
Қьаҭауан
Қьаҭмас
Қьаҭуан
Қьаҭуана
Қьауқьас
Қьаф
Қьафа
Қьачач
Қьбар
Қьелышь
Қьерым
Қьец
Қьиқәа
Қьрам
Қьрым
Қьҭар
Қьызбан
Киалыш
Киалышбеҟ//Келышбеҟ
Киамал
Киамас
Киамтлы
Киамсык
Киамсыс
Киамыш
Кианашхуа
Кианышв
Киаракиан
Киаран
Киаркиан
Киарматеҟ
Киаса
Киатата
Киатауан
Киатмас
Киатуан
Киатуана
Киаукиас
Киаф
Киафа
Киачач
Кибар
Келыш
Керым
Кец
Кикуа
Кирам
Кирым
Китар
Кизбан
Қәымеи
Қәымпыл
Қәынҭыжә
Қәыҭ
Қәыҭа
Қәыҭала
Қәыц
Қәыца
Қәыцрыуа
Қәыцыхә
Қәыч
Қәыча
Қәычка
Қәычық
Қәычықәбеи
Қәычыта
Қәыҷрыуа
Қәыҷықә
Қәыҷықәбеи
Қәыҿгьери
Қәыџ
Қәыџь
Қәыџьма
Қәыџьмахан
Қәыџьха
Қәыџьхәа
Ҟ
Ҟабарҭеи
Ҟагәа
Ҟада
Ҟадыра
Кумеи
Кумпыл
Кунтыжв
Кут
Кута
Кутала
Куц
Куца
Куцрыуа
Куцыху
Куч
Куча
Кучка
Кучык
Кучыкубеҟ
Кучыта
Кучрыуа
Кучику
Кучикубеҟ
Кучгери
Кудж
Кудж
Куджма
Куджмахан
Куджха
Куджхуа
Кабартеҟ
Кагуа
Када
Кадыра
Қәаҭа
Қәаҭас
Қәаҭала
Қәаҭи
Қәаҭеи
Қәауана
Қәауыд
Қәаца
Қәацәа
Қәаҵәара
Қәач
Қәача
Қәачала
Қәачара
Қәачача
Қәаҷа
Қәаҷана
Қәеу
Қәиан
Қәиҭеи
Қәлаа
Қәлыс
Қәмас
Қәсҭанды
Қәҭар
Қәҭиа
Қәҷыра
Қәыблыхә
Қәыз
Қәыза
Қәыл
Қәылбақь
Қәымач
Куата
Куатас
Куатала
Куати
Куатеи
Куауана
Куауд
Куаца
Куацва
Куацвара
Куач
Куача
Куачала
Куачара
Куачача
Куача
Куачана
Куеу
Куиан
Куитеи
Кулаа
Кулыс
Кумас
Кустанды
Кутар
Кутиа
Кучыра
Кублыху
Куз
Куза
Кул
Кулбак
Кумач
Ҟамҷаз
Ҟамҷаҷа
Ҟамлаҭ
Ҟамлах
Ҟамлаҳ
Ҟамчы
Ҟан
Ҟанас
Ҟансоу
Ҟанхәа
Ҟанчоба
Ҟанчобе
Ҟанчобеи
Ҟанчоби
Ҟанчора
Ҟанчоу
Ҟаншәақәа
Ҟаншәаҟәа
Ҟаншәыҟәа
Ҟаныгә
Ҟаныса
Ҟанҭоу
Ҟап
Ҟара
Ҟарабахь
Ҟарабашь
Ҟараман
Ҟарач
Ҟарачы
Ҟарбеи
Ҟарым
Ҟарымсада
Ҟарымхан
Камчаз
Камчача
Камлат
Камлах
Камлах
Камчы
Кан
Канас
Кансоу
Канхуа
Канчоба
Канчобе
Канчобеҟ
Канчоби
Канчора
Канчоу
Каншвакуа
Каншвакуа
Каншвыкуа
Каныгу
Каныса
Кантоу
Кап
Кара
Карабах
Карабаш
Караман
Карач
Карачы
Карбеи
Карым
Карымсада
Карымхан
Ҟадых
Ҟаз
Ҟаза
Ҟазарханда
Ҟазауҭ
Ҟазауата
Ҟазах
Ҟазахә
Ҟаздахә
Ҟазуҭа
Ҟазылбақь
Ҟазылбеи
Ҟазылбек
Ҟаимаҭ
Ҟаимҭас
Ҟаимыҭ
Ҟаинагә
Ҟаирбақь
Ҟаитан
Ҟаитаныгә
Ҟаиҭамыр
Ҟаиҭмас
Ҟаиҭыҟәа
Ҟалаҟьан
Ҟала-Мала
Ҟаламаҭ
Ҟалҭаҩыр
Ҟалҭи
Ҟалҭи Ҟәыҟә
Ҟалҭыҟәа
Ҟалышьбеи
Ҟама
Ҟамби
Кадых
Каз
Каза
Казарханда
Казаут
Казауата
Казах
Казаху
Каздаху
Казута
Казылбак
Казылбеҟ
Казылбек
Каҟмат
Каҟмтас
Каҟмыт
Каҟнагу
Каҟрбак
Каҟтан
Каҟтаныгу
Каҟтамыр
Каҟтмас
Каҟтыкуа
Калакиан
Кала-Мала
Каламат
Калтаҩр
Калти
Калти Куку
Калтыкуа
Калышбеҟ
Кама
Камби
Ҟәаџьал
Ҟәбан
Ҟәбар
Ҟәдаԥшь
Ҟәлан
Ҟәланба
Ҟәландырԥшӡа
Ҟәнаҭлы
Ҟәрышь
Ҟәшәан
Ҟәџьал
Ҟәџьыр
Ҟәыбӷа
Ҟәыбӡа
Ҟәыдинаҭ
Ҟәыӡа
Ҟәыҟә
Ҟәыҟәа
Ҟәылбақьан
Ҟәыра
Ҟәырҷа
Ҟәышлыҟә
Ҟәышә
Ҟәышәҭын
Л
Лабахә
Лаврент
Лага
Лагажә
Лаган
Лагә
Куаджал
Кубан
Кубар
Кудапш
Кулан
Куланба
Куландырпшдза
Кунатлы
Курыш
Кушван
Куджал
Куджир
Кубга
Кубдза
Кудинат
Кудза
Куку //Квыкв
Кукуа//Квыква
Кулбакиан
Кура
Курча
Кушлыку
Кушв
Кушвтын
Лабаху
Лаврент
Лага
Лагажв
Лаган
Лагу
Ҟасеи
Ҟасен
Ҟасҭеи
Ҟасыма
Ҟаҭи
Ҟаҭлас
Ҟаҭлоу
Ҟаҭмас
Ҟаурбақь
Ҟаурбе
Ҟаурбеи
Ҟаушь
Ҟаҵарбеи
Ҟача
Ҟлыча
Ҟшәан
Ҟыз
Ҟызбан
Ҟым
Ҟ ә
Ҟәабан
Ҟәабахьын
Ҟәабашь
Ҟәаҟәацәахых
Ҟәаланис
Ҟәамлақь
Ҟәана
Ҟәап
Ҟәара
Ҟәарман
Ҟәашә
Касеҟ
Касен
Кастеҟ
Касыма
Кати
Катлас
Катлоу
Катмас
Каурбак
Каурбе
Каурбеҟ
Кауш
Кацарбеҟ
Кача
Клыча
Кшван
Кыз
Кызбан
Кым
Куабан
Куабахин
Куабаш
Куакуацвахых
Куаланис
Куамлак
Куана
Куап
Куара
Куарман
Куашв
Лаԥсыҟәа
Лаԥшхырԥа
Лаԥшь
Ласа
Ласба
Лаҭ
Лаҭкәаӷь
Лаҭкәыҷ
Лаҭқәамиа
Лау
Лауан
Лауанду
Лауантиа
Лауарсан
Лахас
Лаҳәа
Лаҳәаҷ
Лаҳәҟан
Лац
Лацкәыт
Лацхәыт
Лаҵу
Лаҵыс
Лаҷыс
Лаҷыҷ
Лаша
Лашара
Лаџ
Лаџь
Лаџьгәа
Лгыҭ
Леварса
Леиуа
Лапсыкуа
Лапшхырпа
Лапш
Ласа
Ласба
Лат
Латкуаг
Латкуч
Латкуамиа
Лау
Лауан
Лауанду
Лауантиа
Лауарсан
Лахас
Лахуа
Лахуач
Лахукан
Лац
Лацкут
Лацхут
Лацу
Лацыс
Лачис
Лачич
Лаша
Лашара
Ладж
Ладж
Ладжгуа
Лгыт
Леварса
Леиуа
Лагәырӷьа
Лагәырҭан
Лагәысҭан
Лаӷь
Лад
Лада
Ладикәа
Ладимыр
Ладмер
Лажә
Лаз
Лазыф
Лака
Лакшәы
Лакшәышә
Лакәымҳа
Лакәышә
Лаҟәыб
Лал
Лам
Ламжәиа
Ламкац
Ламкыԥ
Лампа
Ламшьаҵә
Ламшьын
Ламшьыхә
Ламырцәа
Ланагә
Ланаӷә
Ланот
Ланыжь
Лаԥан
Лагургиа
Лагуртан
Лагустан
Лаг
Лад
Лада
Ладикуа
Ладимыр
Ладмер
Лажв
Лаз
Лазыф
Лака
Лакшвы
Лакшвышв
Лакумха
Лакушв
Лакуб
Лал
Лам
Ламжвиа
Ламкац
Ламкып
Лампа
Ламшацв
Ламшин
Ламшиху
Ламырцва
Ланагу
Ланагу
Ланот
Ланыж
Лапан
Лымҳаш
Лымшьа
Лымшьаҵә
Лыԥ
Лысба
Лыҭ
Лых
Лыџ
М
Маадан
Мааданыз
Маадышь
Мааныҟәа
Маамжьиа
Маамса
Мааруф
Маасен
Мааҭқьери
Маач
Маврик
Мага
Магыд
Магә
Магәыл
Маӷьыҭ
Мада
Мадгә
Мадгәа
Мадикәа
Мадишьа
Мадлақьа
Лымхаш
Лымша
Лымшацв
Лып
Лысба
Лыт
Лых
Лыдж
Маадан
Мааданыз
Маадыш
Мааныкуа
Маамжиа
Маамса
Мааруф
Маасен
Мааткери
Маач
Маврик
Мага
Магыд
Магу
Магул
Магит
Мада
Мадгу
Мадгуа
Мадикуа
Мадиша
Мадлакиа
Леқә
Леонард
Леонти
Леуа
Леуан
Леуантиа//Лауантиа
Леуард
Леуарса
Леуарсан
Леурсан
Ли
Лианда
Лиашә
Лиқәа
Лиосик
Липа
Лира
Лиҭ
Лиусик
Лодка
Лопа
Лорик
Лоу
Лука
Лукман
Луман
Луна
Лушьа
Лыгажәиԥа
Лыгә
Лыкә
Лымга
Лымҳаду
Леку
Леонард
Леонти
Леуа
Леуан
Леуантиа//Лауантиа
Леуард//Левард
Леуарса//Леварса
Леуарсан//Леварсан
Леурсан
Ли
Лианда
Лиашв
Ликуа
Лӡсик
Липа
Лира
Лит
Лиусик
Лодка
Лопа
Лорик
Лоу
Лука
Лукман
Луман
Луна
Луша
Лыгажипа
Лыгу
Лыку
Лымга
Лымхаду
Макьын
Макәа
Макәан
Макәат
Макәыгә
Макәыт
Мақ
Мақа
Мақар
Мақса
Мақсма
Мақсуҭ
Мақсыма
Мақьҭаҭ
Мақьсуд
Мақьҭиа
Мақәа
Маҟьа
Маҟәта
Малазан
Малақьиа
Маласа
Малаҭ
Малец
Малихәа
Мама
Мамага
Мамагәа
Мамагәыл
Мамант
Мамаҭ
Мамаҭқьери
Мамаҭла
Макин
Макуа
Макуан
Макуат
Макугу
Макут
Мак
Мака
Макар
Макса
Максма
Максут
Максыма
Мактат
Максуд
Мактиа
Макуа
Макиа
Макута
Малазан
Малакиа
Маласа
Малат
Малец
Малихуа
Мама
Мамага
Мамагуа
Мамагул
Мамант
Мамат
Маматкери
Маматла
Мадлеи
Мадлен
Мадлыҟәа
Мадлым
Мадыгә
Мадырҳак
Мадышь
Мажара
Мажьагә
Мажьагәа
Мажьара
Мажьид
Мажьура
Мажьыра
Мажә
Маз
Маза
Мазалбақь
Мазарбақь
Мазеича
Мази
Мазлоу
Мазлыҟәа
Мазмашьа
Маӡар
Маӡахә
Маӡыӡ
Маиз
Маип
Макариа
Макбеҭ
Макиа
Макьашә
Мадлеҟ
Мадлен
Мадлыкуа
Мадлым
Мадыгу
Мадырхак
Мадыш
Мажара
Мажагу
Мажагуа
Мажара
Мажид
Мажиура
Мажира
Мажв
Маз
Маза
Мазалбак
Мазарбак
Мазеҟча
Мази
Мазлоу
Мазлыкуа
Мазмаша
Мадзар
Мадзаху
Мадзыдз
Маиз
Маип
Макариа
Макбет
Макиа
Макиашв
Марка
Маркәаз
Марсал
Марфил
Марфониа
Марҷыӷь
Марҷыҷ
Маршьан
Маршьан лашә
Марџьа
Марыгә
Марым
Марыҭбеи
Марыҭхә
Марыҭхәа
Марыф
Марыхә
Мас
Маса
Масаса
Масика
Маска
Масқьа
Маслед
Масҭаф
Масҭафа
Масрыҟәа
Мата
Мати
Матҟә
Матҟәа
Матор
Матра
Марка
Маркуаз
Марсал
Марфил
Марфониа
Марчыг
Марчыч
Маршан
Маршан лашв
Марджа
Марыгу
Марым
Марытбеҟ
Марытху
Марытхуа
Марыф
Марыху
Мас
Маса
Масаса
Масика
Маска
Маскиа
Маслед
Мастаф
Мастафа
Масрыкуа
Мата
Мати
Матку
Маткуа
Матор
Матра
Мамед
Мамеҭ
Мамжьиа
Мамина
Мамна
Мамса
Мамсҭа
Мамсыр
Мамука
Мамыржәыгә
Мамыхәа
Мамыҷ
Мамышь
Манара
Манда
Манҭыҟә
Манух
Манучар
Манча
Манчуча
Маншәала
Манџьура
Маныхә
Маԥсма
Марӷь
Мард
Мардасоу
Мардсоу
Марзабақь
Марзаҟан
Мариам
Мариашьа
Марикәа
Мамед
Мамет
Мамжиа
Мамина
Мамна
Мамса
Мамста
Мамсыр
Мамука
Мамыржвыгу
Мамыхуа
Мамыч
Мамыш
Манара
Манда
Мантыку
Манух
Манучар
Манча
Манчуча
Маншвала
Манджура
Маныху
Мапсма
Марг
Мард
Мардасоу
Мардсоу
Марзабак
Марзакан
Мариам
Мариаша
Марикуа
Махәтал
Махәҭа
Махәҭала
Махәы
Махәыхә
Маҳабеҭ
Маҳаид
Маҳаир
Маҳалд
Маҳаҭ
Маҳмаҭқьери
Маҳмед
Маҳмуд
Маҳмуҭ
Маҳҭы
Мац
Мацаца
Мацуц
Мацәыс
Маҵкәа
Мач
Мачагәа
Мачкәакәа
Маҷа
Маҷаҷ
Маҷи
Маҷиҷ
Маҷкәыкә
Маҷыҷ
Машь
Машьа
Машьалиа
Машьика
Махутал
Махута
Махутала
Махуы
Махуху
Махабет
Махаид
Махаир
Махалд
Махат
Махматкери
Махмед
Махмуд
Махмут
Махты
Мац
Мацаца
Мацуц
Мацвыс
Мацкуа
Мач
Мачагуа
Мачкуакуа
Мача
Мачач
Мачи
Мачич
Мачкуку
Мачыч
Маш
Маша
Машалиа
Машика
Матыгьажь
Матыгә
Матыт
Маҭ
Маҭа
Маҭарбеи
Маҭареи
Маҭамеи
Маҭанеи
Маҭбеи
Маҭиҭ
Маҭҟә
Маҭхәа
Маҭы
Маҭыгә
Маҭырбеи
Маҭырӡач
Маф
Мафа
Мах
Маха
Махаз
Махариа
Махды
Махид
Махмед
Махмеҭыҟә
Махсуҭ
Махҭ
Махьакә
Махьал
Махьала
Махә
Матыгиаж
Матыгу
Матыт
Мат
Мата
Матарбеҟ
Матареҟ
Матамеҟ
Матанеҟ
Матбеҟ
Матит
Матку
Матхуа
Маты
Матыгу
Матырбеҟ
Матырдзач
Маф
Мафа
Мах
Маха
Махаз
Махариа
Махды
Махид
Махмед
Махметыку
Махсут
Махт
Махиаку
Махиал
Махиала
Маху
Меижьыфа
Меқьҭиа//Мақьҭиа
Меқьҭы
Мелитон
Мелтон
Менд
Мер
Мераб
Метуар
Меҭ
Меҭиа
Меч
Мзалеи
Мзаус
Мзаусҭ
Мзауҷ
Мзафар
Мзоуҷ
Мзыҷ
Мигран
Мида
Мизан
Миқьал
Милақь
Мима
Мимиа
Мимлаҭ
Миназ
Минак
Минас
Мираб
Мираҭ
Миро
Меижифа
Мектиа//Мактиа
Мекты
Мелитон
Мелтон
Менд
Мер
Мераб
Метуар
Мет
Метиа
Меч
Мзалеҟ
Мзаус
Мзауст
Мзауч
Мзафар
Мзоуч
Мзыч
Мигран
Мида
Мизан
Микиал
Милак
Мима
Мимиа
Мимлат
Миназ
Минак
Минас
Мираб
Мират
Миро
Машьыка
Машьыкә
Машьыр
Машьыхә
Машьышьа
Машә
Маџь
Маџьара
Маџьарас
Маџьаџь
Маџьаџьа
Маџьга
Маџьгала
Маџьгәыгә
Маџьыр
Маџьыҭ
Мгадыр
Мгыр
Мгәажьиа
Мгәажә
Мгәаҟьа
Мгәаҟьиа
Мгәаџь
Мдажәыҟәа
Мдар
Мдишь
Мды
Мдыр
Мдырлы
Меблуд
Мед
Меда
Мез
Машика
Машику
Машир
Машиху
Машиша
Машв
Мадж
Маджара
Маджарас
Маджадж
Маджаджа
Маджга
Маджгала
Мадгугу
Маджир
Маджит
Мгадыр
Мгыр
Мгуажиа
Мгуажв
Мгуакиа
Мгуакиӷ
Мгуадж
Мдажыкуа
Мдар
Мдиш
Мды
Мдыр
Мдырлы
Меблуд
Мед
Меда
Мез
Мрамза
Мрзиаҭ
Мсаҟан
Мсаҟеи
Мсалы
Мсас
Мсауысҭ
Мсикәан
Мскьын
Мсоураҭ
Мсураҭ
Мсусҭ
Мсыгәда
Мсын
Мсыр
Мсырбеи
Мсыргәда
Мсыс
Мҭаргьалаз
Мҭаргьахаз
Мудар//Мдар
Мудат
Музақьыр
Музан
Музарбеи
Муҟанаҭ
Мулахан
Мура
Мураҭ
Мураҭбеи
Мурман
Мурҭаз
Мус
Мрамза
Мрзиат
Мсакан
Мсакеҟ
Мсалы
Мсас
Мсауыст
Мсикуан
Мскин
Мсоурат
Мсурат
Мсуст
Мсыгуда
Мсын
Мсыр
Мсырбеҟ
Мсыргуда
Мсыс
Мтаргиалаз
Мтаргиахаз
Мудар//Мдар
Мудат
Музакир
Музан
Музарбеҟ
Муканат
Мулахан
Мура
Мурат
Муратбеҟ
Мурман
Муртаз
Мус
Мирод
Мирон
Миса
Мисара
Мисатиа
Мисор
Митаҟә
Митиа
Митка
Митра
Митуар
Митушьа
Миха
Михаил
Мкалаз
Мкан
Мклаз
Мкодиа
Мкыжә
Мкәыкә
Мқьиал
Мқәар
Мқәыџь
Мҟаз
Мҟалаз
Мҟәаҭ
Мнушьа
Модоли
Мосиа
Мосхьал
Моҷа
Мракаԥха
Мрамба
Мирод
Мирон
Миса
Мисара
Мисатиа
Мисор
Митаку
Митӷ
Митка
Митра
Митуар
Митуша
Миха
Михаил
Мкалаз
Мкан
Мклаз
Мкодиа
Мкыжв
Мкуку
Мкиал
Мкуар
Мкудж
Мказ
Мкалаз
Мкуат
Мнуша
Модоли
Мосиа
Мосхиал
Моча
Мракапха
Мрамба
Мыд
Мыда
Мыдажә
Мыдар
Мыдга
Мыдгәа
Мыдгьышьҭын
Мыдышь
Мыжьа
Мыжә
Мыз
Мыза
Мызарбақь
Мыздачу
Мызырбақь
Мыка
Мыкыҷ
Мыкь
Мыкьын
Мықа
Мықьҭан
Мына
Мынҷа
Мыр
Мыргә
Мырза
Мырзабақь
Мырзаҟан
Мырзаҟәыл
Мыркылдышь
Мыркыц
Мыркыџьы
Мыркәаз
Мыд
Мыда
Мыдажв
Мыдар
Мыдга
Мыдгуа
Мыдгиштын
Мыдыш
Мыжа
Мыжв
Мыз
Мыза
Мызарбак
Мыздачу
Мызырбак
Мыка
Мыкыч
Мык
Мыкин
Мыка
Мыктан
Мына
Мынча
Мыр
Мыргу
Мырза
Мырзабак
Мырзакан
Мырзакул
Мыркылдыш
Мыркыц
Мыркыджы
Мыркуаз
Муса
Муҭ
Муча
Мучка
Мушьни
Мхалаз
Мҳаџьыр
Мцураҭ
Мцхәы
Мцыка
Мчаҟ
Мҷаҷ
Мҷы
Мҷыӷә
Мҷыҷ
Мшан
Мшьалиа
Мшьашьа
Мшьиҳаҟ
Мшьышь
Мшәагә
Мшәагә-кьаҿ
Мшәады
Мшәал
Мшәан
Мшәылды
Мшәыхц
Мшәышә
Мџьиа
Мџьыҭ
Мыгә
Мыгәа
Мыгәлы
Муса
Мут
Муча
Мучка
Мушни
Мхалаз
Мхаджир
Мцурат
Мцхуы
Мцыка
Мчак
Мчач
Мчы
Мчыгу
Мчыч
Мшан
Мшалиа
Мшаша
Мшихак
Мшыш
Мшвагу
Мшвагу-киач
Мшвады
Мшвал
Мшван
Мшвылды
Мшыхц
Мшыш
Мджиа
Мджит
Мыгу
Мыгуа
Мыгулы
Мышька
Мышькәагә
Мышькәала//Машьқәала
Мышькәыт
Мышьтата
Мышьыҟәа
Мышә
Мышәды
Мышәқьар
Мышәмад
Мышәмаҭ
Мышәҳа
Мыџьа
Мыџьга
Мыџьгәа
Мыџьгәыр
Мыџьыҭ
Н
Наабаҭ
Наазым
Нааиб
Нааилым
Набжьоу
Набзадахьа
Набыгә
Нагә
Нагәа
Нагәагәа
Нагәына
Нагәыҭа
Надбеи
Мышка
Мышкуагу
Мышкуала//Машкуала
Мышкут
Мыштата
Мышыкуа
Мышв
Мышвды
Мышвкиар
Мышвмад
Мышвмат
Мышха
Мыджа
Мыджга
Мыджгуа
Мыджгур
Мыджыт
Наабат
Наазым
Нааиб
Нааилым
Набжоу
Набзадахиа
Набыгу
Нагу
Нагуа
Нагуагуа
Нагуна
Нагута
Надбеҟ
Мырҭа
Мыса
Мыскәыгә
Мысраҟәа
Мысрина
Мысреи
Мысрыҟәа
Мысҭаабеи
Мысҭаф
Мысҭафа
Мысҭыҟә
Мыт
Мыта
Мытаташь
Мыткәа
Мытрышька
Мытыт
Мыҭ
Мыҭбеи
Мыҭҳаҷ
Мыҭы
Мыцҳәаркжьоу
Мыцҳәаркьыжьоу
Мыча
Мычиҳаҟә
Мыҷ
Мыҷа
Мыҷкәа
Мыҷкәыкә
Мыҷу
Мыҷыҷ
Мышныҟәа
Мышь
Мырта
Мыса
Мыскуыгу
Мысракуа
Мысрина
Мысреҟ
Мысрыкуа
Мыстаабеҟ
Мыстаф
Мыстафа
Мыстыку
Мыт
Мыта
Мытаташ
Мыткуа
Мытрышка
Мытыт
Мыт
Мытбеҟ
Мытхач
Мыты
Мыцхуаркжиоу
Мыцхуаркижиоу
Мыча
Мычихаку
Мыч
Мыча
Мычкуа
Мычкуку
Мычу
Мычыч
Мышныкуа
Мыш
Наҭбеи
Наузыџь
Наур
Наурыз
Нахә
Нахәа
Наҳар
Наҳарбеи
Наҳир
Наца
Нацкәа
Нацкәыр
Нача
Нашбаҭаҟәа
Наџьаб
Наџьгәа
Наџьхьу
Наҩеи
Наҩыка
Неизфаҭ
Нельсон
Немец
Нера
Нестор
Несҭор
Несым
Ниаз
Ниазбеи
Никандр
Никуа
Николаи
Николоз
Никифор
Натбеҟ
Наузыдж
Наур
Наурыз
Наху
Нахуа
Нахар
Нахарбеҟ
Нахир
Наца
Нацкуа
Нацкур
Нача
Нашбатакуа
Наджаб
Наджгуа
Наджхиу
Науеи
Наҩка
Неизфат
Нельсон
Немец
Нера
Нестор
Нестор
Несым
Нӷз
Нӷзбеҟ
Никандр
Никуа
Николаҟ
Николоз
Никифор
Надикәа
Надыр
Назбеи
Назир
Назифа
Назрыҟәа
Назыбеи
Назықь
Наиб
Накәа
Накәыр
Нақьы
Нальби
Намырза
Нанатроу
Напхьыцә
Наԥыс
Нар
Нарикәа
Нарсоу
Нартиа
Нарҭ
Нарушьа
Нарча
Нарчоу
Нарчхьоу
Нарчыгә
Наршоу
Нарҿыгә
Нарџьхьоу
Нарықь
Насҭа
Натыгә
Надикуа
Надыр
Назбеҟ
Назир
Назифа
Назрыкуа
Назыбеҟ
Назык
Наиб
Накуа
Накур
Наки
Нальби
Намырза
Нанатроу
Напхицв
Напыс
Нар
Нарикуа
Нарсоу
Нартиа
Нарт
Наруша
Нарча
Нарчоу
Нарчхиоу
Нарчигу
Наршоу
Нарчыгу
Нарджхиоу
Нарык
Наста
Натыгу
Нышка
Нышьа
О
Оӷлан
Озамаҭ
Озбақь
Оздамыр
Окәалиа
Оқсент
Олбақь
Олег
Омана
Омар
Омарбеи
Омарлашә
Омахь
Омехь
Онисим
Оԥсит
Орден
Ормаҭ
Ормахәыҭ//Армахәыҭ
Орхәа
Орҳан
Орчыҟәа
Орыс//Оурыс//Орысҟан
Орыхәа
Осеԥа
Оскан
Осман
Османбеи
Нышка
Ныша
Оглан
Озамат
Озбак
Оздамыр
Окуалиа
Оксент
Олбак
Олег
Омана
Омар
Омарбеҟ
Омарлашв
Омах
Омех
Онисим
Опсит
Орден
Ормат
Ормахут//Армахут
Орхуа
Орхан
Орчыкуа
Орыс//Оурыс//Орыскан
Орыхуа
Осепа
Оскан
Осман
Османбеҟ
Никәа
Никәала
Ничиа
Ниџьиа
Нодар
Нодари
Ноиа
Нока
Ноу
Ноурыз
Ноча
Нугзар
Нур
Нурбеи
Нури
Нурмуҳамад
Нучи
Ныгә
Ныгәха
Ныгәҳә
Ныз
Нызбеи
Нызфа
Ным
Ныма
Нымкәа
Нына
Нырбеи
Ныс
Ныхәа
Ныҳә
Ныҵкәыр
Нычкәа
Никуа
Никуала
Ничиа
Ниджиа
Нодар
Нодари
Ноӷ
Нока
Ноу
Ноурыз
Ноча
Нугзар
Нур
Нурбеҟ
Нури
Нурмухамад
Нучи
Ныгу
Ныгуха
Ныгуху
Ныз
Нызбеҟ
Нызфа
Ным
Ныма
Нымкуа
Нына
Нырбеҟ
Ныс
Ныхуа
Ныху
Ныцкур
Нычкуа
Пап
Папа
Папын
Паԥы
Парамон
Пармен
Партон
Парҭен
Пас
Пат
Пата
Патас
Паташь
Патеи
Патикәа
Патыгә
Патыхә
Патыхәа
Паҭ
Паула
Паф
Пахәала
Пач
Пача
Пачана
Паҷ
Паҷа
Паҷыл
Паш
Пашка
Пашьа
Пашькәала
Пашә
Пап
Папа
Папын
Папы
Парамон
Пармен
Партон
Партен
Пас
Пат
Пата
Патас
Паташ
Патеи
Патикуа
Патыгу
Патыху
Патыхуа
Пат
Паула
Паф
Пахуала
Пач
Пача
Пачана
Пач
Пача
Пачыл
Паш
Пашка
Паша
Пашкуала
Пашв
Османыҟәа
Отелло
Оҭандеи
Оҭар
Оҭарбеи
Оумажә
Оурысҟан
Оурышә
Оцлан
П
Павел
Павлик
Пагә
Паӷә
Пажь
Пажьын
Пажьына
Пажә
Паз
Паза
Пакь
Пақала
Пақы
Паҟьа
Паланиа
Палашьа
Палушьа
Палашә
Паника
Паниса
Пано
Османыкуа
Отелло
Отандеҟ
Отар
Отарбеҟ
Оумажв
Оурыскан
Оурышв
Оцлан
Павел
Павлик
Пагу
Пагу
Паж
Пажин
Пажина
Пажв
Паз
Паза
Пак
Пакала
Пакы
Пакиа
Паланиа
Палаша
Палуша
Палашв
Паника
Паниса
Пано
Пшьтат
Пыжь
Пыжьажь
Пыжә
Пыка
Пылтыҟә
Пынын
Пықа
Пыр
Пыс
Пыта
Пыхә
Пыҷ
Пыҷа
Пышь
Пышә
Пыҿ
Ԥ
Ԥагьас
Ԥагәа
Ԥадыгә
Ԥакь
Ԥакьа
Ԥаҟьа
Ԥаҟьасиҭ
Ԥанџьа
Ԥанџьаса
Ԥаԥхь
Ԥара
Ԥарна
Ԥарԥалықь
Пштат
Пыж
Пыжиаж
Пыжв
Пыка
Пылтыку
Пынын
Пыка
Пыр
Пыс
Пыта
Пыху
Пыч
Пыча
Пыш
Пышв
Пыч
Пагиас
Пагуа
Падыгу
Пак
Пакиа
Пакиа
Пакиасит
Панджа
Панджаса
Папх
Пара
Парна
Парпалык
Пашәыр
Пашәышә
Пац
Паҷ
Пеиҭыгә
Пекә
Пено
Пеп
Пера
Петиа
Петка
Петра
Пехә
Пи
Пила
Пина
Пинагә
Пинжь
Пип
Пипа
Писхан
Пиҵ
Платакә
Платон
Плыгу
Поликәа
Польша
Пониа
Пончик
Пото
Прахәаԥ
Пута
Путо
Пашвыр
Пашвышв
Пац
Пач
Пеитыгу
Пеку
Пено
Пеп
Пера
Петӷ
Петка
Петра
Пеху
Пи
Пила
Пина
Пинагу
Пинж
Пип
Пипа
Писхан
Пиц
Платаку
Платон
Плыгу
Поликуа
Польша
Понӷ
Пончик
Пото
Прахуап
Пута
Путо
Ԥица
Ԥицшьахәар
Ԥҟан
Ԥлыӷә
Ԥоԥ
Ԥорча
Ԥоҭа
Ԥоча
Ԥсоу
Ԥсҭаҳә
Ԥсырӡ
Ԥсыуа
Ԥшыц
Ԥшьӷәаз
Ԥшькьаҿ
Ԥшьҟан
Ԥшьҟара
Ԥшьалаҳәы
Ԥшьмақә
Ԥшьмақәа
Ԥшьыкәыр
Ԥшьыкәыра
Ԥынҵакәара
Ԥыҭ
Ԥыҭа
Ԥыц
Ԥыҵ
Ԥычкәыл
Ԥычха
Ԥычхьа
Ԥыҷа
Ԥыҷҟәыл
Пица
Пицшахуар
Пкан
Плыгу
Поп
Порча
Пота
Поча
Псоу
Пстаху
Псырдз
Псыуа
Пшыц
Пшгуаз
Пшкиач
Пшкан
Пшкара
Пшалахуы
Пшмаку
Пшмакуа
Пшикур
Пшикура
Пынцакуара
Пыт
Пыта
Пыц
Пыц
Пычкул
Пычха
Пычхиа
Пыча
Пычкул
Ԥарушьа
Ԥаршеван
Ԥаса
Ԥасагә
Ԥасарба
Ԥасарбеи
Ԥасқьала
Ԥаҭеи
Ԥаҭраз
Ԥаҭхь
Ԥаҭхә
Ԥаҭхәа
Пахриа
Ԥахә
Ԥахәриа
Ԥацхь
Ԥаҵагәымжьаҵә
Ԥаҵақьала
Ԥаҵала
Ԥача
Ԥаҷа
Ԥашәду
Ԥеигәагә
Ԥеиԥеи
Ԥела
Ԥелуан
Ԥемба
Ԥехә
Ԥианца
Ԥилаҟә
Ԥилис
Ԥимба
Ԥиԥа
Паруша
Паршеван
Паса
Пасагу
Пасарба
Пасарбеҟ
Паскиала
Патеҟ
Патраз
Патх
Патху
Патхуа
Пахриа
Паху
Пахуриа
Пацх
Пацагуымжиацв
Пацакиала
Пацала
Пача
Пача
Пашвду
Пеигуагу
Пеипеи
Пела
Пелуан
Пемба
Пеху
Пианца
Пилаку
Пилис
Пимба
Пипа
Расим
Раска
Расҭа
Расҭанбеи
Раҭ
Раулик
Рауль
Рауф
Рафаель
Рафеҭ
Рафком
Раҳаима
Раҳма
Раҿыс
Раш
Рашь
Рашьҭы
Рашьыд
Рашьыҭ
Рашәҭам
Рашәҭан
Рашәында
Рамез
Раџьаб
Раџьаԥ
Раџьыб
Реваз
Резак
Резикәа
Рема
Ресма
Реч
Решь
Расим
Раска
Раста
Растанбеҟ
Рат
Раулик
Рауль
Рауф
Рафаҽль
Рафет
Рафком
Рахаима
Рахма
Рачис
Раш
Раш
Рашты
Рашид
Рашит
Рашвтам
Рашвтан
Рашвында
Рамез
Раджаб
Раджап
Раджыб
Реваз
Резак
Резикуа
Рема
Ресма
Реч
Реш
Р
Рааиз
Рабаџьа
Рабсҭа
Рабсҭан
Рабым
Рабыџь
Рагәа
Рад
Радик
Радима
Радион
Радха
Ражьден
Ражьыкәа
Разаа
Разан
Разма
Раиф
Рақма
Рамадан
Рамазан
Рамиз//Ремзик
Рамхәы
Рамхәыҭ
Рамшьыхә
Раԥ
Раԥка
Раԥсҭан
Раԥҭана
Раԥшь
Раԥсҭанбеи
Раԥыс
Рааиз
Рабаджа
Рабста
Рабстан
Рабым
Рабыдж
Рагуа
Рад
Радик
Радима
Радион
Радха
Ражден
Ражикуа
Разаа
Разан
Разма
Раиф
Ракма
Рамадан
Рамазан
Рамиз//Ремзик
Рамхуы
Рамхут
Рамшыху
Рап
Рапка
Рапстан
Раптана
Рапш
Рапстанбеҟ
Рапыс
Рымца
Рыч
С
Сааид
Саакәыт
Сааҭ
Сааҭқьери
Саба
Сабаҟаи
Сабаҟеи
Сабаҭ
Сабаҭа
Саби
Сабыда
Сага
Сагьаса
Сагә
Саӷәым
Сагәыҭ
Сада
Садифа
Садла
Садлан
Сажәаргьала
Саид
Саилым
Саиҭ
Саиҭбеи
Сака
Сакрат
Сакьакьа
Сакьым
Рымца
Рыч
Сааид
Саакут
Саат
Сааткери
Саба
Сабакаҟ
Сабакеҟ
Сабат
Сабата
Саби
Сабыда
Сага
Сагиаса
Сагу
Сагум
Сагут
Сада
Садифа
Садла
Садлан
Сажваргиала
Саид
Саилым
Саит
Саитбеҟ
Сака
Сакрат
Сакиакиа
Саким
Решьыҭ
Реџьеб
Рзаабеи
Риза
Ризанбеи
Рикәа
Рима
Роберт
Розабеи
Роланд
Роланда
Роман
Ромик
Ростаниа
Роф
Рошьна
Рубен
Рудик
Руслан
Русҭам
Русҭамбеи
Русҭан
Руф
Руфа
Руфбеи
Руфеҭ
Рушьа
Рушьбеи
Рушьни
Рушьҭа
Рушьыҭ
Рыбыџь
Рыкәа
Решыт
Реджеб
Рзаабеҟ
Риза
Ризанбеҟ
Рикуа
Римма
Роберт
Розабеҟ
Роланд
Роланда
Роман
Ромик
Ростаниа
Роф
Рошна
Рубен
Рудик
Руслан
Рустам
Рустамбеҟ
Рустан
Руф
Руфа
Руфбеҟ
Руфет
Руша
Рушбеҟ
Рушни
Рушта
Рушыт
Рыбыдж
Рыкуа
Самкьаныкьа
Самԥал
Самсон
Самыл
Санард
Санарда
Санатрел
Сандра
Саныҟәа
Саԥа
Саԥана
Саԥра
Сарапион
Сарден
Сардиниа
Сардион
Сарион
Сарыҟәа
Сас
Сасран
Сасрыҟәа
Сасҭынгаз
Сата
Саҭбе
Саҭбеи
Саҭқьа
Саҭқьам
Саҭнаԥ
Сауакьа//Сауаҟеи
Саукеи
Сауфан
Сафаз
Сафар
Самкианыкиа
Сампал
Самсон
Самыл
Санард
Санарда
Санатрел
Сандра
Саныкуа
Сапа
Сапана
Сапра
Сарапион
Сарден
Сардиниӷ
Сардион
Сарион
Сарыкуа
Сас
Сасран
Сасрыква//Сасрыкуа
Састынгаз
Сата
Сатбе
Сатбеҟ
Саткиа
Саткиам
Сатнап
Сауакиа//Сауакеҟ
Саукеҟ
Сауфан
Сафаз
Сафар
Сакьын
Сакәриа
Сакәыԥ
Сакәыт
Саҟадла
Саҟә
Саҟәа
Салаика
Салама
Саламақәа
Саламбақь
Салаҭ
Салмақәа
Салеман
Салиҳ
Салҭана
Салуман
Салумане
Салусан
Салҵыкә
Салыбеи
Салым
Салымбақь
Салырбеи
Салыфбеи
Самагә
Самажә
Самақәа
Самарди
Самаҭ
Самаф
Самахәа
Самел
Сакин
Сакуриа
Сакуп
Сакут
Сакадла
Саку
Сакуа
Салаика
Салама
Саламакуа
Саламбак
Салат
Салмакуа
Салеман
Салих
Салтана
Салуман
Салумане
Салусан
Салцыку
Салыбеҟ
Салым
Салымбак
Салырбеҟ
Салыфбеҟ
Самагу
Самажв
Самакуа
Самарди
Самат
Самаф
Самахуа
Самел
Сепана
Сепуа
Серапион
Сергеи
Сергис
Серго
Сетлыгә
Сеуарна
Сиа
Сиварна//Сиуарна
Сида
Сиз
Сикәа
Сикәач
Сиқана
Сықәрина
Силаҳ
Симон
Синан
Синаҭ
Синаха
Сиԥана
Сирдион
Сиса
Сиҭ
Сиҭбеи
Сиуарна
Сихәар
Скиртиб
Скәарбеи
Сқьаԥарна
Славик
Сламбақь
Сепана
Сепуа
Серапион
Сергеҟ
Сергис
Серго
Сетлыгу
Сеуарна
Сиӷ
Сиварна//Сиуарна
Сида
Сиз
Сикуа
Сикуач
Сикана
Сыкурина
Силах
Симон
Синан
Синат
Синаха
Сипана
Сирдион
Сиса
Сит
Ситбеҟ
Сиуарна
Сихуар
Скиртиб
Скуарбеҟ
Скиапарна
Славик
Сламбак
Сафарбеи
Сафра
Сафыџь
Сахсаган
Сахсаганыхә
Саҳа
Саҳаҭқьери
Саҳәҭаҷкәын
Саша
Сашьикәа
Саџьа
Севериан
Сед
Седым
Сеигоу
Сеид
Сеидыҟ
Сеилаҳ
Сеилықә
Сеилым
Сеилымхан
Сеилыхә
Сеилыҳ
Сеиҭ
Селим
Селмаҳаным
Селха
Селықә
Селыҟ
Селым
Семаҳ
Семион
Сенаҭ
Сафарбеҟ
Сафра
Сафыдж
Сахсаган
Сахсаганыху
Саха
Сахаткери
Сахутачкун
Саша
Сашикуа
Саджа
Северӷн
Сед
Седым
Сеигоу
Сеид
Сеидык
Сеилах
Сеилыку
Сеилым
Сеилымхан
Сеилыху
Сеилых
Сеит
Селим
Селмаханым
Селха
Селыку
Селык
Селым
Семах
Семӡн
Сенат
Субиа
Сузар
Суҟадла
Суҟар
Сулаҳә
Суликәа
Сулиман
Султан
Сулҭан
Сум
Сума
Суман
Сумана
Сунар
Суԥаџь
Сурам
Суриа
Суса
Сусан
Сустар
Сусҭан
Схати
Схаҭи
Сҳаӷәан
Сҳазуан
Сҳандыр
Сыкәын
Сыҟаҭыуа
Сыҟә
Сылашара
Сылман
Сылҵыкә
Сылықә
Субиа
Сузар
Сукадла
Сукар
Сулаху
Суликуа
Сулиман
Султан
Султан
Сум
Сума
Суман
Сумана
Сунар
Супадж
Сурам
Суриа
Суса
Сусан
Сустар
Сустан
Схати
Схати
Схагуан
Схазуан
Схандыр
Сыкун
Сыкатыуа
Сыку
Сылашара
Сылман
Сылцыку
Сылыку
Слангери
Слеҳа
Смаил
Смаҳил
Смеал
Смел
Смил
Сограт
Соӷәым
Сократ
Солдаҭ
Соломон
Сослан
Сосран
Сосо
Соу
Соузар
Соуҟар
Соулаҳ //Соулаҳә
Соуриа
Соуф
Софан
Софыџь
Спардан
Спирдон
Спиридон
Стас
Сҭамбылҳан
Сҭеԥан
Сҭеԥана
Сҭиԥана
Сҭычкәа
Суанда
Слангери
Слеха
Смаил
Смахил
Смеал
Смел
Смил
Сограт
Согум
Сократ
Солдат
Соломон
Сослан
Сосран
Сосо
Соу
Соузар
Соукар
Соулах//Соулаху
Соуриа
Соуф
Софан
Софыдж
Спардан
Спирдон
Спиридон
Стас
Стамбылхан
Степан
Степана
Стипана
Стычкуа
Суанда
Тамагә
Тамаџьар
Тамшьагә
Тан
Танагә
Танас
Тап
Тапагә
Тапагәа
Тапор
Тапс
Тапсҭа
Тапш
Тара
Тарас
Тарашь
Тариал
Тас
Тасаго
Таскала
Тат
Тата
Татала
Татаԥшь
Татахь
Таташь
Татеикә
Тател
Татка
Татриҟәа
Татон
Татули
Татушьа
Тамагу
Тамаджар
Тамшагу
Тан
Танагу
Танас
Тап
Тапагу
Тапагуа
Тапор
Тапс
Тапста
Тапш
Тара
Тарас
Тараш
Тариал
Тас
Тасаго
Таскала
Тат
Тата
Татала
Татапш
Татах
Таташ
Татеҟку
Тател
Татка
Татрикуа
Татон
Татули
Татуша
Сыма
Сынҭа
Сыԥаӡ
Сырбеи
Сырҟәа
Сыс
Сыҭ
Сыу
Сыуа
Сыфра
Т
Таати
Табаа
Табашь
Табрел
Тагә
Тагәа
Тадгәагәа
Тадӷәыз
Тажера
Тажора
Тажьыра
Таи
Таиа
Таила
Таиф
Такә
Такәа
Такәафаҭ
Такәаҷ
Таҟә
Сыма
Сынта
Сыпадз
Сырбеҟ
Сыркуа
Сыс
Сыт
Сыу
Сыуа
Сыфра
Таати
Табаа
Табаш
Табрел
Тагу
Тагуа
Тадгуагуа
Тадгуз
Тажера
Тажора
Тажира
Таҟ
Таиӷ
Таила
Таиф
Таку
Такуа
Такуафат
Такуач
Таку
Тома
Тонто
Тонуа
Торонџь
Тосим
Тоти
Тото
Трыгә
Тука
Туна
Тур
Туткәа
Тутоб
Туту
Туча
Тучбеи
Тушьа
Тыбыр
Тыв
Тыгә
Тыгәа
Тыгәра
Тыӷәа
Тыка
Тыкәа
Тыҟә
Тыпыжь
Тыԥс
Тыргә
Тыт
Тыта
Тытын
Тытышь
Тома
Тонто
Тонуа
Торондж
Тосим
Тоти
Тото
Трыгу
Тука
Туна
Тур
Туткуа
Тутоб
Туту
Туча
Тучбеҟ
Туша
Тыбыр
Тыв
Тыгу
Тыгуа
Тыгура
Тыгуа
Тыка
Тыкуа
Тыку
Тыпыж
Тыпс
Тыргу
Тыт
Тыта
Тытын
Тытыш
Татыгә
Тафыкь
Тахар
Тача
Тачер
Точиа
Таҷ
Ташь
Ташә
Таџь
Тӷәыз
Теб
Тела
Тема
Тера
Тигр
Тигәа
Тика
Тикәа
Тинагә
Тио
Тип
Тиру
Тит
Тита
Титу
Тҟәашьиа
Тҟәыҟә
Тҟәыр
Тобыз
Тог
Тогиа
Ток
Татыгу
Тафык
Тахар
Тача
Тачер
Точиа
Тач
Таш
Ташв
Тадж
Тгуз
Теб
Тела
Тема
Тера
Тигр
Тигуа
Тика
Тикуа
Тинагу
Тио
Тип
Тиру
Тит
Тита
Титу
Ткуашиа
Ткуку
Ткур
Тобыз
Тог
Тогиа
Ток
Ҭакәарбеи
Ҭакәашь
Ҭакәи
Ҭақҷыҷ
Ҭақәҷыҷ
Ҭаҟа
Ҭаҟәахьеи
Ҭаҟәҭанеи
Ҭаҟәшьа
Ҭаҟәшәа
Ҭалаӷә
Ҭалаҳ
Ҭалбеи
Ҭалҟак
Ҭалҟасоу
Ҭалҳан
Ҭамаз
Ҭамаса
Ҭамахәаҷ
Ҭамашь
Ҭамашьа
Ҭамаџьар
Ҭамел
Ҭамжьыжь
Ҭамкәач
Ҭамкәыҷ
Ҭамҟәыҷ
Ҭамосугьар
Ҭамрысхәа
Ҭамсагә
Ҭамхәыхә
Ҭамҷыҟә
Ҭамҷыҷ
Такуарбеҟ
Такуаш
Такуи
Такчич
Такучич
Така
Такуахеи
Такутанеҟ
Такуша
Такушва
Талагу
Талах
Талбеҟ
Талкак
Талкасоу
Талхан
Тамаз
Тамаса
Тамахуач
Тамаш
Тамаша
Тамаджар
Тамел
Тамжиж
Тамкуач
Тамкуч
Тамкуч
Тамосугиар
Тамрысхуа
Тамсагу
Тамхуху
Тамчыку
Тамчыч
Тыуфон
Тыхә
Тычнеи
Тышькәа
Тышә
)
Ҭаабаҭ
Ҭаамышь
Ҭаанҭыҟәа
Ҭаариф
Ҭаасим
Ҭаасин
Ҭаафыкь
Ҭабақь
Ҭабҭа
Ҭагьыџь
Ҭагәаџь
Ҭагәыџь
Ҭагәыџьа
Ҭаӷьыч
Ҭаӷәыз
Ҭада
Ҭадара
Ҭадареи
Ҭадари
Ҭадри
Ҭажь
Ҭажьыра
Ҭажьых
Ҭаиҷ
Ҭакаԥсыҟәа
Ҭакьала
Тыуфон
Тыху
Тычнеҟ
Тышкуа
Тышв
Таабат
Таамыш
Таантыкуа
Таариф
Таасим
Таасин
Таафык
Табак
Табта
Тагидж
Тагуадж
Тагудж
Тагуджа
Тагич
Тагуз
Тада
Тадара
Тадареҟ
Тадари
Тадри
Таж
Тажира
Тажих
Таич
Такапсыкуа
Такиала
Ҭархәынџь
Ҭархәыхә
Ҭарчхьиа
Ҭаршь
Ҭаршә
Ҭарыф
Ҭаскала
Ҭаскәан
Ҭаслым
Ҭасмақ
Ҭасмаҭ
Ҭасԥаԥ
Ҭасрыҟәа
Ҭасылҭан
Ҭаҭа
Ҭаҭанбеи
Ҭаҭар
Ҭаҭарбеи
Ҭаҭарҟан
Ҭаҭауаз
Ҭаҭиангәыҟәа
Ҭаҭлан
Ҭаҭласҭан
Ҭаҭлыхә
Ҭаҭмас
Ҭаҭрашь
Ҭаҭушьа
Ҭаҭын
Ҭаҭыныжәга
Ҭаҭырҟан
Ҭауақьа
Ҭауанс
Ҭауча
Тархундж
Тархуху
Тарчхиа
Тарш
Таршв
Тарыф
Таскала
Таскуан
Таслым
Тасмак
Тасмат
Таспап
Тасрыкуа
Тасылтан
Тата
Татанбеҟ
Татар
Татарбеҟ
Татаркан
Татауаз
Татиангукуа
Татлан
Татластан
Татлыху
Татмас
Татраш
Татуша
Татын
Татыныжвга
Татыркан
Тауакиа
Тауанс
Тауча
Ҭамшьагәа
Ҭамшьыгә
Ҭамшьыгәа
Ҭанагә
Ҭанас
Ҭанаҭ
Ҭангьыз
Ҭандел
Ҭанеиз
Ҭанна
Ҭапагә
Ҭапагәа
Ҭаԥаҷ
Ҭапыҷ
Ҭаԥ
Ҭаԥала
Ҭаԥар
Ҭаԥара
Ҭаԥс
Ҭаԥш-иԥа
Ҭарасхан
Ҭараҳман
Ҭарашь
Ҭариф
Ҭаркәыкә
Ҭарҟан
Ҭармаҷ
Ҭарсхан
Ҭархан
Ҭархана
Ҭархьиа
Ҭархәын
Ҭархәына
Тамшагуа
Тамшигу
Тамшигуа
Танагу
Танас
Танат
Тангиз
Тандел
Танеиз
Танна
Тапагу
Тапагуа
Тапач
Тапыч
Тап
Тапала
Тапар
Тапара
Тапс
Тапш-ипа
Тарасхан
Тарахман
Тараш
Тариф
Таркуку
Таркан
Тармач
Тарсхан
Тархан
Тархана
Тархиа
Тархун
Тархуна
Ҭедора
Ҭедра
Ҭеимураз
Ҭеимыр
Ҭема
Ҭемз
Ҭемраз
Ҭемрыҟәа
Ҭемур
Ҭемурҭа (абаза
Ҭемыр
Ҭемырхан
Ҭенгиз
Ҭео
Ҭесмаԥра
Ҭесулҭан
Ҭесылҭан
Ҭеуа
Ҭеуаз
Ҭефа
Ҭеџь
Ҭиарбеи
Ҭика
Ҭимц
Ҭинал
Ҭинезкәа
Ҭиуаз
Ҭкәагә
Ҭкәажәна
Ҭкәын
Ҭкәыҷы
Ҭлабӷан
Ҭлабзан
Тедора
Тедра
Теҟмураз
Теимыр
Тема
Темз
Темраз
Темрыкуа
Темур
Темурта
Темыр
Темырхан
Тенгиз
Тео
Тесмапра
Тесултан
Тесылтан
Теуа
Теуаз
Тефа
Тедж
Тиарбеҟ
Тика
Тимц
Тинал
Тинезкуа
Тиуаз
Ткуагу
Ткуажвна
Ткун
Ткучы
Тлабган
Тлабзан
Ҭафықь
Ҭахаҷы
Ҭахьыр
Ҭахәҷыҷ
Ҭахәын
Ҭахәына
Ҭахәыц
Ҭаҳан
Ҭаҳар
Ҭаҳир
Ҭаҳсоу
Ҭачхьына
Ҭаҷ
Ҭаҷкәым
Ҭаҷыҷ
Ҭаш
Ҭаша
Ҭашькәакә
Ҭашьых
Ҭашәагә
Ҭаҩына
Ҭаџьгәыгә
Ҭаџьы
Ҭвираз
Ҭгәагә
Ҭгәаџь
Ҭӷасыгә
Ҭӷыџь
Ҭӷәыӷә
Ҭӷәыз
Ҭед
Ҭеда
Ҭедо
Тафык
Тахачы
Тахир
Тахучыч
Тахун
Тахуна
Тахуц
Тахан
Тахар
Тахир
Тахсоу
Тачхина
Тач
Тачкум
Тачыч
Таш
Таша
Ташкуаку
Таших
Ташвагу
Таҩна
Таджгугу
Таджы
Твираз
Тгуагу
Тгуадж
Тгасыгу
Тгыдж
Тгуыгу
Тгуз
Тед
Теда
Тедо
Ҭхәаԥ
Ҭхәына
Ҭхәыхә
Ҭхәыхәа
Ҭхәышь
Ҭҳасоу
Ҭҳасыгу
Ҭҳасыҟә
Ҭҳәыҳә
Ҭыгә
Ҭыгәа
Ҭыжә
Ҭызымбеи
Ҭыӡә
Ҭыкаџь
Ҭыкәҷы
Ҭыҟә
Ҭыҟәа
Ҭыҟәыч
Ҭыма
Ҭымрыҟәа
Ҭыпыгә
Ҭыԥ
Ҭырбеи
Ҭырқәа
Ҭырсагә
Ҭырхыҷ
Ҭыхә
Ҭыҷка
Ҭышь
Ҭышькәа
Ҭышә
Ҭышәа
Тхуап
Тхуна
Тхуху
Тхухуа
Тхуш
Тхасоу
Тхасыгу
Тхасыку
Тхуху
Тыгу
Тыгуа
Тыжв
Тызымбеҟ
Тыдзв
Тыкадж
Тыкучы
Тыку
Тыкуа
Тыкуч
Тыма
Тымрыкуа
Тыпыгу
Тып
Тырбеҟ
Тыркуа
Тырсагу
Тырхыч
Тыху
Тычка
Тыш
Тышкуа
Тышв
Тышва
Ҭлабџьын
Ҭлаҟәа
Ҭлаԥҟа
Ҭлаԥс
Ҭлаԥсыҟәа
Ҭлышьыҟәа
Ҭоӷәын
Ҭодара
Ҭоҟан
Ҭоҟә
Ҭолҟан
Ҭолуқар
Ҭома
Ҭорҟан
Ҭоҭлас
Ҭоуҟан
Ҭоулаҳ
Ҭоуныс
Ҭоуԥана
Ҭоуфыкь
Ҭоҳар
Ҭрам
Ҭранџь
Ҭраҳман
Ҭрыс
Ҭсушәан
Ҭуана
Ҭуӷан
Ҭуда
Ҭуҟан
Ҭунешь
Ҭуҭар
Ҭхышь
Тлабджин
Тлакуа
Тлапка
Тлапс
Тлапсыкуа
Тлышикуа
Тогун
Тодара
Токан
Току
Толкан
Толукар
Тома
Торкан
Тотлас
Тоукан
Тоулах
Тоуныс
Тоупана
Тоуфык
Тохар
Трам
Трандж
Трахман
Трыс
Тсушван
Туана
Туган
Туда
Тукан
Тунеш
Тутар
Тхыш
Уарҭа
Уарҭак
Уарҭан
Уарҭын
Уарҳан
Уарчхан
Уасиаҭ
Уасикәа
Уасил
Уаска
Уасман
Уасҭанда
Уатела
Уаҭар
Уахсиҭ
Уахҭа
Уаҳаид
Уашьаҭар
Уашьҭангь
Уашәамаҭ
Уаҽцәырҵәа
Уаџьби
Угьан
Уд
Уда
Уерчка
Узбек
Узбыр
Умар
Урасҟан
Умаҭ
Урчхан
Урчыҟәа
Уарта
Уартак
Уартан
Уартын
Уархан
Уарчхан
Уасиат
Уасикуа
Уасил
Уаска
Уасман
Уастанда
Уатела
Уатар
Уахсит
Уахта
Уахаид
Уашатар
Уаштанг
Уашвамат
Уачцвырцва
Уаджби
Угиан
Уд
Уда
Уерчка
Узбек
Узбыр
Умар
Ураскан
Умат
Урчхан
Урчыкуа
Ҭыџьгәагә
) ә
Ҭәыҭә
Ҭәыц
Ҭәыцхәламшәа
У
Уада
Уадабын
Уадыжа
Уазамаҭ
Уазамыхәа
Уазбақь
Уазбар
Уазбыр
Уаздамыр
Уаиа
Уака
Уалам
Уалымбеи
Уамар
Уамарлашә
Уамкәа
Уаника
Уанчка
Уапыжә
Уарда
Уардасоу
Уарқәа
Уармаҭ
Тыджгуагу
Твытв
Твыц
Твыцхуламшва
Уада
Уадабын
Уадыжа
Уазамат
Уазамыхуа
Уазбак
Уазбар
Уазбыр
Уаздамыр
Уаӷ
Уака
Уалам
Уалымбеҟ
Уамар
Уамарлашв
Уамкуа
Уаника
Уанчка
Уапыжв
Уарда
Уардасоу
Уаркуа
Уармат
Фаикь
Фаин
Фама
Фамил
Фамца
Фанца
Фарбеи
Фарсоу
Фат
Фатгьира
Фатыгә
Фатышь
Фаҭ
Фаҭаҳа
Фаҭқьари
Фаҭмас
Фаҳри
Фаҳҭи
Фаф
Фафронки
Февраль
Федиа
Федора
Феидыҟ
Фенда
Феодосиа
Ферон
Фидон
Физа
Финлиандиа
Фираҭ
Фирон
Фирона
Фаик
Фаин
Фама
Фамиль
Фамца
Фанца
Фарбеҟ
Фарсоу
Фат
Фатгира
Фатыгу
Фатыш
Фат
Фатаха
Фаткиари
Фатмас
Фахри
Фахти
Фаф
Фафронки
Февраль
Федӷ
Федора
Феҟдык
Фенда
Феодосиӷ
Ферон
Фидон
Физа
Финлӷндиӷ
Фират
Фирон
Фирона
Урыс
Урысбеи
Урысҟан
Урыч
Урышә
Уека
Ута
Утата
Уҭыҭ
Уфа
Уча
Уча ду
Учан
Учана
Учардиа
Уҷа
Уҷын
Ушьа
Ушьангь
Ушьашьа
Ф
Фааҭқьери
Фаго
Фадиль
Фадина
Фазил
Фазиль
Фазгьери
Фазмеҭ
Фазылбеи
Фазыл
Урыс
Урысбеҟ
Урыскан
Урыч
Урышв
Уека
Ута
Утата
Утыт
Уфа
Уча
Уча ду
Учан
Учана
Учардиа
Уча
Учын
Уша
Ушанг
Ушаша
Фааткери
Фаго
Фадиль
Фадина
Фазил
Фазиль
Фазгери
Фазмет
Фезылбеҟ
Фазыл
Х
Хаазгери
Хааӡара
Хаангери
Хабаба
Хабаи
Хабали
Хабаш
Хабашьа
Хабаџьа
Хабжькәыт
Хабжьноу
Хабжьын
Хабиба
Хабрак
Хабраџьа
Хабыгә
Хабыр
Хагәа
Хагәида
Хагәра
Хагәыда
Хагәыч
Хажьгери
Хажьо
Хазгери
Хазына
Хаӡи
Хаидыгә
Хакәра
Хакәыцә
Хакәыҵо
Хаазгери
Хаадзара
Хаангери
Хабаба
Хабаҟ
Хабали
Хабаш
Хабаша
Хабаджа
Хабжкут
Хабжноу
Хабжин
Хабиба
Хабрак
Хабраджа
Хабыгу
Хабыр
Хагуа
Хагуида
Хагура
Хагуда
Хагуч
Хажгери
Хажо
Хазгери
Хазына
Хадзи
Хаидыгу
Хакура
Хакуцв
Хакуцо
Фома
Форд
Фосса
Франкьыл
Франц
Франциа
Францыз
Фреиԥс
Фридон
Фрикан
Фраҷ
Фромзон
Фуза
Фука
Фурка
Фыжә
Фыкьа
Фықа
Фына
Фыр
Фыра
Фырна
Фырфыр
Фырџьан
Фыта
Фыф
Фыфка
Фыфна
Фыҷ
Фыҷкәа
Фыџь
Фома
Форд
Фосса
Франкил
Франц
Франциӷ
Францыз
Фреҟпс
Фридон
Фрикан
Фрач
Фромзон
Фуза
Фука
Фурка
Фыжв
Фыкиа
Фыка
Фына
Фыр
Фыра
Фырна
Фырфыр
Фырджан
Фыта
Фыф
Фыфка
Фыфна
Фыч
Фычкуа
Фыдж
Хапаҷа
Хапаш
Хапашә
Хаптыт
Хапыжә
Хапыц
Хапышь
Хаԥан
Хаԥашә
Хаԥҭина
Хаԥшь
Хаԥыц
Хараз
Харзаман
Харира
Харитон
Харлан
Хартлы
Хас
Хасахьа
Хатыџьа
Хаҭа
Хаҭыс
Хауа
Хаул
Хаффа
Хаха
Хаха-Чаха
Хахә
Хацәакәтаӷь
Хаҵа
Хаҵакьаҿ
Хаҵакәыр
Хапача
Хапаш
Хапашв
Хаптыт
Хапыжв
Хапыц
Хапыш
Хапан
Хапашв
Хаптина
Хапш
Хапыц
Хараз
Харзаман
Харира
Харитон
Харлан
Хартлы
Хас
Хасахиа
Хатыджа
Хата
Хатыс
Хауа
Хаул
Хаффа
Хаха
Хаха-Чаха
Хаху
Хацвакутаг
Хаца
Хацакиач
Хацакур
Халаҟьа
Халҭи
Халыл
Хамил
Хамсаса
Хамсеҭ
Хамсина
Хамсыс
Хамчыҟәа
Хамшьаҟәа
Хамшьыҟәа
Хамшәаҟәа
Хамыжьгьы
Хамыжә
Хамыза
Хан
Хана
Ханажәа
Хангери
Хандақь
Хандақьа
Хандыгә
Ханза
Ханиа
Ханиза
Хантук
Ханума
Ханҵыкә
Ханышь
Хапа
Хапажә
Хапара
Хапач
Халакиа
Халти
Халыл
Хамил
Хамсаса
Хамсет
Хамсина
Хамсыс
Хамчыкуа
Хамшакуа
Хамшикуа
Хамшвакуа
Хамыжги
Хамыжв
Хамыза
Хан
Хана
Ханажва
Хангери
Хандак
Хандакиа
Хандыгу
Ханза
Ханиа
Ханиза
Хантук
Ханума
Ханцыку
Ханыш
Хапа
Хапажв
Хапара
Хапач
Хпыт
Хпыҿ
Хпышь
Хсаган
Хсаҭ
Хсауҭ
Хсырхә
Хсыс
Хфар
Хфаф
Ххьыҭ
Хҵыс
Хыбарақьаҭ
Хыбжьыр
Хыгә
Хыгәыгә
Хыжә
Хыза
Хылпежьыжә
Хынҵыхә
Хылԥажә
Хылԥацәгьа
Хым
Хымбеи
Хымжәа
Хымжәажә
Хымсада
Хына
Хынаа
Хындыгә
Хынтрыгә
Хынҭыжә
Хынҭә
Хпыт
Хпыч
Хпыш
Хсаган
Хсат
Хсаут
Хсырху
Хсыс
Хфар
Хфаф
Ххит
Хцыс
Хыбаракиат
Хыбжир
Хыгу
Хыгугу
Хыжв
Хыза
Хылпежижв
Хынцыху
Хылпажв
Хылпацвгиа
Хым
Хымбеҟ
Хымжва
Хымжважв
Хымсада
Хына
Хынаа
Хындыгу
Хынтрыгу
Хынтыжв
Хынтв
Хаҵалажә
Хачача
Хачқәақә
Хашьыл
Хашьым
Хаџьараҭ
Хаџьгәа
Хаџьгәыҭ
Хаџьыра
Хаҩа
Хбыб
Хвар
Хдоу
Хенц
Хӡыжь
Хилал
Хирун
Хлан
Хмажьыр
Хмаҷыр
Хмаџьыр
Хмыжә
Хмыҷ
Хмышь
Хноу
Хны
Хнышь
Хонел
Хора
Хоџьан ду
Хпап
Хпаҷ
Хпыпын
Хацалажв
Хачача
Хачкуаку
Хашил
Хашым
Хаджарат
Хаджгуа
Хаджгут
Хаджира
Хаҩа
Хбыб
Хвар
Хдоу
Хенц
Хдзиж
Хилал
Хирун
Хлан
Хмажир
Хмачир
Хмаджир
Хмыжв
Хмыч
Хмыш
Хноу
Хны
Хныш
Хонел
Хора
Ходжан ду
Хпап
Хпач
Хпыпын
Хьац
Хьежькәыр
Хьеԥшь
Хьерасима
Хьерсон
Хьеш
Хьзан
Хьзана
Хьӡан
Хьӡыр
Хьизан
Хьимара
Хьимор
Хьингәыгә
Хьиԥа
Хьича
Хьрыԥс
Хьҭыжә
Хьудар
Хьшьы
Хьыбра
Хьыда
Хьында
Хьыдгәа
Хьыдџьаџь
Хьыжә
Хьыкә
Хьықа
Хьылда
Хьылқан
Хьылҟан
Хьылҭ
Хьылҭа
Хиац
Хежкур
Хепш
Херасима
Херсон
Хеш
Хзан
Хзана
Хдзан
Хдзыр
Хизан
Химара
Химор
Хингугу
Хипа
Хича
Хрыпс
Хтыжв
Хиудар
Хшы
Хибра
Хида
Хинда
Хидгуа
Хиджадж
Хижв
Хику
Хика
Хилда
Хилкан
Хилкан
Хилт
Хилта
Хыԥ
Хыԥҭын
Хырзаман
Хыркәы
Хыса
Хытры
Хыҭ
Хыҭа
Хыҭыжә
Хыхьча
Хыцә
Хычача
Хычқәақә
Хыш
Хышь
Хышьаҭашәа
Хышә
Хыџь
Хыџьгәа
Хџаџ
Хџыџ
Хџьаџь
Х ь
Хьабач
Хьазан
Хьахәрын
Хьанҷкәыт
Хьаԥшь
Хьасҭ
Хьаҭ
Хьаҭул
Хьахьыр
Хып
Хыптын
Хырзаман
Хыркуи
Хыса
Хытры
Хыт
Хыта
Хытыжв
Хыхча
Хыцв
Хычача
Хычкуаку
Хыш
Хыш
Хышаташва
Хышв
Хыдж
Хыджгуа
Хджадж
Хджыдж
Хджиадж
Хиабач
Хиазан
Хиахурын
Хианчкут
Хиапш
Хиаст
Хиат
Хиатул
Хиахир
Хьыхә
Хьыцкәа
Хьыҵкәыр
Хьыч
Хьычԥаԥыр
Хьыҷ
Хьыҷул
Хьышьаҭа
Хьышьаҭар
Хьышьаҭашәа
Хьыџьгәа
Х ә
Хәадикан
Хәажә
Хәажәарԥыс
Хәажәы
Хәазкыр
Хәаӡа
Хәака
Хәакьа
Хәакәала
Хәалика
Хәама
Хәамаса
Хәамел
Хәамӡалыкь
Хәамԥа
Хәамԥал
Хәамԥалы
Хәамс
Хәанакьа
Хиху
Хицкуа
Хицкуыр
Хич
Хичпапыр
Хич
Хичул
Хишата
Хишатар
Хишаташва
Хиджгуа
Хуадикан
Хуажв
Хуажварпыс
Хуажвы
Хуазкыр
Хуадза
Хуака
Хуакиа
Хуакуала
Хуалика
Хуама
Хуамаса
Хуамел
Хуамдзалык
Хуампа
Хуампал
Хумпалы
Хуамс
Хуанакиа
Хьылуан
Хьымбеи
Хьымкац
Хьымкәараса
Хьымса
Хьымсакәыл
Хьымца
Хьымҷан
Хьымш
Хьымышь
Хьына
Хьындаҷ
Хьындыгә
Хьынкуараса
Хьынкәыр
Хьынкәырс
Хьынтрыгә
Хьынчашә
Хьынчкәым
Хьыԥа
Хьырба
Хьырбеи
Хьыргәыгә
Хьырҟәыбҷа
Хьырԥыгә
Хьырсон
Хьырца
Хьырушьа
Хьырҵәаҵәа
Хьыса
Хьысра
Хьыҭ
Хьыфа
Хилуан
Химбеҟ
Химкац
Химкуараса
Химса
Химсакул
Химца
Химчан
Химш
Химыш
Хина
Хиндач
Хиндыгу
Хинкуарса
Хинкур
Хинкурс
Хинтрыгу
Хинчашв
Хинчкум
Хипа
Хирба
Хирбеҟ
Хиргугу
Хиркубча
Хирпыгу
Хирсон
Хирца
Хируша
Хирцвацва
Хиса
Хисра
Хит
Хифа
Хәмаскьа
Хәмаҭа
Хәмын
Хәпажә
Хәпышь
Хәрашь
Хәсан
Хәсас
Хәсен
Хәсин
Хәсиҭ
Хәтат
Хәтыж
Хәтышь
Хәҭаҭ
Хәҭыжә
Хәыба
Хәыгә
Хәыжә
Хәыӡга
Хәыма
Хәымас
Хәымԥ
Хәымԥа
Хәымԥала
Хәымса
Хәмсыс
Хәынажә
Хәындра
Хәынкьа
Хәынма
Хәынҷ
Хәынҷа
Хумаскиа
Хумата
Хумын
Хупажв
Хупыш
Хураш
Хусан
Хусас
Хусен
Хусин
Хусит
Хутат
Хутыж
Хутыш
Хутат
Хутыжв
Хуыба
Хуыгу
Хуж
Худзга
Хума
Хумас
Хумп
Хумпа
Хумпала
Хумса
Хумсыс
Хунажв
Хундра
Хункиа
Хунма
Хунч
Хунча
Хәанеи
Хәанҭа
Хәаԥ
Хәаԥица
Хәар
Хәархәар
Хәарцыжә
Хәас
Хәасика
Хәаскьа
Хәаҭ
Хәаҭа
Хәаҭхәаҭ
Хәахәал
Хәац
Хәаҷа
Хәаҷара
Хәаҷаҷа
Хәаҷман
Хәашьыҭ
Хәаџьа
Хәаџьа-Шьардын
Хәбача
Хәбачка
Хәдар
Хәдаҷ
Хәдыџь
Хәжәы
Хәӡыс
Хәит
Хәиҭыжә
Хәкәан
Хәмас
Хуанеҟ
Хуанта
Хуап
Хуапица
Хуар
Хуархуар
Хуарцыжв
Хуас
Хуасика
Хускиа
Хуат
Хуата
Хуатхуат
Хуахуал
Хуац
Хуача
Хуачара
Хуачача
Хуачман
Хуашыт
Хуаджа
Хуаджа-Шардын
Хубача
Хубачка
Худар
Худач
Худыдж
Хужы
Худзыс
Хуит
Хуитыжв
Хукун
Хумас
Хәыҷы
Хәыҷыка
Хәыҷына
Хәыҷыҷ
Хәышла
Хәышьназ
Хәышьыҭ
Хәыџьан
Хәыџьаџь
Ҳ
Ҳабараҟ
Ҳабари
Ҳабахә
Ҳабашь
Ҳабиба
Ҳабгашь
Ҳабза
Ҳабрахә
Ҳабраҟ
Ҳабраҟә
Ҳабрахә
Ҳабраҳ
Ҳабыгә
Ҳабыхә
Ҳабыџь
Ҳавза
Ҳагьар
Ҳадел
Ҳаджәыҟәа
Ҳадихан
Хучы
Хучыка
Хучина
Хучыч
Хушла
Хушназ
Хушит
Худжан
Худжадж
Хабарак
Хабари
Хабаху
Хабаш
Хабиба
Хабгаш
Хабза
Хабраху
Хабрак
Хабраку
Хабраху
Хабрах
Хабыгу
Хабыху
Хабыдж
Хавза
Хагиар
Хадел
Хаджвикуа
Хадихан
Хәыԥ
Хәыԥси
Хәыԥына
Хәыр
Хәыра
Хәыранӡа
Хәырбыц
Хәырҭа
Хәырҭыжә
Хәырцакә
Хәыршьыҭ
Хәырџьан
Хәыса
Хәысин
Хәысраб
Хәыт
Хәыта
Хәытаԥ
Хәыҭ
Хәыҭхәаҭ
Хәыҭыжә
Хәыха
Хәыхә
Хәыхәыт
Хәыц
Хәыцма
Хәыцу
Хәыцхәламшәа
Хәыча
Хәычи
Хәыҷ
Хәыҷа
Хәыҷрыуа
Хуп
Хупси
Хупына
Хур
Хура
Хурандза
Хурбыц
Хурта
Хутрыжв
Хурцаку
Хуршит
Хурджан
Хуса
Хусин
Хусраб
Хут
Хута
Хутап
Хут
Хутхуат
Хутыжв
Хуха
Хуху
Хухут
Хуц
Хуцма
Хуцу
Хуцхуламшва
Хуча
Хучи
Хуч
Хуча
Хучрыуа
Ҳамаӡа
Ҳамеҭ
Ҳамзаҭ
Ҳамил
Ҳаммыҭ
Ҳамс
Ҳамуҭбеи
Ҳамырбеи
Ҳамырза
Ҳамыҭбеи
Ҳанажә
Ҳанахә
Ҳанацә
Ҳанашь
Ҳанашә
Ҳанбеи
Ҳангери
Ҳанӡа
Ҳаниц
Ҳаныҟәа
Ҳаным
Ҳанышь
Ҳанышә
Ҳапашә
Ҳапшь
Ҳапыжә
Ҳаԥаҷа
Ҳаԥы
Ҳараз
Ҳарам
Ҳарби
Ҳардан
Ҳармхаҭ
Хамадза
Хамет
Хамзат
Хамил
Хаммыт
Хамс
Хамутбеҟ
Хамырбеҟ
Хамырза
Хамытбеҟ
Ханажв
Ханаху
Ханацв
Ханаш
Ханашв
Ханбеҟ
Хангери
Хандза
Ханиц
Ханыкуа
Ханым
Ханыш
Ханышв
Хапашв
Хапш
Хапыжв
Хапача
Хапы
Хараз
Харам
Харби
Хардан
Хармхат
Ҳадыжә
Ҳажә
Ҳажәлаҭ
Ҳазанбеи
Ҳазар
Ҳазараҭ
Ҳазарын
Ҳазаҷ
Ҳазаҷа
Ҳазгьаҭлы (абаза
Ҳазыр
Ҳаид
Ҳаил
Ҳаиҭ
Ҳаиҭбеи
Ҳаиҭыхә
Ҳақы
Ҳақыбеи
Ҳаҟаракьа
Ҳаҟлач
Ҳаҟычаба
Ҳаҟьа
Ҳал
Ҳалада
Ҳалам
Ҳалаҭқьиреи
Ҳалил
Ҳалиҭ
Ҳалсоу
Ҳалыбеи
Ҳалыл
Ҳалылбек
Ҳама
Хадижв
Хажв
Хажвлат
Хазанбеҟ
Хазар
Хазарат
Хазарын
Хазач
Хазача
Хазгиатлы
Хазыр
Хаид
Хаил
Хаит
Хаитбеҟ
Хаитыху
Хакы
Хакыбеҟ
Хакаракиа
Хаклач
Хакычаба
Хакиа
Хал
Халада
Халам
Халаткиреҟ
Халил
Халит
Халсоу
Халыбеҟ
Халыл
Халылбек
Хама
Ҳаџьабахә
Ҳаџьадлы
Ҳаџьаҟәыл
Ҳаџьанды
Ҳаџьаран
Ҳаџьараҭ
Ҳаџьаш
Ҳаџьашаз
Ҳаџьбеи
Ҳаџьгәаҭ
Ҳаџьимырза
Ҳаџьлоубеи
Ҳаџьмаҭ
Ҳаџьмеҭ
Ҳаџьмураҭ
Ҳаџьу
Ҳаџьур
Ҳаџьуҭ
Ҳаџьухан
Ҳаџьыбеи
Ҳаџьым
Ҳаџьыр
Ҳаџьыхәыҷы
Ҳаџьыџьа
Ҳсоусҭ
Ҳ ә
Ҳәарс
Ҳәаҭ
Ҳәаҭҳәаҭ
Ҳәаҭын
Ҳәаҿыс
Хаджабаху
Хаджадлы
Хаджакул
Хаджанды
Хаджаран
Хаджарат
Хаджаш
Хаджашаз
Хаджбеҟ
Хаджгуат
Хаджимырза
Хаджлоубеҟ
Хаджмат
Хаджмет
Хаджмурат
Хаджу
Хаджур
Хаджут
Хаджухан
Хаджибеҟ
Хаджим
Хаджир
Хаджихучи
Хаджиджа
Хсоуст
Хуарс
Хуат
Хуатхуат
Хуатын
Хуачис
Ҳаруан
Ҳарун
Ҳасан
Ҳасанбеи
Ҳасҭаҟәа
Ҳаҭ
Ҳаҭажәыҟәа
Ҳаҭаҟәа
Ҳаҭҟәа
Ҳаҭхәа
Ҳаҭхәажә
Ҳаҭхәаҭ
Ҳаҭхәыз
Ҳаҭхәыхә
Ҳаҭыгә
Ҳаҭуџьа
Ҳаҭџьы
Ҳау
Ҳауд
Ҳауда
Ҳауҭ
Ҳафза
Ҳафиз
Ҳафизан
Ҳахәлача
Ҳахәлачы
Ҳаҳ
Ҳачҟыз
Ҳаҷамаф
Ҳашым
Ҳашькәыр
Ҳашьыҭ
Ҳаџь
Харуан
Харун
Хасан
Хасанбеҟ
Хастакуа
Хат
Хатажвыкуа
Хатакуа
Хаткуа
Хатхуа
Хатхуажв
Хатхуат
Хатхуз
Хатхуху
Хатыгу
Хатуджа
Хаджы
Хау
Хауд
Хауда
Хаут
Хафза
Хафиз
Хафизан
Хахулача
Хахулачы
Хах
Хачкыз
Хачамаф
Хашым
Хашкур
Хашит
Хадж
Циаҟә
Циба
Цикә
Цим
Циру
Циса
Цита
Цкәыр
Цныгә
Цотал
Цуц
Цхаб
Цхон
Цхьын
Цыб
Цыба
Цыгә
Цыкь
Цыкәрина
Цым
Цына
Цырац
Цыркьына
Цыркәыт
Цырцыр
Цых
Цыхә
Цыц
Цыца
Цәабахьиа
Цәаԥшь
Циаку
Циба
Цику
Цим
Циру
Циса
Цита
Цкур
Цныгу
Цотал
Цуц
Цхаб
Цхон
Цхин
Цыб
Цыба
Цыгу
Цык
Цыкурина
Цым
Цына
Цырац
Цыркина
Цыркут
Цырцыр
Цых
Цыху
Цыц
Цыца
Цвабахиа
Цвапш
Цә
Ҳәнаԥ
Ҳәҭын
Ҳәыд
Ҳәыжә
Ҳәымпыл
Ҳәына
Ҳәынаԥ
Ҳәынаԥы
Ҳәындыгә
Ҳәынҷа
Ҳәыҭын
Ц
Цаба
Цака
Цакәыра
Цақәа
Цамина
Цан
Цана
Цар
Царикәа
Цаца
Царбеи
Царица
Цару
Царцоу
Цахәа
Цгәы
Цгәына
Цеиха
Цекә
Хунап
Хутын
Худ
Хужв
Хумпыл
Хуна
Хунап
Хунапы
Хундыгу
Хунча
Хутын
Цаба
Цака
Цакуыра
Цакуа
Цамина
Цан
Цана
Цар
Царикуа
Цаца
Царбеҟ
Царица
Цару
Царцоу
Цахуа
Цгуы
Цгуна
Цеиха
Цеку
Ҵыӷьтыр
Ҵыкә
Ҵыҵ
Ҵышә
Ҵыҩ
Ҵ ә
Ҵәадыгә
Ҵәаԥшь
Ҵәаҵәа
Ҵәит
Ҵәыр
Ч
Чаабан
Чаабеи
Чаадаҭ
Чааимаф
Чаб
Чабахәа
Чабраҟ
Чага
Чагьа
Чагьам
Чагьар
Чагә
Чагәа
Чагәына
Чаӷь
Чаӷәал
Чаӷәама
Цыгтыр
Цыку
Цыц
Цышв
Цыҩ
Цвадыгу
Цвапш
Цвацва
Цвит
Цвыр
Чаабан
Чаабеҟ
Чаадат
Чааимаф
Чаб
Чабахуа
Чабрак
Чага
Чагиа
Чагиам
Чагиар
Чагу
Чагуа
Чагуна
Чаг
Чагуал
Чагума
Цәаушь
Цәгьамш
Цәгьаԥсыҟәа
Цәгьын
Цәҳәы
Цәымза
Цәымкәакә
Цәыцә
Ҵ
Ҵабал
Ҵаӷьтыр
Ҵакәыл
Ҵакәыра
Ҵара
Ҵараҭел
Ҵах
Ҵаҵ
Ҵбыр
Ҵӷәын
Ҵереҭел
Ҵис
Ҵиҵ
Ҵиҵи
Ҵыкәа
Ҵҟәыҵҟәа
Ҵларкәыкә
Ҵлама
Ҵох
Ҵыбр
Ҵыбра
Ҵыбыр
Цвауш
Цвгиамш
Цвгиапсыкуа
Цвгин
Цвху
Цвымза
Цвымкуаку
Цыц//Цвыцв
Цабал
Цагтыр
Цакул
Цакура
Цара
Царател
Цах
Цац
Цбыр
Цгун
Церетел
Цис
Циц
Цици
Цыкуа
Цкуцкуа
Цларкуку
Цлама
Цох
Цыбр
Цыбра
Цыбыр
Чаԥагәа
Чаԥиаҟ
Чарагьыҟәа
Чари
Чарқьаз
Чатла
Чаҭала
Чаҭхәа
Чаха
Чахсаҭ
Чахь
Чахә
Чахәназ
Чахәсиа
Чахәсна
Чахәырбеи
Чаҳа
Чаҳмаҭ
Чач
Чача
Чачалоу
Чачан
Чачу
Чачхан
Чашә
Чгәагә
Чемену
Чензин
Чеԥиаҟ
Черн
Чижә
Чими
Чинчор
Чапагуа
Чапиак
Чарагикуа
Чари
Чаркиаз
Чатла
Чатала
Чатхуа
Чаха
Чахсат
Чах
Чаху
Чахуназ
Чахусиа
Чахусна
Чахурбеҟ
Чаха
Чахмат
Чач
Чача
Чачалоу
Чачан
Чачу
Чачхан
Чашв
Чгуагу
Чемену
Чензин
Чепиак
Черн
Чижв
Чими
Чинчор
Чаӷәыла
Чада
Чаз
Чазыр
Чазуахәа
Чака
Чакыгә
Чакьана
Чакьар
Чакьара
Чакәа
Чакәыр
Чақа
Чала
Чаламаҭ
Чалыбеи
Чалышь
Чама
Чамагә
Чамаз
Чаманыҟәа
Чамԥаз
Чамҳәыз
Чанагә
Чанҭа
Чанҭала
Чанҭаҳмыр
Чанча
Чанчор
Чаныгә
Чапа
Чапагә
Чапас
Чагула
Чада
Чаз
Чазыр
Чазуахуа
Чака
Чакыгу
Чакиана
Чакиар
Чакиара
Чакуа
Чакур
Чака
Чала
Чаламат
Чалыбеҟ
Чалыш
Чама
Чамагу
Чамаз
Чаманыкуа
Чампаз
Чамхуз
Чанагу
Чанта
Чантала
Чантахмыр
Чанча
Чанчор
Чаныгу
Чапа
Чапагу
Чапас
Чыма
Чымпыжә
Чымса
Чымтыт
Чымхь
Чымхьыт
Чындыжә
Чынчор
Чыпа
Чыхман
Чыхмырза
Чыхьа
Чыхә
Чыхәҭи
Чыч
Чышьа

Ҷаамажә
Ҷаамаф
Ҷаб
Ҷабына
Ҷаӷыр
Ҷаӷь
Ҷаӷьыц
Ҷаӷәыта
Ҷад
Ҷажә
Ҷакәа
Ҷакәажәиа
Ҷакәыр
Ҷакәыта
Чыма
Чымпыжв
Чымса
Чымтыт
Чымх
Чымхит
Чындыжв
Чынчор
Чыпа
Чыхман
Чыхмырза
Чыхиа
Чыху
Чыхути
Чыч
Чыша
Чаамажв
Чаамаф
Чаб
Чабына
Чагыр
Чаг
Чагиц
Чагута
Чад
Чажв
Чакуа
Чакуажвиа
Чакур
Чакута
Чиф
Чич
Чича
Чичал
Чкыт
Чкәат
Чмаҟә
Чмыт
Чнагә
Чнаҟә
Чодо
Чонг
Чонча
Чоп
Чопра
Чоԥ
Чора
Чпыжә
Чсыԥ
Чуса
Чуҭк
Чуф
Чуча
Чхамыжә
Чхы
Чхьыт
Чхәына
Чыгә
Чыгәр
Чыгь
Чыкь
Чықмыжә
Чылҭыхәса
Чиф
Чич
Чича
Чичал
Чкыт
Чкуат
Чмаку
Чмыт
Чнагу
Чнаку
Чодо
Чонг
Чонча
Чоп
Чопра
Чоп
Чора
Чпыжв
Чсып
Чуса
Чутк
Чуф
Чуча
Чхамыжв
Чхы
Чхит
Чхуына
Чыгу
Чыгур
Чыг
Чык
Чыкмыжв
Чылтыхуса
Ҷашьа
Ҷашә
Ҷгьыц
Ҷгәыц
Ҷерди
Ҷи
Ҷиҷи
Ҷиҷу
Ҷкәат
Ҷкәыкә
Ҷкәыл
Ҷкәыҷкәа
Ҷкоп
Ҷнагә
Ҷокьиа
Ҷоулыхә
Ҷоушьа
Ҷоҷа
Ҷошьа
Ҷрын
Ҷтониа
Ҷу
Ҷук
Ҷунды
Ҷура
Ҷурбеи
Ҷуса
Ҷут
Ҷута
Ҷутала
Ҷуҭи
Ҷхәына
Ҷуҷ
Чаша
Чашв
Чгиц
Чгуц
Черди
Чи
Чичи
Чичу
Чкуат
Чкук
Чкул
Чкуычкуа
Чкоп
Чнагу
Чокиа
Чоулыху
Чоуша
Чоча
Чоша
Чрын
Чтониа
Чу
Чук
Чунды
Чура
Чурбеҟ
Чуса
Чут
Чута
Чутала
Чути
Чхуна
Чуч
Ҷақ
Ҷаҟәа
Ҷаҟәиҭыжә
Ҷала
Ҷалаӷь
Ҷамаар
Ҷамашә
Ҷамкәыкә
Ҷамыгә
Ҷан
Ҷанчоу
Ҷаныкьа
Ҷап
Ҷапаӷь
Ҷапаныҟәа
Ҷапас
Ҷара
Ҷаруал
Ҷархал
Ҷас
Ҷаса
Ҷаҭ
Ҷахмыжә
Ҷахьа
Ҷахәыхә
Ҷаҳмаҭ
Ҷаҳмаф
Ҷаҷ
Ҷаҷа
Ҷаҷагь
Ҷаҷула
Ҷаҷута
Ҷаҷырбеи
Чак
Чакуа
Чакуитыжв
Чала
Чалаг
Чамаар
Чамашв
Чамкуку
Чамыгу
Чан
Чанчоу
Чаныкиа
Чап
Чапаг
Чапаныкуа
Чапас
Чара
Чаруал
Чархал
Час
Часа
Чат
Чахмыжв
Чахиа
Чахуху
Чахмат
Чахмаф
Чач
Чача
Чачаг
Чачула
Чачута
Чачырбеҟ
Ҷыф
Ҷыха
Ҷыхә
Ҷыхәна
Ҷыҷ
Ҷыҷа
Ҷыҷиа
Ҷыҷка
Ҷыҷкәа
Ҷыҷу
Ҷыҷыкәа
Ҷыҷын
Ҷыҷыра
Ҷышь
Ҽ
Ҽабырхан
Ҽадра
Ҽакәыр
Ҽарым
Ҽежьга
Ҽыд
Ҽыз
Ҽыхьа
Ш
Шаабаҭ
Шабаҭ
Шавел
Шагә
Шақьеслам
Чыф
Чыха
Чыху
Чыхуна
Чыч
Чыча
Чычиа
Чычка
Чычкуа
Чычу
Чичыкуа
Чичын
Чичыра
Чыш
Чабырхан
Чадра
Чакур
Чарым
Чежга
Чыд
Чыз
Чыха
Шаабат
Шабат
Шавел
Шагу
Шакеслам
Ҷуҷу
Ҷуҷул
Ҷуҷурбеи
Ҷуҷыка
Ҷыгә
Ҷыӷь
Ҷыӷьын
Ҷыӷьыц
Ҷыӷәыта
Ҷыд
Ҷыжә
Ҷыка
Ҷыкә
Ҷыкәа
Ҷық
Ҷықь
Ҷыҟә
Ҷыҟәрышәҭ
Ҷыма
Ҷымка
Ҷын
Ҷына
Ҷыназ
Ҷынҷа
Ҷынҷыкәа
Ҷыԥса
Ҷыр
Ҷыра
Ҷыри
Ҷыта
Ҷыҭ
Ҷыҭа
Ҷыу
Чучу
Чучул
Чучурбеҟ
Чучика
Чыгу
Чыг
Чыгин
Чыгиц
Чыгута
Чыд
Чыжв
Чыка
Чыку
Чыкуа
Чык
Чык
Чыку
Чыкурышт
Чыма
Чымка
Чын
Чына
Чыназ
Чынча
Чынчикуа
Чипса
Чыр
Чыра
Чыри
Чыта
Чыт
Чыта
Чыу
Шугиан
Шугьан
Шура
Шутиа
Шоҭа
Шоу
Шҳангьери
Шыц
Шь
Шьааб
Шьаабан
Шьааби
Шьааӷәан
Шьаадаҭ
Шьааиб
Шьааиза
Шьаақьаҭ
Шьаақьыр
Шьаандаҭ
Шьабаҭ
Шьабысҭа
Шьагә
Шьагәтыл
Шьад
Шьадан
Шьадгәа
Шьазаада Ҳаным
Шьаиб
Шьаид
Шьаиҭ
Шьаиф
Шугӷн
Шугиан
Шура
Шутиа
Шота
Шоу
Шхангери
Шыц
Шааб
Шаабан
Шааби
Шаагуан
Шаадат
Шааиб
Шааиза
Шаакиат
Шаакир
Шаандат
Шабат
Шабыста
Шагу
Шагутыл
Шад
Шадан
Шадгуа
Шазаада Ханым
Шаиб
Шаид
Шаит
Шаиф
Шақын
Шалда
Шалодиа
Шалуа//Шьалуа
Шам
Шамаҭ
Шамел
Шамил
Шамиль
Шамҟыз
Шамоч
Шаԥ
Шарабин
Шарадын
Шарам
Шарамлыкә
Шараҭхәа
Шараҳмаҭ
Шардын
Шарԥица
Шарԥы
Шарыҭхәа
Шасиниа
Шасоу
Шатыгә
Шаҭ
Шаҭбеи
Шач
Шаче
Шаша
Шевген
Шкәакәа
Шмак
Шакын
Шалда
Шалодӷ
Шалуа//Шалва
Шам
Шамат
Шамел
Шамил
Шамиль
Шамкыз
Шамоч
Шап
Шарабин
Шарадын
Шарам
Шарамлыку
Шаратхуа
Шарахмат
Шардын
Шарпица
Шарпы
Шарытхуа
Шасинӷ
Шасоу
Шатыгу
Шат
Шатбеҟ
Шач
Шаче
Шаша
Шевген
Шкуакуа
Шмак
Шьарадын
Шьараԥ
Шьарбеи
Шьарда
Шьардын
Шьару
Шьаруан
Шьарыҭхәа//Шарыҭхәа
Шьасоу
Шьаткәа
Шьатыгә
Шьаҭ
Шьаҭажә
Шьаҭхәыц
Шьауа
Шьауазбақь
Шьауарбеи
Шьауардын
Шьауҭ
Шьафика
Шьафка
Шьахала
Шьаххиа
Шьахә
Шьахәыш
Шьаҳамби
Шьаҳан
Шьаҳанбеи
Шьаҳар
Шьаҳарбеи
Шьаҳуида
Шьаҳым
Шьаҳәали
Шарадын
Шарап
Шарбеҟ
Шарда
Шардын
Шару
Шаруан
Шарытхуа
Шасоу
Шаткуа
Шатыгу
Шат
Шатажв
Шатхуц
Шауа
Шауазбак
Шауарбеҟ
Шауардын
Шаут
Шафика
Шафка
Шахала
Шаххиа
Шаху
Шахуш
Шахамби
Шахан
Шаханбеҟ
Шахар
Шахарбеҟ
Шахуида
Шахым
Шахуали
Шьака
Шьакыж
Шьақьаҭ
Шьакәатала
Шьакәаҭыл
Шьакәыт
Шьақа
Шьақар
Шьақьыр
Шьаҟрыл
Шьали
Шьаликәа
Шьалодиа
Шьалуа
Шьалыбеи
Шьам
Шьама
Шьаман
Шьамбақәа
Шьамкыр
Шьамисаҭ
Шьамс
Шьамҭа
Шьамхныҟәа
Шьамшьа
Шьамырныҟәа
Шьаниа
Шьансоу
Шьанука
Шьапагәа
Шьапхьыцә
Шьаԥс
Шьаԥхыц Ҟьаҟьа
Шака
Шакыж
Шакиат
Шакуатала
Шакуатыл
Шакут
Шака
Шакар
Шакир
Шакрыл
Шали
Шаликуа
Шалодӷ
Шалуа
Шалыбеҟ
Шам
Шама
Шаман
Шамбакуа
Шамкыр
Шамисат
Шамс
Шамта
Шамхныкуа
Шамша
Шамырныкуа
Шаниа
Шансоу
Шанука
Шапагуа
Шапхицв
Шапс
Шапхыц Киакиа
Шьрынбеи
Шьрыни
Шьрыф
Шьҭаҭ
Шьҭын
Шьуди
Шьумихан
Шьуреҭ
Шьута
Шьханыҟәа
Шьыбга
Шьыгә
Шьыдгәа
Шьыкьа
Шьыкәыр
Шьықа
Шьықьыр
Шьықә
Шьықәа
Шьықәыр
Шьыма
Шьыпа
Шьыԥа
Шьырын
Шьыта
Шьыҭа
Шьышьыл
Шьышьын
Ш ә
Шәагә
Шәалыбеи
Шрынбеҟ
Шрыни
Шрыф
Штат
Штын
Шуди
Шумихан
Шурет
Шута
Шханыкуа
Шибга
Шигу
Шидгуа
Шикиа
Шикур
Шика
Шикир
Шику
Шикуа
Шикур
Шима
Шипа
Шипа
Ширын
Шита
Шита
Шишил
Шишин
Шагу
Шалыбеҟ
Шьашь
Шьашьа
Шьашьакә
Шьашьал
Шьашьахәна
Шьгәаҭ
Шьгәыҭ
Шьениа
Шьерыф
Шьинас
Шькыт
Шькәакә
Шькәакәа
Шькәыб
Шькәытка
Шьқыҭ
Шьқьаҭ
Шьмаҭ
Шьмаҭан
Шьмаф
Шьнагә
Шьназ
Шьома
Шьоҭа
Шьоу
Шьоуа
Шьоудыд
Шьоуха
Шьпагә
Шьпапка
Шьрымбеи
Шьрын
Шьрына
Шаш
Шаша
Шашаку
Шашал
Шашахуна
Шгуат
Шгут
Шениа
Шерыф
Шинас
Шкыт
Шкуаку
Шкуакуа
Шкуб
Шкутка
Шкыт
Шкиат
Шмат
Шматан
Шмаф
Шнагу
Шназ
Шома
Шота
Шоу
Шоуа
Шоудыд
Шоуха
Шпагу
Шпапка
Шрымбеҟ
Шрын
Шрына
Џьабақь
Џьабас
Џьабаси
Џьабасиа
Џьабахьиа
Џьаберди
Џьабыр
Џьавдеҭ
Џьаган
Џьагә
Џьагәа
Џьагәама
Џьагәанаҭ
Џьагәара
Џьагәаҭан
Џьаӷьыр
Џьадлеи
Џьазуар
Џьазур
Џьала
Џьалаган
Џьалазан
Џьалаҟан
Џьалаҟьана
Џьалал
Џьаламаҭ
Џьалачы
Џьали
Џьалкан
Џьалыгә
Џьалыкь
Џьамал
Џьамалбек
Джабак
Джабас
Джабаси
Джабасиа
Джабахиа
Джаберди
Джабыр
Джавдет
Джаган
Джагу
Джагуа
Джагуама
Джагуанат
Джагуара
Джагуатан
Джагир
Джадлеҟ
Джазуар
Джазур
Джала
Джалаган
Джалазан
Джалакан
Джалакиана
Джалал
Джаламат
Джалачы
Джали
Джалкан
Джалыгу
Джалык
Джамал
Джамалбек
Шәалымбеи
Шәамахь
Шәамна
Шәануа
Шәаныуа
Шәарах
Шәашә
Шәкәакәа
Шәқәырбеи
Шәлиман
Шәмаҭ
Шәнагә
Шәына
Шәыԥ
Шәыԥа
Шәыра
Шәышьхә
Шәышәка
Џ
Џарда
Џаџа
Џгәаҭ
Џыба
Џықь
Џыр
Џыргә
Џыџ
Џ ь
Џьаб
Џьаба
Шалымбеҟ
Шамах
Шамна
Шануа
Шаныуа
Шарах
Шаш//Швашв
Шкуакуа
Шкурбеҟ
Шлиман
Шмат
Шнагу
Шына
Шып
Шыпа
Шыра
Шышху
Швишка
Джарда
Джаджа
Джгуат
Джыба
Джык
Джыр
Джыргу
Джыдж
Джаб
Джаба
Џьанҷык
Џьанџьақә
Џьанџьул
Џьаныкь
Џьаныкьа
Џьаныҟәа
Џьаным
Џьаныхәа
Џьаԥ
Џьаԥар
Џьарашьҭы
Џьарга
Џьаргала
Џьаргат
Џьаргә
Џьарма
Џьарнаа
Џьарназ
Џьарнас
Џьаруа
Џьарулаҭ
Џьаҭ
Џьаҭқьар
Џьаҭқьари
Џьаҭқьери
Џьаҭма
Џьауаз
Џьафар
Џьафаф
Џьахәа
Џьахәыхә
Џьаҳар
Џьашьард
Джанчик
Джанджаку
Джанджул
Джанык
Джаныкиа
Джаныкуа
Джаным
Джаныхуа
Джап
Джапар
Джарашты
Джарга
Джаргала
Джаргат
Джаргу
Джарма
Джарнаа
Джарназ
Джарнас
Джаруа
Джарулат
Джат
Джаткиар
Джаткиари
Джаткери
Джатма
Джауаз
Джафар
Джафаф
Джахуа
Джахуху
Джахар
Джашард
Џьамарды
Џьамбакь
Џьамаҭ
Џьамбул
Џьамкәаҭ
Џьамкьар
Џьамлан
Џьамлаҭ
Џьамлеҭ
Џьамԥагәа
Џьамса
Џьамсыхә
Џьамҭа
Џьамфер
Џьамхәыхә
Џьамырды
Џьамырза
Џьамыхә
Џьан
Џьанадлы
Џьанахыз
Џьанбақь
Џьангьери
Џьангьан
Џьангьаҭа
Џьангәаҭ
Џьанқәаз
Џьансураҭ
Џьансыхә
Џьанҭамыр
Џьанхыз
Џьанҳәаҭ
Џьанчых
Джамарды
Джамбак
Джамат
Джамбул
Джамкуат
Джамкиар
Джамлан
Джамлат
Джамлет
Джампагуа
Джамса
Джамсыху
Джамта
Джамфер
Джамхуху
Джамырды
Джамырза
Джамыху
Джан
Джанадлы
Джанахыз
Джанбак
Джангери
Джангиан
Джангиата
Джангуат
Джанкуаз
Джансурат
Джансыху
Джантамыр
Джанхыз
Джанхуат
Джанчых
Џьон
Џьоник
Џьонна
Џьота
Џьоубылды
Џьоумлаҭ
Џьоурсым
Џьоусып
Џьоусыԥ
Џьоусыф
Џьоуҳар
Џьоџьа
Џьсыб
Џьсып
Џьсыҭ
Џьсыф
Џьу
Џьубеи
Џьубла
Џьуӷьел
Џьудар
Џьума
Џьумбер
Џьумка
Џьумлаҭ
Џьур
Џьусин
Џьустан
Џьусҭан
Џьут
Џьута
Џьуҳар
Џьуџьу
Джон
Джоник
Джонна
Джота
Джоубылды
Джоумлат
Джоурсым
Джоусып
Джоусып
Джоусыф
Джоухар
Джоджа
Джсыб
Джсып
Джсыт
Джсыф
Джу
Джубеҟ
Джубла
Джугел
Джудар
Джума
Джумбер
Джумка
Джумлат
Джур
Джусин
Джустан
Джустан
Джут
Джута
Джухар
Джуджу
Џьаџь
Џьаџьа
Џьаџьта
Џьбаҭ
Џьби
Џьгыҭ
Џьгьара
Џьгьау
Џьгәаба
Џьгәагә
Џьгәанаҭ
Џьгәаҭ
Џьгәаҭан
Џьгәыгә
Џьгәыз
Џьгәым
Џьгәына
Џьгәыр
Џьӷьым
Џьебе
Џьелиа
Џьелына
Џьемкер
Џьесиби
Џьиаҭма
Џьигар
Џьиежьила
Џьлаф
Џьмаҭ
Џьмаф
Џьога
Џьома
Џьомлаҭ
Джадж
Джаджа
Джаджта
Джбат
Джби
Джгыт
Джгиара
Джгиау
Джгуаба
Джгуагу
Джгуанат
Джгуат
Джгуатан
Джгугу
Джгуз
Джгум
Джгуна
Джгур
Джгим
Джебе
Джелиа
Джелына
Джемкер
Джесиби
Джиатма
Джигар
Джиежила
Джлаф
Джмат
Джмаф
Джога
Джома
Джомлат
Џьыфар
Џьыџьа
Џьыџьгәа
Џьыџьы
Джифар
Джиджа
Джиджгуа
Джиджи
А
Ааиса
Ааишьа
Абгьанашь
Абгьенашьа
Абтышь
Аврора
Агата
Агатиа
Агнесса
Агница
Агра
Аграфина
Агәминиа
Агәшьа
Аӷкәыр
Ада
Адгьанашь
Адгьанышь
Адгьашьан
Адгәа
Адеса
Адиан
АҲӘСА РЫХЬӠҚӘА
ЖЕНСКИЕ ИМЕНА
Ааиса
Ааиша
Абгианаш
Абгенаша
Абтыш
Аврора
Агата
Агатиа
Агнесса
Агница
Агра
Аграфина
Агуминиа
Агуша
Агкур
Ада
Адгианаш
Адгианыш
Адгиашан
Адгуа
Адеса
Адиан
Џьыб
Џьыгрыц
Џьыгылдым
Џьыгә
Џьыгәа
Џьыгәаҭан
Џьыд
Џьыдли
Џьыжә
Џьызра
Џьыҟә
Џьым
Џьымгәыгә
Џьымрыд
Џьынкәас
Џьынхәаҭ
Џьынџь
Џьынџьалаф
Џьынџьиқь
Џьынџьыгә
Џьынчык
Џьыр
Џьыра
Џьырг
Џьырга
Џьыргьаҭ
Џьыргьыҭ
Џьыргә
Џьыргәал
Џьыргәын
Џьырԥаца//Џьырԥаҵа
Џьыҭ
Џьыҭқьар
Джиб
Джигрыц
Джигылдым
Джигу
Джигуа
Джигуатан
Джид
Джидли
Джижв
Джизра
Джику
Джим
Джимгугу
Джимрыд
Джинкуас
Джинхуат
Джиндж
Джинджалаф
Джинджик
Джинджигу
Джинчык
Джир
Джира
Джирг
Джирга
Джиргиат
Джиргит
Джиргу
Джиргуал
Джиргун
Джирпаца
Джит
Джиткиар
Англо
Андышькәа
Анелиа
Анжела
Анета
Аниа
Аника
Аниса
Анисиа
Анита
Аниута
Аница
Анна
Антанина
Анти
Анҭика
Анҭица
Анушка
Анфиса
Анчка
Аптышь
Аԥҳәызба
Аԥшӡа
Арда
Ардица
Ардмасиа
Ардучка
Ардушьна
Ардышьна
Арзениа
Арзыӷь
Ариа
Ариқа
Англо
Андышкуа
Анелиа
Анжела
Аннета
Анӷ
Аника
Аниса
Анисиӷ
Анита
Анҩта
Аница
Анна
Антанина
Анти
Антика
Антица
Анушка
Анфиса
Анчка
Аптыш
Апхузба
Апшдза
Арда
Ардица
Ардмасиа
Ардучка
Ардушна
Ардышна
Арзенӷ
Арзыг
Ариа
Арика
Адица
Адқьа
Аду
Адуца
Адушьа
Адушька
Адшьа
Адыу
Аза
Аида
Аина
Аира
Аисиа
Аишьа
Аишьаҭ
Ақсана
Ақсида
Алина
Алиона
Алмаса
Алсабед
Алсабеҭ
Алсед
Алсеф
Алтениа
Алчка
Альбина
Альдона
Амза
Амика
Амина
Амра
Ангелина
Адица
Адкиа
Аду
Адуца
Адуша
Адушка
Адша
Адыу
Аза
Аида
Аина
Аира
Аисиа
Аиша
Аишат
Аксана
Аксида
Алина
Алӡна
Алмаса
Алсабед
Алсабет
Алсед
Алсеф
Алтениа
Алчка
Альбина
Альдона
Амза
Амика
Амина
Амра
Ангелина
Бабила
Бабилина
Бабли
Бабу
Бабулиа
Бабуца
Бабушьа
Бабшька
Бақала
Бақьа
Барбала
Бардушьа
Барфынка
Батули
Баҭ
Башьлиа
Башьыл
Баџьгәала
Бгьанашь
Бедла
Бедшьау
Белла
Бжьац
Бзиа
Буба
Бубочка
Буда
Буца
Быда
Бықь
Бырлаш
Бырфын
Бырфынка
Бабила
Бабилина
Бабли
Бабу
Бабулиа
Бабуца
Бабуша
Бабшка
Бакала
Бакиа
Барбала
Бардуша
Барфынка
Батули
Бат
Башлиа
Башил
Баджгуала
Бгианаш
Бедла
Бедшау
Белла
Бжац
Бзиа
Буба
Бубочка
Буда
Буца
Быда
Быки
Бырлаш
Бырфын
Бырфынка
Аримсада
Арина
Арифа
Арихан
Аруқьиа
Арухан
Арушьа
Аршьна
Асиа
Асида
Асима
Аслабеҭ
Асма
Асмаҭ
Аспира
Асҭанда
Аҭери
Аҭиа
Аугьанашь
Афелдышь
Ахыԥ
Аҳкәажә
Ашьа
Ашькәа
Ашьна
Б
Бабала
Бабалиа
Бабалина
Баби
Бабика
Аримсада
Арина
Арифа
Арихан
Арукиӷ
Арухан
Аруша
Аршна
Асӷ
Асида
Асима
Аслабет
Асма
Асмат
Аспира
Астанда
Атери
Атиа
Аугианаш
Афелдыш
Ахып
Ахкуажв
Аша
Ашкуа
Ашна
Бабала
Бабалиа
Бабалина
Баби
Бабика
Гь
Гьагьа
Гьагьанас
Гьагьашьа
Гьаргәала
Гьзел
Г ә
Гәагәа
Гәаза
Гәазаза
Гәамас
Гәаԥханашь
Гәаԥханашьа//Гәԥханашь
Гәашьа
Гәашьана
Гәашьхана
Гәаџьа
Гәзель
Гәил
Гәилиа
Гәлиза
Гәлизар
Гәлиса
Гәлишьа
Гәлышьа
Гәлышька
Гәминиа
Гәрамҷа
Гәыгә
Гәыгәил
Гәыгәца
Гиагиа
Гиагианас
Гиагиаша
Гиаргуала
Гизел
Гуагуа
Гуаза
Гуазаза
Гуамас
Гуапханаш
Гуапханаша//Гупханаш
Гуаша
Гуашана
Гуашхана
Гуаджа
Гузель
Гуил
Гуилиа
Гулиза
Гулизар
Гулиса
Гулиша
Гулыша
Гулышка
Гуминиа
Гурамча
Гугу
Гугуил
Гугуца
В
Валентина
Валиа
Валина
Вальша
Вардшька
Вардушька
Велона
Венера
Вениа
Вера
Вероника
Верчка
Виоллета
Г
Гагәа
Гада
Гаиана
Галиа
Галина
Гамаса
Гауашьа
Гаџьа
Гедеван
Гида
Гизел
Гинда
Гогола
Гынды
Валентина
Валиа
Валина
Вальша
Вардшка
Вардушка
Велона
Венера
Вениа
Вера
Вероника
Верчка
Виоллета
Гагуа
Гада
Гаиана
Галӷ
Галина
Гамаса
Гауаша
Гаджа
Гедеван
Гида
Гизель
Гинда
Гогола
Гынды
Ӷәыр
Ӷәырдлаша
Д
Даадаи
Дагәҷа
Даӷь
Дадаҳ
Дадаҷ
Дади
Дадиа
Даду
Дадыу
Дақьа
Дали
Дамашьна
Данашька
Дариа
Дарикәа
Дариџьан
Дархана
Дарџьа
Дауашька
Даулашьа
Даухан
Дафна
Даҳагәашь
Дача
Даҷ
Дашьна
Дгьышьан
Дес
Гур
Гурдлаша
Даадаи
Дагуча
Даг
Дадах
Дадач
Дади
Дадиа
Даду
Дадыу
Дакиа
Дали
Дамашна
Данашка
Дарьӷ
Дарикуа
Дариджан
Дархана
Дарджа
Дауашка
Даулаша
Даухан
Дафна
Дахагуаш
Дача
Дач
Дашна
Дгишан
Дес
Гәыгәшьа
Гәыгәыл
Гәыгәыца
Гәыгәышька
Гәыда
Гәыди
Гәыдихан
Гәыжьын
Гәыли
Гәылшьаҳан
Гәыльнара
Гәында
Гәында-ԥшӡа
Гәындышь
Гәыни
Гәыранда
Гәырандыхә
Гәырандыхәта
Гәыранушьа
Гәырмаҷа
Гәышька
Ӷ ә
Ӷәаза
Ӷәакана
Ӷәакьа
Ӷәарӷәала
Ӷәдына
Ӷәыӷәа
Ӷәыдыса
Ӷәына
Гугуша
Гугул
Гугуца
Гугушка
Гуда
Гуди
Гудихан
Гужин
Гули
Гулшахан
Гульнара
Гунда
Гунда-пшдза
Гундыш
Гуни
Гуранда
Гурандыху
Гурандыхута
Гурануша
Гурмача
Гушка
Гуаза
Гуакана
Гуакиа
Гуаргуала
Гудына
Гугуа
Гудыса
Гуна
Е
Еаади
Едита
Едлаҳаным
Еза
Езаҳаным
Езфа
Ека
Елана
Елла
Еле
Елена
Елениа
Елеонора
Елиза
Елисо
Елса
Елсабеҭ
Елыф
Елыфа
Ельза
Ельвира
Ема
Енџьа
Енџьаҳаным
Ерна
Ероза
Ерухан
Ерына
Еслана
Есма
Есмаҳаным
Еаади
Едита
Едлаханым
Еза
Езаханым
Езфа
Ҽка
Елана
Ҽлла
Еле
Елена
Еленӷ
Ҽлеонора
Ҽлиза
Ҽлисо
Ҽлса
Елсабет
Елыф
Елыфа
Ҽльза
Ҽльвира
Ҽмма
Енджа
Енджаханым
Ҽрна
Ҽроза
Ерухан
Ерына
Ҽслана
Ҽсма
Ҽсмаханым
Деса
Деспин
Деуашька
Деспина
Диана
Дика
Димона
Дина
Динара
Динашьа
Диса
Диуана
Дифа
Дица
Дода
Доманика
Домхан
Доу
Дуда
Дуниа
Дуришьа
Дурмишьхан
Дурсун
Дусӷ
Дучка
Душа
Душна
Дыд
Дыспина
Дыхма
Дыч
Дыҷа
Деса
Деспин
Деуашка
Деспина
Диана
Дика
Димона
Дина
Динара
Динаша
Диса
Диуана
Дифа
Дица
Дода
Доманика
Домхан
Доу
Дуда
Дунӷ
Дуриша
Дурмишхан
Дурсун
Дусиа
Дучка
Душьа
Душьна
Дыд
Дыспина
Дыхма
Дыч
Дыча
Залина
Зама
Замана
Замира
Зарифа
Зафида
Заҳида
Збеиҳан
Зеза
Зеинаб
Зеинаҭ
Зел
Зелха
Зелымхан
Зена
Зениа
Зера
Зерафина
Зеса
Зида
Зиза
Зина
Зинаб
Зинаида
Зита
Зиџьгәа
Зоиа
Зониа
Зыза
Зыкә-Зылха
Зылха
Зыфида
Залина
Зама
Замана
Замира
Зарифа
Зафида
Захида
Збеихан
Зеза
Зеинаб
Зеинат
Зел
Зелха
Зелымхан
Зена
Зениа
Зера
Зерафина
Зеса
Зида
Зиза
Зина
Зинаб
Зинаида
Зита
Зиджгуа
Зоӷ
Зонӷ
Зыза
Зыку-Зылха
Зылха
Зыфида
Еҭери
Ешьа
Ж
Жана
Жениа
Жуна
Жь
Жьагәа
Жьакәа
Жьарна
Жьениа
Жьужьа
Жьужьана
Жьулиа
Ж ә
Жәажәа
Жәажәна
Жәыкьа
З
Заанда
Загәашь
Заира
Зақьиа
Зақәа
Ҽтери
Еша
Жанна
Женӷ
Жуна
Жиагуа
Жиакуа
Жиарна
Женӷ
Жужа
Жужана
Жулӷ
Жважва
Жважвна
Жвыкиа
Заанда
Загуаш
Заира
Закиа
Закуа
Иалениа
Иалса
Иана
Иарна
Иарына
Иаҭыр
Иашьа
Иаџьгәа
Ида
Илана
Илона
Имаҳаҭ
Инала
Инга
Индика
Индира
Инџьа
Ира
Ирена
Ирина
К
Кадиа
Кадифа
Кадихан
Каду
Кадын
Как
Кака
Какаҷ
Какашь
Какашьа
Ӷлениа
Ӷлса
Ӷна
Ӷрна
Ӷрына
Ӷтыр
Ӷша
Ӷджгуа
Ида
Илана
Илона
Имахат
Инала
Инга
Индика
Индира
Инджа
Ира
Ирена
Ирина
Кадиа
Кадифа
Кадихан
Каду
Кадын
Как
Кака
Какач
Какаш
Какаша
Ӡ
Ӡаб
Ӡаба
Ӡабу
Ӡабули
Ӡабулиа
Ӡаӡала
Ӡаӡуна
Ӡакә
Ӡакәала
Ӡахала
Ӡахь
Ӡаҷала
Ӡаҷуна
Ӡбина
Ӡӷабина
Ӡӷабниа
Ӡлоу
Ӡониа
Ӡоу
Ӡыӡа
Ӡыкә
Ӡыкәыт
Ӡыркәа
Ӡыркәи
Ӡыркәын
Ӡыс
И
Иаза
Иази
Иазлишьа
Иазса
Иака
Дзаб
Дзаба
Дзабу
Дзабули
Дзабулӷ
Дзадзала
Дзадзуна
Дзаку
Дзакуала
Дзахала
Дзах
Дзачала
Дзачуна
Дзбина
Дзгабина
Дзгабниа
Дзлоу
Дзониа
Дзоу
Дзыдза
Дзыку
Дзыкут
Дзыркуа
Дзыркуи
Дзыркун
Дзыса
Ӷза
Ӷзи
Ӷзлиша
Ӷзса
Ӷка
Кристина
Ксениа
Кцыц
Кшьышь
Кыбҷышь
Кыка
Кына
Кыԥса
Кыҷа
Кь
Кьакьала
Кьаса
Кьшаш
Кьшьышь
Кьынша
К ә
Кәадаца
Кәакә
Кәакәа
Кәакәала
Кәакәаса
Кәакәашьа
Кәаландар
Кәантала
Кәанца
Кәанҵиа
Кәаранҵа
Кәаркәала
Кәата
Кристина
Ксениӷ
Кцыц
Кшиш
Кыбчиш
Кыка
Кына
Кыпса
Кыча
Киакиала
Киаса
Кшаш
Кшиш
Кинша
Куадаца
Куаку
Куакуа
Куакуала
Куакуаса
Куакуаша
Куаландар
Куантала
Куанца
Куанциа
Куаранца
Куаркуала
Куата
Какаџь
Кама
Камаҭел
Камаҷыҷ
Камидан
Камушьа
Камфыф
Камы
Кана
Каниа
Каным
Каԥха
Карихац
Кармантиа
Кармашиа
Карымхан
Ката
Катиа
Катушьа
Каунда
Кафа
Каҷ
Каҷбеи
Каҷу
Каҷул
Каҷуҷ
Каҷыҷ
Кашьа
Кесариа
Кето
Клава//Клавдиа
Клара
Крисна
Какадж
Кама
Камател
Камачыч
Камидан
Камуша
Камфыф
Камы
Кана
Канӷ
Каным
Капха
Карихац
Кармантиӷ
Кармашиӷ
Карымхан
Ката
Катӷ
Катуша
Каунда
Кафа
Кач
Качбеҟ
Качу
Качул
Качуч
Качыч
Каша
Кесариӷ
Кето
Клава//Клавдиӷ
Клара
Крисна
Қаруа
Қеҭуана
Қрисна
Қшьышь
Қық
Қына
Қыф
Қь
Қьаҭа
Қьаҭаван
Қьаҭуан
Қьаҭына
Қьаф
Қьеҭа
: ә
Қәақәа
Қәеиза
Қәрина
Қәыц
Ҟ
Ҟадиса
Ҟадифа
Ҟазархан
Ҟазырхан
Ҟаимыҭхан
Ҟанхәа
Ҟарымсада
Ҟарымсаҟан
Каруа
Кетуана
Крисна
Кшиш
Кык
Кына
Кыф
Киата
Киатаван
Киатуан
Киатына
Киаф
Кета
Куакуа
Куеиза
Курина
Куц
Кадиса
Кадифа
Казархан
Казырхан
Каимытхан
Канхуа
Карымсада
Карымсакан
Кәац
Кәдамзаҷ
Кәикәа
Кәица
Кәраница
Кәрина
Кәрица
Кәрымха
Кәрымхан
Кәтат
Кәчыч
Кәҷышь
Кәыкәа
Кәыкәла
Кәыкәыл
Кәыкәыла
Кәыкәына
Кәыкәшьа
Кәыкәыца
Кәыкәышьа
Кәымпрышә
Кәымшә
Кәынмышә
Кәыранҵа
Кәырка
Кәыфҷа
Кәыҷа
:
Қақа
Қақала
Қам
Қамаца
Қамҷаҷа
Куац
Кудамзач
Куикуа
Куица
Кураница
Курина
Курица
Курымха
Курымхан
Кутат
Кучыч
Кучыш
Кука
Кукула
Кукул
Кукула
Кукуна
Кукуша
Кукуца
Кукуша
Кумпрышв
Кумшв
Кунмышв
Куранца
Курка
Куфча
Куча
Кака
Какала
Кам
Камаца
Камчача
Лиана
Лида
Лидшьа
Лиза
Лил//Лили
Лима
Лимо
Лимон
Лина
Лиолиа
Лира
Лиуба
Лиуда
Лиусиа
Лиусана
Лолиа
Лолита
Лора
Луба
Лубина
Лудиа
Луива
Луна
Лутфиа
Лыкыҷ
Лынза
М
Маахыр
Магбулиа
Маглониа
Лиана
Лида
Лидша
Лиза
Лил//Лили
Лима
Лимо
Лимон
Лина
Лӡлӷ
Лира
Лҩба
Лҩда
Лҩсӷ
Лҩсана
Лолиӷ
Лолита
Лора
Луба
Лубина
Лудиӷ
Луива
Луна
Лутфиа
Лыкыч
Лынза
Маахыр
Магбулӷ
Маглониӷ
Ҟарымхан
Ҟрамфел
Ҟ ә
Ҟәараса
Ҟәландырԥшӡа
Ҟәрина
Ҟәыбҷа
Ҟәыдаԥшь
Ҟәыҟә
Ҟәышәҭын
Л
Лада
Лакшәышә
Лакәакәа
Лали
Лалита
Ламара
Ламзира
Ламшьа
Лана
Лара
Лариса
Леила//Лела
Лелиа
Лена
Лера
Лиа
Лиалиа
Карымхан
Крамфел
Куараса
Куландырпшдза
Курина
Кубча
Кудапш
Куку
Куштын
Лада
Лакшвышв
Лакуакуа
Лали
Лалита
Ламара
Ламзира
Ламша
Лана
Лара
Лариса
Леҟла//Лела
Лелиӷ
Лена
Лера
Лиӷ
Лӷлӷ
Мамыза
Мамыҷа
Манана
Маниа
Маника
Маница
Маншькәала
Манџьуриа
Мара
Марамашьа
Мараса
Маргарита//Маргалита
Марго
Мариа
Мариам
Мариа-ҳаным
Мариашьа
Маридаҭ
Марика
Марикәа
Марина
Маритана
Марихан
Марица
Маро
Марта
Марҭа
Марусиа
Марушьа
Марфа
Марфониа
Марфулиа
Мархәашьа
Мамыза
Мамыча
Манана
Манӷ
Маника
Маница
Маншкуала
Манджуриа
Мара
Марамаша
Мараса
Маргарита//Маргалита
Марго
Мариӷ
Мариам
Мариа-ханым
Мариаша
Маридат
Марика
Марикуа
Марина
Маритана
Марихан
Марица
Маро
Марта
Марта
Марусӷ
Маруша
Марфа
Марфониа
Марфулӷ
Мархуаша
Магнолиа
Магәа
Мада
Мадикәа
Мадина
Мадиска
Мадифа
Мадожьна
Мадужьна
Мажьулиа
Мажьуриа
Мазмашьа
Мазона
Маиа
Маиана
Маииа
Мака
Макрина
Мақтина
Макыд
Макәан
Мақа
Малед
Малениа
Малина
Малха
Малуца
Малыха
Мама
Мамина
Мамишьа
Мамулиа
Мамчка
Магнолӷ
Магуа
Мада
Мадикуа
Мадина
Мадиска
Мадифа
Мадожна
Мадужна
Мажулиа
Мажуриа
Мазмаша
Мазона
Маӷ//Маҟа
Маиана
Маииа
Мака
Макрина
Мактина
Макыд
Макуан
Мака
Малед
Малениа
Малина
Малха
Малуца
Малыха
Мама
Мамина
Мамиша
Мамулиӷ
Мамчка
Мери
Мериа
Метуар
Мзиа
Мзиана
Мзы
Мзышьа
Мзышьха
Мила
Милана
Миландара
Миландыр
Милиа
Мильза
Мина
Минадора
Миназ
Минака
Минас
Минаҭ
Минора
Минушьа
Минуца
Миранда
Мкыд
Моника
Моҷа
Мрамза
Мрана
Мраԥха
Мсаади
Мсыгәда
Мсырхан
Мери
Мериа
Метуар
Мзиӷ
Мзиана
Мзы
Мзыша
Мзышха
Мила
Милана
Миландара
Миландыр
Милӷ
Мильза
Мина
Минадора
Миназ
Минака
Минас
Минат
Минора
Минуша
Минуца
Миранда
Мкыд
Моника
Моча
Мрамза
Мрана
Мрапха
Мсаади
Мсыгуда
Мсырхан
Марџьан
Марыжьна
Маса
Матата
Маташьа
Матиа
Матрушьа
Матрушька
Матыгьежь
Матышьа
Матата
Махаҭел
Мацкәа
Маҵиса
Маҵкәа
Мач
Маҷыҷ
Машьа
Машьана
Машьатна//Мшьатна
Машьика
Машьикәа
Машькәакәыз
Машьқәала
Машьука
Машьышьа
Маџьур
Меза
Мезаи
Медеа//Медеиа
Меландар
Мелик
Мелҳа
Марджан
Марыжна
Маса
Матата
Маташа
Матиа
Матруша
Матрушка
Матыгеж
Матыша
Матата
Махател
Мацкуа
Мациса
Мацкуа
Мач
Мачыч
Маша
Машана
Машатна//Мшатна
Машика
Машикуа
Машкуакуз
Машкуала
Машука
Машиша
Маджур
Меза
Мезаҟ
Медеӷ
Меландар
Мелик
Мелха
Напхьыцә
Нара
Наргиза
Наргәули
Наркиз
Нарица
Нарчоу
Нас
Наса
Насас
Наси
Насиа
Настиа
Насыԥ
Ната
Наталиа
Натариа
Наташа
Наташьа
Наҭела
Натика
Натула
Нафа
Нафиа
Нафиза
Наца
Наҵкәа
Нашьашьа
Нашькәа
Нели
Несфа
Нефза
Низфа
Напхицв
Нара
Наргиза
Наргули
Наркиз
Нарица
Нарчоу
Нас
Наса
Насас
Наси
Насиа
Настӷ
Насып
Ната
Натальӷ
Натарӷ
Наташа
Наташа
Нателла
Натика
Натула
Нафа
Нафиа
Нафиза
Наца
Нацкуа
Нашаша
Нашкуа
Нелли
Несфа
Нефза
Низфа
Мулахан
Мшьата
Мыта
Мыҷа
Мыҷыҷ
Н
Наала
Нагәа
Нагәҭа
Нагәџьала
Надежда
Надиа
Надикәа
Надица
Надушьа
Надшьа
Нази
Назиа
Назикәа
Назира
Назифа
Наигәа
Наима
Наира
Накәа
Налиа
Нан
Нана
Нанаҳ
Нани
Нанули
Мулахан
Мшата
Мыта
Мыча
Мычич
Наала
Нагуа
Нагута
Нагуджала
Надежда
Надӷ
Надикуа
Надица
Надуша
Надша
Нази
Назиа
Назикуа
Назира
Назифа
Наигуа
Наима
Наира
Накуа
Налиа
Нан
Нана
Нанах
Нани
Нанули
Пашка
Пашьқәала
Пашәышә
Пелангиа
Пипа
Ԥ
Ԥакәа
Пақала
Ԥаԥ
Ԥаԥа
Ԥаԥала
Ԥацикәа
Ԥача
Ԥачу
Ԥгеԥ
Ԥемба
Ԥиԥа
Ԥица
Ԥулиа
Ԥума
Ԥуԥ
Ԥуԥа
Ԥуԥка
Ԥуԥулиа
Ԥурц
Ԥуц
Ԥуча
Ԥучка
Ԥшқа
Ԥшькәыра
Ԥшьқа
Пашка
Пашкуала
Пашвышв
Пелангиӷ
Пипа
Пакуа
Пакала
Пап
Папа
Папала
Пацикуа
Пача
Пачу
Пгеп
Пемба
Пипа
Пица
Пулиа
Пума
Пуп
Пупа
Пупка
Пупулиа
Пурц
Пуц
Пуча
Пучка
Пшка
Пшкура
Пшка
Нила
Нимфа
Нина
Ниса
Ниура
Нифса
Нона
Нора
Нулиа
Нуна
Нуниа
Нуну
Нура
Нурица
Нусиа
Нуца
Нушьа
Нушька
Ныма
Нымфа
Ныҷқәа//Ныҷкәа
Нышьа
Нышька
Нышькәа
О
Ольга
Олиа
П
Палагиа
Паланиа
Палина
Нила
Нимфа
Нина
Ниса
Нҩра
Нифса
Нонна
Нора
Нулиӷ
Нуна
Нуниа
Нуну
Нура
Нурица
Нусӷ
Нуца
Нуша
Нушка
Ныма
Нымфа
Нычкуа
Ныша
Нышка
Нышкуа
Ольга
Олӷ
Палагиӷ
Паланиӷ
Палина
Риҵа
Роза
Розетта//Розита
Роница
Русидан
Русил
Русудан
С
Сааида
Сабина
Сада
Садиа
Садифа
Садула
Садылхан
Саида
Саира
Салам
Салима
Салифа
Салиха
Самачиа
Самира
Сана
Санҭа
Сариа
Сарика
Сатанеи
Сатанеи-гәашьа
Сатаниа
Саҭшьам
Рица
Роза
Розетта//Розита
Роница
Русидан
Русил
Русудан
Сааида
Сабина
Сада
Садиа
Садифа
Садула
Садылхан
Саида
Саира
Салам
Салима
Салифа
Салиха
Самачиӷ
Самира
Сана
Санта
Сариӷ
Сарика
Сатанеҟ
Сатанеҟ-гуаша
Сатаниӷ
Сатшам
Ԥшьқац
Ԥындықь
Ԥыԥыл
Р
Рабиа
Рада
Радам
Радмила
Радушьа
Радхан
Раидан
Раиса
Рамза
Рамида
Рамониа
Рарира
Расац
Расида
Расидац
Расула
Расульдан
Рафаида
Рафида
Раҳаима
Раҳма
Рашәында
Ребиа
Рида
Рикәа
Рита
Рица
Пшкац
Пындык
Пыпыл
Рабиӷ
Рада
Радам
Радмила
Радуша
Радхан
Раҟдан
Раиса
Рамза
Рамида
Рамониа
Рарира
Расац
Расида
Расидац
Расула
Расульдан
Рафаида
Рафида
Рахаима
Рахма
Рашвында
Ребиӷ
Рида
Рикуа
Рита
Рица
Сута
Сыкурина
Сынта
Сырикуа
Сырма
Сыс
Т
Табиа
Тадгәыгә
Таина
Такәа
Таниа
Тапс
Таразиа
Таранџьиа
Тарча
Тасиа
Тата
Татал
Татала
Татеи
Татиана
Татка
Таткәа
Тату
Татута
Татушьа
Тима
Титла
Титра
Тома
Сута
Сыкурина
Сынта
Сырикуа
Сырма
Сыс
Табиӷ
Тадгугу
Таина
Такуа
Танӷ
Тапс
Таразиа
Таранджиа
Тарча
Тасӷ
Тата
Татал
Татала
Татеҟ
Татьӷна
Татка
Таткуа
Тату
Татута
Татуша
Тима
Титла
Титра
Тома
Сауакьа
Сафиа
Сафиаҭ
Сафра
Сафра-какаҷ
Сафра-ҳаным
Светлана
Селима
Селма
Селмаҳаным
Селха
Селҳа
Селымхан
Серна
Сиа
Сида
Сима
Синаҭ
Сиыр
Слема
Сониа
Соничка
Сончка
Софа
Стела
Сҭачкәа
Сҭыҷкәа
Суҟадла
Сулиман
Сульфата
Суриа
Сусана
Сут
Сауакиа
Сафиӷ
Сафиат
Сафра
Сафра-какач
Сафра-ханым
Светлана
Селима
Селма
Селмаханым
Селха
Селха
Селымхан
Серна
Сиӷ
Сида
Сима
Синат
Сиыр
Слема
Сонӷ
Соничка
Сончка
Софа
Стелла
Стачкуа
Стычкуа
Сукадла
Сулиман
Сульфата
Суриӷ
Сусана
Сут
Ҭархәыхә
Ҭарыбзана
Ҭасасариа
Ҭасиса
Ҭасҳан
Ҭатиа
Ҭаҭла
Ҭахаҷы
Ҭахоза
Ҭахәахәа
Ҭахәна
Ҭац
Ҭаҷкәым
Ҭашьых
Ҭаџьгәа
Ҭаџьгәагәа
Ҭаџьгәыгә
Ҭаҩына
Ҭгәаџь
Ҭебра
Ҭеброна
Ҭеимҭхан
Ҭеимысхан
Ҭеуа
Ҭесфа
Ҭика
Ҭина
Ҭинаҭ
Ҭинаҭин
Ҭиникәа
Ҭируз
Ҭиҭка
Ҭкәажәна
Тархуху
Тарыбзана
Тасасариа
Тасиса
Тасхан
Татиа
Татла
Тахачы
Тахоза
Тахуахуа
Тахуна
Тац
Тачкум
Таших
Таджгуа
Таджгуагуа
Таджгугу
Таҩна
Тгуадж
Тебра
Теброна
Теимтхан
Теимысхан
Теуа
Тесфа
Тика
Тина
Тинат
Тинатин
Тиникуа
Тируз
Титка
Ткуажвна
Тука
Тулиа
Турна
Тута
Туча
Тыкәа
Тырма
Тыҷ
Тышькәа
Тышәкәа
)
Ҭаба
Ҭагәагәа
Ҭадгәыгә
Ҭакәаза
Ҭакәажә
Ҭакәажәиа
Ҭакәына
Ҭакәыҷ
Ҭакәыҷы
Ҭаҟәажәына
Ҭаҟәашәа
Ҭаҟәшәашә
Ҭаҟәшәышә
Ҭаликәа
Ҭамара
Ҭамашьа
Ҭамашьна
Ҭамила
Ҭанахәажә
Ҭандарыхә
Тука
Тулиа
Турна
Тута
Туча
Тыкуа
Тырма
Тыч
Тышкуа
Тышкуа
Таба
Тагуагуа
Тадгугу
Такуаза
Такуажв
Такуажвиа
Такуна
Такуч
Такучы
Такуажвина
Такуашва
Такушвашв
Такушвышв
Таликуа
Тамара
Тамаша
Тамашна
Тамила
Танахуажв
Тандарыху
Уфа
Ушьа
Ф
Фада
Фаина
Фалым
Фардак
Фардаус
Фардосиа
Фарида
Фариза
Фати
Фатима
Фатимаҭ
Фатма
Фатмас
Фатула
Фатыш
Фатышь
Фаҭмас
Фаҭыма
Фаф
Фафа
Фебрина
Февралина
Фелдышь
Фенда
Фениа
Ферида
Фериде
Феруза
Уфа
Уша
Фада
Фаина
Фалым
Фардак
Фардаус
Фардосӷ
Фарида
Фариза
Фати
Фатима
Фатимат
Фатма
Фатмас
Фатула
Фатыш
Фатыш
Фатмас
Фатыма
Фаф
Фафа
Фебрина
Февралина
Фелдыш
Фенда
Фенӷ
Ферида
Фериде
Феруза
Ҭкәын
Ҭкәына
Ҭоҭиа
Ҭоҳангьан
Ҭумашьа
Ҭхәыхә
Ҭхәыҷа
Ҭшаша
Ҭыкәа
Ҭыҟәа
Ҭыма
Ҭынџьа
Ҭышькәа
Ҭыџьгәагә
У
Уака
Уарӷа
Уард
Уарда
Уардахан
Уардышька
Уасас
Уархан
Уарчка
Уарчхан
Уашьа
Угьан
Удшьа
Урда
Урчхан
Ткун
Ткуна
Тотиӷ
Тохангиан
Тумаша
Тхуху
Тхуча
Тшаша
Тыкуа
Тыкуа
Тыма
Тынджа
Тышкуа
Тыджгуагу
Уака
Уарга
Уард
Уарда
Уардахан
Уардышка
Уасас
Уархан
Уарчка
Уарчхан
Уаша
Угиан
Удша
Урда
Урчхан
Хандақьа
Ханза
Ханиа
Ханиза
Хантыт
Ханҵыцә
Ханыхьа
Хаԥтина
Хасиа
Хаҭа
Хаҭыс
Хафида
Хафиза
Хаџьгәагә
Хнагә
Хноу
Хориа
Хораф
Храстина
Хыгәа
Хыгәыгә
Хым
Хымбаб
Хымбаба
Хымжәажә
Хымсад
Хымсада
Хына
Хындыкьа
Хынҵыкә
Хынҵыкәа
Хыԥа
Хыԥтина
Хандакиа
Ханза
Ханиа
Ханиза
Хантыт
Ханцыцв
Ханыха
Хаптина
Хасиӷ
Хата
Хатыс
Хафида
Хафиза
Хаджгуагу
Хнагу
Хноу
Хориа
Хораф
Храстина
Хыгуа
Хыгугу
Хым
Хымбаб
Хымбаба
Хымжважв
Хымсад
Хымсада
Хына
Хындакиа
Хынцыку
Хынцыкуа
Хыпа
Хыптина
Физа
Фируза
Франиа
Фрониа
Фросиа
Фуфа
Фуфка
Фыма
Фына
Фындыкь
Фырухан
Фырџьан
Фыф
Фыфка
Фыҷ
Фыҷка
Х
Хаара
Хабжьа
Хабыб
Хагәа
Хамажә
Хамбаба
Хамжәажә
Хамида
Хамсад
Хамсада
Хамсариан
Хан
Хана
Хангәашьа
Физа
Фируза
Франӷ
Фронӷ
Фросӷ
Фуфа
Фуфка
Фыма
Фына
Фындык
Фырухан
Фырджан
Фыф
Фыфка
Фыч
Фычка
Хаара
Хабжа
Хабыб
Хагуа
Хамажв
Хамбаба
Хамжажв
Хамида
Хамсад
Хамсада
Хамсарӷн
Хан
Хана
Хангуаша
Хьыкәр
Хьыкәыҷ
Хьықа
Хьылкан
Хьылқан
Хьым
Хьыма
Хьымараса
Хьымарса
Хьымбаб
Хьымза
Хьымка
Хьымкәара
Хьымҟәараса
Хьымра
Хьымса
Хьымсад
Хьымна
Хьына
Хьынкәараса
Хьынтар
Хьынсас
Хьыԥа
Хьыԥшӡа
Хьыргәыгә
Хьырпа
Хьырушьа
Хьыса
Хьытқа
Хьыу
Хьыфа
Хьыхь
Хьыхә
Хикур
Хикуч
Хика
Хилкан
Хилкан
Хим
Хима
Химараса
Химарса
Химбаб
Химза
Химка
Химкуара
Химкуараса
Химра
Химса
Химсад
Химна
Хина
Хинкуараса
Хинтар
Хинсас
Хипа
Хипшдза
Хиргугу
Хирпа
Хируша
Хиса
Хитка
Хиу
Хифа
Хих
Хиху
Хыркәи
Хыса
Хыфа
Хыц
Хычача
Хыҷ
Хыш
Хышәҭ
Хыџьгәа
Хыџьгәагә
Хџьашь
Х ь
Хьазгьера
Хьимур
Хьмор
Хьҭаҭ
Хьфаф
Хьҵыс
Хьҷаҷ
Хьшьар
Хьшьаса
Хьыба
Хьыбла
Хьыбра
Хьыбӷьыц
Хьыглан
Хьыда
Хьыдга
Хьыжра
Хьыжә
Хьыкәа
Хыркуи
Хыса
Хыфа
Хыц
Хычача
Хыч
Хыш
Хышвт
Хыджгуа
Хыджгуагу
Хджаш
Хазгера
Химур
Химор
Хтат
Хфаф
Хцыс
Хчач
Хшар
Хшаса
Хиба
Хибла
Хибра
Хибгиц
Хиглан
Хида
Хидга
Хижра
Хижв
Хикуа
Хәыц
Хәыҷына
Хәышьназ
Ҳ
Ҳавса
Ҳадихан
Ҳаиада
Ҳаида
Ҳакьа
Ҳалып
Ҳамза
Ҳамида
Ҳамидан
Ҳанакәажә
Ҳаниза
Ҳаниф
Ҳанифа
Ҳаным
Ҳаныш
Ҳарида
Ҳаримхан
Ҳарифа
Ҳарихан
Ҳаҭыџьгәа
Ҳаҭџьа
Ҳауида
Ҳафиза
Ҳачҟаз
Ҳачҟыз
Ҳаҷмаф
Ҳашур
Ҳаџьа
Хуц
Хучина
Хушназ
Хавса
Хадихан
Хаиада
Хаида
Хака
Халып
Хамза
Хамида
Хамидан
Ханакуажв
Ханиза
Ханиф
Ханифа
Ханым
Ханыш
Харида
Харимхан
Харифа
Харихан
Хатыджгуа
Хатджа
Хауида
Хафиза
Хачказ
Хачкыз
Хачмаф
Хашур
Хаджа
Хьыц
Хьыцкәыр
Хьычача
Хьышкәакәа
Хьыџьгәа
Хьыџьгәагә
Хьыџьгәыгә
Х ә
Хәадихан
Хәамӡала
Хәамԥала
Хәамҭа
Хәамцала
Хәаранӡа
Хәаҭа
Хәахә
Хәахәал
Хәахәеи
Хәацица
Хәбабина
Хәбача
Хәранӡа
Хәрашьа
Хәымԥ
Хәымԥыԥ
Хәына
Хәынца
Хәыншьала
Хәыта
Хәыхә
Хәыхәа
Хиц
Хицкур
Хичача
Хишкуакуа
Хиджгуа
Хиджгуагу
Хиджгуыгу
Хуадихан
Хуамдзала
Хумпала
Хуамта
Хуамцала
Хуарандза
Хуата
Хуаху
Хуахуал
Хуахуеҟ
Хуацица
Хубабина
Хубача
Хурандза
Хураша
Хумп
Хумпып
Хуна
Хунца
Хуншала
Хута
Хуху
Хухуа
Цицка
Цицу
Цоба
Цоца
Цуна
Цур
Цура
Цута
Цуца
Цуцка
Цыб
Цыкуа
Цыркьына
Цыхьчаным
Цыц
Ц ә
Цәаӷра
Цәаушь
Цәиқәа
Цәыбӷа
Цәымза
Ҵ
Ҵакәыл
Ҵиса
Ҵиҵ
Ҵиҵкәа
Ҵыкәа
Ҵыс
Ҵыса
Цицка
Цицу
Цоба
Цоца
Цуна
Цур
Цура
Цута
Цуца
Цуцка
Цыб
Цыкуа
Цыркина
Цыхчаным
Цыц
Цвагра
Цвауш
Цвикуа
Цвыбга
Цвымза
Цакул
Циса
Циц
Цицкуа
Цыкуа
Цыс
Цыса
Ҳаџьҟәыл
Ҳаџьу
Ҳаџьха
Ҳаџьхан
Ҳ ә
Ҳәаҭа
Ҳәыҳә
Ц
Цаба
Цабу
Цақәа
Цамгәыгә
Цац
Цаца
Цаци
Цацикәа
Цацу
Цгәына
Цекәа
Циакә
Циала
Циба
Цима
Циԥа
Цира
Циру
Циса
Цица
Цицана
Цицина
Хаджкул
Хаджу
Хаджха
Хаджхан
Хуата
Хуху
Цаба
Цабу
Цакуа
Цамгугу
Цац
Цаца
Цаци
Цацикуа
Цацу
Цгуна
Цекуа
Циаку
Циала
Циба
Цима
Ципа
Цира
Циру
Циса
Цица
Цицана
Цицина
Чуса
Чыба
Чыка
Чым
Чындықь
Чыч

Ҷаамажә
Ҷаамаф
Ҷаӷа
Ҷаӷь
Ҷакә
Ҷакәа
Ҷакәыкә
Ҷакәыта
Ҷақ
Ҷақәшәышә
Ҷаҟәшәашә
Ҷамата
Ҷамхәахәа
Ҷап
Ҷапас
Ҷариа
Ҷаса
Ҷахәахәа
Ҷаҷ
Ҷаҷу
Ҷиҷи
Ҷкәаса
Ҷкәыкә
Ҷоҷа
Чуса
Чыба
Чыка
Чым
Чындык
Чыч
Чаамажв
Чаамаф
Чага
Чаг
Чаку
Чакуа
Чакуку
Чакута
Чак
Чакушвышв
Чакушвашв
Чамата
Чамхуахуа
Чап
Чапас
Чариа
Часа
Чахуахуа
Чач
Чачу
Чичи
Чкуаса
Чкуку
Чоча
Ҵысна
Ҵыҵ
Ҵышә
Ч
Чаади
Чабырхан
Чага
Чакәа
Чакәлаз
Чам
Чамақа
Чамка
Чамха
Чапажә
Чаԥа
Чаԥиаҟ
Чара
Чарида
Чарира
Чафназ
Чахәсна
Чахәназ
Чаҳа
Чача
Чачы
Чгәагә
Черқьезҳа
Чоқа
Чома
Чпажә
Чуба
Цысна
Цыц
Цышв
Чаади
Чабырхан
Чага
Чакуа
Чакулаз
Чам
Чамака
Чамка
Чамха
Чапажв
Чапа
Чапиак
Чара
Чарида
Чарира
Чафназ
Чахусна
Чахуназ
Чаха
Чача
Чачы
Чгуагу
Черкезха
Чока
Чома
Чпажв
Чуба
Шаша
Шкәакәа
Шорена
Шука
Шура
Шь
Шьааиза
Шьабысҭа
Шьагә
Шьада
Шьадиа
Шьадина
Шьазина
Шьазинаҭ
Шьаиа
Шьака
Шьакала
Шьакәа
Шьақәа
Шьамина
Шьамониа
Шьамсиа
Шьамысхан
Шьана
Шьаниа
Шьанида
Шьаница
Шьараҭ
Шьарида
Шьаризан
Шаша
Шкуакуа
Шорена
Шука
Шура
Шааиза
Шабыста
Шагу
Шада
Шадиа
Шадина
Шазина
Шазинат
Шаӷ
Шака
Шакала
Шакуа
Шакуа
Шамина
Шамониа
Шамсиа
Шамысхан
Шана
Шаниа
Шанида
Шаница
Шарат
Шарида
Шаризан
Ҷуақь
Ҷука
Ҷура
Ҷуса
Ҷут
Ҷута
Ҷуҷ
Ҷуҷка
Ҷыгә
Ҷыӷә
Ҷыка
Ҷыкәа
Ҷыкәса
Ҷыҟәры
Ҷыҟәрышәҭ
Ҷыма
Ҷымаса
Ҷымса
Ҷынҷа
Ҷыпас
Ҷыԥса
Ҷыра
Ҷыс
Ҷыф
Ҷыхә
Ҷыҷ
Ҷыҷыл
Ш
Шамуна
Шарԥица// Шьарԥица
Шаса
Чуак
Чука
Чура
Чуса
Чут
Чута
Чуч
Чучка
Чыгу
Чыгу
Чыка
Чыкуа
Чыкуса
Чыкуры
Чыкурышвт
Чыма
Чымаса
Чымса
Чынча
Чыпас
Чыпса
Чыра
Чыс
Чыф
Чыху
Чыч
Чычыл
Шамуна
Шарпица
Шаса
Шьушьана
Шьушьаника
Шьушька
Шьфаф
Шьыгәа
Шьыдгәа
Шьыка
Шьыката
Шьыкыт
Шьыкәа
Шьықа
Шьына
Шьынкәақ
Шьыта
Ш ә
Шәакәа
Шәакәран
Шәашә
Шәгәын
Шәышәа
Ҽ
Ҽыгәра
Ҽырба
Ҽырбахан
Џ ь
Џьага
Џьагәа
Џьагәагә
Шушана
Шушаника
Шушка
Шфаф
Шигуа
Шидгуа
Шика
Шиката
Шикыт
Шикуа
Шика
Шина
Шинкуак
Шита
Швакуа
Швакуран
Швашв
Шгуын
Швышва
Чыгура
Чырба
Чырбахан
Джага
Джагуа
Джагуагу
Шьарифа
Шьарымхан
Шьаса
Шьасиа
Шьасоу
Шьасҭа
Шьауал
Шьафиа
Шьахә
Шьахәназ
Шьахәсна
Шьашь
Шьашьа
Шьашькәа
Шьашьна
Шьашьу
Шьашьулиа
Шьефиа
Шьинас
Шькәакәа
Шькәаша
Шьқьаҭи
Шьмониа
Шьосиа
Шьоухи
Шьошьна
Шьтониа
Шьудиа
Шьука
Шьума
Шьура
Шьуреҭ
Шьушьа
Шарифа
Шарымхан
Шаса
Шасиа
Шасоу
Шаста
Шауал
Шафиа
Шаху
Шахуназ
Шахусна
Шаш
Шаша
Шашкуа
Шашна
Шашу
Шашулиа
Шефиа
Шинас
Шкуакуа
Шкуаша
Шкиати
Шмониа
Шосиа
Шоухи
Шошна
Штониа
Шудиа
Шука
Шума
Шура
Шурет
Шуша
А
Аҷи
Аҷкәыр
Б
Баҭыр
Быда
Г
Гада
Гаӡыӷә
Гӡына
Гәада
Гәыди
Ӷьыта
Д
Дада
Дыгә
Дыгәра
Дыргә
Дыргәа
Дыргәын
Дука
И
Иткәа
Ачи
Ачкур
Батыр
Быда
Гада
Гадзыгу
Гдзына
Гуада
Гуди
Гита
Дада
Дыгу
Дыгура
Дыргу
Дыргуа
Дыргун
Дука
Иткуа
Ахацәарԥар Џьалыкь хәыҷқәа рыхьӡқәа
Џьамила
Џьаминаҭ
Џьананыз
Џьанхыз
Џьарымхан
Џьасҭуман
Џьахана
Џьаҳар
Џьаџьа
Џьгәаҭ
Џьгәашьа
Џьгәыгә
Џьмгәыгә
Џьуаз
Џьука
Џьулета
Џьуна
Џьура
Џьуҳар
Џьуџь
Џьуџьа
Џьыгә
Џьыд
Џьымшьал
Џьынџьалаф
Џьыхәажә
Джалык
Джамила
Джаминат
Джананыз
Джанхыз
Джарымхан
Джастуман
Джахана
Джахар
Джаджа
Джгуат
Джгуаша
Джгугу
Джмгугу
Джуаз
Джука
Джульетта
Джуна
Джура
Джухар
Джудж
Джуджа
Джигу
Джид
Джимшал
Джинджалаф
Джихуажв
Х ь
Хьычԥаԥыр
Х ә
Хәаҷаҷа
Хәымпа
Хәыҷы
Хәыҷына
Ч
Чача
Чмыт
Чмыта
Чымпыжә
Чымса
Чымтыт

Ҷаҷ
Ҷымса
Ҷыҷана
Ҷыҷына
Г
Гындыжә
Гәни
Гәнина
Хичпапыр
Хуачача
Хумпа
Хучы
Хучына
Чача
Чмыт
Чмыта
Чымпыжв
Чымса
Чымтыт
Чач
Чимса
Чичана
Чичина
Гындыжв
Гуни
Гунина
Аҳәса хәыҷқәа рыхьӡқәа
Л
Лагәырӷьа
Лаҭкәыҷ
М
Мага
Масаса
Мач
Маҷ
Маџь
Мышә
Т
Тата
Тит
Тыгә
)
Ҭам
Ф
Фафа
Фраҷ
Фраҷа
Фына
Фынка
Фыфа
Лагургиа
Латкуыч
Мага
Масаса
Мач
Мач
Мадж
Мышв
Тата
Тит
Тыгу
Там
Фафа
Фрач
Фрача
Фына
Фынка
Фыфа
Татала
Таткәа
Х ь
Хьымра
Хьыц
Ц
Цырцыр
Ч
Чымса
Чына
Татала
Таткуа
Химра
Хиц
Цырцыр
Чымса
Чына
Д
Дыргәын
К ә
Кәазаза
Кәымшә
Кәынтрышә
Кәыхә
Кәыхәа
:
Қамас
Қашәашәа
Қымсана
Л
Лагәырӷьа
Ламаса
Лымшьа
М
Мактина
Мара
Мрамза
Т
Тата
Татал
Дыргун
Куазаза
Кумшв
Кунтрышв
Куху
Кухуа
Камас
Кашвашва
Кымсана
Лагургиа
Ламаса
Лымша
Мактина
Мара
Мрамза
Тата
Татал
Б
Бабахь
Бабыгә
Бабышь
Баграт
Баӷәаза
Базала
Базрыхә
Баӡ
Бақь
Бардыӷә
Басила
Бата
Баҭал
Баҭаҟәа
Г
Гамажла
Гач
Г ь
Гьаргь
Г ә
Гәадала
Гәанџьа
Гәаҭеи
Гәдиса
Гәдуа
Гәдым
Баҭамеи
Баҭыр
Баҭырбеи
Башныхә
Баџьга
Бегәа//Беигәа
Беслан
Бзоус
Бинаҟәыҟә
Бираҟ
Блаҭ
Бырзыкь
Бырса
Быџьгәыр
Гамсараҭ
Гаџьа
Гьыргәал
Гәыдлажә
Гәымра
Гәымца
Гәымшәа
Гәыццак
Гәыӡба
А
Абаза
Абас
Абзагә
Абла
Абрагь
Абрыскьыл
Абыџь
Адамыр
Адгьагә
Адгәа
Адгәыр
Адыгь
Аздамыр
Аинар
Акәын
Алаԥшӡа
Албед
Алдыз
Алиас
Алим
Алма
Алмас
Алмысхан
АԤШЬЫ
Ахархәаразы иадгалоу
ахатәы хьыӡқәа реиқәыԥхьаӡа
Ахацәа рыхьӡқәа
Алоу
Алхас
Алхәыз
Алҵыкә
Алықьсандр
Алым
Амза
Амҳаџьыр//Мҳаџьыр
Аԥҭа
Ардашьыл
Арԥыс
Аслан
Асҭамыр
Асҭана
Атата
Аткәа
Ахра
Ахҭала
Ашҳангьери
Аџыр
Аџьуа
Аџьуба
Ӡ
Ӡаӡ
Ӡӷьыкь
И
Иадгьа
Иакәаба
Иаргь
Иардана
Инал
К
Кадыр
Камаҷыҷ
Камыгә
Кан
Кь
Кьагәа
Кьаӷәра
Кьаӷәса
Кьасоу
Кьасыгә
К ә
Кәадац
Кәамӷьас
Кәакәана
Кәнач
Кәасҭа
Кәат
Кәатат
Ӡыкь
Ӡыкәыр
Инар
Иона
Иуа
Иуана
Канхәа
Каптон
Кац
Кьамсыс
Кьамшьышь
Кьыбыц
Кьыршьал
Кәыбта
Кәылӡыц
Кәымпала
Кәымф
Кәын
Кәрыжә
Кәҷыр
Д
Дадала
Дагәыжь
Далаҭ//Далаҭбеи
Дамеи
Данаҟеи
Дарыҟәа
Даур
Дауҭ
Е
Едгьац
Едгьы
Едыгь
Едыгьа
Езыгә
Елҟан
Елызбар
Жь
Жьажьа
Жьакәа
Жьакәыр
З
Заабеҭ
Закан//Заканбеи
Заур
Заурҟан
Заурым//Зоурым
Дахәас
Дур
Дыгә
Дыдын
Дыргә
Дыргәын
Дырмит
Елыриан
Ерсоу
Ерысҭоу
Естат
Еҭыр
Ешсоу
Жьыргә
Жьац
Зафас
Зорбақь
Зосҳан
Зуфтер
Махьакә
Маҳабеҭ
Мац
Мачагәа
Машәа
Маџь
Мзауҷ
Миназ
Н
Нагә
Нар
Нарчоу
Нарҭ
Нарсоу
Нарџьхьоу//Нарчхьоу
Наҳар
О
Омар
Омахь
Орҳан
П
Парҭен
Пахәала
Платон
Мыкыҷ
Мырза
Мырзаҟан
Мыса
Мысҭаабеи
Мыҷ
Мыҷкәыкә
Наур
Наурыз
Наҩеи
Нестор
Ниаз
Ныгәха
Оҭар
Оумажә
Пылтыҟә
Пыта
Кәаҷаҷ
Кәыбрыц
:
Қасаса
Қдисаҟә
Ҟ
Ҟазауҭ
Ҟаинагә
Ҟаиҭмас
Ҟаиҭмаса
Л
Лаша
Ламкац
Ламшьаҵә
Луман
М
Маадан
Маадышь
Мажара
Мажьагәа
Мамсыр
Манча
Мардсоу//Мардасоу
Маршьан
Марыхә
Махаз
Кәыҷыҷ
Кәыҷа
Қсыс
Ҟаламаҭ
Ҟасҭеи
Ҟараман
Ҟансоу
Леуан
Леуанти
Леуарсан
Мрамба
Мсаҟеи
Мсоусҭ
Мсыр
Мшәагә
Мдар
Мзалеи
Мушьни
Мыдгәа
Мыза
Таԥшь
Тарас
)
Ҭам
Ҭамел
Ҭамшьыгә
Ҭамхәыхә
Ҭамҷыҷ
Ҭанагә
Ҭарашь
Ҭаҭласҭан
Ҭаҭауаз
У
Уазбақь
Уазамаҭ
Уармаҭ
Уахсиҭ
Ф
Фаҭ
Фына
Х
Хабаџьа
Хабыгә
Хабыр
Ханҵыкә
Хапажә
Хапашә
Харитон
Таҷ
Тышә
Ҭаҭырҟан
Ҭемыр
Ҭемраз
Ҭлабӷан
Ҭорҟан
Ҭоуныс
Ҭрам
Ҭҳасоу
Ҭырбеи
Уарқәа
Урыс
Ушьа
Францыз
Фраҷ
Хаҵа
Хмажыр
Хмыҷ
Хсауҭ
Хыгә
Хынтрыгә
Хырзаман
Ԥ
Ԥасарбеи
Ԥсыуа
Р
Рабсҭан//Раԥсҭан
Рабыџь
Разан
Рақма
Рамхәыҭ
С
Сабаҟеи
Саӷәым
Сакәыт
Сандра
Сасрыҟәа
Сасҭынгаз
Саҭбеи
Сафар//Сафарбеи
Сеидыҟ
Сеилаҳ
Сеилықә
Сеилым
Т
Таииа
Таиф
Такә
Ԥшькьаҿ
Ԥыҵ
Рашь
Рашәҭам
Роман
Руслан
Синаҭ
Сиҭ
Сламбақь
Сократ
Сослан
Сосран
Соуҟар
Соулаҳ
Соуфыџь
Сунар
Сустар
Сырбеи
Тата
Таташь
Ташә
Ч
Чахәназ
Чаҳмаҭ

Ҷаӷәыта
Ҷахьа
Ҷаҷ
Ш
Шабаҭ
Шарыҭхәа
Шь
Шьаадаҭ
Шьагә
Шьад
Шьансоу
Шьарбеи
Шьардын
Шьасоу
Шьатыгә
Шьахә
Џ
Џыр
Џ ь
Џьамлаҭ
Чач
Чагә
Ҷыҷ
Ҷыҷу
Ҷыҷын
Шасоу
Шаҭ
Шьауҭ
Шькәакәа
Шьоудыд
Шьрын
Шьрыф
Шьханыҟәа
Шьыбга
Шьыгә
Џыџа
Џьгәыз
Х ь
Хьиԥа
Хьерыхә
Хьӡыр
Хьрыԥс
Хьудар
Хьыжә
Хьым
Хьымса
Хьымца
Х ә
Хәажәарԥыс
Хәажәы
Хәамԥа
Хәанеи
Хәаҭхәаҭ
Ҳ
Ҳабахә
Ҳабашь
Ҳабыџь
Ҳаиҭбеи
Ҳазаҷ
Ц
Цақәа
Царбе
Хьырбе
Хьырҟәыбҷа
Хьырԥа
Хьырца
Хьырҵәаҵәа
Хьыҵкәыр
Хьыҷ
Хьышкәакәа
Хьышьаҭа
Хәырбыц
Хәысраб
Хәҷына
Хәыхәыт
Ҳамырза
Ҳамыҭбеи
Ҳарун
Ҳаџьараҭ
Ҳаџьгәаҭ
Цырцыр
Гәаџьа
Гәил
Д
Дагәыҷа
Дадиа
Дифа
Душьна
Е
Есма
З
Залина
Зиза
Ӡ
Ӡаӡала
Ӡониа
И
Иалса
Ида
К
Кама
Камаҷыҷ
Какаҷ
К ә
Кәакә
Кәакәала
Кәаԥ
Гәында
Гәышька
Дыргәа
Дыргәын
Дыхма
Дыҷа
Ерыш
Зинаб
Зеинаб
Ӡыркәи
Ӡыкәыт
Иџьа
Каҷуҷ
Каҷыҷ
Кәрина
Кәыкәыца
Кәыкәына
Џьансыхә
Џьаруа
Џьаҭ
Џьауф
А
Ааишьа
Абла
Ада
Адгәа
Адица
Адқьа
Аду
Аида
Аира
Аишьаҭ
Амина
Аминаҭ
Б
Бабила
Бабушьа
Бубли
Г ә
Гәазаза
Гәашьа
Џьоуҳар
Џьыгрыц
Џьыгәа
Амра
Аница
Анҭица
Арда
Ардушьна
Арифа
Аруқьиа
Асида
Асмаҭ
Асҭанда
Атата
Аҭиа
Бырлаш
Бырфын
Бырфынка
Гәлиза
Гәылбез
Аҳәса рыхьӡқәа
Рада
Раидан
Расац
С
Садиа
Саида
Сариа
Саҭанеи
Селма
)
Ҭаба
Ҭагәаџьа
Ҭахаҷы
Ф
Фатма
Фелдышь
Х
Хаара
Хамажә
Хамжәажә
Хана
Хангәашьа
Ханиа
Х ь
Хьаҷаҷ
Хьдаҷ
Расидац
Риҵа
Сиыр
Сҭычкәа
Суҭ
Сафиаҭ
Сырма
Ҭхәыхә
Ҭшаша
Фируза
Фиуард
Ханда
Ханза
Хаҭа
Хымбаба
Хышәҭ
Хьымараса
Хьымза
:
Қамаца
Қаруа
Қаҳа
Ҟ ә
Ҟәараса
Ҟәыбҷа
М
Маглениа
Магәа
Мадина
Маиана
Мақтина
Мамыҷа
Маница
Мараса
Мариа
Маридаҭ
Марица
Марҭа
Н
Наала
Нагәҭа
Надшьа
Нара
Р
Рабиа
Қыф
Қшьышь
Ҟәыҟә
Ҟәышәҭын
Маҵиса
Маҷыҷ
Машьа
Мелҳа
Минаҭ
Минас
Мрамза
Мрана
Мсыгәда
Мкыд
Мыркаџьы
Мыҷыҷ
Наргиза
Нарица
Нафа
Нафиа
Расида
Ҵ
Ҵиса
Ҵыс
Ч
Чамҳа
Чарида
Чахәназ

Ҷақ
Ҷаҟәашәа
Ҷаҟәшәышә
Ҷаҷ
Шь
Шьадиа
Шьазина
Шьамина
Шьарида
Шьаризан
Шьарифа
Шьахәсна
Шьашь
Ш ә
Шәҭыц
Ҵысна
Чахәсна
Чпажә
Ҷаҷу
Ҷоҷа
Ҷуҷ
Ҷыма
Шьашьа
Шьашькәа
Шьашьна
Шьашьу
Шьыкыт
Шьықа
Шьына
Шьынкәаԥ
Шәакәа
Хьӡыркы
Хьмур
Хьҭаҭ
Хьфаф
Хьҵыс
Хьҷаҷ
Хьшьаса
Хьыбӷьыц
Хьыбла
Хьыфа
Хьыдгәа
Хьыжә
Хьыкәа
Хьыкәыр
Хьыкәыҷ
Хьықа
Хьылқан
Хьыма
Хьым
Ҳ
Ҳамида
Ҳамза
Ҳарида
Ц
Цақәа
Циба
Хьымка
Хьымҟәараса
Хьымра
Хьымса
Хьымур
Хьымца
Хьына
Хьыԥа
Хьыԥса
Хьыԥшӡа
Хьыргәыгә
Хьырушьа
Хьыса
Хьыхә
Хьыц
Хьыцкәыр
Хьычача
Хьышкәакәа
Хьыџьгәа
Ҳауида
Ҳаниф
Ҳанифа
Цуна
Ламара, Лали, Лариса, Лена, Лианда, Лиа, Лиана, Лидиа,
Лилиа, Лилиана, Линда, Лиудмила//Лиуда, Луиза, Лора
Манана, Макуела, Маргарита, Марго, Мариам, Мариана,
Мариетта, Маро, Медеиа, Мзиа//Мзиана, Милиа, Мимоза,
Мира
Надиа, Нара, Наталиа, Наҭелла, Нелли, Нина, Нинель,
Нинелла, Ниусиа, Нона, Нора//Елеонора, Нусиа
Рада, Раиса, Раиа, Регина, Римма, Рита, Рузанна,
Русудан, Руфина
Сабина, Светлана, Слема, Сусанна, Стелла
Тамила, Татиана
Фаина, Фениа, Флора, Фуфа
Џьани, Џьульетта
ИАҲА ААБЫКЬА ИҾИАЗ,
МАМЗАРГЬЫ АХЬӠ НЕОЛОГИЗМҚӘА…
Ахацәа рыхьӡқәа
Альберт, Анатоли, Анзор, Аркади, Артур
Борис, Басариан
Витали, Вадим, Виқтор
Евгени, Ермолаи, Ефрем
Заур, Зосим, Зураб
Игор, Инал, Иура
Лаврент, Леонид
Олег, Оҭар
Руслан, Роман, Рома
Севериан, Сергеи, Сулҭан
Аҳәса рыхьӡқәа
Агнесса, Аграфина, Ада, Адилиа, Аза, Аида, Ақсана,
Алевтина, Алиона, Алиса, Алира, Алла, Альбина, Альдона,
Анжела, Аниа, Анна, Анелла, Антонина, Анфола, Ашура
Венера, Вера, Виола
Галиа, Галина, Генрета, Грета
Декабрина, Дусиа, Дина, Димона, Диана, Далила
Еҭери, Емма, Елизавета, Ельза, Ельвира, Елеонора,
Екатерина//Катиа, Евелина, Ева, Емилиа
Заира, Зара, Замира, Зарема, Заза, Земфира, Зоиа
Инна, Инга, Ироида, Изида, Илона, Ида, Инесса, Ирма,
Ирина//Ира, Илиана
Клавдиа, Клара
Қристина, Қсениа
