Арҽхәаԥхьыӡқәа, жәҩантәылақәа рынцәахәы аллаҳ иузкуп.
Иаҳзылԥхауеи иҳаназыжьуеи уара уоуп.
Уара уоуп ақәыӡбара амш иақәиҭугьы!
Ҳарҭ уара ҳуеихырхәоит, уара ҳуашьапкуеит, уара уҟынтә мацара ҳазыԥшуеит ацхыраарагьы.
Амҩа иаша ҳақәҵа.
Лахь зуҭо, имҩахҟьаз рышҟа акәымкәа, аразҟы зуҭаз ауаа шьахәқәа рымҩахь ҳнага.
Урҭ, уара иуҭаз ашәҟәы еиԥш, уаанӡа илбааҳгаз иԥшьоу аҩырақәагьы рыгәра ргоит, анарцәгьы хьаҳәаԥаҳәада иазхарҵоит.
Рыгәқәа рҿы азхамҵара иахылҿиаауа чмазарак рымоуп.
Аллаҳгьы урҭ рчымазара иациҵоит.
Амцқәа ирҳәақәо ирызкынгьы хьаала иҭәу гәаҟрак рԥеиԥшуп.
Урҭ  аичырчаҩцәа   рхаҭаԥсаҭақәа  роуп,  амала дара ирыздыруам акәымзар.
«ауааԥсыра  ишазхарҵо  еиԥш  шәаргьы  иазхашәҵа» ҳәа анроуҳәалак: «ҳаргьы,   абанҭ   ахшыҩдақәа   реиԥш   иазхаҳҵарыма?»   рҳәоит.
Ахшыҩдаҵәҟьақәа рхаҭақәа роуп, ирыздыруам акәымзар.
Азхаҵаҩцәа ианрықәшәалак, «иазхаҳҵеит» рҳәоит.
Амала раҩсҭаацәеи (руацәа  азхамҵаҩцәеи)  дареи  анеизынхалак:  «хымԥада,  ҳарҭ  шәара ҳшәыдгылаҩцәоуп.
Урҭ ҳархыччоит ауп» рҳәоит.
Иара убарҭ, ахҿыхра ахаҭыԥан, амҩахҟьара амҩа ылызхыз роуп.
Аха рыхәаахәҭра алҵшәа рзаанамгеит, амҩа иашагьы иазықәымҵеит.
Урҭ  рҭагылазаашьа  аҵх  агәҭаны  амца  еиқәызҵаз  иҭагылазаашьа иаҩызоуп.
Амца ианарлашо аамҭазы, аллаҳ, рылашара аарԥырганы, акы рымбо алашьцара инҭаиргылоит.
Урҭ дагәоуп, иҿаҳауп, илашәуп.
Уажәшьҭа аиаша изазыхынҳәуам.
Уа ауааԥсыра!
Шәареи шәаԥхьатәиқәеи зшаз анцәа шәимҵахырхәала, иара убри ала аллаҳ иҿагылара шәҽацәышәыхьчап.
Уи адгьыл иарҭас, ажәҩангьы хыбрас ишәзыҟасҵеит, ажәҩан аҟынтә аӡы шәзылбаазгеит, убриалагьы иеиуеиԥшым аразҟқәа шәызцәырызгеит.
Ус анакәха, шәаргьы идырны аллаҳ ицназго крыҟоушәа шәымхәыцын.
Аха ишәзыҟамҵар (ахаангьы ишәзыҟаҵаӡом), усҟан былтәыс ауааԥсыреи ахаҳәи змоу амца шәҽацәышәыхьча.
Уи амца азхамҵаҩцәа рзы еиқәҵоуп.
Аллаҳ, кәыбрык акәзаргьы, мамзар уи аасҭа иеиҵоу акы акәзаргьы, ҿырԥшыс аагара дацәхьаҵуам.
Азхаҵаҩцәа уи рынцәа иҟынтә иаауа ҵабыргык шакәу рдыруеит.
Азхамҵаҩцәа ракәзар: «аллаҳ абри ала ииҳәарц ииҭахәузеи!» рҳәоит.
Аллаҳ абри ала ԥыҭҩык мҩахиҟьоит, ԥыҭҩыкгьы амҩа иаша иқәиҵоит .
Амала уи ала, зегь ракәымкәа, ацәгьаршыҩцәа мацара мҩахиҟьоит.
Адгьыл иқәу зегьы шәара шәзы ишаны, нас ажәҩан ахь дааԥшны, быжьџьараны ихарҭәааны еиқәзыршәаз иоуп иара.
Уи зегьы ишахәҭоу издыруа иоуп.
Абар, уара унцәа, амаалықьцәа: «сара адунеи аҟны хаҭыԥуаҩык дысшоит» ҳәа реиҳәеит.
Урҭ ракәзар: «ҳара уалкааны уҽхәаԥхьыӡ шаҳҳәо, уара уԥшьара аӡбахә шаҳҳәогьы, абраҟа ацәгьа зыршаша, ашьа казҭәаша аӡәы душома?» рҳәеит.
Аллаҳгьы: «хымԥада, сара шәарҭ ишәзымдырқәо здыруеит» ҳәа рылеиҳәеит.
Амаалдкықьцәа: «асаара шәыҽкажьны, адам изы шәсеихырхәа» ҳәа анраҳҳәа, иблис (аҩсҭаа) ида зегьы иеихырхәеит.
Уи даҿагылеит, дԥагьахеит, азхамҵаҩцәа дреиуахеит.
«уа адам!
Уареи ухатәҩызеи џьанаҭ шәынхала, уаҟа ишәҭаху шәфа-ишәжәы, амала абри аҵла заҵәык ааигәара шәымнеин.
Мамзар, агәымбылџьбаҩцәа шәреиуахоит» ҳҳәеит.
Аха  аҩсҭаа  урҭ  мҩахҟьаны,  иахьыҟаз  аҭыԥ   иахигеит.
Ҳаргьы: «шәеиӷацәаханы  адгьыл  ашҟа  шәылбаа!
Аамҭак  аҟыннӡа  убраҟа шәынхоит, насгьы ишышәҭаху шәхы иашәырхәоит» ҳҳәеит.
Абас ала адам инцәа иажәақәа идикылеит (абарҭ рылагьы аҭамзаара шьҭаиҵеит);  инцәагьы  уи  иаҭамзаара  идикылеит.
Хымԥада,  уи, аҭамзаара здызкыло, зрыцҳашьарагьы ҳәаа амам иоуп.
Идырны аиашеи амци еилашәымҵан, аиаша жәдыруазар, ишәымҵәахын.
Анамаз  шәкы,  азеқьат  ишахәҭоу  ирышәҭ,  ихырхәо  азхаҵаҩцәа шәрыцхырхәа.
Шәарҭ абри ашәҟәы шәшаԥхьогьы, ауааԥсыра абзиарахь ихьарԥшны, шәхы   шәхашҭуама?
Шәарҭ   шәымхәыцӡои,   шәыхшыҩ   шәхы иашәмырхәаӡои?
Ачҳареи анамази рыла аллаҳ ицхыраара шәаҳәа.
Хымԥада, абарҭқәа зегьы, аллаҳ гәыкала иеихырхәо рыда, егьырҭ ирцәыхьанҭоуп.
Уа исраил иԥацәа!
Шәара ишәаҭәасшьаз аразҟи, шәарҭ ауааԥсыра зегьы шәреиҳаны аҭыԥ шшәысҭаз шәгәалашәыршәа.
Уи амш шәацәшәа, уи амш аҽны (зегьы дара рхы иахьашьҭало иахҟьаны), аӡәы  изы,  акы  ихушәаар  ҟалом,  аӡәгьы  иаҳаҭыр  мҩасуам,  аӡәы ихаҭыԥаны даҽаӡәы дрыдыркылом; џьарантә цхырааракгьы роуам.
Аамҭак  азы шәара шәзы амшын  еиҩаҳшеит, шәыԥсы  еиқәҳархеит; фараон иуаажәларгьы шәыбла ишабоз амшын иҭаҳхәаҽит.
Уи ашьҭахьгьы, (шәыхшыҩ аус аруны) иаҳџьышәшьап ҳәа ишәанаҳажьит.
Амҩа иаша шәанылап ҳәа мыса ашәҟәы иҭаны, аиашеи ахәанчеи еилзырго аԥҟарақәа шәзылбааҳгеит.
Мыса иуаажәлар абас реиҳәахьан: « уа сыуаажәлар!
Хым ԥада, шәара аҳәыс нцәахәыс ишьҭыхны, шәхы иакәым азыжәуит.
Убри азы шәызшаз иҿаԥхьа аҭамзаара шьҭашәҵа, шәгәаҳәарақәагьы шәхәаҽы.
Абри иҟашәҵо шәызшаз иҿаԥхьа шәара шәзы иеиӷьу ауп.
Абас ала шәаҭамзаарагьы идикылоит.
Избанзар, арыцҳашьара змоу, аҭамзаарақәагьы здызкыло иара мацара иоуп.
Нас, шәаныԥслак ашьҭахь еиҭах аԥсы шәхаҳҵеит иаҳџьышәшьарц азы.
Уи адагьы, аԥҭақәа рыла ашәшьыра шәзыҟаҳҵеит, амч шәызҭоз аҳалуеи, а чақәеи шәзынаҳашьҭит: «ишәаҳҭазачыс хыкқәа шәрылача» ҳҳәеит.
Иашацәҟьаны урҭ ҳара ҳакәым, рхы ацәгьара азыруан.
Мыса иуаажәлар рзы аӡы данаҳәа: «улабашьа ахаҳә иаарха!» ҳәа иаҳҳәеит .
Абри ала уи ахаҳә аҟнытә жәаҩа ӡыхь ыҵхәрааит, ауаа зегьы ирдырит аӡы ахьыржәшаз.
Аллаҳ ишәаҭәеишьаз шәфа-ишәжәы; аԥсабараҿы ацәгьа шәмыршан.
Шәара, (ҭора шәшықәныҟәо ала) ҿыӷәӷәала ажәа анҳашәҭа, ҭур ашьха шәхаргыланы: «шәҽышәыхьчарц, ишәаҳҭаз ашәҟәы ӷәӷәала ишәкы, уи иагәылоу шәазхәыц, абас ала аллаҳ ихьчара шәаҵанакып» ҳәа ҳҳәахьан.
Хымԥада, шәарҭ асабшатәи аԥҟара иаӷрагылаз зусҭцәақәоу жәдыруеит.
Ҳара урҭ: «иҿаасҭоу амаамынқәа шәреиԥшхаит» ҳәа раҳҳәеит.
Ҳара абри, уи избо рзыҳәангьы, нас иеиҵагылараны иҟоу рзыҳәангьы ҿырԥшны, аллаҳ иҿагылара зҽацәызыхьчаз рзы илабжьаганы иҟаҳҵеит.
Урҭгьы: «унцәа уҳазиҳәа иаҳирдырааит , уи аԥштәы зеиԥшроу» рҳәеит.
Мыса убас иҳәеит: «анцәа излеиҳәо ала, уи ицәҩежьӡа иҟоуп.
Иахәаԥшуа агәеизҳара изҭо жәык ауп» иҳәеит.
Ишәгәалашәоума, аӡәы дышьны, агәҩара шәыбжьаланы зегьы лахь шәибаҭон.
Аха аллаҳ шәымаӡа ааиртраны дыҟоуп.
«абри ажә ажьыхәҭак ала убри иршьыз шәнаис!» ҳҳәеит.
(ираҳҳәаз аныҟарҵа, аԥсы дҩагылеит) абар, аллаҳ аԥсцәа абас аԥсы рхеиҵоит, шәара шәхәыцырц азы аџьашьахәқәагьы абас ишәирбоит.
Нас абри ашьҭахьгьы еиҭах шәыгәқәа жәпахан ахаҳә иеиԥшхеит, иагьеицәахеит.
Иҟоуп аӡыхь згәылҵуа ахаҳәқәа.
Иҟоуп урҭ рыбжара ианеиҩушалак аӡы згәылҵуагьы.
Ахаҳә ыҟоуп аллаҳ ицәшәаны иахьаду иамҵны икаҳауагьы.
Аамҭак ыҟам, аллаҳ иҟашәҵо анизымдыруа.
Урҭ, азхаҵаҩцәа ианрықәшәалак: «шәара иазхашәҵо ҳаргьы иазхаҳҵеит» рҳәоит.
Аха дара-дара анеизынхалак абас рҳәоит: «анцәа иҿаԥхьа ршаҳаҭгас иҟаҵаны шәзымцәажәо шәҟарҵарц азы аума, аллаҳ (ҭора аҟны) ишәирдырқәаз дара израшәҳәо.
Абри амаҷгьы шәыхшыҩ азымцаӡои?»
Урҭ ирзымдырӡои, рымаӡагьы, раргамагьы зегьы аллаҳ ишидыруа?
Рнапала шәҟәык ҩны, ахә ақәҵаны ирҭиирц азы: «ари аллаҳ иҟынтә ауп» зҳәо ҿааҳәыра рмоуааит!
Рнапала ирҩыз аҩымҭа амшала аума рԥеиԥшуп!
Иҟарҵази иаладырҳази иахырҟьаны ҳаӷоу имшхара рзыԥшуп!
Амала шәарҭ, шәара-шәара шәеибашьны, ишәылагылоу гәыԥҩык рзы ацәгьареи агәымбылџьбара рзуреи рҿы шәеицхырааны; ишышәзыҳарамугьы урҭ рыԥсадгьыл иахцаны, нас итҟәаны шәаԥхьа ианааиуагьы рыхҿыхԥсақәа шәаны иҿызхуа шәоуп.
Ишәгәалашәоума ауаа рҭыԥ рахцара азин шшәымамыз?
Мамзар шәара ашәҟәы (ҭора) ахәҭак хаҵаны, ахәҭак мап ацәышәкуама?
Уажәшьҭа шәыбжьара абарҭқәа ҟазҵо ирыхәҭоу, рыԥсҭазаараҿы ацәыршәагахара акәхоит.
Акаамеҭ амш аҟынгьы иреиҳау ахьырхәра иақәшәаран иҟоуп.
Избанзар, аллаҳ шәызҿқәо изымдыруа дыҟам.
Урҭ, зынарцә ҭины, адунеитә ԥсҭазаара аазхәаз роуп.
Уажәшьҭа урҭ агәаҟра рыгхараны иҟаӡам, ацхыраарагьы роуӡом.
Рнапаҿы ирку (ҭора) зырҵабыргуа шәҟәык (аҟәырҟан) анааи, уигьы мап ацәыркит.
Аха уаанӡа (абри ашәҟәы аазгаша аԥааимбар ихьӡ ала) азхамҵаҩцәа рзы ацхыраара иаҳәон.
(ҭора) аҟынтә ирдыруаз (ари аԥааимбар) данырзаа мап ицәыркит.
Аллаҳ ишәиԥхьыӡ азхамҵаҩцәа ирықәыз.
Рхаҿрақәа ԥхасҭазтәыз ршьыцрақәа рымшала, аллаҳ игәы иаҭаххаз уаҩԥсык иахь ааицҳаз иажәақәа мап рыцәкра шаҟа ицәгьоузеи!
Уи аҵыхәала иааиԥмырҟьаӡакәа агәаҟра иақәшәеит.
Мап зкуа зегьы рхы лазырҟәыша рыцҳарак рԥеиԥшхоит.
Урҭ: «аллаҳ ишәзылбааигаз (аҟәырҟан) азхашәҵа» ҳәа анрарҳәа, «ҳарҭ, ҳара мацара иаҳзылбааз ҭора азхаҳҵоит» ҳәаны, уи ашьҭахь ирзааиз (аҟәырҟан) мап ацәыркуеит.
Арахь, дара иркугьы ҭора зырҵабыргуа ииашоу шәҟәуп уи.
Убас раҳәа: «шәара иазхазҵоз ауаа шәакәзар, избан уаанӡа аллаҳ иԥааимбарцәа зҭашәырхоз?»
Урҭ: «аллаҳ иҿаԥхьа, нарцәытәи аԥсҭазаара егьырҭ ауааԥсыра аламҵакәа шәара мацара ишышәтәу шәҳәозар, ус анакәха, аԥсра зышәҭахымхои?» ҳәа раҳәа.
Рхала иеиҵарҟәаҟәаз аусқәа рымшала аԥсра зынӡаскгьы ирҭаххаӡом.
Аллаҳ агәымбылџьбаҩцәа ибзиаӡаны идыруеит.
Дызусҭазаалак, аллаҳи, имаалықьцәеи, иԥаимбарцәеи, аԥсыцқьеи, миқьаили аӷас ишьҭызхыз ирдыруазааит, аллаҳгьы азхамҵаҩцәа дышраӷоу.
Урҭ ажәа рҭиицыԥхьаӡа, дара рҟынтә гәыԥҩык уи иаӷрагылома?
Урҭ реиҳараҩык усгьы иазхамҵаҩцәақәоуп.
Аллаҳ иганахь ала, рывараҿы иҟаз ҭора зырҵабыргуаз ацҳаражәҳәаҩ данааи, ашәҟәы азхазҵоз рыхәҭак, аллаҳ ишәҟәы рзымдыруазшәа, рышьҭахьҟа иааныжьны иацәхьаҵит.
Шәарҭ азхаҵаҩцәа!
(ауриацәа «ҳаргьы уаҳхылаԥш ҳахьчаҩ» ҳәа цасҳәа ирҳәо) «раина» ажәа шәымҳәан; «унзурна» (иҟалозар уҳахәаԥш) ажәа шәҳәа, насгьы шәӡырҩы.
Азхамҵаҩцәа ахьаа рызҭо гәаҟрак ыҟоуп.
Иԥшьоу ашәҟәы иаҵанакуа азхамҵаҩцәеи амырҭаҭцәеи анцәа иҟынтә ибзиоу акы шәзылбаар рҭахӡам.
Амала аллаҳ илԥха ииҭаху ирзикуеит.
Уи игәыҳалалра кырӡа идууп.
Ҳара ҳҳәамҭак амчра ахаҳхыр, мамзаргьы идхаҳаршҭыр ҳҭаххар, хымԥада, реиҳа иеиӷьу аԥаҳҵоит.
Аллаҳ зегьы имч шрықәхо узымдырӡои!
Мамзар, уаанӡа мыса ишиазҵааз еиԥш, шәаргьы шәԥааимбар азҵаара ишәҭарц шәҭахума?
Дарбанзаалак аӡәы, азхаҵара азхамҵара иахҭниҵар, хымԥада, амҩа иаша дацәхьаҵуеит.
Абиблиа иаҵанакуа реиҳараҩык, аҵабырг дара рзы иҿаҿаӡа ианаатгьы, ирыӷраз агәаӷ мацара амшала шәара ихашәҵаз аиаша шәахьдырхәыр рҭаххеит.
Ус иҟазаргьы, шәарҭ аллаҳ ииӡбаз ааир ԥшаанӡа иранашәыжь, лыԥхалагьы шәрызныҟәа.
Аллаҳ, хымԥада, зегь имч рықәхоит.
Шәнамаз шәкы, шәзеқьаҭ шәҭии.
Уаанӡа бзиарас иҟашәҵаз ауп аллаҳ иҿаԥхьагьы ишәԥыло.
Аллаҳ, хымԥада, иҟашәҵо зегьы акы агымкәа ибоит.
Урҭ: «ауриацәеи ақьырсианцәеи рыда аӡәгьы џьанаҭ дызҭалом» рҳәеит.
Уи дара ирхәыцыз ауп.
Иҳәа: «шәажәаҿы шәиашазар, изырҵабыргуа шәыршаҳаҭга аажәг!»
Уимоу, зыгәҭакы цқьаны, зхымҩаԥгашьа бзианы аллаҳ зыҽизҭаз, уи иҿаԥхьа ацкы иоуеит.
Урҭ рзы шәарҭа ыҟаӡам.
Урҭ ахьаагьы рԥеиԥшӡам.
Аллаҳ иныҳәарҭақәа рҿы, уи ихьыӡ аҳәара иаҿагыланы, урҭ аҭыԥқәа реиларбгара зҽазызкыз раасҭа гәымбылџьбаҩыс иҟаларыда?
Аиашазы дара урҭ аҭыԥқәа ишәаԥырҳаԥуа ирыҩналар акәын.
Урҭ рзы адунеи аҟны цәыршәагароуп иҟоу, нарцәыгьы агәаҟра рзыԥшуп.
Мрагыларагьы аллаҳ итәуп, мраҭашәарагьы.
Шәахьынаҳәлак, аллаҳ уаҟа дыҟоуп.
Хымԥада, уи аҳәаа дыузҭагӡаӡом, уи зегьы здыруа иоуп.
Уара урҭ рдин уацымныҟәакәа, ауриацәагьы ақьырсианцәагьы уганахьала агәаҳәара роураны иҟаӡам.
Иҳәа: «амҩа иашаҵәҟьа - аллаҳ имҩа ауп!» ҳәа.
Уажәшьҭа иуаҳҭаз адырра ашьҭахь, урҭ рҭахрақәа урыцныҟәар, иудыруазааит, аллаҳ уинахыс дагьуыуам, дагьуцхрааҩым.
Шәарҭ исраил иԥацәа!
Уаанӡа шәара ишәысҭаз аразҟи, насгьы аԥсабара зегьы шәалкааны шәышсымази шәгәалашәыршәа.
Убри аҩыза амш шәацәшәа, уи амш аҽны аӡәы даҽаӡәы изы акагьы аҟаҵара илшом; аӡәы ихаҭыԥаны даҽаӡәы дрызрыдкылом, аӡәы даҽаӡәы дызихәом, уи амш аҽны аӡәгьы џьарантә ацхыраарагьы изаауам.
Усҟан ҳара қьааба, ауааԥсыра ахьаҭааша ишәарҭадароу ҭыԥны иҟаҳҵеит.
Шәаргьы ибраҳим иҭыԥ аҟны намазкырҭак алышәх.
Ибраҳимгьы исмаилгьы «иакәшо рзыҳәан, исашьапкуа рзыҳәан, асаара ишьҭаланы исымҵахырхәеи рзы сыҩны (қьааба) цқьаны иныҟәыжәга» ҳәа адҵа раҳҭеит.
Ибраҳим: « уа анцәа!
Абри ақалақь ашәарҭа иацәыхьча, ауааԥсыра рҟынтәгьы аллаҳи нарцәытәи амши азхазҵо иеиуеиԥшым аалыҵқәа разҟыс ирыҭ» ҳәа даҳәахьан.
Аллаҳгьы убас адҵа ҟаиҵеит: «мап зкуагьы ҳамҭакы адунеи аразҟқәа рысҭоит, аха аҵыхәтәан џьаҳаным агәаҟрахь инасышьҭуеит.
Уи аҵыхәтәа шаҟа ицәгьоузеи!»
Уа ҳанцәа!
Ҳара зыҽузҭо ҳрылаԥхьаӡа, ҳхылҵышьҭра аҟынтәгьы зыҽузҭо жәларык ҳалыриаа.
Ҳара уашьапкышьа ҳарба, ҳаҭамзаарақәа удкыл.
Хым ԥада, аҭамзаарақәа здызкыло, зрыцҳашьарагьы кырӡа ирацәоу уара мацара уоуп.
Ауааԥсыра рыбжьара хшыҩдақәак: «урҭ иахьа уажәраанӡа рхы ахьхаз (кыбле) иахьзырхәыз закәызеи?» рҳәашт.
Убас раҳәа: «мрагыларагьы мраҭашәарагьы аллаҳ итәуп.
Уи ииҭаху амҩа иаша дықәиҵоит».
Ҳара, уҿы ажәҩанахь ишурхаз хымԥ ада иаҳбоит.
Абар уажәы, ииашаҵәҟьаны угәы иахәаша ахырхарҭахь уҳархынҳәуеит.
Уажәшьҭа ухы месџьиди ҳарам ашҟа ирха; шәахьыҟазаалакгьы шәхы уахь ишәырха.
Ҳәарада, аԥшьаҩыра зауқәаз ари рынцәа иҟынтә ирзааз ҵабыргк шакәу хымԥада ирдыруеит.
Аллаҳ урҭ иҟарҵаз изымдыруа дыҟаӡам.
Дара ашәҟәы заҳҭақәаз, уи рԥ ацәа шырдыруа еиԥш ирдыруеит.
Аха рыбжьара гәыԥҩык зегьдарароуп аҵабырг шырдыруагьы ирҵәахуеит.
Зегьы рхы ахьдырхаз хырхарҭак ыҟоуп.
Ус анакәха, абзиарақәа рҿы шәеиԥхныҩла.
Шәахьыҟазаалак шәыҟаз, аллаҳ зегьы џьара шәеизигоит.
Аллаҳ хымԥада зегьы дырқәиҭуп.
Иахьакәзаалак џьарантә амҩа уанықәлалак (аллаҳ уаниашьапкуа) ухы месџьиди ҳарам ахь ирха.
Уи хымԥада унцәа иҟынтә иааз ҵабыргуп.
Аллаҳ иҟашәҵақәо изымдыруа дыҟам.
Иахьакәзаалак џьарантә амҩа уанықәлалак аллаҳ уаниашьапкуа, ухы месџьиди ҳарам ахь ирха.
Шәахьыҟазаалак шәхы уахь ишәырха, убри ала аиашамра иаланахалаз рыда ауааԥсыра ишәҿадыргылаша шаҳаҭрак рмоуааит.
Урҭ шәырцәымшәан, сара шәсыцәшәа.
Насгьы шәара шәзы сразҟы насыгӡап, шәаргьы амҩа иашахь шәкылсып.
Абас ала шәыбжьараҟынтә ԥааимбарк дышәзынаҳашьҭит: уи ҳажәақәа дшәызрыԥ хьоит, шәара шәеилырганы шәирыцқьоит, шәара аԥшьаҩыреи аҟәыӷареи шәирҵоит, уаанӡа ишәзымдырқәоз шәирҵоит.
Уажәшьҭа сара сышәгәалашәала, саргьы шәара шәысгәалашәап.
Сара исџьышәшьала, ачарҳәара сзышәымун.
Уа азхаҵаҩцәа!
(гәаҟрак, рыцҳарак шәанақәшәалак) ачҳареи шәнамази рыла ацхыраара шәаҳәа.
Хымԥада, аллаҳ изычҳауа рааигәара дыҟоуп.
Аллаҳ имҩа зхы ақәызҵаз «аԥсцәа» ҳәа рхышәымҳәаан.
Урҭ бзақәоуп, шәарҭ ишәыздыруам акәымзар.
Ҳәарада, шәара маҷк ашәареи, амлакреи, шәмали, шәуааԥсыреи, шәаалыҵқәеи рырмаҷрала шәԥаҳшәоит.
Изычҳаз агәырӷьаҽҳәаша рыҭ!
Урҭ рхы цәгьарак анҭаԥалак: «аиашазы, ҳара аллаҳ ҳаитәуп, хымԥада иара иахь ҳхынҳәуеит» рҳәоит.
Сафаи мервеи, аллаҳ иаликааз аҭыԥқәа роуп.
Беиҭуллаҳ иаҭааз, абарҭ аҭыԥқәа дрыкәшар агәырԥса амаӡам.
Дызусҭзаалак гәыҳалалрак ҟазҵаз идыруазаит, аллаҳ абзиара ацкы ҟазҵо, насгьы иҟаҵоу зегьы ибзиаӡаны издыруа шиакәу.
Ишәзылбааҳгаз иаарту аҵабыргқәа рыла иеибыҭоу аиаша адырра ашҟәы аҟны иҿаҿаӡа ианшәҳарба ашьҭахь изҵәахуа ауаа ыҟами, убарҭ аллаҳгьы дрықәшәиуеит, ашәиицәагьы рықәшәиуеит.
Аҵабырг мап ацәкны, азхамҵара зҽаҭаны зыԥсҭазаара иалҵыз, аллаҳи, амаалықьцәеи, ауааԥсыреи рышәиԥхьыӡ рықәуп!
Ҳәарада, ажәҩанқәеи адгьыли ршараҿы, аҵхи амши реиҭныԥсахлараҿы, ауааԥсыра ирыхәаша аидарақәа рықәны амшын иху аӷбақәа рҿы, аллаҳ ажәҩан аҟынтә илбааганы, иԥсны иҟаз адгьыл аԥсы ахаҵаны, иара уа иҟоу аԥсы зхаз зегьы еизҳарц азы иаируз ақәа аҟны, аԥшақәа ладеи-ҩадеи ахырхырҭа рыҭараҿы, ажәҩани адгьыли рыбжьара идҵа иазыԥшны игылоу аԥҭақәа рыҟны, зыхшыҩ аус азыруа жәларык рзы, хымԥада, имаҷымкәа аршаҳаҭгақәа ыҟоуп.
Ауааԥсыра рыбжьара убас шьоукы ыҟоуп, аллаҳ ида мчрақәак, аллаҳ идкыланы нцәахәыс иԥхьаӡаны, аллаҳ иеиԥш бзиа дырбоит.
Азхаҵаҩцәа ракәзар, аллаҳ мацара бзиа дырбоит.
Дара агәымбылџьбаҩцәагьы, агәаҟра ианақәшәалак еилыркаауеит амчра зегьы аллаҳ ишитәу, насгьы иара аллаҳ шиакәу агәаҟрақәа ирықәзыршәо!
Иара убасҟан изышьҭаныҟәоз рԥызацәеи урҭ ирышьҭаныҟәози кырӡа еицәыхарахахьеит, уажәшьҭа агәаҟра рбахьеит, рыбжьара иеидызкыллашагьы нымхаӡеит.
Уи шәара ацәгьареи, аҿаасҭареи, насгьы аллаҳ изкны ишәзымдыруа аусқәа шәрылацәажәаны рыларҵәареи шәыдиҵоит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Ишәаҳҭаз аразҟы аҟынтә ицқьоу ыфаны, аллаҳ иџьышәшьа, иара уи шәиашьапкуазар.
Аллаҳ шәара шәзы аԥсхаԥси, ашьеи, аҳәажьи, мамзаргьы аллаҳ изкымкәа даҽаӡәы ихьӡ ала ишьу ҳарамны иԥхьаӡеит.
Амала аӡәы гәаҟрак дҭагылар, иакәым иҽадымцалакәа, аҳәаа дахымсуа аҟынӡа ифар, агәнаҳа имам.
Ижәдыруазааит аллаҳ ишәаназыжьуа иоуп, дрыцҳашьаҩуп.
Аллаҳ илбааигаз ашәҟәы ахәҭак зҵәахыз, мамзар уи амаҷ азы изҭииз ыҟами, урҭ рыца амца ада уаҳа акагьы ҭарҵом.
Аллаҳ акаамеҭ амш аҽны урҭ драцәажәаӡом, урҭ аҽрыцқьаразгьы дрыцхраауам!
Урҭ рзы хьаала иҭәу гәаҟрак ыҟоуп.
Урҭ амҩа иаша ахаҭыԥан, амҩахҟьара, анажьра ахаҭыԥан агәаҟра аазхәаз ауаа роуп.
Амца шаҟа иашьцылахьоузеи!
Ари агәаҟра зыхҟьо, аллаҳ ишәҟәы, аҵабырг шьаҭас иаҭаны иахьылбааигаз ауп.
Абас шакәугьы, ашәҟәы иазкны хәҭак рыдыркылошәа, хәҭак рыдрымкылошәа, мамзаргьы ашәҟәқәа руак рыдыркылошәа, ҽак рыдрымкылошәа, дара дара иеиҿагыло агәаанагарақәа шьҭызхыз ауаа, хымԥада, аиашеи, аҵабырги, аԥсаԥеи кырӡа иацәыхараханы еиԥхьытта иҟоуп.
Шәхы мрагыларахь, мамзаргьы мраҭашәарахь архара акәӡам ауаҩра.
Ииашаҵәҟьаны ауаҩра злоу аллаҳи, ахраҭ амши, имаалықьцәеи, иԥааимбарцәеи азхаҵаны, бзиа иибо имал аҟынтә аиаҭымцәеи, аӷарцәеи, амҩаҿы инхази, ацхыраара иаҳәази, зхақәиҭра зцәыӡызи ирықәырӡны, анамаз акроуп, азеқьаҭ аҭироуп.
Арҭ ауаа еиқәышаҳаҭрак аныҟарҵалак, ражәа нарыгӡоит, аилахараҿы, ачымазараҿы, аибашьра аамҭазы ачҳара аадырԥшуеит.
Убарҭ роуп амҩа иаша иану, насгьы ицқьаны иазхазҵо.
Шәуаӡәык аԥсра анизааигәахалак, малк иҭынхараны дыҟазар, иани, иаби, иҭынхацәеи рзы иахәҭоу уасиаҭк аанижьроуп.
Абри ауасиаҭ ааныжьреи иаанхаз аусқәа рынагӡареи азхаҵаҩцәа ируалны иаԥҵоуп.
Абри ауасиаҭ анраҳа нахыс изыԥсахыз, агәнаҳа иара мацара	идлоит.
Аллаҳ зегьы иаҳауеит, зегьы идыруеит.
Шәарҭ азхаҵаҩцәа!
Шәара шәаԥхьатәиқәа ишрықәыз еиԥш шәҽышәыхьчап ҳәа шәаргьы иалкаау амшқәа ачгаразы ишәықәуп.
Уара амзаҿақәа рзы иуазҵаауеит.
Убас раҳәа: «урҭ ауааԥсыреи ҳаџьреи рзы аамҭа ашәага-загоуп.
Ауаҩра аҩынқәа шьҭахьла рыҩналара акәӡам, ауаҩра – аллаҳ иаҳаҭыр абароуп.
Аҩынқәа ашә ала шәрыҩнал.
Аллаҳ иаҳаҭыр баны, ихьчара шәҽадышәкыл, абас алагьы шәхы ҿышәхып.
Урҭ шәахьрыхьӡаз ишәшьы, шәахьдәылырцаз даргьы дәылышәца.
Аиҵаҟәаҟәара, ашьра аасҭа еицәоуп.
Месџьиди ҳарам акәша-мыкәша ишәмабашьыр шәаргьы шәырмабашьын.
Аха ишәабашьырц рҭаххар усҟан урҭ шәшьы.
Азхамҵаҩцәа рахьырхәра абасҵәҟьоуп.
Аха ихьаҵыр, усҟан аллаҳ ираназыжьуа иоуп, дрыцҳашьаҩуп.
Ҳаџьра идыру амзақәа рзы инагӡатәуп.
Дарбанзаалак аӡәы, уи амзақәа рзы ҳаџьра ацара игәы иҭеикыр, идыруазааит, ҳаџьра аамҭазы аҳәса рзааигәахареи, агәырԥса аҟаҵареи, аимак-аиҿак аҽалагалареи дырқәиҭӡам.
Абзиара иҟашәҵо аллаҳ идыруеит .
Шәымҩаныфа шәырхиа; хымԥада иреиӷьӡоу амҩаныфа азхаҵараҵәҟьоуп.
Ус анакәха, шәысхаҵгыл, шәарҭ зыхшыҩ иақәиҭу ауааԥсыра!
Ҳаџьра иахәҭоу ала ианынашәыгӡалак, шәабдуцәа шышәгәалашәо еиԥш, мамзаргьы еиҳагьы аԥсы ахаҵаны аллаҳ дышәгәалашәыршәа.
Амала ауааԥсыра рыбжьара убас џьоукы ыҟоуп : «уа анцәа!
Ҳара адунеи аҟны иҳаҭ» ҳәа иҳәоит.
Арҭ рҩызцәа ауаа нарцәы аганахь ала анасыԥ рымаӡам.
Ауааԥсыра рыбжьара шьоукы: «уа анцәа!
Ҳара адунеи аҟынгьы, нарцәгьы абзиара ҳаҭәашьа, џьаҳаным амца ҳацәыхьча» рҳәоит.
Абас ала, дасу ирҭаххо ауп идырҳауагьы.
Аллаҳ иҳасабеилыргара даара иласуп!
Ауааԥсыра рыбжьара убас иҟоу џьоукы уԥылоит, адунеитә ԥсҭазаара иазыркуа ражәақәа угәы иахәоит; урҭ, ргәы иҭоу азы аллаҳ шаҳаҭс дышьҭырхуеит.
Аха арахь зегь раасҭа аҭыӡшәа ҟазҵо роуп.
Амчра инапаҿы ианааигалак акәзар атәылаҿы аичырчара аԥшьганы (ауааԥсыра рыԥсы зыдҳәалоу) аалыҵқәеи, абиԥарақәеи ықәихырц иақәикуеит.
Аллаҳ аичырчара бзиа ибаӡом.
Уи: «аллаҳ уицәшәа, иуирбаз амҩа уаныла!» ҳәа иауҳәаргьы, иԥагьара амшала еиҳагьы агәырԥ са даҵалоит.
Ас иҟоу џьаҳаным рызхоит!
Уи, (џьаҳаным) шаҟа ииарҭа бааԥсузеи!
Уа азхаҵаҩцәа!
Шәарҭ зегьы аҭынчра шәазааи.
Аҩсҭаа шәишьҭамныҟәан; избанзар уи иаартыҵәҟьаны дшәаӷоуп.
Шәарҭ иаартыҵәҟьаны аршаҳаҭгақәа анышәзааи ашьҭахьгьы шәлакҩакыр, ижәдыруазааит, аллаҳ амчреи аҟәыӷареи дырқәиҭуп.
Урҭ, уаҳа ирымукәа, аллаҳи имаалықьцәеи аԥҭақәа ирылху агагақәа рыҽрыҭаны иааины аусқәа нарыгӡарц иазыԥшума?
Аусқәа зегьы аллаҳ иахь икылсуеит, уи ииӡбаз ауп иҟало!
Уара, аԥсаԥазы инырхша иуазҵаауеит.
Убас раҳәа: «инышәхуа амазара, шәани, шәаби, шәҭынхацәеи, аӷарқәеи, имҩасуеи ирызкызароуп.
Абзиара иазкны иҟашәҵалак хымԥада аллаҳ идыруеит».
Шәара ишышәцәыуадаҩугьы, аибашьра дҵас ишәыҭоуп.
Шәара шәзы ибзиоу акы шәгәы иамыхәаргьы ҟалоит.
Шәара шәзы ицәгьоу акы акәзар, шәгәы иахәар алшоит.
Аллаҳ мацара иоуп ишәзеиӷьу здыруа, шәара шәакәзар, дыршьа шәымам.
Иҳараму амзазы аибашьра ҟалома ҳәа иуазҵаауеит.
Убас раҳәа: уи амзазы аибашьра гәырԥса дууп.
Амала ауааԥсыра аллаҳ имҩа рахырҟьареи, аллаҳ иҵабыргқәа мап рыцәкреи, ауааԥсыра месџьиди ҳарам ашҟа рынамышьҭреи, ажәлар уаантәи рықәцареи ракәзар, аллаҳ иҿаԥхьа еиҳагьы игәнаҳа дуӡӡоуп.
Аичырчарагьы ауаҩшьра аасҭа ихьанҭоуп.
Рымч шәықәхар, шәарҭ шәдин мап ацәышәкаанӡа ишәабашьлоит.
Шәыбжьара иҟоу дарбанзаалак, здин кажьны, дазхамҵаҩханы иԥсҭазаара далҵыр, адунеи аҟынгьы нарцәгьы зыбзиарақәа башахаз дреиуахоит.
Џьаҳаным уацәас-ҩызцәас иамаугьы убарҭ ауаа роуп, наунагӡагьы убраҟа иаанхоит.
Амала азхаҵаҩцәеи, амҳаџьырра ицақәази аллаҳ имҩаҿы иеибашьуази, хымԥада, аллаҳ илԥха иақәгәыӷуеит.
Аллаҳ ирацәаны иуаназыжьуа иоуп, ирыцҳашьарагьы ҳәаа амаӡам.
Уара арыжәтәи ама ца асреи азы иуазҵаауеит.
Убас раҳәа: абарҭ рыҩбагьы рыҟны ауааԥсыра рзы аԥхасҭа дуӡӡеи, хәарҭара хәыҷыки ыҟоуп; аха аԥхасҭа ахәарҭара аасҭа иеиҳауп.
Иаҳгәыӷьрызеи ҳәа уара иуазҵаауеит.
Убас раҳәа: ишәыгу ада ишәцәымцхәу зегьы шәгәаӷьы.
Аллаҳ, шәазхәыцырц азы, иажәақәа шәара шәзы абас иааиртуеит.
Адунеии нарцәи ирызкны шәхәыцырц азы аллаҳ иажәақәа абас ишәзеиҭеиҳәоит.
Аиаҭымцәа рзы уара иуазҵаауеит.
Убас раҳәа: урҭ рҭагылазаашьа аиӷьтәра- ибзиоу усуп.
Дареи шәареи шәеилаҵәар бзиоуп, усгьы шәашьцәа роуми.
Аллаҳ аус ԥхасҭазтәуагьы изырҽеиуагьы ибзианы дидыруеит.
Аллаҳ иҭаххар, шәаргьы шәызҵымҵша ауадаҩра шәҭаиргылон.
Хымԥада, аллаҳ дҳаракӡоуп, аиааира згым иоуп, иӡбарақәа зегьы рҿы адуреи аҟәыӷареи дырқәиҭуп».
Иазхарҵаанӡа аллаҳ иваҟәылара аԥшьызго аҳәса хатәҩызас иаажәымган.
Абри жәдыруазааит, иазхазҵо ԥҳәыск тәыс дыҟазаргьы, дазхаҵаҩымкәа аха ишәгәаԥхо аԥҳәыс лаасҭа деиӷьуп.
Иазхарҵаанӡа аллаҳ иваҟәылара аԥшьызго ахацәагьы шәрыцымцан.
Абри жәдыруазааит, иазхазҵо аӡәы тәыс дыҟазаргьы, ишәгәаԥхо, аха иазхазымҵо, зхы иақәиҭу ауаҩы иаасҭа дышәзеиӷьуп.
Урҭ ауааԥсыра амцахь иаарыԥхьоит, аллаҳ иакәзар, џьанаҭи аҭамзаара адкылареи рахь ааԥхьара шәиҭоит.
Иаҭаххацыԥхьаӡагьы, иргәалашәарц азы, иажәақәа шәзеиҭеиҳәоит.
Абзиара аҟаҵареи, ацәгьара аҽацәыхьцәареи, ауааԥ сыра рыбжьаҟазареи иахьаԥырхагахо, шәқәырақәа рҿы (шәҭоубақәа рҿы) аллаҳ ихьӡ ашәмырбан.
Аллаҳ зегьы ишахәҭоу ала иаҳауеит, ишахәҭоу алагьы идыруеит.
Цасҳәа иҟашәымҵаз аҭоубақәа рымшала аллаҳ аҭакԥ хықәра шәықәиҵом, амала шәгәы иҭашәкыз аҭоубақәа рзы аҭакԥхықәра шәыдиҵоит.
Аллаҳ ирацәаны ишәаназыжьуа иоуп, дыццакҩым.
Рыҳәса рзааигәамхаразы иқәыз ахацәа рзы ԥшьымз аҿҳәара ыҟоуп.
Иахьхәуазар, аллаҳ кырӡа ираназыжьуа иоуп, нҵәара змам арыцҳашьара илоуп.
Аилыҵра ргәы иҭаркыргьы, хымԥада аллаҳ зегьы иаҳауеит, зегьы идыруеит.
Зхацәа ирылҵыз аҳәсақәа хынтә рҽыдрыцқьаанӡа иԥшыроуп.
Аллаҳи нарцәытәи амши азхарҵазар, аллаҳ рымгәарҭаҿы ирзишаз аҵәахыра ииашаӡам.
Аганқәа рыбжьара аинышәара ҟаларц рҭаххар, зегь раԥхьаӡа азин змоу ахацәа роуп.
Аҳәсагьы, изларықәнагау ала, рыхәдақәҵақәа инарықәыршәаны, азинқәа рымоуп, аха ахацәа урҭ раасҭа шьаҿак аԥхьа игылоуп.
Аллаҳ адуреи аҟәыӷареи дырқәиҭуп.
Шәыҳәса шәанрылҵлак, урҭгьы рыҿҳәара анынарыгӡалак ма ҟәышрала иаанышәкыл, мамзаргьы бзиарыла рхы иақәиҭышәт.
Урҭ аԥхасҭа рыҭаны, рзинқәа шәрыӷрагыларц азы ишәыдшәымкылан.
Ари ҟазҵаз ихы ацәгьара шазиуа идыруазааит.
Аллаҳ иажәақәа аҵәы рылшәымхын.
Аллаҳ шәара ишәаҭәеишьаз аразҟқәеи, ашәҟәи, аҟәыӷареи рҟынтә шәарҭ шәылабжьаразы ишәзааишьҭыз аҳәара шәаҟәымҵын.
Аллаҳ шәицәшәа, ижәдыруазааит, аллаҳ зегьы идыруеит.
Шәыҳәса шәрылҵны, урҭгьы рыҿҳәара анынарыгӡалак ашьҭахь, рхаҭақәа рыбжьара ишахәҭоу ала еиқәышаҳаҭны, еиҭах рхацәа ирыццозар, мап рцәышәымкын .
Арҭ ажәақәа, шәыбжьара аллаҳи нарцәи азхазҵо рзы абжьгароуп.
Арҭ шәара шәзы ҩныҵҟалагьы адәахьалагьы аҽрыцқьараз абжьгароуп.
Инагӡаны издыруа аллаҳ иоуп, шәара ишәыздырӡом.
Еилыҵыз анацәа раамҭа нарыгӡарц рҭаххар, рыԥшқацәа ҩшықәса ркыкахш рырҭалоит.
Урҭ ишақәнагау фатәыла, маҭәала реиқәыршәара акәзар, ахәыҷы дызтәу (аб) иуалуп.
Дарбанзаалак имч зқәымхо акы идҵара ҟалаӡом.
Ангьы абгьы (ахәҷы дызхылҵыз) ахәыҷы имшала ԥырхага рмоуроуп.
Аԥсҭынха ззынхазгьы абри аҩыза анапынҵа имоуп.
Амала ани аби еинааланы ахәыҷы агәыҳәԥы даҵырхыр рҭаххар, уи азы гәыбӷан рауӡом.
Ахәыҷқәа анаӡӡеицәа рнапы ианышәҵарц шәҭахызар, иахәҭоу ахәыԥса шәшәар, ҽыԥныҳәа шәымаӡам.
Аллаҳ ишәзаԥиҵаз аԥҟарақәа рҿагылара шәҽацәышәыхьча, насгьы ижәдыруазааит, аллаҳ иҟашәҵо зегьы ибоит.
Шәыбжьара иԥсқәаз ирҭынханы иаанхаз рыҳәса (хаҵа имцакәа) ԥшьымзи жәамши и ԥшыроуп.
Ари аҿҳәара анынарыгӡалак, дара ирызкны, ишақәнагоу ала иҟарҵақәо рыҟны, шәара аҭакԥхықәра шәымаӡам.
Аллаҳ иҟашәҵо зегьы рзын адырра имоуп.
Ԥҳәыск дыжәгарц шышәҭаху инықәырԥшны алаҳәареи, мамзаргьы гәыла азхәыцреи рзы гәыбӷан шәымаӡам.
Аллаҳ идыруеит урҭ ишышәгәалашәо.
Амала иаартны ирашәҳәо ада, маӡала шәырԥымлан.
Рыҿҳәара ааиаанӡагьы аҩынрахаразы аиқәшаҳаҭра шәыбжьашәымҵан.
Ижәдыруазааит, аллаҳ шәгәы иҭоу идыруеит.
Урҭ шәҽырцәышәыхьча, насгьы ижәдыруаз, аллаҳ кырӡа ишәаназыжьуа иоуп, дҟәымшәышәуп.
Меҳир анеибышәҳәа ашьҭахь шәырзааигәахаанӡа шәрылҵыр, иеибышәҳәаз амеҳир абжа рыҭара уалны ишәыдуп; амала аҳәса ишәанарыжьыр, мамзаргьы азин знапаҿы иҟоу ахаҵа изнеишьа бзиа (иҭаххар зегьы лзынижьуеит) уахь иалаӡам.
Еинышәарала азнеишьа азхаҵарагьы иақәшәоит.
Шәыбжьара гәыҳалалрала аизныҟәара шәхашәмыршҭын.
Аллаҳ иҟашәҵо зегьы ибоит.
Шәарҭарак шәҭагылазар, шьапыла шәаныҟоугьы, мамзаргьы шәзықәтәоу аҟынгьы шәнамаз шәкыр ҟалоит.
Ашәарҭара анышәхыжәгалак, аллаҳ, уаанӡа шәара ишәзымдыруаз шышәирҵаз еиԥш, дышәгәалашәыршәа.
Шәыҩныҵҟа зыԥсҭазаара иалҵны, шьҭахьҟа зыҳәса аанзыжьыз, шықәсык аҟара рыҩнқәа ирдәылымцакәа рныҟәгара уасиаҭс иҟарҵааит.
Урҭ дара рхала идәылҵны ицар, рхала иҟарҵаз иахәҭоу аусқәа рҟны шәара аҭакԥхықәра шәыдӡам.
Аллаҳ адуреи аҟәыӷареи дырқәиҭуп.
Шәыхшыҩ ахархәара азыжәурц азы аллаҳ иажәақәа абас ишәзеилиргоит.
Рхыԥхьаӡара  зықьҩыла  ишыҟоугьы,  рыԥсы  иацәшәаны,  зыԥсадгьыл аанзыжьқәаз убама?
Убри азы аллаҳ урҭ «шәыԥсы!» ҳәа реиҳәеит.
Насгьы аԥсҭазаара риҭеит.
Хымԥада, аллаҳ ауааԥсыра ираҭәеишьо маҷӡам, аха реиҳараҩык иџьыршьом.
Аллаҳ имҩаҿы шәеибашьы, насгьы ижәдыруаз, аллаҳ зегьы заҳауа, зегьы здыруа иоуп.
Дарбанзаалак ацкы дазымԥшыкәа, аллаҳ ибзиоу уалк ииҭар, аллаҳгьы уи кырӡа иеиҳаны аҭак изыҟаиҵоит.
Изырҭшәогьы, изырҭбаауагьы аллаҳ иоуп, шәарҭ зегьы иара шәизыхынҳәуеит.
Џьалути ируааи рҿаԥхьа ианықәгылагьы: «ҳанцәа!
Ҳара чҳарала ҳаибыҭа, ҳажәа анагӡашьа ҳахьыгӡа, мапкыҩцәа рҿаԥхьа ацхыраара ҳаҭ!» ҳәа иҳәеит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Иарбанзаалак хәаахәҭраки, ауаареи, абжьгареи аныҟамлаша амш ааины ишәыдгылаанӡа, аллаҳ ишәаҭәеишьаз, иара изкны инышәх.
Азхамҵаҩцәа, агәымбылџьбаҩцәа рхаҭаԥсаҭақәа роуп.
Адин аҟны ақәымчра ҟалаӡом.
Аиашеи ахәанчеи иаартны еилыргоуп.
Уажәшьҭа дарбанзалак, ирҩашьоу анцәахәқәа мап рыцәкны, аллаҳ дазхаиҵар, иахьамоу иузамымхуа иӷәӷәо амаа икит ҳәа дыԥхьаӡоуп.
Аллаҳ зегьы иаҳауеит, зегьы идыруеит.
Змазара аллаҳ имҩаҿы инызхуа рҭагылазаашьа, рыцԥхьаӡа шәцырак згәылоу быжь цәыхҵәы згәылҵуа арыц жәла иаҩызоуп.
Аллаҳ ииҭаху ауаа иацҵаны ириҭоит.
Аллаҳ (ихаҭеи ихьӡшьарақәеи рыла) дҳәаадоуп, уи зегьы идыруеит.
Змазара аллаҳ имҩа иахҭынҵаны, насгьы ҽыԥныҳәас ухы ианызымҟьо ауаа рзы рынцәа иҿаԥхьа иҷыдоу аҳамҭа ыҟоуп.
Уажәшьҭа урҭ рзы ашәарҭа ыҟаӡам, агәхьаагьы роуӡом.
Ибзиоу ажәаки, анажьраки, ауаҩы наҟ -наҟ ихы иануҟьо цхыраарак аасҭа еиӷьуп.
Аллаҳ дбеиоуп, дҟәымшәышәуп.
Шәыбжьара изҭахыда, ахәырмеи аӡахәеи рыла еиқәычаԥа иҟоу, зыҩнуҵҟа аӡиасқәа зҭысуа, иеиуеиԥшым ашәыр хыкқәа ахьрызҳауа баҳчак шимоу, анапы згу ахшарагьы дшырхагылоу, аҭаҳмадара ихьӡаны, ибаҳчагьы амца зыӷроу ԥшатлакәк аахысны, иццышә иқәнаҵар!
Шәхәыцырц азы, аллаҳ идыргақәа абас иаартны ишәирбоит.
Аҩсҭаа, аӷарра ацәшәара шәгәы иҭаҵаны, иҽеим ахымҩаԥгашьахь дшәыхоит .
Аллаҳ иакәзар, иара иҟынтә анажьреи аҭәашьареи рзы ажәа шәиҭоит.
Аллаҳ зегьы имҽхеикуеит, насгьы зегьы идыруеит.
Уи ииҭаху аҟәыӷара ииҭоит, аҟәыӷара зиҭазгьы ирацәаӡаны абзиарақәа инапаҿы иааигоит.
Амала, иҵаулоу аилыргара змақәоу абри иазхәыцны ишахәҭоу ала еилыркаауеит.
Шәара бзиарас иҟашәҵақәои, ӡатәҵас шәгәы иҭашәкуеи зегьы, хымԥада, аллаҳ идыруеит.
Агәымбылџьбаҩцәа ракәзар, (аамҭак азы шәарҭарак иҭагыламшәа ргәы иабаргьы, иҵабыргыҵәҟьаны) ацхырааҩы дрымаӡам.
Урҭ амҩа иашахь рнагара уара иууалӡам, амала аллаҳ ииҭаху амҩа иашахь дкылигоит.
Абзиара аҟаҵаразы инышәхыз зегьы, шәхы иақәшәырӡыз ауп.
Ирышәҭаз аллаҳ илԥхазы ирышәҭоит.
Абзиара аҟаҵаразы инышәхыз зегьы рцымхәра, иагмыжькәа, инагӡаны ишәоураны шәыҟоуп.
Анаӡын зфауа аҩысҭаа дрынҟьаны зхы шаҟәаз реиԥш игылоит.
Ари зыхҟьо, урҭ: «ахәаахәҭрагьы абри анаӡын иеи ԥшуп» ахьырҳәо ауп.
Арахь, аллаҳ ахәаахәҭра ҳалалны, аха анаӡын ҳарамны иԥхьаӡахьеит.
Уажәшьҭа аллаҳ иҟынтә алабжьарак ихьӡаны анаӡын аус шьҭазҵаз, ажәытә иҟаиҵаз иара итәуп, иусгьы аллаҳ изынхеит.
Аха анаӡын аус иазыхынҳәыз, убарҭ наунагӡа џьаҳаным иҭанхо иреиуоуп.
Уа азхаҵаҩцәа!
Аллаҳ шәицәшәа, насгьы ииашаҵәҟьаны иазхашәҵазар, анаӡын ахашәала шәаҟәыҵ.
Агәаҟра иҭагылоу аӡәы ауал даҵазар, дманшәалахаанӡа иԥеиԥшра аҭахуп.
Амала ианашәыжьыр, ижәдыруазааит, шәара шәзы еиҳа ибзиоуп.
Акызаҵәык, амҩа шәықәнаҵы, изҩыша аӡәы дышәзымԥшаазар, шасыс иҟашәҵаз азшәырха.
Шәара-шәара шәеиқәгәыӷуазар, агәыӷра ззаарыԥшу, аллаҳ дицәшәаны ихәҭоу ажәа наигӡааит.
Ашаҳаҭра шәымҵәахын.
Дарбанзаалак уи зӡаз, хымԥада, уи згәы агәырԥса иҭахәаҽыз уаҩуп.
Аллаҳ иҟашәҵо зегьы акы агымкәа идыруеит.
Наунагӡа ибзоу, насгьы зегьы напхгара рызҭо аллаҳ ида нцәа дыҟам.
Уи, ашәҟәы аиашареи уаанӡатәи ашәҟәқәа рырҵабыргреи рзы хәҭа-хәҭала иузылбааигоит.
Уаанӡа ҭораи инџьили ауааԥсыра рзы абас илашарбаганы илбааигахьан.
Аҟәырҟангьы уи илбааигеит.
Ииашаны, аллаҳ иажәақәа идырны мап рцәызкуа рзы агәаҟра ӷәӷәа ыҟоуп .
Аллаҳ дҳаракӡоуп, амчраҵәҟьа дақәиҭуп, ахьырхәрагьы назыгӡо иоуп.
Ииашаҵәҟьаны адгьыл аҟынгьы, ажәҩан аҟынгьы аллаҳ иҿаԥхьа имаӡоу ҳәа акагьы ыҟаӡам.
«ҳанцәахәы!
Ҳәарада, уара, ихьаҳәа-ԥаҳәадоу ҽнак ауааԥсыра иеизугараны уҟоуп».
Аллаҳ иажәа дахыԥаӡом.
Ҳәарада, азхамҵаҩцәа рбеиарагьы, рыхшарагьы аллаҳ иҿаԥхьа џьарамзар џьара акала ирыхәаӡом.
Урҭ амцаҿы былтәыс иҟалоит.
Мапкыҩцәа убас раҳәа: « шәарҭ, хымԥ ада, шәаҵаханы џьаҳаным шәҭарџьгәоит.
Шаҟа нхарҭа цәгьоузеи уи!»
Ҳәарада иеиҿагылаз ҩ-гәыԥк рҟны шәара шәзы аҿырԥшы ыҟоуп: жәларык аллаҳ имҩазы иқәԥон.
Агьырҭ ракәзар, иазхамҵаҩцәан (урҭ) иахьрыхәаԥшуаз дара раасҭа ҩынтә иеиҳазшәа ирбон.
Аллаҳгьы ииҭахыз ацхыраара риҭон.
Аилкаара змоу рзы хымԥада абри узызхәыцша ҿырԥшуп.
Убас иҳәа: «шәара, убарҭ раасҭа иеиӷьу жәабжьк шәасҳәарыма?
Аллаҳ иҿагылара зҽацәызыхьчаз рзы рынцәахәы иҿаԥхьа, зыҩныҵҟа аӡиасқәа зыбжьысуа, наунагӡагьы изҭынхаша аџьанаҭқәеи, ицқьашәқьоу ахатәҩызцәеи, аллаҳ илԥхеи ыҟоуп».
Аллаҳ иуааԥсыра ишахәҭоу ала избо иоуп.
Изычҳауеи, ииашоуи, уҿаԥхьа гәыкала зхы ларҟәны игыло ауааи, аллаҳ имҩазы инызхуеи, ашарԥазы аллаҳ иҟынтә анажьра иаҳәои роуп.
Ҳәарада, аллаҳ иҿаԥхьа адин ԥсылманроуп.
Ашәҟәы зоухьаз, даргьы адырра анырзааи ашьҭахь, рыбжьара ицәырҵыз аԥсымҭәреи ахырҟьареи амшала хаз-хазы рҽеиҩыршеит.
Аллаҳ иажәақәа идырны изҵәахуеи мап рцәызкуеи зусҭцәазаалакгьы ирдыруаз, аллаҳ зҳасаб лассы изыӡбо иоуп.
Ари зыхҟьо, урҭ: «ҳара, иԥхьаӡоу мышқәак рыда амца ҳалакьысӡом» ҳәа ахьырҳәо ауп.
Иаԥшьыргаз ахыҭҳәаақәа рыла, рдин иазкны рхы абас иржьоит.
Ҳахәаԥшып, рхаҭақәагьы ишааиуа зыгәра рго амш аҽназы џьара ианеизаҳгалак, насгььы аӡәгьы иакәым дақәымшәакәа зегьы адунеи аҟны идырҳаз анрызшәахалак, рҭагылазаашьа зеиԥшрахо.
«аҵх, ҽынла иалауҵоит, ҽынлагьы аҵх иалауҵоит.
Аԥсы иҟынтә абза далухуеит, абза иҟынтәгьы аԥсы далухуеит.
Изуҭахугьы меигӡарах аразҟы иуҭоит».
Убас ҳәа: «шәгәы иҭоу ишәӡаргьы, ишәыраргамаргьы аллаҳ идыруеит.
Уи, ажәҩанқәа рҿы иҟоугьы, адгьыл аҟны иҟоугьы зегьы идыруеит.
Аллаҳ зегьы имч ақәхоит».
Зегьы иҟарҵаз абзиареи ацәгьареи рҿаԥхьа ианырбаша амш аҽны, рыцәгьарақәа инаскьаны ирызгылар рҭаххоит.
Зегь дарароуп аллаҳ иара иганахь ала ахшыҩзышьҭра шәымазарц азы агәҽанызаара шәиҭоит.
Аллаҳ иуааԥсыра даараӡа дрыхӡыӡаауеит.
Убас ҳәа: «аллаҳи иԥааимбари шәреихырхәа».
Амала иузхьамԥшыз (ирдыруазааит) аллаҳ азхамҵаҩцәа бзиа ибом.
Ииашаҵәҟьаны аллаҳ, адами, ныҳәи, ибраҳим иҭаацәареи, имран иҭаацәареи алкааны ауааԥсыра иреиӷьны иԥхьаӡеит.
Урҭ зегьы, иеишьҭагыланы иааиуа абиԥарак ирхылҵышьҭроуп.
Аллаҳ зегьы заҳауа иоуп, зегьы ишахәҭоу издыруа иоуп.
Зеқьериа аныҳәарҭаҿы анамаз аникуаз амаалықьцәа: «аллаҳ, ухылҵышьҭра аҟынтә, иара иажәақәа рышьақәырӷәӷәаҩыс, зыԥсы иаиааиуа, ацқьа иаҳиа ԥааимбарс дудиныҳәалоит» ҳәа иқәҿырҭит.
Зеқьериагьы: «уа анцәа!
Сара сажәымҭыҽха, сыԥҳәысгьы ахшара дызлалмоуала сара хылҵ дышԥасоуеи?» иҳәеит.
Аллаҳ: «иагьа ус акәзаргьы, аллаҳ игәаԥхаз ҟаиҵоит!» иҳәеит.
Зеқьериа: «уа анцәа!
(уи зланаӡо ала) дыргак сырба» иҳәеит.
Аллаҳгьы убас иҳәеит: «уара узы дыргас иҟало ауааԥсыра хымш напышьашәала мацара рацәажәара ауп.
Насгьы анцәа дугәаларшәала, шьыжьи хәылбыҽхеи ихьӡ еиҭаҳәала» ҳәа.
«уа мариам!
Бынцәа иҿаԥхьа бҽырмашьца, бимҵахырхәа, насгьы (иҿаԥхьа) иеихырхәо брыцеихырхәала».
Амаалықьцәа абас рымҳәахьази: «уа мариам!
Аллаҳ иара иҟынтә ажәак ала гәырӷьаҽҳәаша бниҵоит, уи мариам лԥа иаса қьырса иоуп.
Адгьыл аҿгьы нарцәгьы пату иқәны аллаҳ изааигәаӡоу дреиуахоит» ҳәа.
«уи, дангароугьы, данахьӡалакгьы ауааԥсыра драцәажәоит, аԥсыцқьақәа дреиуахоит».
Аллаҳ уи ашәҟәи, аҟәыӷареи, ҭораи инџьыли иирҵоит.
Иаса, урҭ рхамҵара игәы ианиҵанаҳәа:«аллаҳ имҩаҿы сыцхырааҩцәа зусҭцәада?» ҳәа дҵааит.
Имаҵаԥацәа, (иапостолцәа):«ҳара ҳауп аллаҳ имҩаҿы уцхырааҩцәа.
Аллаҳ дазхаҳҵеит.
Ушаҳаҭыз, ҳарҭ зегьы аллаҳ иҽизҭаз аԥсылманцәа ҳауп!» рҳәеит.
«уа ҳанцәа!
Уара илбааугаз азхаҳҵан аԥааимбар ишьҭра ҳхылеит.
Шьҭа ҳара аҵабырг шаҳаҭра азызуа рахь ҳанҵа».
«иазхаҵаҩцәаханы аус цқьақәа назыгӡаз ракәзар, аллаҳ урҭ рҳамҭақәа нагӡаны ириҭоит.
Аллаҳ агәымбылџьбаҩцәа бзиа ибаӡом».
(уа муҳаммед) абарҭ зегьы ҳара ҳажәақәеи ҟәыӷарала ихарҭәаау аҟәырҟани рҟынтә ҳаузаԥхьоит.
Аиаша унцәа иҟынтә ауп.
Ус анакәха, агәҩара змоу урҩызамхан.
Абас ишыҟоугьы мап ркуазар, ҳәарада урҭ аҵәы зыршақәо аллаҳ ибзиаӡаны идыруеит.
Иҵабыргны, ибраҳим еиҳа изааигәоу, уи ишьҭа иху ауаа, а ԥааимбар муҳаммед иазхаҵаҩцәа роуп.
Аллаҳ азхаҵаҩцәа рхылаԥшҩы иоуп.
Ашәҟәыуаа рыбжьара шьардаҩык шәымҩахырҟьарц рҭахын.
Аха, рхы мацара мҩыхырҟьеит, рхаҭақәа ирыздаруам акәымзар.
Уа ашәҟәыуаа!
(аҵабырг) шәшақәшаҳаҭхазгьы, избан аллаҳ иажәақәа мап зырцәышәкуа?
Уа ашәҟәыуаа!
Избан аиашеи ирҩашьоуи зеилашәҵо, насгьы ишыжәдыруагьы аҵабырг зышәҵәахуа?
Ашәҟәыуаа рыбжьара гәыԥҩык ирҳәоит: «азхаҵаҩцәа ирзылбааз, амш алагамҭазы иазхашәҵа, анҵәамҭазы мап ацәышәк.
Иҟалап даргьы агәҩара рызцәырҵны иахьхәыр» ҳәа.
«аха, шәара шәдин азхазҵо ида аӡәгьы иҳәатәы хашәымҵан» убас ҳәа: «узқәылаша амҩа лаша, ҳәарада аллаҳ имҩа ауп».
Еиҭах, «аӡәы, шәара ишәоуз аҩыза иоуп, мамзаргьы анцәа иҿаԥхьа ишәҿагылаша аршаҳаҭгақәа ааирыԥшып ҳәа акы азхашәымҵан» рҳәеит.
Убас ҳәа: «аҭәашьара аллаҳ инапаҿы иҟоуп.
Иззиҭаху ииҭоит.
Аллаҳ иаҭәашьара амҽхак ҭбаауп, насгьы уи изықәнагоугьы ишахәҭоу ала издыруа иоуп.
Уи ирыцҳашьара иззиҭаху изикуеит.
Аллаҳ аҭәашьара дууӡӡа дақәиҭуп.
Иҵабыргны, аллаҳ ирҭаз ажәеи, рҭоубақәеи амаҷ азы изыԥ сахыз ауаа, нарцәы рыхәҭаа ҳәа акагьы алаӡам.
Аллаҳ акаамеҭ амш аҽны урҭ драцәажәаӡом, дрызхьаԥшӡом, иагьирыцқьом.
Урҭ хьаала иҭәу гәаҟрак рԥеиԥшуп.
Аллаҳ, ашәҟәи, аӡбареи (аҟәыӷареи), аԥ ааимбарреи ауаҩԥсы ииҭазар, «аллаҳ иакәымкәа сара шәсымҵахырхәа» ҳәа иҳәараны дыҟаӡам.
Амала: «зҵареи зыҭҵаареи шәызҿу ашәҟәы излаҳәо ала, аллаҳ ишиҭаху еиԥш иҿырԥшу, насгьы адин иацныҟәо уааԥсыраны шәҟала» ҳәа иҳәоит.
Уи шәара, «амаалықьцәеи аԥааимбарцәеи нцәахәыс иҟашәҵа» ҳәа адҵа злашәиҭаша азхәыцрагьы ҟалом.
Шәарҭ шәаныԥсылманха ашьҭахь, уи шәара мапкра шәыдиҵарц дыҟоума?
Уажәшьҭарнахыс дызусҭазаалак, абри иазхьамԥшкәа даҽакала зхы мҩаԥызгқәаз, имҩахҟьаз рхаҭаԥсаҭақәа роуп.
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы, ирҭаху ирҭахым иҿаԥхьа ихырхәаны, аҵыхәтәангьы иара иахь ихынҳәраны ишыҟоугьы урҭ аллаҳ идин ада даҽакы иашьҭоума?
Дызусҭазаалак аԥсылманра ада динк дашьҭазар, идыруазааит, уи адин динс иԥхьаӡахаӡом, иаргьы нарцәыҟа ацәыӡ зауқәаз дреиуахоит.
Иазхаҵаны, аԥааимбар ииашара шаҳаҭра азуны, насгьы иаарту аршаҳаҭгақәа роуны, абарҭ рышьҭахьгьы мап зкыз ауааԥсыра, аллаҳ амҩа иашахь ишԥакылигари?
Аллаҳ игәымбылџьбаҩу ауааԥсыра амҩа иашахь икылигаӡом.
Абар урҭ зықәшәаша: аллаҳи, имаалықьцәеи, ауааԥсыреи зегьы рышәиԥхьыӡ дара ирықәшәоит.
Урҭ уи ашәиԥхьыӡ (џьаҳаным) аҩныҵҟа наунагӡа иҭанхоит.
Урҭ ргәаҟра иагхаӡом, аблахтыхагьы рауӡом.
Аха	абри	ашьҭахь,	иахьхәны	зхы	зыриашаз,	урҭ	хазы	иалкаауп.
Ииашаҵәҟьаны, аллаҳ кырӡа анажьреи арыцҳашьареи злоу иоуп.
Аха раԥхьа иазхаҵаны, нас мап ацәызкыз, уи ашьҭахьгьы иахзырҟьаз рахьхәра адкылашьа амаӡам.
Урҭ, иблаҟьаз рхаҭаԥсаҭақәа роуп.
Ҭора лбаанӡа, исраил ихазы ҿаҭахьаны мап зцәикхьаз рыда, афатәқәа зегьы исраил и ԥацәа ирзыҳалалын.
Убас раҳәа: «шәарҭ аиаша зҳәо шәакәзар, шәааи, ҭора ааганы шәаԥхьа».
Аринахыс аллаҳ иҿаԥхьа амц аԥшьызгаз, ақәнага аилагаҩцәаҵәҟьа роуп.
Уи аҟны (қьааба) иаарту аршаҳаҭгақәеи ибраҳим итәарҭеи ыҟоуп.
Уа иҩналаз ашәарҭа дацәыхьчоуп.
Аныҟәара зылшо рзы ҳаџьра анагӡара, аллаҳ иуааԥсыра рыбжьара ирықәуп.
Дарбанзаалак абри аҳақ мап ацәикыр, ҳәарада, аллаҳ акы игӡам, акы дазрыцҳаӡам, зегьы иара инапы ианыԥшылоит.
Убас ҳәа: «уа ашәҟәыуаа!
Аллаҳ иҟашәҵо зегьы шибогьы, избан иажәақәа мап зырцәышәкуа?»
Убас ҳәа: «уа ашәҟәыуаа!
Аҵабырг баны, ишыжәдыруагьы аҵабырг зеицашәкуеи, аллаҳ имҩа иқәу азхаҵаҩцәа зшәырҟьалои?
Шәара шәызҿу, иҟашәҵақәо аллаҳ изымдыруа дыҟам».
Уа азхаҵаҩцәа!
Ашәҟәы зырҭахьаз рыбжьара ԥыҭҩык рымҩа шәықәланы, ирҳәо шәазыӡырҩуа шәалагар, ижәдыруазааит, шәазхаҵара ашьҭахь, шәымҩахҟьаны шәазхамҵаҩны шәааҟарҵоит.
Аллаҳ иажәақәа ишышәзаԥхьогьы, аллаҳ иԥааимбар дышшәылагылоугьы, шәааҳәны мап шԥ аицәышәкуеи ?
Дарбанзаалак аллаҳ ӷәӷәала иҽидиҳәалар, хымԥада, уи амҩа иаша дықәуп ҳәа дыԥхьаӡоуп.
Уа азхаҵаҩцәа!
Аллаҳ иҿагылара аҽацәыхьчара шаҭаху еиԥшҵәҟьа шәҽышәыхьча, насгьы шәыԥсылмацәаны шәыԥсы шәҭии.
Шәара шәахьтә гәыԥҩык агәыҳалалрахь ишәыԥхьо, абзиара шәыдызҵо, ацәгьара шәаҿазыргыло ҟалааит.
Убарҭ роуп изықәҿио, зыхгьы ҿызхуа.
Дара рзы иаарту аршаҳаҭгақәа анааи ашьҭахь, рҽеиҩшаны иеиҿагылаз шәреиԥшымхан.
Урҭ рзы агәаҟра дуӡӡақәа ыҟоуп.
Уи амш азы, шьоукы рхаҿсахьа лашахоит, шьоукы рхаҿсахьа акәзар, еиқәаҵәахоит.
Зхаҿсахьа еиқәаҵәахаз: «азхаҵара ашьҭахь мап шәкит, ус ауми?
Ус анакәха, шәмапкра ахаҭыԥан уажәы агәаҟра агьама жәба» ҳәа раҳәахоит.
Зхаҿсахьа лашоу ракәзар; аллаҳ илԥха рымоуп.
Наунагӡагьы уиала иаанхоит.
Абарҭқәа зегьы аллаҳ иҟынтә, ииашаны ҳзыԥхьаз аԥҟарақәа роуп.
Аллаҳ, жәҩантәылақәа рҿы иҟоу акы, мамзаргьы аӡәы диргәаҟыр иҭахым.
Урҭ шәара шәганахьала ақәымчра ада уаҳа ԥырхагак рылшом.
Ишәабашьырц иақәыркыргьы, рызқәа шәаиарханы ибналаны ицоит, уи ашьҭахь ацхыраарагьы роуӡом
Урҭ иахьыҟазаалакгьы, аллаҳи иазхаҵаҩцәеи рхы рыҵарымкыр ахьымӡӷ иҭагылоит.
Урҭ аллаҳ игәыԥжәара иақәшәаны аӷарра рхаԥеит.
Ари зыхҟьаз – аллаҳ иажәақәа мап рыцәкны иԥааимбарцәа харада иахьҭадырхоз акәын.
Убарҭ зегьы зыхҟьазгьы, аҿагылара шьҭыхны, аллаҳ иаԥиҵаз аҳәаақәа ахьеиларгоз акәын.
Урҭ (ашәҟәыуаа) зегьы еиԥшӡам.
Рыбжьара, ҵхыбжьон зшьапы иқәгылоу, асаара рыҽкажьны аллаҳ иажәақәа ирыԥхьо ауаагьы рылоуп.
Урҭ бзиарас иҟарҵо акагьы ҭакда инхаӡом.
Аллаҳ, ахаҵгылара изҭои, иҿагылара зҽацәызыхьчои ибзиаӡаны идыруеит.
Урҭ рдунеитә ԥсҭазаараҿы инырхыз рмалқәа рҭагылазаашьа, зхы зыргәаҟуа жәларык, аҵаа иаҩызоу ԥшахьшәашәак аарызкылсны, рҽаҩра иасны, ибылны ишықәнахуа иаҩызоуп.
Аллаҳ урҭ имыргәҟӡеит, дара рхала рхы дыргәаҟит.
Шәыбжьара ҩ -гәыԥк ргәы ҭҟьаны аиԥхьыттара, ахьаҵра ианалага, урҭ рыцхырааҩыс иҟаз аллаҳ иакәын.
Азхаҵаҩцәа гәыӷырҭас, аллаҳ мацара дышьҭырхааит.
Ииашаҵәҟьаны, шәарҭ бедир аҟны кырӡа шәымчыданы шәаныҟаз, аллаҳ дшәыцхрааны аиааира шәиргахьан.
Ус анакәха, аллаҳ иҿагылара шәҽацәышәыхьча, абас ала шәагьиаҭабуп.
Уи амш аҽны, азхаҵаҩцәа рахь: «ишәзылбааишьҭыз х-нызқьҩык амаалықьцәа рыла дахьшәыцхрааз шәзымхаӡои?» уҳәон.
Насгьы аллаҳ абарҭқәа, мапкҩыцәа рыхәҭак нырҵәаны, иаанхазгьы арыцҳара иҭаргыланы гәыӷырҭада ихынҳәны ицарц азы иҟаиҵеит.
Ари аҟны уара иҟауҵаша ҳәа акагьы ыҟам.
Аллаҳ ма раҭамзаара идкыланы иранаижьуеит, мамзаргьы аԥҟарақәа ахьеиларго азы агәаҟра иҭаиргылауеит.
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы аллаҳ итәуп.
Уи иззиҭаху иранаижьуеит, иззиҭахугьы агәаҟра иҭаиргылоит.
Аллаҳ кырӡа анажьреи рыцҳашьареи злоу иоуп.
Азхамҵаҩцәа рзы иеиҿкаау амца шәҽацәышәыхьча.
Аллаҳи иԥааимбари рҳәатәы хашәҵа, убас алагьы арыцҳашьара шәаҵанакып.
Шәынцәа иааирԥшуа анажьреи, аллаҳ иҿагылара зҽацәызыхьчаз ауаа рзы ирхиоу ажәҩанқәеи адгыли рыбжьара аҟара иҭбаау џьанаҭ ашҟа шәеиха.
Урҭ амҭаҟаҵара аҟынгьы, амамзаара аҟынгьы, аллаҳ имҩаҿы инызхуеи, згәыԥжәара иаиааиуеи, ауааԥсыра ираназыжьуеи роуп.
Абзиара ҟазҵо аллаҳгьы бзиа ибоит.
Урҭ рҳамҭа рынцәа иҟынтә анажьреи, зыҩныҵҟа аӡиасқәа зҭысуа џьанаҭ баҳчақәеи роуп, иара убраҟа наунагӡа инхараны иҟоуп.
Аллаҳ имҩа иазыхандеиз рҳамҭа шаҟа иԥшӡоузеи!
Шәара шәаԥхьатәи ажәларқәагьы иагьа ԥышәара рыхҭысит.
Аԥсабараҿы шәеимданы, шәныҟәаны амцҳәаҩцәа рҵыхәтәа зеиԥшрахаз шәнахәаԥш.
Ари (аҟәырҟан) ауааԥсыра рзы еиҭаҳәароуп, аллаҳ иҿагылара зҽацәызыхьчаз рызгьы лашароуп, мҩақәҵагоуп.
Насгьы аллаҳ, азхаҵаҩцәа ирыцқьарц азхамҵаҩцәагьы иахьирхәырц азы абас ҟаиҵоит.
Мамзаргьы шәгәы ишԥаанагоз, аллаҳ шәыбжьара зхы иамеигӡо иԥышәаны иалимхыкәа, ачҳара аазырԥшуагьы иԥышәаны иалимхыкәа џьанаҭ шәызҭалоз џьышәшьозма?
Иара, аԥсра шәақәшәаанӡа уи шәҭахымзи.
Абар шәҿаԥхьа иахьыҟоу, шәахәаԥшуа шәгылоуп.
Муҳаммед, дԥааимбар мацароуп.
Уи иаԥхьагьы аԥааимбарцәа мҩасит.
Уажәы уи иԥсҭазаара далҵыр, мамзаргьы дҭадырхар еиҭах ажәытәтәи шәдин ашҟа шәхынҳәума?
Дарбанзаалак ихынҳәыз, аллаҳ ԥырхагак изиҭаӡом.
Аллаҳ, иара иџьызшьаз, ҳамҭала дырԥылоит.
Аллаҳгьы урҭ, адунеи анасыԥи, нарцәытәи аҳамҭа ԥшӡақәеи раҭәеишьеит.
Аллаҳ ахымҩаԥгашьа шьахә змоу бзиа ибоит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Шәара азхамҵаҩцәа шәрышьҭаныҟәар, еиҭах шьҭахьҟа (азхамҵарахь) шәыргьежьны лахьеиқәҵара шәԥеиԥшхоит.
Аллаҳ имҩаҿы шәҭадырхар, мамзаргьы шәыԥсыр, аллаҳ иҿаԥхьа ишәзыԥшу анажьреи арыцҳашьареи, урҭ иеидыркылаз амазара аасҭа кырӡа иеиӷьуп.
Шәыԥсыргьы, шәыршьыргьы, аллаҳ иҿаԥхьа шәеизараны шәыҟоуп.
Аллаҳ дшәыцхраар, ишәиааиша дыҟаӡам.
Амала цхыраарада шәаанижьыр, уи ида ишәыцхраауада?
Ус анакәха, азхаҵаҩцәа аллаҳ мацара иқәгәыӷлааит.
Дарбанызаалак ԥааимбарк, агәрагара ачарҳәара азиуам.
Ачарҳәара зуыз, акаамеҭ амш аҽны ичарҳәара иԥылоит.
Насгьы адунеи аҿы ак зырҳаз, иакәымк иақәымшәакәа, зегьы идырҳаз ахәԥса ишахәҭоу ирызшәахоит.
Аллаҳ игәаԥхара зҽақәзыршәаз ауаҩы, аллаҳ игәыԥжәара дақәшәаны џьаҳаным ашҟа ицараны иҟоу диеиԥшума!
Уи аҭыԥ, шаҟа анеирҭа бааԥсузеи!
Урҭ (азхамҵаҩцәа), бедир аҟны ҩынтә иеиҳаны изҭаҳаргылаз арыцҳара (уҳуд) аҟны шәхаҭақәа шәанақәшәа: «ари аҩыза ҳзақәшәеи?» шәҳәоума?
Убас ҳәа: «уи, ҳәарада, шәара шәымшалоуп».
Аллаҳ, зегьы ишахәҭоу зымч ақәхо иоуп.
Ҩ-рык анеиҿагыла шәзықәшәаз арыцҳара, аллаҳ изхаҵаҩцәа алкаахарц азы ииҭаххаз ауп.
Урҭ, рхаҭақәа штәазгьы рашьцәа рзы, «ҳара иҳацныҟәандаз аԥсра иақәшәаӡомызт!» зҳәо роуп.
Убас раҳәа: «ишәҳәо иашазар, аԥсра шәхы ацәышәыхьча, ҳаргьы иаҳбап!» ҳәа.
Аллаҳ имҩаҿы иҭадырхақәаз ԥсуп ҳәа шәырзымхәыцын.
Мап, урҭ бзоуп, рынцәа иҿаԥхьа аразҟы раҭәашьахоит.
Шьҭахьҟа иаанрыжьызгьы ашәарҭеи ахьааи рымамка иахьыҟоу иеигәырӷьоит.
Иҭахақәаз, аллаҳ ибзиареи игәыҭбаареи, насгььы аллаҳ, азхаҵаҩцәа рџьабаа ахьимырӡуа азы игәырӷьоит.
Урҭ ахәра анроу ашьҭахь, аллаҳи иԥааимбари рааԥхьара зҽақәзыршәаз роуп.
Рыбжьара абзиара ҟаҵаны, аллаҳ иҿагылара зҽацәызыхьчаз рзы аҳамҭа ду ыҟоуп.
Уи аҩсҭаа, шәарҭ ицхырааҩцәа рыла шәиршәарц иҭахуп.
Урҭ шәырцәымшәан, шәазхаҵаҩцәазар, сара мацара шәсыцәшәа.
Мапкыҩцәа дара ираҳҭахьаз аӡара ирзеиӷьхаз џьырымшьааит.
Ҳара урҭ ргәырԥсақәа иҵегьы иеизҳааит ҳәа аамҭа раҳҭоит.
Урҭ рзы илазырҟәыша гәаҟрак ыҟоуп.
Ҳәарада, аллаҳ изырҳәоз: «аллаҳ дӷаруп, ҳара ҳбеиоуп!» ҳәа ажәақәа иаҳаит.
Урҭ ирҳәақәази аԥааимбарцәа харада рҭархареи анҵаны, насгьы «агьама жәба, уи шәызбылуа агәаҟра!» ҳәа раҳҳәоит.
Урҭ: «аллаҳ, ҳара амца иафаша ӡатәк ҳзааиганаӡа дарбанзаалак иԥааимбарк дазхаҳамҵарц иҳадиҵеит» рҳәеит.
Убас раҳәа: «сара саԥхьа иагьа ԥааимбарцәа иаарту аршаҳаҭгақәеи аџьашьахәақәеи шәзааргеит.
Аиаша зҳәо шәреиуазар, урҭ зҭашәырхазеи?»
Уара умцҳәаҩуп ҳәа удыркылозар, уара уаԥхьатәи иаарту аршаҳаҭгақәеи, иҟәыӷаз абӷьыцқәеи, илашарбагаз ашәҟәи рзаазгаз аԥааимбарцәагьы имцҳәаҩцәоуп ҳәа рыдыркылон.
Аллаҳ, ашәҟәы зиҭақәаз: «уи хымԥада ауааԥсыра ирызнажәгароуп, ирцәышәымӡароуп» ҳәа ҿыӷәӷәала ажәа рымиххьан.
Аха урҭ ражәа рышьҭахьҟа инкажьны, амаҷ азы ирԥсахит.
Идырҳаз ахәаахәҭра шаҟа ихәымгоузеи.
Иҟарҵаз иеигәырӷьаны, ирзыҟамҵазгьы алаҽхәара бзиа избо ауаа, агәаҟра изацәыбнало џьумшьан.
Урҭ рзы хьаала иҭәу гәаҟрак ыҟоуп.
Ажәҩанқәеи адгьыли ршареи, аҵхи амши иеишьҭаргыланы рыҟаҵареи аҟны ахшыҩ змоу рзы хымԥада аҿырԥшқәеи аршаҳаҭгақәеи ыҟоуп.
«ҳанцәахәы!
Ҳара, «шәынцәахәы дазхашәҵа» ҳәа азхаҵарахь иҳаԥхьоз ибжьы ҳаҳаит, иаразнакгьы уазхахҵеит.
Ҳанцәахәы!
Ҳгәырԥсақәа ҳанажь, ҳацәгьарақәа хҩа, ҳаԥсқәагьы рҭынч».
Рынцәахәгьы абас аҭак рзыҟаиҵеит: «сара, дхаҵазааит, дыԥҳәысзааит, шәыбжьара аӡәгьы иџьабаа сырӡуам.
Шәара иеиҟароу шәоуп .
Амҳаџьырра ицақәази, зыԥсадгьыл иахырцази, сымҩаҿы агәаҟра иақәшәази, иеибашьызи, иҭахази, ргәырԥ сақәа хымԥ ада ирхыхны, аллаҳ иҟынтә иҳамҭаны, зыҩныҵҟа аӡиасқәа зыбжьысуа аџьанаҭ баҳчақәа иҭасҵоит.
Аҳамҭақәа иреиӷьӡоу аллаҳ иҟноуп иахьыҟоу.
Азхамҵаҩцәа меигӡара амазара рыманы тәылацыԥхьаӡа рныҟәара уара уамжьааит.
Уа ауааԥсыра!
Шәара ԥсык шәалзхыз, уи аҟынтәгьы ҩыџьа алызхыз, нас рҩыџьа рҟынтәгьы имаҷҩымкәа ахацәеи аҳәсеи рхылҵны иеиззырҳаз шәынцәа иҳәатәхамҵара шәҽацәышәыхьча.
Шәыбжьара акы анышәҭаххо зыхьӡ шәҳәо аллаҳ ихамҵгылареи, аҭынхара аԥҟарақәа рыӷрагыларагьы шәҽацәышәыхьча.
Ҳәарада, аллаҳ шәара дышәхылаԥшҩуп.
Аҳәса рычма (меҳир), шәуал шәшәоушәа ирышәҭ.
Аха уи аҟынтә хәҭак гәыкала дара ишәыздырхынҳәыр, гьамала ишәфа.
Ани, аби, аҭынхацәеи ирҭынхаз амазара аҟынтә ахацәа рыхәҭаа ыҟоуп; иара убас ани, аби, аҭынхацәеи ирҭынхаз амазара аҟнытә аҳәсагьы рыхәҭаа ыҟоуп; имаҷыз ирацәаз, иеилкаау хәҭак ыҟоуп.
Арҭ, аԥсҭынхацәа ирзку аллаҳ иԥҟарақәа роуп.
(аԥсҭынха ашараан) аҭынхацәа, аиаҭымцәа, аӷарцәа, шәыднагалар, урҭгьы ирыхәҭоу рышәҭ, ажәа бзиа рзышәҳәа.
Аллаҳи иԥааимбари рҳәатәы хамҵакәа иҳәаақәа еилазгаз, аллаҳгьы уи, наунагӡатәи амца қьоуқьад далаижьуеит.
Уи длазырҟәуа гәаҟрак иԥеиԥшуп.
Шәыҳәса рахьтә ҟьышьырак мамзаргьы калҭшьҭаныҟәарак ҟазҵаз рзы ирҿашәыргылаша ԥшьҩык ашаҳаҭцәа шәрыԥхьа.
Шаҳаҭра рур, урҭ аҳәса аԥсра ирымнахаанӡа, мамзаргьы аллаҳ даҽа мҩак рзалихаанӡа шәыҩны иаанышәкыл.
Акалҭшьҭаныҟәара ҟазҵаз рҩыџьагьы шәрықәыӡба.
Аха аҭамзаара шьҭаҵаны, рхы дыриашар, уи нахыс рыргәаҟра шәаҟәыҵ; избанзар аллаҳ аҭамзаарақәа ирацәаны издызкыло, ирацәаны ишәзылыԥхо иоуп.
Цәгьарас иҟоу зегьы ҟаҵаны, аԥсра анаарыдгылалак: «абыржәы сахьхәит» зҳәо, иазхамҵаҩцәаны иԥсуа рзы ахьхәра ҳәа акагьы ыҟам.
Урҭ рзы агәаҟра, ааӡаб ҳармазеихьеит.
Шәыԥҳәыс шәлылҵны даҽа ԥҳәыск дыжәгарц шәҭаххар, руаӡәык инармыцхәны ачма (меҳир) лышәҭахьазаргьы, акымзарак шьҭахьҟа илымшәымхын.
Шәара урҭ аҳәынҵәа ргәыдҵаны, агәырԥса дуӡӡагьы шәаҵаланы шьҭахьҟа ирымышәхуама?
Аамҭала шәара шәара шәҽеидҵаны, ақәнага шынашәыгӡо ала, шәара шәҟынтә ажәа шроухьогьы уи ишԥа рымышәхуеи?
Шәнапы аҵаҟа иҟоу ауадалықьцәа рыда, иҩнроу аҳәсагьы шәрықәиҭым.
Шәара шәзы абри аллаҳ идҵоуп.
Абарҭ рыда агьырҭ, ламысла анхареи, иакәым ахь амныҟәареи рыла, шәмазара ала (ачма шәаны ) хатәҩызас рҭаххара азин шәымоуп.
Урҭ рыла хаҵеи ԥҳәыси шәакәны шәынхарц азы ԥҟарала ачма рышәҭ.
Шәеизыразны иақәнаго ачма аналышәх ашьҭахь агәырԥса шәоуам.
Ҳәарада, аллаҳ адырреи аҟәыӷареи дырқәиҭуп.
Шәыбжьара, азхаҵаҩцәеи, зхы иақәиҭу аҳәсеи рҟынтә, ԥҳәыск лаагара зымч ақәымхаз ауаҩы, инапаҵаҟа иҟоу иазхазҵахьоу ауадалықь ҭыԥҳацәа рҟынтә аӡә дааигааит.
Аллаҳ шәара шәеиҳа еиӷьны идыруеит шәазхаҵара.
Шәара шәара шәеихылҵны шәааиуеит.
Ус анакәха, ламысла анхареи, акалҭ амҟьашьреи, маӡала ауаа шьҭымхреи ала, рҭаацәагьы ақәыршаҳаҭны урҭ ԥҳәысс ижәга, рычмагьы излаҵасу ала ишәшәа.
Ианыҩнраха ашьҭахь калҭаҟьашьрак ҟарҵар, урҭ зхы иақәиҭу аҳәса изықәшәо ахьырхәра абжа иақәыршәатәуп.
Абри ауадалықь лыла аҩнрахара, шәыбжьара агәырԥса ақәшәара иацәшәо рзыҳәан ауп; ачҳара акәзар, шәара шәзы реиҳа иеиӷьуп.
Аллаҳ кырӡа иуаназыжьуеи узыхьчауеи иоуп.
Аллаҳ шәара шәаҭамзаара идикылар иҭахуп; аха згәаҳәарақәа ирышьҭоу ауаа ракәзар, зынӡа шәымҩахҟьаны атышахь шәнаргарц иашьҭоуп.
Аллаҳ шәеидара ирмаҷыр иҭаххоит; избанзар ауаҩы дыԥсыҽны дшоуп.
Уа азхаҵаҩцәа!
Шәара шәеизыразны шәеилахәаахәҭрада, даҽакала, (аиҵаӷьычра, амаца асра, аҵарҭыша, анаӡын уҳәа ала) ииашамкәа шәмал шәымфан, шәыхгьы шәымшьын.
Ҳәарада, аллаҳ шәара шәахь даараӡа дрыцҳашьаҩуп.
Амала ишәзыҳараму агәырԥса дуқәа шәҽырцәышәыхьчар, ҳаргьы шәгәырԥса маҷқәа хҩаны, патула ҳшәызныҟәоит, шәҳараҳкуеит.
Аллаҳ шәыбжьара шьоукы еиҳаны изаҭәеишьақәо рзы «ҳаргьы иҳауындаз» ҳәа шәҟамлан.
Ахацәа идырҳаз аҟынтә рыхәҭа шрымоугьы, аҳәсагьы идырҳаз аҟынтә анасыԥ рымоуп.
Шәара аллаҳ иаҭәашьара аҟынтә ламысла шәаҳәа; ҳәарада аллаҳ зегьы здыруа иоуп.
Ани, аби, аҭынхацәеи ирҭынхаз зегьы рыцыԥхьаӡа ирзааигәоу аԥсҭынхаҩцәа аҳарбеит.
Амала еиқәшаҳаҭрала аҭынхара зыбжьашәҵақәазгьы рыхәҭаа рышәҭ.
Ижәдыруазааит, аллаҳ зегьы рҿы ишахәҭоу ала дшаҳаҭуп.
Хаҵеи ԥҳәыси акы рыбжьалар ҳәа шәацәшәар, ахаҵа иҭаацәеи аԥҳәыс лҭаацәеи рҟынтә ӡбаҩыс аӡәаӡәа рзынашәышьҭ.
Еинышәар рҭахызар, аллаҳ дрыбжьаҟазоит; ҳәарада аллаҳ зегьы здыруа, зегьы зыӡбахә еилызкаауа иоуп.
Аллаҳ шәиеихырхәала, иваҟәылара аԥшьызгогьы азхашәымҵан.
Ани, аби, аҭынхацәеи, аиаҭымцәеи, иааигәаӡоу агәылеи, ихараӡоу агәылеи, иааигәоу аҩызеи, имҩасуа ауаҩи, шәнапы аҵаҟа иҟоу ауааи, ибзианы шәрызныҟәа.
Аллаҳ зхы иамаԥагьаны иҽхәо игылоу ауаҩы зынӡа бзиа дибаӡом.
Насгьы абарҭ, аллаҳи нарцәытәи амши азхарымҵақәо, змазара аҽырбаразы инызхуа ауаа (лазырҟәыша гәаҟрак ҳармазеит).
Аӡәы ҩызас аҩсҭаа дышьҭихыр, уи шаҟа дҩыза бааԥсузеи!
Аллаҳи нарцәытәи амши азхаҵаны, аллаҳ ириҭаз аҟынтә инырхындаз ирцәыӡуааз?
Аллаҳ урҭ рҭагылазаашьа ишахәҭоу идыруеит.
Жәларыцыԥхьаӡа шаҳаҭк дааганы, уаргьы урҭ шаҳаҭс уаныдҳарбалак рҭагылазаашьа зеиԥшрахозеи?
Мапкра амҩа ианыланы аԥааимбарцәа ирзымӡырҩуаз ауаа, уи амш аҽны, аллаҳ иҿаԥхьа акагьы рзымҵәахуа иҟаланы, адгьыл ихәыҵаларц рҭаххоит.
Аха урҭ аллаҳ иҿаԥхьа ирҳәазгьы, ируызгьы рзыҵәахуам.
Уа азхаҵаҩцәа!
Арыжәтә ижәны, шәхы шәзымдыруа шәаныҟоу, ишәҳәаша еилшәыргаанӡа, мамзаргьы шәанҟьашьугьы –амҩа иану даламҵакәа– шәҽышәкәабаанӡа анамаз кра шәҽазышәымкын.
Амала, шәычмазаҩхар, амҩа шәықәзар, ашьашьмаҭрахьы шәныҟәазар, мамзаргьы аҳәса шәрынианы аҽыкәабаразы аӡы шәзымԥшаазар, усҟан ицқьоу анышә ахь шәеиха (теиеммум ҟашәҵа); (шәнапала анышә шәнасны) шәҿи шәнапи иахьышәшь.
Ҳәарада аллаҳ кырӡа ишәаназыжьуа иоуп.
Уа аҩыра заҭәашьахьоу!
Зылбаагара ҳаҿу, шәнапаҿы иҟоу абри ашәҟәы, шәгәыӷрақәа зынӡа ишәцәыӡаанӡа, мамзаргьы асабшауаа ишаҳшәииз аҩыза ашәира шәақәшәаанӡа иазхашәҵа.
Аллаҳ иҟаиҵаз адҵа хымԥада инагӡахоит.
Аллаҳ, иваҟәылара аԥшьгара, ахаан ианаижьӡом; ари ада агьырҭ агәырԥ сақәа изиҭаху иранаижьуеит.
Амала аллаҳ иваҟәылара аԥшьызгаз ауаҩы, агәырԥса ду рҳаны, аллаҳ аҳәынҵәа игәыдызҵаз ҳәа дыԥхьаӡоуп.
Уԥши, аллаҳ изкны амцқәа шеиқәдырҽаҽо!
Иаартыҵәҟьоу гәырԥсак акәны абри мацара рызхоит!
Ашәҟәы аҟынтә анасыԥ зоухьоу ауаа умбаӡаци?
Аныхабаҟақәеи амци азхарҵоит, насгьы азхамҵаҩцәа рзы «арҭ аллаҳ дазхазҵо раасҭа амҩа иаша иануп» рҳәоит.
Мамзаргьы урҭ амчра аҟынтә хәҭак рымоума?
Ус акәызҭгьы, ауааԥсыра хәыцк аҟарагьы ак рырҭаӡомызт.
Мамзаргьы урҭ аллаҳ иаҭәашьара аҟынтә иранашьақәаз рымшала ауааԥсыра ирыҵашьыцуама?
Ҳара ибраҳим ихылҵшьҭрагьы ашәҟәи аҟәыӷареи рыҭаны аҳра дуӡӡа раҭәаҳшьахьан.
Аллаҳ, шәара анапхгара изыхәҭоу рнапы анҵареи, ауааԥсыра рыбжьара акы анышәыӡбо иашарала аӡбара шәыдиҵоит .
Аллаҳ, шәара шаҟа ибзианы дшәылабжьаны амҩа иаша шәирбозеи!
Ҳәарада, аллаҳ зегьы ишахәҭоу иаҳауеит, ишахәҭоугьы ибоит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Аллаҳ иҳәатәы хашәҵа, аԥ ааимбар иҳәатәы хашәҵа, иара убас шәара ишәеиуоу анапхгаҩцәагьы рҳәатәы хашәҵа.
Уск аҟны еилибамкаарак	шәыбжьалар	(аллаҳи	нарцәытәи	амши азхашәҵаҵәҟьозар) уи аус аллаҳи аԥааимбари рахь инажәг.
Ари еиҳа иеиӷьуп, алҵшәа аганалахьгьы зегьы раасҭа иԥшӡоуп.
Урҭ, «аллаҳ илбааигази аԥааимбари рышҟа шәааи» ҳәа анрарҳәалак, азхамҵаҩцәа зынӡа иуцәыхараны ишгылоугьы убарҭахоит.
Рнапала иҟарҵақәаз рымшала цәгьарак рхы ианҭаԥалак, иаразнак «ҳара абзиареи абжьаҟазареи мацара акәын иаҳҭахыз» ҳәа иқәуа уара уахь ишԥааиуеи?
Урҭ ауаа ргәы иҭоу ибзиаӡаны идыруеит аллаҳ.
Хьаас ишьҭумхын, урылабжьаны рҭагылазаашьа иазкны рыгәаҿы инеиша ажәақәа раҳәа.
Ҳара ԥааимбарцәак наҳашьҭзар, аллаҳ рнапы ианиҵаз амшала ацхыраарагьы шрымоу дырны, рҳәатәы хаҵара аҭахуп.
Амала урҭ цәгьарак ианақәшәалак, уара иузнеины аллаҳ иранаижьырц аҳәара ҟарҵар, аԥааимбаргьы дара рзы анцәа диҳәар, ҳәарада, аллаҳ кырӡа ираназыжьуа, ирхылаԥшуа иакәны дырбон.
Мап!
Унцәаиныс, рыбжьара аимак цәырҵны, уара ӡбаҩыс уҟаҵаны, насгьы иуӡбаз гәыҩбарак аламкәа ирыдрымкылакәа, рхы ларҟәны иақәшаҳаҭымхакәа, иазхаҵаҩцәоуп ҳәа иԥхьаӡахом.
Урҭ, шәгәырԥсақәа шәхышәхырц азы аллаҳ имҩаҿы аԥсра шәаԥыла, мамзаргьы шәыԥсадгьыл ааншәыжь ҳәа адҵа раҳҭандаз, маҷҩык аламҵакәа абри наргыӡомызт.
Амала ирабжьгаз адҵа рзынарыгӡандаз, ари дара рзы ибзиахон, рызхаҵарагьы арӷәӷәон.
Ҳәарада, усҟан аҳамҭа дуқәа ранаҳшьон.
Насгьы урҭ амҩа иашаҵәҟьа иқәаҳҵон.
Ари аллаҳ ираҭәеишьаз ауп; адырразы аллаҳ дазхоит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Шәҽазыҟаҵаны хаз- хазы агәыԥқәа рыла, мамзаргы зегьы шәҽеидкыланы аибашьрахь шәеиха.
Амала аллаҳ иҟынтә шәара ак шәаҭәашьахар, усҟангьы дареи шәареи шәзеибамдыруазшәа, ишәмыцынхошәа, шәыцныҟәара азы ԥынгылак рымазшәа «ах, иҟаларыз, ҳаргьы урҭ ҳрыцызтгьы ақәҿиара дуқәа ҳрылахәымхоз» рҳәоит.
Ус анакәха, адунеитә ԥсҭазаара ҭины, нырцәытәи аԥсҭазаара аазхәаз, аллаҳ имҩаҿы иеибашьлааит.
Аллаҳ имҩаҿы деибашьны, иҭахаз, мамзаргьы иааирала иалҵыз, хара имгакәа уи ҳара, аҳамҭа дуқәа ианаҳшьоит.
Азхаҵаҩцәа аллаҳ имҩаҿы иеибашьуеит, азхамҵаҩцәа ракәзар, аиашамра азы.
Ус анакәха, аҩсҭаа иуацәа шәрабашьы.
Ҳәарада аҩсҭаа ишьацҳәа еснагь имчыдоуп.
Аҟәырҟан иазкны имхәыцӡо?
Ари ашәҟәы аллаҳ иҟынтә акәымкәа даҽаџьарантә ирзаандаз, имаҷымкәа аиҿагыларақәеи аиқәымшәарақәеи рбарын!
Дара рахь (атәылеи ауааԥсыреи ирызкны) ршәарҭадара мамзар изыцәшәаша акы иазкны жәабжьк анырзааилак (аҭҵаараҵәҟьа иазымхәыцкәа) уи иаразнак ажәлар ирыладырҵәоит.
Аха уи, аллаҳ иԥааимбари рыбжьара ҳаҭыр зқәуи рахь инаргандаз, ҳәарада уи ажәабжь аҵаки ахықәки еилзыргашагьы ҟалон.
Шәара аллаҳ иаҭәашьареи ирыцҳашьареи шәзыҟамландаз, маҷҩык шәыда, аҩсҭаа имҩа шәықәлараны шәыҟан.
Шәарҭ аԥсшәа аншәарҳәалак, ма иеиӷьу, мамзаргьы иеиҳау ажәак ала аҭак ҟашәҵа.
Аллаҳ зегьы рҳасаб гхада икуеит, ацкгьы ҟаиҵоит.
Аллаҳ – иара ида нцәа дыҟам.
Хымԥада, уи акаамеҭ амш аҽны иҿаԥхьа шәеизигоит.
Ажәа анагӡара аҟны аллаҳ иаасҭа ииашоу дыҟоума?
Амала аиқәшаҳаҭра зшәыбжьоу жәларык зхы рыҵазкыз ауааи мамзаргьы шәареи, рыуаажәлари рылагьы аибашьра ззымгәаӷьыкәа зхы шәыҵазкыз ауаа абри иалаӡам.
Аллаҳ иҭаххандаз урҭ шәхы иҭаирԥон, усҟангьы ҳәарада ишәабашьуан.
Уажәшьҭа ишәмабашьыкәа ишәцәыхараны, насҭха игыланы аиқәшаҳаҭрагьы рҭаххар, аллаҳ, урҭ шәрыжәларц азы мҩак ақәлара азин шәиҭаӡом.
Арҭ рыдагьы даҽа уааԥсырак ыҟоуп.
Урҭгьы (наҟ -ааҟ иҟарҵо аиқәшаҳаҭрақәа рыла) шәаргьы, излыҵыз руаажәлар рҟынтәгьы ашәарҭадара рҭаххоит.
Аха шәара ишәызкны ацәгьаршырак ашҟа ианрыԥхьалак, иаразнак иаашәыдҵны уахь рҽрыладырхәуеит; арҭ ауаа ишәыӷрымӡаакәа, ҭынч ишәзымныҟәар, иаанышәкыл, шәнапаҿы ианаажәгагьы, иҭашәырха.
Абарҭ рҩызцәа ауаа ирызкны анапынҵеи азини шәаҳҭеит.
Дарбанзаалак, зхаҵаҩык идырны дишьыр, уи ихәҭоу наунагӡа џьаҳаным аҭанхароуп.
Аллаҳ уи диқәыӡбахьеит, диқәшәихьеит, иара изы агәаҟра дугьы ирмазеихьеит.
Азхаҵаҩцәа рҟынтә – ҽыӡгак змоу рыда– аибашьра изымцакәа итәаны иаанхаз, рмали рыԥси ақәҵаны аллаҳ имҩаҿы зхы иамеигӡаз ираҟараны изыҟалом.
Аллаҳ, рмали рыԥси рыла зхы иамеигӡаз рыџьшьара, итәаз раасҭа иҳараикит.
Аллаҳ, усгьы азхаҵаҩцәа зегьы, уи  аԥеиԥш  бзиа иақәиргәыӷхьеит, аха зхы иамеигӡаз –иреиҳаӡоу аҭәашьара ала– итәаны иаанхаз ауаа раасҭа иҳараикит.
Уи иҟнытә иааиуа арыцҳашьареи, аҭәашьареи, агәырԥсақәа рыхҩареи, иҳараку аџьшьарақәеи роуп.
Аллаҳ усгьы шәгәырԥсақәа хҩаны лыԥхала ишәызныҟәо иоуп.
Имчыданы  иҟоу  ахацәеи,  аҳәсеи,  ахәыҷқәеи  ахҿыхразы  даҽа  мҩак ззымԥшааз ауаа уахь иалаӡам.
Агәыӷра ыҟоуп, аллаҳ урҭ иранаижьып ҳәа; избанзар, аллаҳ кырӡа иуаназыжьуа иоуп, агәырԥсақәа ухызхуа иоуп.
Адгьылтәылаҿы   хьыӡрацараз   амҩа   шәанықәлалак,   азхамҵаҩцәа шәгәышәҽанӡамкәа шәыжәлар ҳәа агәҩара шәоур, шәнамаз иахьагшәырхо азы  аҽыԥныҳәа  шәоуӡом.
Ҳәарада,  азхамҵаҩцәа  иаартыҵәҟьаны ишәаӷацәоуп.
Уаргьы дара урылахәны анамаз аныдуркуа, рыбжьара хәҭак уара анамаз уцыркааит, аха рабџьарқәагьы рыҟәныз.
Арҭ асаара рыҽкажьны рнамаз анынарыгӡалак, макьана знамаз зымкыц агәыԥ ааины рнамаз уцыркааит, агәҽанызаара иазҿлымҳаны рабџьарқәагьы рыҟәнызааит.
Азхамҵаҩцәа убас  ирҭахуп,  шәара  шәабџьарқәа  шәырцәыхараны,  ишәхашҭны шәаныҟоу,  иаалырҟьаны  ишәыжәларц  ауп  ргәы  иҭоу!
Аха  ақәа шәыхьӡаны,   мамзаргьы   чымазарак   шәақәшәаны   шәабџьарқәа шәыҟәнышәхыр,  аҽыԥныҳәа  шәымаӡам.
Аха  шәгәышәҽаныз!
Ҳәарада, аллаҳ азхамҵаҩцәа лазырҟәыша гәаҟрак ирмазеихьеит.
Анамаз шәаналга шәшьапы шәшықәгылоугьы, шәантәоугьы, шәаниоугьы аллаҳ дышәгәалашәыршәа, деиҭашәҳәа.
Аҭышәынтәалара шәанахьӡалакгьы шәнамаз ишахәҭоу ишәкы.
Ҳәарада, анамазкра, азхаҵаҩцәа рзы, заамҭа иазыԥҵәаны ирықәҩу дҵоуп.
Аӷацәа рышьҭа ахыларазы аԥсыҽра аашәмырԥшын.
Шәара шәхьаауазар, ҳәарада, даргьы шәеиԥшҵәҟьа ихьаауеит.
Насгьы шәара урҭ зқәымгәыӷқәо аллаҳ иҟынтә шәақәгәыӷны шәазыԥшуп!
Ҳәарада, аллаҳ зегьы ишахәҭоу идыруеит, аҟәыӷарагьы дақәиҭуп.
Ауааԥсыра рҟынтә иагьа ирӡаргьы, аллаҳ иҟынтә ирызӡаӡом.
Аллаҳ урҭ иҟарҵо, изҿу зегьы ибзиаӡаны идыруеит.
Дарбанзаалак цәгьарак ҟазҵаз, мамзаргьы зхы қәнамгала иазныҟәаз, уи ашьҭахьгьы ианаижьырц азы аллаҳ иҳәаз, аллаҳ кырӡа ианазыжьуа иакәны, кырӡагьы дизылԥханы дибоит.
Дарбанзаалак гәырԥ сак ҟазҵаз, уи ихы иазиуит ауп.
Аллаҳ зегьы идыруеит, уи иӡбареи иусқәеи рыҟны мыцхәы аҟәыӷара дақәиҭуп.
Дарбанзаалакгьы гхак ҟаҵаны, мамзаргьы гәырԥсак рҳаны, изхарам ауаа ирықәижьыр, ҳәарада, аҳәынҵәа агәыдҵара ӷәӷәеи, иаарту агәырԥсеи дрыҵалоит.
Аллаҳ иаҭәашьареи ихылаԥшреи умамындаз, гәыԥҩык рыбжьара уара удырҩашьарц иақәыркхьазаарын; аха урҭ рхы мацара мҩахырҟьоит, уара ԥырхагак уҭара рылшом.
Аллаҳ уара ашәҟәи аҟәыӷареи узылбааигеит, иузымдыруазгьы уирҵеит.
Аллаҳ уара иуаҭәеишьаз ииашаҵәҟьаны даараӡа идууп.
Аллаҳ имҩа шиашоу баны, аха данымлакәа аԥааимбар иҿагылаз ауаҩы, уи ҳара ихы ахьирхаз дҳашьҭуеит, џьаҳаным амца қьауқьад далаҳажьуеит.
Уа дахьнеиуа изакә ҭыԥ бааԥсузеи!
Аллаҳ иваҟәылара аԥшьгара зынӡа ианаижьӡом, уи ада агьырҭ агәырԥсақәа ракәзар, игәаԥхаз иранаижьуеит.
Аллаҳ иваҟәылара аԥшьызгаз, зынӡа дымҩахҟьеит ҳәа дыԥхьаӡоуп.
«ҳәарада, урҭ мҩахысҟьоит, баша агәаҳәарақәеи, агәыӷрақәеи ирышьҭасҵоит, ианрыдысҵалакгьы (аныха хаҳәақәа кәырбанс ирықәҵаны, рхаҭақәа ирымфарц азы) арахәқәа рлымҳақәа дырҟьоит, еиҭах ианрыдысҵалак, аллаҳ иишаз иеицакны ирыԥсахуеит» ҳәа иҳәеит.
Аллаҳ дааныжьны аҩсҭаа ҩызас дышьҭызхыз, ҳәарада, урҭ иаартыҵәҟьаны ацәыӡ ду зауз ракәхоит.
Аҩсҭаа дааҟәымҵӡакәа урҭ баша ажәақәа рыҭаны, иақәиргәыӷуеит.
Аха уи иажәақәа урҭ ржьара ада уаҳа даҽакы иазкӡам.
Урҭ рҭыԥ амца қьауқьад ауп, уаантәи рхы злаҿырхша амҩагьы рзыԥшааӡом.
Иазхаҵаны адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа назыгӡазгьы, аҩныҵҟа наунагӡа иахьҭынхаша, зыҵаҟа аӡиасқәа ахьлеиуа аџьанаҭқәа ирҭаҳҵоит.
Аллаҳ ари хымԥада инаигӡаша ажәаны ишәиҭеит.
Аллаҳ иажәа ада еиҳа зажәа иашада?
Шәарҭ шәыгәҩарақәагьы, ашәҟәыуаа рыгәҩарақәагьы иҵаҵӷәыдоуп.
Дарбанзаалак, цәгьарак ҟазҵаз, ихәҭоу дақәыршәахоит, насгьы аллаҳ ицынхәра ахьчаҩгьы, ацхырааҩгьы дизыԥшааӡом.
Дхаҵазааит, дыԥҳәысзааит дарбанзаалак аллаҳ ишахәҭоу дазхаҵаҩны адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа назыгӡаз џьанаҭ иҭалоит, рыцк аҟарагьы аиашамра иақәшәаӡом.
Аллаҳ дырбошәа, мамзаргьы иара ишибо дырны уи иҽизҭаз, аллаҳ иваҟәылареи, ацәгьаршрагьы зҽацәыхьацәаны, аллаҳ дзаҵәны дазхазҵо ибраҳим идин мҩас иалызхыз ауаҩы иаасҭа здин бзиахарыда?
Аллаҳ ибраҳим ҩызас дышьҭихит.
Уара уҟынтә аҳәса ирызкны ахҳәаа рҭахуп.
Убас раҳәа: «урҭ ирызку аԥҟара, аллаҳ ишәҟәы иану иажәақәа иаадырԥшуеит; урҭ хатәҩызас рыдкылара шәзазгәаҟуазгьы ирышәҭараны иҟаз ачма (меҳир) зышәымҭац иеҭыму аҳәсақәеи, царҭа змамкәа иаанхаз ахәыҷқәеи, аеҭымцәеи, иашарыла шәышрызныҟәаша атәы зҳәо ажәақәа зегьы шәзыԥхьо ашәҟәы иаанарԥшуеит.
Ижәдыруазааит, абзиара иазкны иҟашәҵалак зегьы, ҳәарада, аллаҳ акы агымкәа идыруеит.
Ахаҵеи аԥҳәыси (уаҳа ԥсыхәа рмоукәа) еилыҵыр, аллаҳ меигӡарах иразҟы ала урҭ еилаирхаӡом.
Аллаҳ иаҭәашьара ҭбаауп, иҟәыӷара ҳәаадоуп.
Ааи, ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы аллаҳ итәуп.
Узықәгәыӷны уусқәа знапы иануҵаша аллаҳ иоуп.
Уа ауааԥ сыра!
Уи иҭаххар, шәарҭ зегьы шәықәыхны шәхаҭыԥан даҽа жәларык ааигоит.
Аллаҳ имч хымԥада ари азхоит.
Ари адунеиаҿынтәи аҳамҭа зҭаху ирдыруазааит, аллаҳ имоуп ари адунеи азгьы нарцәы азгьы аҳамҭақәа.
Аллаҳ зегьы ишахәҭоу иаҳауеит, ишахәҭоугьы ибоит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Шәареи, шәани шәаби, шәҭынхацәеи ирҿагылозаргьы аиаша зынӡа шәацрымҵкәа, аллаҳ изы шаҳаҭра уны, шәымч зегьы аиашара иазышәк.
Ижәдыруазааит, ибеиазааит, иӷарзааит, ауааԥсыра шәара шәаасҭа аллаҳ дырзааигәоуп.
Ус анакәха, шәаргьы шәҭахрақәа шәрышьҭаныҟәаны аиаша шәацәхьамҵын .
Мамзар, шәыбыз нарҳәы аарҳәны аиаша аҳәара шәацәхьаҵны, ишәыхәҭоу ҟашәымҵар, ижәдыруазааит, аллаҳ шәызҿу зегьы ишақәнагоу идыруеит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Аллаҳи, иԥааимбарцәеи, иԥааимбар изылбааигаз ашәҟәи, уаанӡа илбааигаз ашәҟәқәеи (ишахәҭоу) иазхашәҵа.
Аллаҳи, имаалықьцәеи, ишәҟәқәеи, иԥааимбарцәеи, нарцәытәи амши мап рцәызкыз ауаҩы, зынӡа имҩахҟьаз иоуп.
Раԥхьа иазхаҵаны, нас мап зкқәаз, ашьҭахь еиҭах иазхаҵаны даҽазныкгьы мап зкқәаз, ашьҭахьгьы рмапкра иҵегьы иацызҵаз, аллаҳ иагьранаижьуам, амҩа иашахьгьы икылигом.
Агьангьашцәа агәаҟра цаҳәцаҳә зларзыԥшу ала агәырӷьаҽҳәаша рыҭ!
Уи ишәҟәы абас ишәзылбааигахьан: аллаҳ иажәақәа мап рцәыркуашәа, мамзаргьы аҵәы рылырхуашәа аныжәбалак, урҭ ражәа рмыԥсахкәа уаҳа шәырмыдтәалан; мамзар, шәхаҭақәагьы дара шәреиԥшхоит.
Аллаҳ, агьангьашцәеи азхамҵаҩцәеи зегьы, хымԥада, џьаҳаным иеизигараны дыҟоуп.
Абарҭ рыбжьара илакҩакуа игылоуп; уахьгьы иҟам, арахьгьы!
Аллаҳ ирблаҟьаз ауаҩы изы уажәшьҭа даҽа мҩак узыԥшаараны уҟаӡам.
Уа азхаҵаҩцәа!
Азхаҵаҩцәа ааныжьны азхамҵаҩцәа ҩызас ишьҭышәымхын.
Мамзар аллаҳ, иҿаԥхьа иаартыҵәҟьаны ишәҿагылаша ршаҳаҭгак ишәҭар шәҭахума?
Ҳәарада, агьангьашцәа џьаҳаным аҵаҟаӡа иҟоуп; урҭ рзы зынӡа цхырааҩык дузыԥшааӡом.
Амала аҭамзаара шьҭаҵаны зхы зыриашази аллаҳ ӷәӷәала зыҽидҳәаланы здин иара мацара изызкызи урҭ хазуп.
Убарҭ азхаҵаҩцәа ирхыԥхьаӡалоуп, аллаҳ азхаҵаҩцәа раԥхьаҟа ҳамҭа дук риҭараны дыҟоуп.
Шәаргьы шәазхаҵаҩцәаханы иџьышәшьалар, аллаҳ шәызиргәаҟри?
Аллаҳ, иџьшьара аҭак ҟазҵо, насгьы зегьы ишахәҭоу ала издыруа иоуп.
Аиашамра иақәшәаз ирамхаҳәо ада, аллаҳ, ажәа бааԥсы иаартны изҳәо бзиа ибаӡом.
Ҳәарада, аллаҳ зегьы ишахәҭоу иаҳауеит, ишахәҭоугьы идыруеит.
Бзиарак маӡала, мамзаргьы аргама иҟашәҵар, мамзаргьы цәгьарак ранашәыжьыр, ижәдыруазааит, аллаҳ даараӡа ишәаназыжьуа иоуп; ишахәҭоу ала зегьы зымч ақәхо иоуп.
Аллаҳи иԥааимбари мап рцәызкызи, аллаҳи и ԥааимбари реиҟәыҭхара зҭаху ауааи, «хәҭак азхаҳҵоит, аха хәҭак азхаҳҵом» ҳәа, абарҭ рыбжьара мҩак алхра зҭахқәо ыҟоуп.
Азхамҵаҩцәаҵәҟьақәа абарҭ роуп.
Ҳара убарҭ рзы илазырҟәыша гәаҟрак ҳармазеихьеит.
Аллаҳи иԥааимбари азхаҵаны урҭ рыбжьара еилых ҟазымҵаз ракәзар, аллаҳ мышкы урҭ рҳамҭақәа риҭаран дыҟоуп.
Аллаҳ кырӡа раназыжьуа иоуп, азхаҵаҩцәа рызгьы илԥха меигӡарахдоуп.
Ашәҟәыуаа уажәгьы, ажәҩан аҟынтә шәҟәык рзылбааугар рҭахуп.
Урҭ, абри аасҭа еиҳаз, мыса иҟынтәгьы ирҭахханы: «ҳара, аллаҳ иаартыҵәҟьаны дҳарба!» ҳәа аниарҳәа, абри аҩыза ахымҩаԥгашьа амшала иаразнак амацәыс рысхьан.
Уи нахыс, иаартыҵәҟьаны аршаҳаҭгақәа ишырзааизгьы (рхьы маҭәа еиларҭәаны аҳәыс баҟак ҟаҵаны) аҳәыс нцәахәыс ирыдыркылеит; ҳара аригьы ранаҳажьит.
Нас, мыса иаартыҵәҟьаз аршаҳаҭга иҭаны аҳрагьы иаҭәаҳшьеит.
Ражәақәа иахьахьхәыз, аллаҳ иажәақәагьы мап ахьырцәыркыз, харада иԥааимбарцәа ахьҭадырхаз, насгьы: «ҳагәықәа ахҟьа рымоуп, ацәабаӷь аанахәеит» ҳәа ахьырҳәаз ази, еиҳаракгьы рмапкра амшала, аллаҳ урҭ рыгәы амҳәыр ааирхахьеит.
Рыбжьара маҷҩык рыда уажәшьҭа иазхарҵаӡом.
Насгьы разхамҵара иҵагьы иацҵаны мариамгьы ӷәӷәала аҳәынҵәа ахьылгәыдырҵаз азыҳәан.
Уимоу, аллаҳ уи иара иахь дхаигалеит.
Аллаҳ аҳаракыреи, амчхареи, аусқәа зегьы рыҟны аиааиреи, аҟәыӷареи дырқәиҭуп.
Ауриацәа рзалымдара амшала, ауаа уаанӡа ирфарц изқәиҭыз фатәқәак ирызкны афара азин рымаҳхит; насгьы ауаа аллаҳ имҩа ашҟа рынамышьҭра амшала.
Ҳара ныҳәи уи иашьҭахь иааиз аԥааимбарцәеи ишырзыҳацҳаз еиԥш уаргьы убас иузыҳацҳауеит.
Ибраҳими, исмаили, исҳаки, иақәыԥи, ихылҵышьҭреи , иасеи, еиуби, иунуси, ҳаруни, шәлимани ирзыҳацҳаит (ирыҵаҳҳәеит).
Дауҭгьы аԥсалтыр иаҳҭеит.
Аԥааимбарцәа рыхәҭак узеиҭаҳҳәахьеит, рыхәҭак ракәзар, иузеиҭаҳамҳәаӡац.
Насгьы аллаҳ, мыса ҷыдала диацәажәеит.
Аха аллаҳ, уара иузылбааигаз, ишҵабыргыҵәҟьоу ихаҭа шаҳаҭра азиуеит; насгьы еиҭах идырра иадҳәаланы иара идырра ала ишылбааиго шаҳаҭра азиуеит.
Амаалықьцәагьы абри шаҳаҭра азыруеит.
Шаҳаҭс аллаҳ мацара дазхоит.
Мап зкуеи, аллаҳ имҩа аҟынтә умҩахызҟьо ауааи, ҳәарада, амҩа иаша кырӡа иацәхьаҵхьеит.
Мап зкуеи, аиаша иазхьамԥшуеи, (ауааԥ сыра аллаҳ имҩа аҟынтә рымҩахҟьаразы) агәаҟра уҭазыргыло ауааи, аллаҳ зынӡа иранаижьӡом.
Урҭ, наунагӡа изҭанхаша џьаҳаным амца қьауқьад ада даҽаџьара рхы ирхаӡом.
Абри аҟаҵара аллаҳ изы даараӡа имариоуп.
Уа ашәҟәыуаа!
Шәдин аҟны иахышәмырҟьацәан, аллаҳ изкны аҵабырг ада даҽакы шәымҳәан.
Ижәдыруазааит, мариам лԥа иаса, аллаҳ ицҳаражәҳәаҩ мацара иоуп , аллаҳ, мариам илхьигӡаз иажәа «уҟала» мацара ауп, насгьы иара иҟынтә ԥсык иоуп.
Ус анакәха, аллаҳи иԥааимбари азхашәҵа, «анцәа хаӡәк иоуп» шәымҳәан, ари шәахьхәы; ишәзеиӷьугьы абри ауп.
Аллаҳ иаӡәыку анцәа иоуп.
Уи, ахшара иоура ҟалашьа амоума?
Уи абарҭқәа узидкылом.
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы иара итәуп.
Гәрагаҩы хаҭарнаксгьы аллаҳ дазхоит.
Иаса қьырсагьы, зегь реиԥш аллаҳ иишаз уаҩык иакәны, уи иашьапкра зынӡа дацәхьаҵӡом, аллаҳ изааигәаӡоу амаалықьцәагьы убасҵәҟьоуп ишыҟарҵо.
Ус анакәха, дарбанзаалак аллаҳ иеихырхәареи иашьапкреи дацәхьаҵны иҽирԥагьар, аллаҳ урҭ зегьы ааигәа иҿаԥхьа иеизигараны дыҟоуп.
Уа ауааԥсыра!
Ҳәарада, шәынцәа иҟынтә ршаҳаҭгаҵәҟьак шәзааит, насгьы иаартыҵәҟьаны шәымҩа зырлашо лашарак шәзылбааҳгеит.
Аллаҳ дазхаҵаны, уи ӷәӷәала зыҽидызҳәалаз, аллаҳ урҭ, илԥхеи иаҭәашьареи рыгмыкәа, ишиашо иара иахь икылызго амҩа иаша ианиҵоит.
Уара уҟынтә аӡбажәа рҭаххоит .
Убас раҳәа: «аллаҳ, аби ахшареи змам ауаҩы иԥ сҭынхазы иӡбара абас иааирԥшуеит: ахшара змамкәа иԥсыз, иаҳәшьак дыҟазар, имазара абжа лара илтәуп .
(иаанхаз абжагьы аб иганахь аҭынхацәа ыҟазар, урҭ иртәуп, амала аӡәгы дыҟамзар, уигьы лара илтәуп).
Иԥсыз аиаҳәшьагьы ахшара длымамзар, лашьа дыԥсҭынхоуп, аԥ сҭынхагьы зегьы иара итәуп.
Уаҳа ҭынха димамкәа иԥсыз ишьҭахьҟа ҩыџьа иаҳәшьцәа аанхазар, аԥсҭынха хынтә ишаны ҩ-хәҭак дара иртәуп.
Амала аишьцәеи аиҳәшьцәеи ирацәаҩны иҟазар, аишьцәа руаӡәк ихәҭаа аиҳәшьцәа ҩыџьа рыхәҭаа иаҟароуп.
Шәҩашьаны гхак шәмыхьырц азы аллаҳ абарҭқәа шәзеиҭеиҳәоит.
Аллаҳ зегьы ишахәҭоу издыруа иоуп.
Иԥсхаԥсыз арахәи, ашьеи, аҳәажьи, насгьы аллаҳ изкымкәа даҽаӡәы ихьӡ ала ишьу, (макьана рыԥсы рхыҵаанӡа шәрыхьӡаны ишахәҭоу ала ишәшьқәаз аламҵакәа); ихәаҽызи, ааха зауны ишьуи, аҳаракыра аҟынтә икаҳаны иԥсызи, атәыҩа аӷрасны иԥсызи , агыгшәыг иеимҿырхызи, игылоу аныха хаҳәқәа ирзкны ишьу ашьтәақәа рыжьқәеи, аҟәыдрԥарала, амаца асра ала (мамзаргьы абри аҩыза амҩала) ишәырҳаз ақәац афара ишәзыҳарамуп.
Абарҭқәа зегьы рыфара аллаҳ имҩа ацәхьаҵра ауп.
Иахьа, азхамҵаҩцәа шәдин аганахьала ргәыӷра рцәыӡхьеит .
Ус анакәха, уажәшьҭа урҭ шәырцәымшәан, сара мацара шәсыцәшәа.
Иахьа, шәара шәдин ихарҭәааны инагӡаны, динс аԥсылманра шәзалысхит.
Дарбанзаалак, амлакра дацәшәаны агәырԥса иҽамҭаӡакәа (иҳараму жьыхәҭак) афара дақәшәар, ҳәарада аллаҳ кырӡа ишәанаижьуеит, кырӡагьы дрыцҳашьаҩуп.
Аллаҳ, иазхаҵаҩцәаханы аус бзиақәа назыгӡо ирызкны, «урҭ анажьреи аҳамҭа дуӡӡеи рзыԥшуп» ҳәа ажәа иҭихьеит.
Иҵабаргыҵәҟьаны: «мариам лԥа иаса, аллаҳ иоуп» зҳәаз, хымԥада, иазхамҵаҩцәаны иҟалеит.
Убарҭ абас раҳәа: «иаҳҳәап ; аллаҳ, мариам лԥа иасагьы, уи иангьы, адунеи иқәынхо ауааԥсырагьы, зегьы ықәихырц иҭаххар, аллаҳ иҿаԥхьа ӡәыр кыр илшома?
Ажәҩанқәеи адгьыли, насгьы рыбжьара иҟоу зегьы раҳра аллаҳ итәуп.
Уи ииҭаху ишоит.
Аллаҳ зегьы ишахәҭоу ала зымч ақәхо иоуп.
Ауриацәеи ақьырсианцәеи: «ҳара, аллаҳ иԥацәеи, бзиа иибо иуаажәлари ҳауп!» рҳәоит.
Убас раҳәа: «ус анакәха, аллаҳ шәгәырԥсақәа рымшала агәаҟра шәызҭаиргылои?
Мап, шәаргьы уи иишаз ауааԥсыра рҟынтә жәларык шәоуп».
Аллаҳ, иззиҭаху иранаижьуеит, иззиҭахугьы агәаҟра иҭаиргылоит.
Ажәҩанқәеи адгьыли, урҭ рыбжьара иҟоу зегьы раҳра аллаҳ итәуп.
Аҵыхәтәан ахынҳәрагьы-иара иахь мацароуп.
Уа ашәҟәыуаа!
Аԥааимбарцәа раамышьҭахь, даҽа ԥааимбарк дышәзымнеикәа: «ҳара гәырӷьаҽҳәаҩыс ԥааимбарк, гәҽанҵаҩык даҳзымааит» шәымҳәарц азы, аҵабырг шәзеиҭазҳәо цҳаражәҳәаҩык (муҳаммед) дышәзааит.
Ааи, уи шәара гәырӷьаҽҳәашаҩыс, агәҽанҵаҩыс дышәзааит.
Аллаҳ, зегьы ишахәҭоу ала зымч ақәхо иоуп.
Ишәаны иҟаз ауаа рыбжьара, аллаҳ аразҟы зиҭаз ҩыџьа афырхацәа абас рҳәеит: «ақалақь агәашә ала шәрыжәла.
Усала, знык аҩныҵҟа шәанҭала, ҳәарада, аиааирагьы шәара ишәтәхоит.
Шәарҭ шәазхаҵаҩцәазар, аллаҳ мацара шәиқәгәыӷ!» рҳәашт.
Мыса (днаҳәын): «уа анцәа!
Сара схаҭеи сашьцәеи ражәа сақәиҭуп.
Уажәшьҭа, ҳареи, имҩахҟьаз ауааи, ҳаидых» иҳәеит.
Аллаҳгьы убас иӡбеит: «ус анакәха, урҭ ауаа ҩынҩажәа шықәса уи аҭыԥ ахь анеира азин рымхуп.
Уи аамҭазы иҟьалаԥаланы адунеи иалазаауеит .
Уаргьы уажәшьҭарнахыс абри аҩыза имҩахҟьаз жәларык рзы умхьаан.
(уа сыԥааимбар!)
Урҭ, адам иԥацәа ҩыџьа ирхыргаз, иҿырԥшу ахҭыс рзеиҭаҳәа.
Дара рҩыџьагы ӡатәк ӡатәк анаҳзырк, руакы итәы ҳадкыланы егьи мап ацәаҳкхьан.
Зӡатә мап ацәаҳкыз дшьыцны; «усшьуеит уара!» ҳәа иашьа данижәла, егьи, «аллаҳ, иҿагылара зҽацәызыхьчаз ртәы мацара идикылоит» иҳәеит.
«уара сушьырц азы унапы уҩахаргьы, сара ушьразы знапы иҩахо сакәӡам.
Избанзар, жәҩантәылақәа зегьы ирынцәоу аллаҳ сицәшәоит».
Абас ишыҟазгьы, иԥсы дзазымиааикәа иашьа дишьит, абри алагьы ацәыӡ зауз дреиуахеит.
Аҵыхәтәаны аллаҳ, иишьыз иашьа иԥсыбаҩ иазиуша иирбарц азы, адгьыл иҵабӷьаҭны ак хәыҵазҵоз ҟәраанк изынаишьҭит.
(ари аниба)«ихәыласкааит, сара!
Абри аҟәраан аҟарагьы сзылымшакәа, сашьа иԥ сыбаҩ иазызуша сзымдыруа сҟьалеит!» иҳәеит.
Уи уажәшьҭа иахьхәыз дреиуан.
Амала, рхаҭақәа аанышәкылаанӡа, иахьхәны аҭамзаара шьҭазҵаз уахь иаҵанакӡом.
Ижәдыруазааит, аллаҳ кырӡа данажьҩуп, кырӡагьы дрыцҳашьаҩуп.
Уа азхаҵаҩцәа!
Аллаҳ иҿагылара шәҽацәышәыхьча, уи шәизааигәахарц азы амҩа шәыԥшаа, насгьы уи имҩазы шәхы шәамеигӡан, абас ала ахеиқәырхарагьы шәахьӡап.
Азхамҵара аҟынтә имхьаҵуа ракәзар, адунеи аҟны иҟоу зегьы, даҽа убри аҟарагьы инацҵаны ахҿыхыԥсазы иршәаргьы, адкылашьа амаӡам.
Урҭ рыхәҭаа, хьаала иҭәу гәаҟрак ауп.
Амца иалҵыр рҭаххашт, аха зынӡа изалҵӡом.
Урҭ, ԥымкрада агәаҟра рзыҟоуп.
Иӷьычыз, ахацәагьы аҳәсагьы, иҟарҵаз ацәгьаразы, насгьы аллаҳ иҟынтә иҿырԥшу ахьырхәразы рнапқәа ԥышәыҟҟа.
Аллаҳ хьаҳәа-ԥаҳәада амчреи, аҳаракыреи, аҟәыӷареи дырқәиҭуп.
Ажәҩанқәеи адгьыли рыԥсҳара аллаҳ ишитәу узымдырӡо?
Уи ииҭаху диргәаҟуеит, изиҭахугьы ианаижьуеит.
Аллаҳ зегьы ишахәҭоу ала имч рықәхоит.
Уа хьӡи ԥшеи згым аԥааимбар!
Гәыла ишазхармҵогьы, ҿыла «иазхаҳҵеит» зҳәо агьангьашқәеи, ауриацәа рыҩныҵҟа азхамҵараҿы иеиԥ хныҩло ауааи урзымхьаан.
Урҭ, амци ацәгьаршреи ирзыӡырҩуеит, уара уааигәара имааиц ауаа ражәа иазыӡырҩуеит.
Ажәақәа рҵакы шырдыруагьы рҭыԥқәа ԥсахны, абас рҳәалоит: «шәара абри аҩыза аԥҟара шәоур, шәахаҵгыл, ус ианыҟамла, ишәыдшәымкылан» ҳәа.
Аллаҳ аӡәы гәаҟрак ала дԥышәаны, уигьы аԥышәара дзахымсыр, уинахыс уара, уи изкны аллаҳ иҿаԥхьа иҟауҵаша ҳәа акгьы ыҟам .
Урҭ, аллаҳ згәы цқьахарц иҭахым ауаа роуп.
Урҭ, ари адунеи аҟны ахьымӡӷ ргараны иҟоуп, нарцәгьы агәаҟра дуӡӡа рԥеиԥшуп.
Урҭ, акыр амц иазыӡырҩуа, мыцхәгьы изқәиҭым зфо ауаа роуп.
Уара иузнеир, иуҭаххар урыбжьаҟаза, иуҭаххаргьы урызхьамԥшын.
Урҭ урызхьамԥшыргьы уара ԥырхага уҭара рылшаӡом.
Амала, рыбжьара ақәыӡбарак уақәшәар, аиашара ала урықәыӡба.
Ҳәарада, аллаҳ, аиаша абырҵкал икылхны иацныҟәо бзиа ибоит.
Урҭ абыржәгьы уаанӡа излаӡбоз рҭахума?
Хьаҳәа-ԥаҳәада иазхазҵо рзы аллаҳ иаасҭа иеиӷьны изыӡбаша дарбану?
Абас, згәы хәаԥсоу ауаа: «иҟалаша ҳәа крыжәдыруама, аҭагылазаашьа аҽаԥсахны хлымӡаахк ҳақәшәар?» ҳәа уи агәымбылџьбаҩцәа рыбжьара еибарыҩуа ишрылоу убарҭахоит.
Амала, аллаҳ, иааигәаны иааираки гәыҭбаараки  раҭәеишьар,  мамзаргьы  дҵак  риҭар,  усҟан  ргәы иҭарҵәахыз  ахәаԥсара  амшала «ҳанаџьалбеит, иҟаҳҵеи  ҳара?»  ҳәа ршьамхы адырсуеит.
(усҟан) азхаҵаҩцәагьы иџьашьаны абас рҳәоит: «абарҭ ракәӡамзи, аллаҳ иҿаԥхьа ҿыӷәӷәала иқәны, ҳарҭ азхаҵаҩцәа ишҳацу атәы зҳәоз?
Абар  лҵшәас ироуз;  рџьабаақәа зегьы  башаханы, ацәыӡ  зоуз иреиуахеит».
Шәарҭ, шәусқәа знапы ианышәҵаша, насгьы шәыхьчаҩҵәҟьа, аллаҳ мацара иоуп, (насгьы) иԥааимбар иоуп, (насгьы) аллаҳ идҵақәа рыҽрыҭаны, анамаз зкуеи азеқьаҭ зҭиуа азхаҵаҩцәеи роуп.
Дарбанзаалак, аллаҳи, уи иԥааимбарцәеи, азхаҵаҩцәеи ҩызас ишьҭызхыз ирдыруазаит, аллаҳ идгылаҩцәа, ҳәарада, аиааира згаз рхаҭаԥсаҭақәа роуп.
Уа азхаҵаҩцәа!
Шәара шәаԥхьа ашәҟәы зыҭақәаз рҟынтә, шәдин ҵәылызхуеи, азхамҵаҩцәеи ҩызас ишьҭышәымхын.
Шәарҭ шәазхаҵаҩцәазар, аллаҳ иҿагылара шәҽацәыхьчаны уи ихьчара шәҽаҵашәкы.
Шәарҭ, анамаз ахь аа ԥхьара аныҟашәҵалак, урҭ, уи ҵәылхны иалахәмаруеит.
Ҳәарада, ари зыхҟьо, зыхшыҩ наӡам жәларыкны иахьыҟоу азоуп.
Убас раҳәа: «сара, аллаҳ иҿаԥхьа, зегьы раасҭа иеицәоу аҭагылазааша шәсырдыррыма?
Урҭ, аллаҳ дзықәшәиизи, игәыԥжәара иақәшәази, зыҩныҵҟантәи амаамынқәеи аҳәақәеи згәылихызи, аҩысҭаа имҵахырхәози роуп .
Убарҭ рҭыԥ, зегьы раасҭа ицәгьоуп, урҭ амҩа иаша кырӡа иацәхҟьалаз ауаа роуп».
Урҭ реиҳараҩык агәырԥсаҿы, аиӷараҿы, изқәиҭым афараҿы ишеиԥхныҩло убарҭоуп.
Иҵабыргыҵәҟьаны, иҟарҵақәо шаҟа ицәгьоузеи!
Дара ашәҟәыуаа ишахәҭоу ала иазхаҵаҩцәаханы аллаҳ иҿагыларагьы рҽацәырыхьчандаз, усҟан, ҳәарада, урҭ рыцәгьарақәагьы хаҳҩон, меигӡарахда аразҟы ахьыҟоу џьанаҭгьы иҭаҳҵон.
Уа аԥаимбар!
Унцәа иҟынтә иузылбааз гхада ирылаҳәа.
Уи ҟаумҵар, унапы ианиҵаз аԥааимбарра узынамыгӡеит ҳәа уԥхьаӡахоит.
Аллаҳ, уара ауааԥсыра зегьы урцәихьчоит.
Ҳәарада, аллаҳ, азхамҵаҩцәа рхықәкы наигӡаӡом.
Убас раҳәа: «уа ашәҟәыуаа!
Ҭореи инџьили, насгьы шәара ишәзылбаази (аҟәырҟан) ишахәҭоу ала иазхаҵаны, аԥҟарақәа нашәмыгӡакәа, аллаҳ иҿаԥхьа ҳаҭыр ҳәа акагьы шәықәымкәа, адин аганахьалагьы шәзықәгәыӷуа ҳәа акы шәымаӡам».
Иҵабыргыҵәҟьаны, уара унцәа иҟынтә иузылбаагоу абри аҟәырҟан, урҭ реиҳараҩык рахырҟьареи разхамҵареи иацнаҵоит.
Аха, абри амшала уара урҭ азхамҵаҩцәа урызхьааны улахь еиқәумҵан.
Ииашаҵәҟьаны, исраил иԥацәа (абри аганахь ала) ажәа ӷәӷәа рымхны имаҷҩымкәа аԥааимбарцәа рзынаҳашьҭхьан.
Амала, дарбан ԥааимбарзаалак, рыԥсы иаҭахым ак рыдызгалаз, ԥыҭҩык амцҳәаҩы ҳәа ирҿагылеит, ԥыҭҩыкгьы ҭадырхеит.
«мариам лԥа аҿыхыҩ аллаҳ иоуп!» зҳәақәаз хымԥада иазхамҵаҩцәахеит.
Аҿыхыҩ иакәзар, уаанӡа абас реиҳәахьан: «уа исраил иԥацәа!
Сареи шәареи ишәынцәоу, аллаҳ мацара шәимҵахырхәа.
Дарбанзаалак аӡәы аллаҳ иваҟәылара аԥшьигар, аллаҳгьы хымԥада џьанаҭ ҳарамс изыҟаиҵоит.
Уи хыҵакырҭас иоураны иҟоу амца ауп, насгьы агәымбылџьбаҩы дарбанзаалак цхырааҩык диоуӡом».
Иҵабыргыҵәҟьаны: «аллаҳ, хаӡәк рҟынтә ахԥатәи иоуп» зҳәаз, иазхамҵаҩцәахеит.
Избанзар, анцәа ида уаҳа анцәа дыҟаӡам.
Ирҳәо иахьымхәыр, урҭ рыбжьара, абас мапкра иацәхьамҵуа, хьаала иҭәу рыцҳарак иақәшәараны иҟоуп.
Ус анакәха, абыржәгьы аллаҳ иҿаԥхьа аҭамзаара шьҭаҵаны, иранаижьырц имыҳәаӡо?
Уи агәырԥсақәа кырӡа иуаназыжьуа, кырӡагьы урыцҳазшьауа иоуп.
Мариам лԥа аҿыхыҩ, дԥааимбар мацароуп.
Иара иаԥхьагьы аԥааимбарцәа иагьаҩы мҩасхьан.
Уи иангьы, ииашаҵәҟьоу, аллаҳ идҵа иахымԥоз, аламыс ӷәӷәа змаз ԥҳәыск лакәын.
Рҩыџьагьы (агьырҭ ауаа реиԥш) акрырфон.
Уахәаԥш, уи ҳажәақәа аршаҳаҭгақәа рыла ишеиҭаҳҳәо, амала урҭ, зегьдарароуп рхы жьаны аиаша ицәхьаҵны ирҩашьоу иашьҭаныҟәоит.
Убас ҳәа: «уа ашәҟәыуаа!
Шәдин аҟны, аҵабырг аҳәаа шәахыҵны иахшәмырҟьан, насгьы уаанӡа имҩахҟьаз, имаҷымкәа ауаагьы мҩахызҟьаз, уажәгьы амҩа иаша иацәыхҟьаны иҟоу ауаа, рҭахрақәеи ргәаҳәарақәеи шәрыцымныҟәан».
Исраил иԥ ацәа рыбжьара имапкыҩцәахаз, урҭ дауди, мариам лԥа иасеи ражәақәа рыла ишәиин.
Урҭ иаадырԥшыз аҿагылареи ахырҟьареи амшала акәын.
Урҭ цәгьарак иаҿыз ӡәыр дахьдырхәырц рҭахымызт.
Ииашаҵәҟьаны, изҿыз аусқәа шаҟа ицәгьази!
Урҭ реиҳараҩык, азхаҵаҩцәа ракәымкәа, мапкыҩцәа ҩызцәас ишышьҭырхыз убоит.
Ииашаҵәҟьаны, рхаҭақәа нарцәыҟа инеиаанӡа, рыхьӡ ала инарышьҭуа; аллаҳ агәаҟра изҭаиргылаша рхымҩаԥгашьақәа шаҟа ибааԥсузеи!
Урҭ, агәаҟра аҩныҵҟа наунагӡа иаанхоит.
Урҭ, аԥааимбар изылбаагоу (аҟәырҟан) ианазыӡырҩлак, аиаша ахьырдыруа амшала рылаӷырӡқәа рыбла ишыхчыло убарҭахоит.
«уа ҳанцәа!
Уазхаҳҵеит.
Уажәшьҭарнахыс ашаҳаҭцәа ҳархыԥхьаӡала» рҳәоит.
Ирҳәаз абри ажәа ацымхәрас, аллаҳгьы урҭ наунагӡа изҭанхаша, зыҩныҵҟа аӡиасқәа зҭысуа аџьанаҭқәа ҳамҭас ириҭоит.
Абри, абзиара ҟазҵо ирҳамҭоуп.
Амала, мапкыҩцәеи, ҳажәақәа имцны изыԥхьаӡои ракәзар, урҭ џьаҳанымуаа роуп.
Уа азхаҵаҩцәа!
(ахшыҩ зхәаҽуа) арыжәтәи, амаца асреи, (амҵахырхәаразы) иргылоу ахаҳә баҟақәеи , аҟәыдырԥаратә хыцқәеи уҳәа, зегьы аҩысҭаа иус ҟьамсарқәа роуп.
Убарҭ шәырцәыхараханы ахеиқәырхара шәҽашәыхьыгӡа.
Аҩсҭаа, арыжәтәи амацеи рыла шәыбжьара аиӷареи агәаӷи бжьаҵаны, шәарҭ аллаҳ игәалашәареи анамази шәацәыԥхьеикыр иҭаххоит.
Уажәшьҭа шәаҟәыҵит, ус ами?
Ус анакәха, аллаҳ иҳәатәаҟны шәааи, аԥааимбар иҳәатәаҟны шәааи, аллаҳ иҿагылара шәҽацәышәыхьча.
Мамзар, ҿыцха шәааҳәыр, ижәдыруазааит , ҳара ҳацҳаражәҳәаҩ дҵаны инапы иану, иаартыҵәҟьаны иҟоу шәылаҳәара ауп.
Иазхаҵаны аус цқьақәа назыгӡо ауаа; ирамхаҟаҵаз агәырԥсақәа ирзыхьаауа, аллаҳ иҿагылара рҽацәыхьчаны, реиҳагьы дазхаҵаны, иҵагьы аус цқьақәа нагӡаны, абзиарақәа аныҟарҵалак, уаанӡа ирамхаҟаҵаз агәырԥсақәа рзы аҽыԥныҳәа роуӡом.
Аллаҳ, абзиара абырсҟак зҽазҭаз, насгьы ихаҭа дырбозшәа зхы мҩаԥызго ауаа бзиа ибоит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Ииашаҵәҟьаны, аллаҳ, шәнапқәеи шәыԥсақәеи зыхьӡаша ашәарахқәа рыла (шәарыцара азин аншәымам аамҭазы) шәԥышәаны, ауаа дахьырымбогьы иара иццәшәо далхны дцәыригоит.
Дарбанзаалак абри аҟны аҳәаа дахысыр, хьаала иҭәу гәаҟрак изыԥшхоит.
Шәара шәзыҳәангьы, амҩасыҩцәа рзыҳәангьы, ахныҟәгара азыҳәангьы, амшын аҟны ашәарыцареи, амшын аалыҵқәа рыфареи ишәзыҳалалны иҳаԥхьаӡеит.
Зҿаԥхьа шәеизараны шәыҟоу аллаҳ иҿагылара шәҽацәышәыхьча.
Аллаҳ; қьааба, ҳаҭыр зқәу ҩнны, ауааԥсыра имшәа-имырҳа иеиқәшәаны иахьеибадырша, зегь рыла пату зқәырҵаша ҭыԥны, насгьы рдини, рдунеитә ԥ сҭазаареи ашьапы иқәзыргылаша акны иԥхьаӡеит.
Абри, ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы аллаҳ ишидыруа, шәаргьы ижәдырырц азоуп.
Ижәдыруазааит, аллаҳ ихьырхәра кырӡа ицәгьоуп, амала кырӡагьы данажьҩуп, дрыцҳашьаҩуп.
Аԥааимбар иуалу, аиҭаҳәароуп.
Аллаҳ шәара ишәмырзаз шидыруагьы, ишәыраргамазгьы идыруеит.
Шәара шәаԥхьагьы жәларык, абри аҩыза азҵаарақәа ҭиины, уи ашьҭахьгьы имапкыҩцәахахьан.
Урҭ: «аллаҳ ишәзылбааигаз (аҟәырҟан) ашҟа, и ԥааимбар ишҟа шәааи» ҳәа анрарҳәалак: «ҳабацәа зықәныҟәоз адин ҳара иҳазхоит» рҳәоит.
Аха, рабацәа акы рзымдыуаны амҩа иаша иқәымныҟәозаргьы, убас акәхоума?
Уа азхаҵаҩцәа!
Шәуаӡәы иԥсра ааигәаханы иуасиаҭ аниҳәаша, шәыбжьара аиашара иқәныҟәо, ҩыџьа шаҳаҭс ишьҭихааит.
Амала, амҩа шәықәны, аԥсра шәақәшәар, ишәзааигәам ҩыџьа ауаагьы рышаҳаҭра ҟалоит.
Рганахьала агәҩара шәызцәырҵыр, анамаз кра азы иаанкыланы, насгьы аллаҳ ихьӡала: «аллаҳ изы ҳашаҳаҭра ҳҵәахуам , кыр ҳҵәахуазар, ҳәарада, агәырԥса зырҳаз ҳарҩызахааит» ҳәа ишәырқәы.
Ари аҩыза ахымҩаԥгашьа, рышаҳаҭра ишахәҭоу инарыгӡарц, ианқәы ашьҭахьгьы рықәра аԥсҭынхаҩцәа ирыдрымкылар ҳәа ишәаны агәҭынчымра рнаҭарц азы еиҳа еиӷьуп .
Аллаҳ иҿагылара шәҽацәышәыхьча.
Аллаҳ идҵақәа назмыгӡаз ажәлар, аиашарахь икылигаӡом.
Насгьы «сареи сыԥааимбарцәеи азхашәҵа!» ҳәа умаҵаԥцәа (апостолцәа) ргәы иҭасҳәан.
Урҭгьы: «уазхаҳҵеит.
Ҳаргьы ҳшыԥсылманхаз азы шаҳаҭра ҳазуы» рҳәахьан.
Урҭ: «убри афатә ҳфап, ҳагәқәа ҳарҭәып, уаргьы аиаша шҳауҳәо еилаҳкаап, насгьы зыблала ибаны шаҳаҭра азызуз ҳреиуахап» рҳәеит.
Сара, урҭ, дҵас исуҭаз мацара рзеиҭасҳәеит: саргьы исынцәахәу, шәаргьы ишәынцәахәу аллаҳ шәимҵахырхәа, сҳәеит.
Рыбжьара саныҟаз аамҭазы, уи шаҳаҭрагьы азызуит.
Амала, сара санрылуга нахыс, хылаԥшҩыс уара мацара урыман.
Уара, зегьы ишахәҭоу ала избо уоуп.
Урҭ ургәаҟыр, ҳәарада, уара ууааԥсыра роуп.
Аха, иранауыжьыргьы, уара амчра иақәиҭуҵәҟьа уоуп, аӡбареи аҟәыӷареи урықәиҭуп».
Аллаҳгьы абас иҳәоит: «иахьа, ауаа иашақәа, риашара анрыхәаша амш ауп.
Урҭ рзы, зыҩныҵҟа аӡиасқәа зҭысуа, наунагӡагьы изҭынхаша аџьанаҭқәа ыҟоуп.
Аллаҳ, урҭ дырзыразуп, урҭгьы аллаҳ изыразуп.
Ари қәҿиара дуӡӡоуп».
Арҽхәаԥхьыӡқәа, ажәҩанқәеи адгьыли зшаз, алашьцарақәеи алашареи аԥызҵаз аллаҳ изкуп.
Абриаҟара ажәаԥҟарақәеи аршаҳаҭгақәеи рышьҭахьгьы иазхазымҵаз, абыржәгьы ахаҳә баҟақәеи (атотемқәеи) анцәеи иеиҟароушәа ирыдыркылоит.
(абас ишыҟоугьы) урҭ, рынцәахәы иажәаԥҟарақәа рҟынтә (азхамҵаҩцәа) ҳәоук, мамзаргьы ршаҳаҭгак рзымааиааит, цасҳәагьы иазхьаԥшӡом.
Ирымбаӡеи?
Адунеиаҿы дара раԥхьа, шәара ишәаҳамҭац алшарақәа зегьы заҳҭахьаз, ажәҩан аҟынтәгьы меигӡарах ақәа рзылбаашьҭны рыҩнқәа рыҵаҟа аҟынтә аӡиасқәа еиаҳгахьаз абиԥарақәа?
Аамҭа анааи, ргәырԥсақәа рымшала адунеи ианыӡӡааратәы иҟаҵаны, рхаҭыԥаны даҽа абиԥарақәак ааҳгеит!
Уара ақьаад ианҵаны ашәҟәы рзылбааганы, рхаҭақәа рнапала иркызҭгьы, зегьдарароуп: «иаартыҵәҟьаны ари алаԥшхырԥароуп!» рҳәон.
«муҳаммед (лабҿаба иаҳбашаз) маалықьк дизылбаарымгоз!» рҳәоит.
Амала ҳара ус маалықьк дылбааҳгандаз, усҟан рус хыркәшахон, абла ахтыхагьы рмоукәа, акаамеҭ рзыҟалон.
Иара аԥ ааимбаргьы дмаалықьны дырзынаҳашьҭындаз, хымԥада, уигьы ауаҩԥсы ихаҿсахьала дахьырбо азы, зегьдарароуп иахьатәи рыгәҩарақәа рызцәырҵуан.
Уара уаԥхьа ирызнеиз аԥааимбарцәагьы иҵәылрхуан, амала рҵәылхрақәа зегьы, дара рзы игәаҟраханы рхы иҭаԥеит.
Убас ҳәа: «адгьылтәылаҿы шәнеиааи, насгьы (аԥааимбарцәа) амцҳәара рыдызкылаз рҵыхәтәа зеиԥшрахаз шәнахәаԥш!»
Ажәҩанқәеи адгьыли рҟны иҟоу зегьы зтәыда?ҳәа уразҵааны, «аллаҳ итәуп!» ҳәа раҳәа.

Уи, алԥха аарԥшра ихы иадиҵахьеит.
Шәарҭ, хырԥашьа змам уи акаамеҭ амш аҽны, хымԥада, шәеидикылоит.
Зхы аԥхасҭа иҭазыргылаз ауаа роуп абри азхазымҵо.
Убас ҳәа: « сара, сынцәахәы сиҿагылар, иашаҵәҟьаны игәыҭҟьагоу уи амш, (акаамеҭ амш) агәаҟра сацәшәоит.
Уи  амш  аҽны  агәаҟра  иацәцаз,  иашаҵәҟьаны  аллаҳ  иихьчаз  иоуп.
Иаартыҵәҟьоу ахеиқәырхарагьы убри ауп.
Уи иишаз ауааԥсыра рыҟны, зегьы дрықәиҭуп.
Уи, аӡбареи аҟәыӷареи дрықәиҭуп, зегьы рыӡбахә здыруа иоуп.
Дара ашәҟәы заҳҭақәаз рԥацәа шырдыруа еиԥшҵәҟьа, уи (аллаҳ иԥааимбаргьы) дырдыруеит.
Амала зхы ԥхасҭазтәуа ауаа ыҟами, убарҭ иазхарҵом.
Имцу ажәақәа рыла, аллаҳ ахьыӡ ихызҵаз, мамзаргьы уи иажәақәа амц рыдызкылаз раҟара игәымбылџьбаҩу дарбану?
Ҳәарада, агәымбылџьбаҩцәа ахеиқәырхара изахьӡом!
Иухаумыршҭын, уи амш анааилак, зегьы еидаҳкылоит; насгьы аллаҳ иваҟәылара аԥшьызгаз рахь: «иабаҟоу урҭ, аллаҳ ивашәырҟәылақәаз?» ҳәа ҳразҵаауеит.
Нас, урҭгьы рхы ариашаразы «ҳанцәахәы аллаҳ иныс, ҳара уваҟәылара аԥшьызгоз ҳреиуаӡамызт!» ада уаҳа акы аҳәара рылшаӡом.
Мап!
Уаанӡа ирӡоз (ргәырԥсақәа) зегьы ирбарҭахеит.
Еиҭах адунеи ашҟа изыхынҳәыргьы, уаанӡа иҟашәымҵан ҳәа ираҳәаз зегьы даҽазнык иҟарҵоит.
Избанзар, урҭ иҵабыргыҵәҟьаны имцҳәаҩцәоуп.
Урҭ, (адунеи аҟны иагьараан) «ԥсҭазаарас иҟоу – адунеиаҟны иҳамоу ауп, ҳара, даҽазнык ҳаԥсы ҳхалараны ҳаҟаӡам!» ҳәа рҳәалон.
Аллаҳ иҿаԥ хьа ишнанагаша, имцны, ихыҭҳәааны изыԥхьаӡаз, иашаҵәҟьаны ацәыӡ зоуз роуп.
Аҵыхәтәан, акаамеҭ амш иаалырҟьаны иааины ианрыдгылалак, ргәырԥсақәа рҟәаҟәа инықәҵаны: « адунеиаҟны абзиара ахьаҳзыҟамҵаз азы шаҟа ҳрыцҳаузеи !» ҳәа ршьамхы адырсраны иҟоуп.
Иҵабыргыҵәҟьаны, рҟәаҟәа иқәу аидара шаҟа ибааԥсузеи!
Урҭ ражәақәа, иҵабыргыҵәҟьаны уара ушархьаауа ҳдыруеит.
Аиашазы, хаҭала уара уакәӡам изҿагылоу, аллаҳ иажәақәа роуп иаартыҵәҟьаны мап зцәыркуа урҭ агәымбылџьбаҩцәа.
Гәыкала иӡырҩуа мацара роуп ааԥхьара здызкыло.
Аԥсцәа ракәзар, аллаҳ, урҭ рыԥсы рхаҵаны рнышәынҭрақәагьы ирҭыганы, насгьы иара иахь ирхынҳәуеит.
Игыланы: «инцәа иҟынтә џьашьахәык изылбаандаз!» рҳәоит.
Убас раҳәа: «ҳәарада, аллаҳ аџьашахә шәзылбаагара дақәиҭуп».
Амала урҭ реиҳараҩык ари рыздырам.
Адгьыл аҟны иныҟәо арахәи-ашәахәи, ажәҩан аҿы мҵәыжәҩа зманы иԥыруа зегьы, шәара шәеиԥш гәыԥ-гәыԥны инхоит.
Ҳара, ашәҟәаҟны акгьы агыжьны иаанаҳмыжьӡеит.
Аҵыхәтәан, убарҭ зегьы еиҭах рыԥсы рхаҵаны, рынцәа иҿаԥхьа иеизгахоит.
Абас шыҟоугьы, ҳажәақәа имцны изыԥхьаӡо, алашьцара иҵахаз адагәацәеи аҿаҳацәеи роуп.
Аллаҳ ииҭаху дымҩахиҟьоит, ииҭахугьы амҩа иашахь дкылигоит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, уара уаԥхьагьы кырӡа ажәларқәа ацҳаражәҳәаҩцәа рзынаҳашьҭит.
Уи ашьҭахьгьы рхы ларҟәны (анцәа) иҳәап ҳәа ауадаҩрақәеи агәаҟрақәеи иҭаҳаргылеит.
Абри аҩыза агәаҟра ианақәҳаршәа, ианамуӡа ҳганахь рхы ларҟәны, иҳаҳәар акәымзи?
Аха, урҭ, рыгәқәа жәпацәахеит, аҩсҭаагьы, иҟарҵоз иеиӷьушәа идирбеит.
Ирзыҟаҵаз агәаларшәарақәеи агәҽанҵарақәеи анырхашҭ, убасҟан ирзаԥаҳҵаз агәаҟрақәеи, ацәгьарақәеи аарԥырганы агәашәқәа зегьы рзааҳартит.
Аҵыхәтәангьы ироуз аҭагылазаашьа маншәала амшала, иԥагьаханы ишынхоз инақәаҳкит, убри алагьы ргәыӷрақәа аарцәыӡит.
Абас ала, агәымбылџьбара иаҿыз ауааԥсыра, рдаракәац ааҿахаҳҵәеит.
Арҽхәаԥхьыӡқәа, жәҩантәылақәа рынцәа аллаҳ изкуп!
Убас ҳәа: «аллаҳ, шәлымҳақәа ирмаҳауа, шәыблакәа ирымбауа иҟаҵаны, шәыгәқәагьы амҳәыр ааирхар, абарҭқәа зегьы аллаҳ ида дарбан нцәахәу ишәызҭыша?» иубома, аршаҳаҭгақәа ганрацәала ишааҳарԥшуа?
Аха, урҭ еиҭахгьы иазхьаԥшуам!
Убас ҳәа: аллаҳ иргәаҟра, иаалырҟьаны, насгьы иаартыҵәҟьаны ишәзааир, игәымбылџьбаҩу жәларык рыда уаҳа иқәӡаараны иҟада?»
Ҳажәақәа имцны изыԥхьаӡо ракәзар, рмапкреи рымҩахҟьареи амшала агәаҟра иақәшәараны иҟоуп.
Убас ҳәа: «сара, аллаҳ ихазынарақәа снапаҿы иҟоуп ҳәа шәасҳәом.
Сара, амаӡагьы сыздыруам, смаалықьуп ҳәагьы сызҳәом.
Сара, аллаҳ исыҵеиҳәаз мацара сықәныҟәоит».
Еиҭах убас ҳәа: «илашәуи илашәыми иеиԥшума?
Зынӡа шәазымхәыцӡои?
Рынцәахәы иҿаԥхьа иеизаны, азҵаара иақәшәараны иахьыҟоу иацәшәо ауаа, уи ала (аҟәырҟан ала) агәҽанҵара рзыҟаҵа.
Дара рзы, рынцәахәы ида, ауагьы абжьаҟазагьы дыҟам, абас ала, агәырԥса рҽацәыхьчаны агәаҟра аҟынтә рхы зларыхьчаша мҩак ианылап.
Иахьеи-уахеи рынцәахәы илԥха роурц азы уи имҵаныҳәо ауаа (иӷару, иҭынхадоу азхаҵаҩцәа, азхамҵацәагьы ус ирҭахуп ҳәа) иԥхаумҵан !
Урҭ ирызкны уара ҭакԥхықәрак шудымло еиԥш, даргьы уара узы ҭакԥхықәрак рыдлаӡом.
Ус анакәха, урҭ ԥхаҵаны агәымбылџьбаҩцәа урҩызамхан.
Ҳара, ауааԥсыра дара- дара рыла иеицԥаҳшәоит; «ҳабжьара аллаҳ дыззылыԥхаз ауааԥсыра абарҭ роума?» рҳәоит.
Аха, аллаҳ, иҭабуп зҳәо ауаа, еиҳа иеиӷьны изымдырӡо?
Абас ала, зыԥсҭазаара зегьы агәырԥса арҳара иазку амапкыҩцәа рымҩа еилкаахааит ҳәа, аҵабыргқәеи, урҭ шәзырбо аршаҳаҭгақәеи еилырганы ишәзеиҭаҳҳәоит.
Убас ҳәа: «иаарласны иааирц ишәҭахыз уи агәаҟра, сара снапаҿы иҟандаз, ҳәарада, шәареи	сареи	ҳабжьаратәи	аус	уажәшьҭа ихырқәшахахьазаарын».
Аллаҳ, агәымбылџьбаҩцәа реиҳа ибзиаӡаны идыруеит.
Уахынла шәыԥсы шәхызхуа (ԥсык иеиԥш шәзырцәо), ҽынлагьы иҟашәҵаз зегьы здыруа; насгьы ишәзыԥҵәоу аамҭа нашәыгӡарц азы ашьыжь еиҭах шәыԥсы шәхазҵо (шәаазырԥшуа) иара иоуп.
Аҵыхәтәан, шәыхынҳәрагьы иара ишҟа ауп.
Нас  уи, адунеи аҟны  шәаныҟаз иҟашәҵақәаз шәзеиҭаҳәаны, шәҿахәы шәҿихуеит.
Нас, ауааԥсыра изтәыҵәҟьо  иахь,  аллаҳ  иахь  идырхынҳәуеит.
Ижәдыруазааит, аӡбара иара мацара дақәиҭуп, насгьы уи, зегь раасҭа ирласны зыҳасаб еилзырго иоуп.
Убас ҳәа: «убри аҩыза ашәарҭарақәа рҟынтә шәарҭ, аллаҳ шәҿихуеит.
Аха насгьы шәара еиҭах уи иваҟәылара аԥшьыжәгоит.
Убас ҳәа: «аллаҳ шәара  хыхьынтә  (ажәҩан  аҟынтә)  мамзаргьы шәыҵаҟантә (адгьыл аҟынтә) гәаҟрак шәзаашьҭреи, мамзаргьы шәара шәара шәеиҿакшаны шәуаӡәы иҟны агьи ишьа ируреи имч ақәхоит».
Уахәаԥш,  азҵаара  агәыцә  еилыркаарц  азы  ҳажәақәа  ган  рацәала ишеиҭаҳҳәо!
Аха, уара ужәлар аҟәырҟан шиашазгьы, уи имцны ирыԥхьаӡеит.
Убас ҳәа: «сара шәара шәзы сыхәдақәҵаҩӡам».
Ҳажәахәқәа ирызкны иахәҭоу, иахәҭам ахцәажәара иаҿу анубалак, урҭ ражәа рыԥсахаанӡа рааигәара умнеин.
Амала, аҩсҭаа иухаиршҭны унеир, ишугәалашәаз  еиԥш  иаразнак  урылҵ,  уи  агәымбылџьбаҩцәа  уаҳа урыдымтәалан.
Азхаҵаҩцәа рзы, азхамҵаҩцәа  ирызкны  иарбанзаалак  ҭакԥхықәрак ыҟаӡам.
Амала ахыхьчаразы урҭ рылабжьара аҭахуп.
Убас ҳәа: «аллаҳ дааныжьны, ҳара, ахәарҭеи аԥхасҭеи ҳаҭара злымшаша ҳрымҵахырхәарыма?
Аллаҳ, ҳара амҩа иаша ҳанықәиҵа ашьҭахь, аҩсҭаацәа дырҟьаланы асакара иаларҵаз, аха, зҩызцәа «арахь уааи!» ҳәа амҩа иашахь зықәҿырҭуа ауаҩы иеиԥш, еиҭах мапкра мҩас иалаҳхуама?» убас ҳәа: «аллаҳ илашара, амҩа иаша ахаҭаԥсаҭа ауп.
Ҳара жәҩантәылақәа рынцәа ҳаҽиаҳҭарц дҵас иҳамоуп.
Уи, ажәҩанқәеи адгьыли, аиашареи аҟәыӷареи рыла изшаз иоуп.
«уҟала!» аниҳәа аамҭазы зегьы ҟалоит.
Уи иажәа ҵабыргуп.
Абыкь (сур) данҭаҭәҳәо амш аҽынгьы аҳра зтәу иара иоуп .
Амаӡеи аргамеи здыруа иоуп.
Уи аҟәыӷара дақәиҭуп, зегьы ишахәҭоу ала издыруа иоуп.
Аамҭак азы ибраҳим иаб азер иахь: «абарҭ ахаҳә баҟақәа роума нцәахәыс ишьҭухуа?
Аиашазы, ухаҭагьы ууаажәларгьы маҳагьарак шәалагыланы шәызбоит» ҳәа иеиҳәахьан.
Абас ала, ҳара, азхаҵаҩцәа дреиуахарц азы, ибраҳим ажәҩанқәеи адгьыли ирыҵаз амаӡақәеи, иргәылаз аҵабыргқәеи иҳарбон.
Аҵх алашьцара анахыла, аеҵәа ибан, «сынцәахәы абри иоуп» иҳәеит.
Амала аеҵәа анҭашәа, «сара иҭашәо бзиа избом» иҳәеит.
Амза гылазшәа аниба, «сынцәахәы абри иоуп» иҳәеит.
Уигьы анҭашәа, «сынцәахәы амҩа иаша сықәимҵар, ҳәарада, имҩахҟьаз сырҩызахоит» иҳәеит.
Шәара, аллаҳ, дара ирызкны ԥҟарак шышәзынеимышьҭхьоугьы, иара иваҟәылара аԥшьгара шәанацәымшәо, сара, аллаҳ иваҟәыларазы иаԥшьыжәгақәаз сышԥарыцәшәо?
Уажәы ижәдыруазар (ишәҳәа), ҩ-гәыԥк рҟынтә иарбану реиҳа ишәарҭадароу?».
Иазхаҵаны, разхаҵарагьы хәашьрак алазымҵаз ауаа ыҟами, убарҭ рзы ашәарҭара ыҟам, насгьы амҩа иаша зыԥшаазгьы дара убарҭ роуп.
Абарҭқәа, иуаажәлар рҿаԥхьа ибраҳим иаҳҭаз ҳаршаҳаҭгақәа роуп.
Ҳара, иаҳҭаху рыҩаӡара ҳараҳкуеит.
Ҳәарада, уара унцәахәы аҟәыӷара дақәиҭуп, зегьы ишахәҭоу ала издыруа иоуп.
Зеқьериеи, иаҳиеи, иасеи, илиаси (амҩа иашахь икылаҳгахьан).
Зегьы (аллаҳ дырбошәа, мамзаргьы иара урҭ ишибо дырны зхы мҩыԥызгоз ауаа бзиақәа ракәын.
Урҭ, рабацәеи, рхәыҷқәеи, рҭынхацәеи рыбжьара ԥыҭҩыкгьы, (аҷыдарақәа раҭәаҳшьеит).
Урҭ иалкаау уааны иҟаҳҵеит, амҩа иашахьгьы икылаҳгеит.
Иара абри, аллаҳ илашара ауп, иуааԥсыра рыбжьара ииҭаху уахь днеигоит.
Амала урҭгьы, аллаҳ иваҟәылара аԥшьыргандаз, ҳәарада, рџьабаақәа зегьы башахон.
Убарҭ ауаа, ашәҟәи, аҟәыӷареи, аԥааимбарреи заҭәаҳшьаз роуп.
Амала азхамҵаҩцәа, абри мап ацәыркыр, хымԥада, рхаҭыԥаҿы, абарҭқәа мап рцәызымкыша даҽа жәларык ааҳгоит.
Урҭ аԥааимбарцәа, аллаҳ ирлашаз ауаа роуп.
Уаргьы урҭ рымҩа ылх.
Убасгьы иҳәа: «сара, абри (аԥааимбарра) азы шәара шәҟынтә ахәыԥса ҳәа акагьы сҭахым.
Абри, аҟәырҟан, ԥсы зхоу зегьы рзы агәаларшәареи алабжьареи мацароуп».
Ари (аҟәырҟан), меқьқьеи акәша-мыкәша иҟоуи ргәырҽанҵаразы иузылбааҳгаз, уаанӡатәиқәа зырҵабыргуа иԥшьоу шәҟәуп.
Нарцәы азхазҵо аригьы азхаҵаны рнамазқәа ианаамҭоу иагмыжькәа иркуеит.
Аллаҳ иҿагыланы амцқәа а ԥызҵази, акагьы шрыҵаимҳәогьы «саргьы исыҵаҳәоуп» зҳәази, «сара схаҭа, аллаҳ илбааигаз иеиԥшҵәҟьоу лбаазгоит» зҳәази раасҭа игәымбылџьбаҩны иҟада?
Урҭ агәымбылџьбаҩцәа, узхәаҽуа ацәқәырԥақәа рзааины аԥсра анрыдгылалак, амаалықьцәа рнапқәа нароуны; «уажәы еиқәшәырха шәыԥсқәа, ишәзеиқәырхозар!
Аллаҳ иҿаԥхьа иҵабыргым ахьышәҳәази, уи иажәаԥҟарақәа рганахь ала аҽырԥагьара ахьаашәырԥшызи рымшала, иахьа шәлазырҟәыша гәаҟрак ала ишәықәыӡбоит!» ҳәа анрарҳәо убандаз!
Иҵабыргыҵәҟьаны, шәара раԥхьаӡа шәшаҳшаз еиԥш, аӡәаӡәала ҳара ҳахь шәааиуеит, насгьы (адунеиаҿы) шәара ишәаҳҭаз зегьы шәышьҭахьҟа иааншәыжьуеит.
Шәаныршоз ишәылахәуп ҳәа шәзызхәыцуаз шәыцхырааҩцәагьы шәааигәара иаҳбаӡом.
Ишыжәбо еи ԥш, шәеимадара ҿахҵәеит, аллаҳ иваҟәыларазы, нцәахәыс иԥхьаӡаны шәзықәгәыӷуаз зегьы, ишәцәыӡны ицахьеит.
Уи, алашьцара ԥхьацаны ашьыжь зырлашо иоуп.
Уи, аҵх ԥсшьара аамҭаны, амрагьы амзагьы (аамҭа азыԥҵәаразы) шәага-загас иаԥиҵеит.
Абри, ахьӡ-аԥша змоу, (насгьы зегьы) ибзиаӡаны издыруа аллаҳ иаԥиҵаз ауп.
Уи, адгьыли амшыни рылашьцарақәа рҟны, дара рыла шәымҩа шәыԥшаарц азы, рсахьеи ргылашьеи рыла аеҵәақәа зшаз иоуп.
Ииашаҵәҟьаны, ҳара адырра змоу жәларык рзы аҵабырг дыргақәеи аршаҳаҭгақәеи абас инарҭбааны ицәыраҳгеит, ҳажәаԥҟарақәагьы убасҵәҟьа инарҭбааны иеиҭаҳҳәоит.
Уи, шәара ԥсык (адам иҟынтә) шәалызхыз иоуп.
Уажәшьҭа шәара шәзы шәахьынхаша аҭыԥи, ишәзыԥҵәоу аамҭеи, аҵыхәтәаны шәахьнанагаша аҭыԥи ыҟоуп.
Аҵабырг иҵауланы иеилызкаарц зҭаху рзы ҳажәаԥҟарақәа абас инарҭбааны иеиҭаҳҳәеит.
Уи, ажәҩанқәеи адгьыли аваҟәылаҩ диммкәа изшаз иоуп.
Иара, иҩыза аԥҳәыс дызлаимам ала аԥа дышԥаиоуеи?
Иара, зегьы зшаз иоуп, зегьы ишахәҭоу ала издыруагьы иара иоуп.
Аблақәа уи дрызбаӡом; амала, иара аблақәа ибоит.
Уи, зегьы инарҵауланы издыруа, зегь зыӡбахә заҳауа иоуп.
(аиашазы) шәара, шәынцәа иҟынтә аилкаара шәыҭоуп .
Уажәшьҭа аиаша збаз ихазы ибеит, илашәхазгьы ихы даԥырхагахеит.
(ус анакәха, убас иҳәа): «сара хьчаҩыс сшәымаӡам».
Абас ала, аҵабырг аршаҳаҭгақәа иеиуеи ԥшым аганқәа рыла инарҭбааны иеиҭаҳҳәоит, уи ала; «уара, абри алкаа, даҽаӡәы имхны иаҳзеиҭауҳәоит» ҳәа уарҳәашт.
Амала ҳаргьы аилкаара змоу жәларык рзы, аҵабырг аҟәырҟан аҟны иҵегьы иаартны иеиҭаҳҳәап.
Унцәахәы иуҵаиҳәаз уацныҟәа.
Уи ида, нцәа дыҟам.
Иваҟәылара аԥшьызгогьы урызхьамԥшын.
Амала џьашьахәык дрбазар, ҳәарада, аллаҳ дшазхарҵо ала иҿаԥхьа ҿыӷәӷәала иқәуеит.
Убас ҳәа: «аџьашьахәқәа зегьы зылшо аллаҳ мацара иоуп.
Аха, иаарҭаху аџьашьахәқәа зегьы дырбазаргьы, ишазхарымҵо шәызгәамҭаӡои?
Нарцәытәи аԥстазаара азхазымҵо рыгәқәа, уи ижьагоу ажәа ԥшӡақәа азханаҵоит, уи алагьы иаанымгылакәа иргәаԥхоит, насгьы изышьцылац ацәгьарақәа ҟаҵаны, изҵалац агәырԥсақәа ирыҵалоит.
Унцәа иажәа, аиашареи ақьиареи рганахьала инагӡахеит.
Уи иажәақәа зыԥсахша дыҟаӡам.
Уи, зегьы ишахәҭоу ала изаҳауа иоуп, ишахәҭоу алагьы издыруа иоуп.
Адунеи иқәынхо реиҳараҩык, дара урыцныҟәар, аллаҳ имҩа аҟынтә умҩахырҟьоит.
Избанзар урҭ, хыҭҳәаак ада уаҳа акагьы иадгылом, мцымзаргьы даҽа ажәак рҳәом.
Ҳәарада, уара унцәахәы, имҩахҟьаз ауаа ибзиаӡаны идыруеит.
Уи, амҩа иаша ианугьы ибзиаӡаны издыруа иоуп.
Аллаҳ иажәахәқәа азхашәҵозар, (шәыфара, шәажәра аҟны агьырҭ ишәарҳәо шәацымныҟәакәа) уи ихьӡ арбаны иршьыз ржьы шәфар азин шәымоуп.
Ишәзыҳараму акы маӡалагьы аргамагьы иҟашәымҵан!
Избанзар, агәырԥса ҟазҵаз зегьы, хымԥада, ахьырхәра иақәшәараны иҟоуп.
Урҭ ҳажәахәҭақәа рзаацыԥхьаӡа, «аллаҳ ицҳаражәҳәаҩцәа ирыҭоу ахаҭа ҳаргьы иаҳмоукәа иазхаҳҵараны ҳаҟам» рҳәоит.
Аллаҳ, аԥааимбарра зиҭаша еиҳа иеиӷьны идыруеит.
Агәырԥса аизырҳара мацара иаҿу азхамҵаҩ агызмалрақәа рзы, хара имгакәа аллаҳ иганахьала урҭ илазырҟәыша гәаҟра ӷәӷәак рыхьӡараны иҟоуп.
Абас ишыҟоугьы, аллаҳ, аӡәы амҩа иашахь дкылигарц иҭаххар, уи игәы аԥсылманразы иааиртуеит; дымҩахиҟьарц иҭаххаргьы ажәҩанахь дхаигалошәа игәы ирмаҷуеит.
Аллаҳ азхамҵаҩцәа абри аҩыза ахәымгара рыдикылоит.
Ари амҩа, унцәа имҩа иашаҵәҟьоуп.
Ҳара, аилкаара змоу жәларык рзы ҳажәаԥҟарақәа абас инеиҵыхны иеиҭаҳҳәеит.
Рынцәа иҿаԥхьа, урҭ агәырӷьатәыла (џьанаҭ) рзыҟоуп.
Насгьы иҟарҵо аус бзиақәа рыбзоурала, аллаҳ урҭ дрыуаҵәҟьоуп, рыцхырааҩы иоуп.
Аллаҳ, урҭ зегьы џьара ианеидикыло аҽны, «уа аџьинцәа!
(аҩсҭаацәа) шәарҭ ауааԥсыра кырӡа ишәыргәаҟит» иҳәоит.
Урҭ рыбжьара ирзааигәоу ауаагьы: «уа ҳанцәа!
(ҳара) ҳаизыбзиан, уажәшьҭа иҳауҭаз аамҭагьы анҵәамҭахь инеит» рҳәоит .
Аллаҳгьы абри аҩыза реиҳәоит: «аллаҳ игәаԥхаз рыда, шәарҭ, наунагӡа шәахьҭынхаша амцауп».
Ҳәарада, унцәа иусқәа рыҟны аҟәыӷара дақәиҭуп, зегьы ишахәҭоу ала издыруа иоуп.
Абасала, изҵалаз агәырԥсақәа рымшала, агәымбылџьбаҩцәа зегьы дара-дара иеицхырааҩцәаны иҟаҳҵоит.
Аиашаҵәҟьа убри ауп: уара унцәа, ажәлар адырра рымамкәа, ртәылақәа залымдарала иқәызхуа иакәӡам.
Зегьы, иҟарҵаз аусқәа рыла ҩаӡарак рымоуп.
Унцәа, урҭ иҟарҵақәаз изымдыркәа дыҟаӡам.
Унцәа ак игӡам, дрыцҳашьаҩуп.
Иҭаххар, зегьы шәықәыхны, шәарҭ даҽа жәларык шәышрылихыз еиԥш, шәара шәхаҭыԥангьы даҽа жәларык аԥиҵоит.
Шәара шәзықәдыргәыӷыз, шәызладыршәаз зегьы, хымԥада, ишәзаауеит; шәарҭ уи шәзаанкылаӡом.
Аллаҳ ирзишаз аҽаҩреи арахәқәеи рҟынтә, аллаҳ ихәҭа аалхны, насгьы дара ртәала, ари анцәа, аригьы иҳалахәцәоу (ҳтотемқәа) ирзкуп рҳәоит.
Рылахәцәа ирзалху аллаҳ иахь инаӡом, аха аллаҳ изы иалырхыз рылахәцәа ирзыршоит!
Шаҟа ибааԥсны иӡбоузеи, насгьы ирӡбаз шаҟа ицәгьаны иацныҟәоузеи!
Рымдырра амшала, хшыҩдарала зхәыҷқәа ҭазырхо ауааи, аллаҳ ириҭаз аразҟы, аллаҳ аҳәынҵәа игәыдҵаны аҳәса ахызбаауеи, хымԥада, ацәыӡ зауыз роуп.
Урҭ иҵабыргыҵәҟьаны имҩахҟьаз ауаа роуп, амҩа иаша зыԥшаашагьы ракәӡам.
Ашьамаҟеи аԥсасеи рҟынтә, аидара шьҭызхуеи, зыхши зкәаци шәхы иашәархәогьы, зыласа ала ауарҳал ҟашәҵогьы зшаз иара иоуп.
Аллаҳ, шәара разҟыс ишәиҭақәаз ргьама жәба, аҩсҭаа шәимышьҭаныҟәан; ҳәарада, уи шәара иаартыҵәҟьаны дшәаӷоуп.
Ҩба-ҩбала иҟоу (рбаӷьии рцынаки- цәыки жәыки… рыла) ашьамаҟеи аԥсасеи ааба-ааба иеицишеит: ауаса аҟынтә ҩба, аџьма аҟынтә ҩба… убас ҳәа: «абарҭ рҟынтә иарбан шәызқәиҭим, аҭыӷьи абаӷьи роума?
Ауасеи аџьмеи роума?
Мамзаргьы амгәарҭа иҭақәоу роума?
Шәиашазар, дырралеи аршаҳаҭгақәеи рыла иеиҭашәҳәа».
Убас ҳәа: «сара исыҵаҳәақәо рыҟны, аԥсхаԥси, ашьеи, аҳәажьи ( аиашазы урҭ ихәымгаҵәҟьоуп) мамзаргьы гәырԥсак ҟаҵаны аллаҳ ида даҽаӡәы ихьӡ арбаны ишьу арахә ржьы ада, фатәыс ишәзыҳараму ҳәа акагьы сыздыруам.
Даҽаӡәы диԥырхагамхакәа, иҳәаагьы дахымскәа дарбанзаалак (абарҭ рҟынтә) ԥсыхәа имамкәа имфар амуыр, идыруазааит, анцәа иуаназыжьуа иузылыԥхауа иоуп.
Ауриацәа ашьаԥхыц змоу арахәқәа ҳарамс ирзыҟаҳҵеит.
Рҟәаҟәеи, ркьатеиқәеи, рыбаҩ иалоу ашшақәеи аламҵакәа ашьамаҟеи аԥ сасеи рышшагьы ҳарамс ирзыҟаҳҵеит.
Ари, ргәымбылџьбара амшала урҭ ирықәаҳҵаз аҟәадоуп.
Ҳәарада, ҳара аиаша зҳәо ҳауп.
Убас ҳәа: « ишьақәырӷәӷәоу аршаҳаҭга аллаҳ итәуп.
Аллаҳ иҭаххандаз зегьы амҩа иаша шәықәиҵон».
Уи адагьы, «ашәҟәы, ҳара ҳаԥхьатәи ҩжәларыкгьы (ақьырсианцәеи ауриацәеи) ирзылбааган, ҳара урҭ изыԥхьоз аӡбахә ҳаздырӡомызт» шәымҳәарц азы.
Мамзаргьы, «ашәҟәы ҳара иаҳзылбаагандаз, ҳара урҭ раасҭа иеиӷьны амҩа иаша ылзхыз ҳакәхон» шәымҳәарц азы аҟәырҟан лбааҳгеит.
Абар, шәара шәзынгьы шәынцәа иҟынтә иаарту аршаҳаҭгеи, алашареи, алԥхеи ааит.
Аллаҳ иажәақәа мцуп ҳәа иԥхьаӡаны иазхьамԥшыз иаҟара игәымбылџьбаҩыда?
Ҳажәақәа ирызхьамԥшыз, уи амшала иреиҳаӡоу агәаҟра иҭаҳаргылоит.
Убас ҳәа: «ҳәарада, сынцәахәы, сара амҩа иашахь, ииашаҵәҟьоу адин ахь, аллаҳ даӡәыкны дзыԥхьаӡо ибраҳим идин ахь снаигӡеит.
Уи, (ибраҳим) аллаҳ иваҟәылара аԥшьызгоз дреиуамызт.
Убас ҳәа: «ҳәарада, сара снамази, сӡатәи, сыԥсҭазаареи, насгьы сыԥсреи зегьы жәҩантәылақәа (аԥсабарақәа) рынцәа аллаҳ изкуп.
«уи алахә димаӡам.
Сара абри мацара сыдҵоуп, насгьы уи раԥхьаӡа иҽизҭаз (иԥсылманхаз) соуп».
Шәара дгьылтәылаҟны хаҭыԥуаҩыс шәалзхыз, ишәиҭаз ( аразҟқәа) ирзкны, шәԥишәарц азы шәыбжьара ԥыҭҩык агьырҭ раасҭа иҳаразкызгьы иара иоуп .
Абас ала уи шәара шәԥишәоит .
Ҳәарада, унцәахәы, ахьырхәра аҟны дыццакуп, насгьы иҵабыргыҵәҟьаны уи акырӡа иуаназыжьуа иоуп, зылԥхагьы кырӡа ирацәаӡоу иоуп.
Шаҟа тәылақәа ықәаҳххьоузеи.
Уахынла, мамзаргьы ҽынла рыԥсы аныршьоз аамҭазы, иаразнак агәаҟра рхьаҳагӡон.
Ҳганахь ала агәаҟра рзааины ианрыдгыла, « ҳара ииашаҵәҟьаны ҳгәымбылџьбаҩцәазаарын!» ҳәа аӷызра ада уаҳа акы рылымшеит.
Аԥааимбарцәа ззынаҳашьҭыз ауааԥсырагьы, ирзынаҳашьҭыз аԥааимбарцәагьы хымԥада рҿахәы ирҿаҳхуеит.
Иҟаз-ианыз зегьы, урҭ дырралаҵәҟьа ирзеиҭаҳҳәоит .
Ҳара, иҟаз-ианыз ҳзымдыруа, ҳацәыхараны, насгьы иҭаҳамҩыкәа ҳаҟам.
Уи амш аҽны, ашәага -загареи, акапанреи ииашахоит.
Уажәшьҭа, абзиара аганахь ала зыкапан хьанҭаханы, изықәҿианы ахеиқәырхара иахьӡақәаз роуп.
Зыкапан ласхазгьы, ҳажәақәа ирҿагыланы иашамрала иахьрызныҟәаз амшала, ацәыӡ дуӡӡа зауз роуп.
Аиашазы, шәара адгьылтәылаҿы амчра шәыманы шәнырханы, ахныҟәгашьа бзиагьы шәзаԥаҳҵеит.
Шаҟа имаҷны иҭабуп шәҳәозеи!
Иҵабыргыҵәҟьаны, шәарҭ шәаҳшеит, нас асахьеи аҭеиҭԥши шәаҳҭеит, насгьы амаалықьцәа: «адам изы шәсымҵахырхәа!» ҳәа адҵа раҳҭеит.
Иблис (аҩсҭаа) ида зегьы ҳадҵа нарыгӡеит.
Уи иакәзар, ихырхәаз рыбжьара дҟамлеит.
Иблис, абас иҳәеит: «сара (ауааԥсыра) даҽазнык рыԥсы анырхауҵаша амш аҟынӡа исараӡа».
Аллаҳгьы, «аҽҳәара зысҭақәаз уреиуоуп» иҳәеит.
Иблис, иажәа абас иациҵеит: «рымҩахҟьара азин ахьсуҭаз амшала, саргьы ари нахыс дара мҩахысҟьаларц азы, умҩа иаша сангылоит!»
Аллаҳ убас адҵа ҟаиҵеит: «уажәшьҭа иларҟәу, и ԥхаҵоу уакәны уԥхьаӡоуп, удәылҵ !
Иҵабыргыҵәҟьаны, урҭ рыбжьарагьы уара иуцныҟәо дҟалар, шәарҭ зегьы амца қьауқьад шәаласыжьуеит!»
Ус, аҩсҭаа, рыблақәа ирцәымаӡаз рыхтырақәа дара-дара иеибарбаны, рыҩныҵҟа иҭаҵәахыз ргәаҳәарақәа рызцәыригарц азы, дрыҵахәыҭхәыҭуа ихихит.
Насгьы «шәынцәа абри аҵла ааигәара шәнеира, шәмаалықьцәаханы, ԥсра зқәымкәа шәҟамларц азы мап ацәикит» ҳәа реиҳәеит.
«сара иҵабыргыҵәҟьаны шәыбзиара сҭахуп» ҳәагьы дқәит.
Аллаҳ убас иҳәеит: «шәара-шәара шәеиӷацәаны џьанаҭ шәҭыҵ!
Адгьылтәыла аамҭак азы шәарҭ шәынхареи шәхархәареи иазкуп».
«уаҟа шәыԥсы ҭазаауеит, шәагьыԥсуеит, насгьы еиҭах шәыбзахоит» иҳәеит.
Уа адам иԥацәа!
Шәыхтырақәа злахыжәҩаша, шәзырԥшӡаша амаҭәа шәзаҳшеит .
Амала ишәхашәмыршҭын, азхаҵара амаҭәа, уи зегь раасҭа иеиӷьу ауп.
Арҭ, аллаҳ иажәақәа роуп.
Агәыӷра ыҟоуп, ауаа азхәыцны алкаа ҟарҵап ҳәа.
Урҭ азхамҵаҩцәа, цәгьарак аныҟарҵалак: «ҳабацәа абри аҩыза амҩа ианын .
Иара аллаҳгьы абас иҳадиҵеит» рҳәоит.
Убас ҳәа: «аллаҳ ацәгьара зынӡа иудиҵом.
Мамзаргьы, шәара аллаҳ изкны ишәзымдырқәо шәрылацәажәома?»
Еиҭах абас иҳәа: «сара сынцәа, зегьы рыҟны аиашара удиҵоит».
Иара иахь шәхы рханы, асаара шәыҽкашәыжьцыԥхьаӡа гәык-ԥсык ала шәиҳәала!
Раԥхьаӡа шәшишаз еиԥш (еиҭах иара иахь) шәхынҳәраны шәыҟоуп.
Уа адам иԥацәа!
Анамаз шәкыцыԥхьаӡа шәыԥшӡаӡа шәҽеилашәҳәа, ишәфа, ишәжәы, амала ишәмырмыцхәын.
Избанзар аллаҳ изырмыцхәуа бзиа ибаӡом.
Убас ҳәа: «иаргамоу мамзаргьы имаӡоу ацәгьарақәеи, агәырԥсеи, аиашамра аҟны ахырҟьареи, иара иазкны ршаҳаҭгак шыҟамгьы аллаҳ иваҟәылара аԥшьгареи, насгьы аллаҳ изкны ишәзымдыруа аҳәареи сынцәа шәақәиҭимтәит».
Жәларыцыԥ хьаӡа џьалк (аԥсра аамҭа) рымоуп.
Рыԥсра аамҭа анааилак, уи аамҭацк аҟара иузахырԥом, уагьызнахом, уагьзаахом.
Уа адам иԥацәа!
Шәыбжьара, сажәақәа шәзеиҭазҳәаша аԥааимбарцәа аншәызнеилак, урҭ ирзыӡырҩны, ацәгьара зҽацәыхьчаны зхы зыриашаз рзы ашәарҭара ыҟаӡам, урҭ гәхьаагьы роуӡом.
Ҳажәақәа иашамкәа изыԥ хьаӡази, зҽырԥагьаны иазхьам ԥшызи ауаа ыҟами?
Убарҭ рзы ажәҩан агәашәқәа аатӡом, насгьы урҭ, амахҽ агәыр аԥынҵа икылсаанӡа, џьанаҭ изҭалаӡом!
Ахара зду, абас ауп ахьырхәра ишақәҳаршәо!
Урҭ рзы, џьаҳанымтәи амца иалху ацәарҭақәеи ахызақәеи ыҟоуп.
Агәымбылџьбаҩцәа абас ауп ахьырхәра ишақәҳаршәо!
Иазхаҵаҩцәаханы, адунеии нарцәи рзы аус бзиақәа назыгӡаз ртәы ҳҳәозар (ҳара, аӡәгьы изышьҭымхуа аидара даҵаҳҵом), убарҭ, џьанаҭуаа роуп.
Урҭ уа наунагӡа иҭанхараны иҟоуп.
Рыблақәа џьаҳанымуаа рганахь иандырхалак; « уа ҳанцәахәы!
Ҳара агәымбылџьбаҩцәа рыла џьарак ҳаицнумырхан!» ҳәа иҳәашт.
Арафтәи ауаа, зхаҿсахьақәа рыла ирдыруа, ԥыҭҩык рыбжьы рықәырганы: «иеидышәкылаз амчреи шәызлаԥагьаз шәдунеии џьаргьы ишәмыхәеит!» рҳәоит.
Џьаҳанымуаа џьанаҭуаа рахь рхы рханы: «ишәымоу аӡи, аллаҳ ишәиҭаз аразҟи рҟынтә маҷк аҟара ҳаргьы иҳашәҭ!» ҳәа ирыҳәоит.
Урҭгьы, «аллаҳ, абарҭқәа азхамҵаҩцәа рыҭара ҳақәиҭимтәит» рҳәашт.
Урҭ азхамҵаҩцәа ракәын, адин рдунеитә ԥсҭазааразы хәмаргас иҟаҵаны аамҭа зхызгоз.
Урҭ, иахьатәи амш ишаԥылаша ахьырхашҭыз, насгьы ҳажәақәа мап ахьырцәыркыз азы, ҳаргьы иахьа дара ҳхашҭуеит, зынӡагьы иаҳгәалаҳаршәаӡом.
Иҵабыргыҵәҟьаны, иазхаҵаҩцәоу жәларык рзы мҩақәҵагас, лыԥхас, дыррала иеиҭаҳәоу шәҟәык рызнаҳгеит.
Шәынцәахәы, гәык ала, насгьы маӡала шәиҳәала.
Ижәдыруазааит, уи, зҳәаа иахысуа бзиа ишимбо.
Аиӷьтәра (аҭышәныртәалара), ашьҭахь адгьылтәылаҿы ацәгьаршра ҟашәымҵан.
Аллаҳ, шәицәшәаны, шәиқәгәыӷны шәиҳәа.
Хымԥада, абзиара ҟазҵо ауаа, аллаҳ илԥха кырӡа ирзааигәоуп.
Атәыла ԥшӡа аҵиаагьы, унцәа игәаԥхарала (иԥшӡаны) игылоит; ицәгьоу атәыла аҟны акәзар, алҵшәа змам ауп иааурыхуа.
Ҳара иҳаҭабуа жәларык рзы ҳажәаԥҟарақәа абас иеиҭаҳҳәоит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, ныҳә цҳаражәҳәаҩыс ижәлар данырзынаҳашьҭ абас реиҳәеит: «уа сыуаажәлар!
Аллаҳ шәимҵахырхәа, шәара уи ида анцәа дшәымаӡам.
Аиашазы, сара агәаҟра шәҭазыргылаша, игәыҭҟьагоу мшык шәԥеиԥшхар ҳәа сшәоит».
Иуаажәлар рԥызацәа ракәзар: «ҳара иҵабыргыҵәҟьаны маҳагьарак удаҳбалоит!» ҳәа иарҳәеит.
«шәара, сынцәа исыҵеиҳәақәаз шәзеиҭасҳәоит, сшәылабжьоит.
Шәарҭ сызлашәеиԥшым; сара аллаҳ иҟынтә исзааиуа аҵаҳәара ала шәара ишәзымдырқәо здыруеит».
Ад жәларгьы (рыбжьарантәи) рашьа худ ԥааимбарс дырзынаҳашьҭит.
Уигьы абас реиҳәеит: «уа сыуаажәлар!
Аллаҳ шәимҵахырхәа; уи ида нцәа дшәымаӡам.
Абыржәгьы уи гәыкала шәихамҵгылаӡо, иҿагылареи, иара иҟынтә ишәзааиша аргәаҟреи шәҽацәышәмыхьчаӡои?»
Ижәлар ираԥхьагылаҩцәаз азхамҵаҩцәа: «ҳарҭ, уара хшыҩдарак удаҳбалоит, насгьы уара амцҳәаҩцәа уреиуоуп ҳәа ҳазхәыцуеит!» рҳәеит.
Худ, абас аҭак риҭеит: «уа сыуаажәлар!
Сара сыхшыҩдаӡам, аха жәҩантәылақәа рынцәа иааишьҭыз цҳаражәҳәаҩык соуп».
«сара, анцәа исыҵеиҳәақәаз шәзеиҭасҳәоит, гәыкала ишәылабжьо, зыгәрагоу уаҩуп».
Убас рҳәеит: «уара, изаҵәу аллаҳ  ҳаимҵахырхәарц, насгьы ҳабдуцәа зымҵахырхәоз анцәахәқәа каҳажьырц азоума узаҳзааз?
Уара ауаа иашақәа уреиуазар, ҳазлауршәаз агәаҟрагьы ҳзааг!»
Хәыд  абас  аҭак ҟаиҵеит:  «шәарҭ  шәынцәа иҟынтә гәаҟраки гәыԥжәараки   шәзылбааит.
Дара   ирызкны   аллаҳ   ршаҳаҭгак шылбааимгазгьы, шәареи шәабдуцәеи иаԥшьганы изымҵахырхәаз, баша хьыӡқәак ирызкны сара ажәа сымашәкуама?
Ус анакәха шәаасԥеиԥш, иаҳбап аус ахкылсуа!
Ҳәарада, саргьы шәара шәеиԥш сыԥшызаауеит».
Аԥагьара иханагалаз ауаагьы: «ҳаргьы шәара иазхашәҵо мап ацәаҳкуеит» ҳәа аҭак рырҭон.
Ус ишааиуаз, уи амахҽцша ашьапқәа хыҵәҵәаны иршьит, абас алагьы анцәа идҵа еилаганы: «уа салиҳ!
Ииашаҵәҟьаны уԥааимбарзар, ҳара ҳазлауршәоз агәаҟра узаагозар, иаҳзааг!» рҳәеит.
Уи амшалагьы игәыҭҟьагоу ҵысрак ааҟалан, зегьы рыдгьылқәа рҿы иеиԥхьытта, ицҟьаны ҵаҟа иҟаҳаит.
Салиҳ убасҟан иуаажәлар уаҳа дырзхьамԥшкәа данырԥырҵуаз убас реиҳәеит: «уа сыуаажәлар!
Иҵабыргыҵәҟьаны, сара анцәа ишәзааицҳаз шәзеиҭасҳәеит, гәыкала сшәылабжьеит; амала шәарҭ шәзы абзиара зҭаху абжьагаҩцәа бзиа ижәбаӡом».
«избанзар шәарҭ, аҳәса ааныжьны шәкалҭ агәаҳәаразы ахацәа рахь шәеихоит.
Аиашазы иахзырҟьацәаз жәларык шәоуп».
Аха, ажәлар, «абарҭ (луҭи иҩызцәеи) ҳтәыла иалышәца!
Избанзар, арҭ ауаа рыцқьара мыцхәы иахԥагьоит!» аҳәара ада уаҳа аҭак ҟарымҵеит.
Нас, игәыҭҟьагоу қәак (ахаҳә) рзаҳаруит.
Уахәаԥш агәырԥса арҳара зҽазҭаз ауаа рҵыхәтәа зеиԥшрахаз!
Медианаагьы рашьа шьуаиб (дырзынаҳашьҭит).
Уигьы ижәлар убас реиҳәеит: «уа сыуаажәлар!
Аллаҳ шәимҵахырхәа, шәара уи ида уаҳа нцәа дшәымаӡам.
Шәарҭ, шәынцәа иҟынтә иаарту аршаҳаҭга шәзааит.
Уажәшьҭа ашәага-зага ииашаны иҟашәҵа, ауааԥсыра рмал ахә ларҟәны ишәмыргәаҟын, аҭынчрахь икылсыз адгьылтәыла аҟны ацәгьаршра ҟашәымҵан.
Шәарҭ шәазхаҵаҩцәазар, еиҳа ишәзеиӷьуп».
«азхаҵаҩцәа ршәаны, аллаҳ имҩа аҟынтә ирҟьаланы, мҩацыԥхьаӡагьы (ашьацҳәа ргыланы) шәанымтәалан.
Шәазхәыц, шәаргьы шәмаҷҩын, аха уи шәеизирҳаит, шәымчгьы иациҵеит.
Ацәгьаршыҩцәа рҵыхәтәа зеиԥшрахаз шәназхәыцны алкаа ҟашәҵа!»
Ажәлар ираԥхьагылаз азхамҵаҩцәа ауаа ирықәыӷәӷәон: «шьуаиб шәицныҟәар, ижәдыруазааит ацәыӡ шәоуеит, арыцҳарагьы шәақәшәоит!» рҳәон.
Аҵыхәтәан, дгьылҵысра ӷәӷәак ааҟалан, (ахеиқәырхара изахьымӡакәа) изқәыз адгьыл ицҟьа инықәнаԥсеит.
Шьуаиб амцҳәара идызкылоз, уи атәылаҿы зынӡа инымхозшәа иааҟалеит.
Абасала, шьуаиб иҳәатәы хамҵакәа ирыцҳатәра зҭахыз, рхаҭақәа арыцҳара иақәшәеит.
Иарбан тәылазаалак ԥааимбарк дахьырзынаҳашьҭуаз, хымԥада, аҭыԥынтәи ауаа (аԥ ааимбар иахьиҿагылаз амшала) ҳара иҳаҳәарц азы, амамзаареи агәаҟреи иҭаҳаргылахьеит.
Уи атәыла ауааԥсыра, иазхаҵаҩцәаханы агәырԥса рҽацәырыхьчазҭгьы, ҳәарада, ажәҩан аҟынтәгьы, адгьыл аҟынтәгьы абарақьаҭра агәашәқәа рзааҳартуан.
Амала, ҳажәа имцны ианырыԥхьаӡа, ҳаргьы убри амшала урҭ иеиқәҿаҳәа иаанаҳкылт.
Мамзаргьы, уи атәыла ауааԥсыра уахынла ишыцәаз, ҳгәаҟра дара ишырзымнеиуаз ала агәыӷра рымазма?
Мамзаргьы, уи атәыла ауааԥсыра аҽнышьыбжьон игәырӷьаҵәа ишыҟаз ҳгәаҟра рыхьӡарым ҳәа игәыӷуазма?
Аллаҳ, иаалырҟьаны ирзааигаз агәаҟра аҟынтә абас рхы иақәгәыӷуазма?
Зхы ԥхасҭазтәыз ауаҩы ида, дарбанзаалак аӡәы, аллаҳ иргәаҟра аҟынтә абас ихы дзақәгәыӷӡом?
Иара убри атәылақәа, убарҭ рыӡбахәқәа рыхәҭак уара иузеиҭаҳҳәоит.
Аиашазы рԥааимбарцәа урҭ иаартыҵәҟьаз аршаҳаҭгақәа рызнаргахьан.
Амала, уаанӡа имцуп ҳәа ирыԥхьаӡахьаз акы изазхарҵомызт.
Абас ауп, аллаҳ, азхамҵаҩцәа рыгәқәа шишәаҳауа (амҳәыр шааирхо).
Урҭ реиҳараҩык, ражәа ақәныҟәара ҳәа акагьы рыдҳамбалеит.
Аиашазы, рыбжеиҳараҩык имҩахҟьаҩцәаны иаҳԥылеит.
Мыса убас иҳәеит: «уа фараон!
Сара жәҩантәылақәа рынцәа иганахь ала иаашьҭу цҳаражәҳәаҩык соуп».
«аллаҳ изкны аҵабырг ада даҽакы аҳәара сақәиҭӡам.
Шәара, шәынцәа иҟынтә иаарту аршаҳаҭга шәзаазгеит.
Уажәшьҭа исраил иԥацәа рхы иазоужь, сара исыцааиааит».
Фараон абас иҳәеит: «уара џьашьахәык ааугазар, иҵабыргыҵәҟьангьы аиаша уҳәозар, иҳарба усҟан».
Фараон иуаажәлар раԥхьагылаҩцәа убас рҳәеит: «ари иҵабыргыҵәҟьаны адырра рацәа змоу алаԥшхырԥаҩык иоуп».
«шәара шәтәыла шәалицар иҭахуп» рҳәеит.
Фараонгьы дразҵааит: «ус анакәха, иҳабжьыжәгозеи?» ҳәа.
Даргьы абас рҳәеит: «ихаҭагьы, иашьагьы иаарыԥшы; ақалақьқәа рышҟагьы аизгаҩцәа (умаҵаҩцәа) дәықәҵа!» ҳәа.
«алаԥшхырԥаҩцәа иҟоу зегьы еидкыланы иузааргааит».
Алаԥшхырԥаҩцәа фараон изааит: «амала, аиааира згаз ҳара ҳакәхар, аҳамҭа ҳауеит, ус ами?» рҳәан иҵааит.
Уигьы: «сақәшаҳаҭуп, шәарҭ исзааигәаӡоу ауаа шәреиуахоит» иҳәеит.
Алаԥшхырԥаҩцәа убас рҳәеит : «уа мыса!
Уара уоума иказыжьуа (алабашьа), мамзар ҳара ҳакәу?»
«шәара ишәыршә» иҳәеит.
Урҭ иандыршә, ауаа рылаԥш хнакит, ргәы шәарҭак ҭарҵеит, абас алагьы алаԥшхырԥара дуӡӡак аадырԥшит.
Ҳаргьы, «улабашьа ыршә!» ҳәа мыса иҵаҳҳәеит.
Инаԥшызар, ари иршәыз дара идыршәыз алабақәа аанкыланы албаадара иаҿуп!
Абас ала, аҵабырг цәырҵит, дара иҟарҵаз шымцызгьы ааԥшит.
Фараони иуаажәлари убраҵәҟьа иаҵахеит, хьымӡӷылагьы шьҭахьҟа ихьаҵит.
Алаԥшхырԥаҩцәа зегьы асаара рыҽкарыжьит.
«жәҩантәылақәа рынцәа дазхаҳҵеит!»
«мысеи ҳаруни рынцәахәы!» рҳәеит.
Фараон иакәзар, абас иҳәеит: «сара азин шәысымҭакәа уи дазхашәҵеит, ус аума?
Ҳәарада, ари иҟашәаҵаз, ажәлар ақалақь иалыжәгарц азы иеицышәыӡбаз хәмаррак акәын.
Амала, хара имгакәа шәзықәшәаша жәбараны шәыҟоуп!»
«хымԥада, шәнапқәеи шәшьапқәеи инеихданы иԥысыҟҟоит, насгьы зегьы шәыкнасҳауеит!»
Алаԥшхырԥаҩцәагьы: «ҳәарада, ҳаргьы анцәа изыхынҳәыз ҳакәхоит!» рҳәеит.
«амала уара, ҳанцәа иажәақәа иаҳзааиз азхаҳҵеит ҳәа ушьа ууеит.
Уа ҳанцәа!
Ҳара ачҳара ҳаҭәашьа, ҳаԥсылманцәаны ҳаԥсы ҳхых!»
Мысагьы иуаажәлар убас реиҳәеит: «аллаҳ иҟынтә ацхыраара шәаҳәаны ачҳарагьы аашәырԥшы.
Ҳәарада, адгьылтәыла зегьы аллаҳ итәуп.
Иуаажәлар рҟынтә ииҭаху уи дақәиҭитәуеит; аиааира наӡагьы, згәы еснагь иара ишҟа ахаҵгыларала иҭәны иҟоу, насгьы иҿагылара рхы ацәыхьчаны, идҵақәа назыгӡо ахдырҩыцәа иртәуп».
(фараон иргәаҟыз ауаагьы): «уара уаҳзааиаанӡагьы ҳдыргәаҟуан, уажәы уанаҳзааи ашьҭахьгьы ҳдыргәаҟуеит» рҳәеит.
Мысагьы: «иҟалап, шәынцәа, шәхы шымҩа ԥыжәго ибарц азы, шәаӷа дықәганы ихаҭыԥаҿгьы шәара шәнаганы, шәхы шымҩаԥыжәгаша дахәаԥшуазар?» иҳәеит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, ҳаргьы фараон ицныҟәаз ауаа алкаа ҟарҵап ҳәа, шықәсы рацәала арҩареи, аҽаҩра армаҷреи рыла ахьырхәра иақәҳаршәеит.
Нас убас рҳәеит: «ҳара ҳабла хыукырц азы иуҭаху ҳарба, ҳарҭ уара уазхазҵаша ҳреиуаӡам».
Ҳаргьы, иаарту џьашьахәыҵәҟьақәаны аӡхыҵра дуи, арҵуқәеи, ахәаҷамаҷақәеи, адаӷьқәеи, иҟаԥшӡа илеиуаз аӡиасқәеи рыжәаҳҵеит.
Аха зегьдарароуп аԥ агьара изаҟәымҵит, агәырԥса иаҵоу жәларыкны аҟалара мҩас иалырхит.
Агәаҟра ааины ианырхаԥалак: «уа мыса!
Уара иуиҭаз ажәа аҳаҭыр азы, унцәа уҳазиҳәа!
Ҳгәаҟра ҳхихыр, уҳәатәы хаҳҵоит, ҳәарада, исраил иԥацәагьы уара ула амҩа иқәаҳҵоит» рҳәон.
Амала, ражәа нарыгӡартә аҟара агәаҟра анырхаҳгалак, ражәа иаразнак иахьхәуан.
Аҵыхәтәан, ҳажәақәа ҵаҵӷәыда иԥхьаӡаны, урҭ иахьрызхьамԥшуа амшала ахьырхәра иақәыршәаны, амшын иҭаҳхәаҽит.
Иларҟәны идыргәаҟуаз уи ажәлар, (исраил иԥацәа) барақьаҭрала ихаҳҟьаз атәыла, мрагылареи мраҭашәареи рганқәа рҿы (иахьабалак) ԥшәымас иҟаҳҵеит.
Рычҳара иабзоураны, рынцәа, исраил иԥацәа ирниҵаз иажәа ԥшӡагьы нагӡахеит.
Фараони иуаажәлари, зыргылара иаҿыз рханқәеи, раҳҭынрақәеи, ирааӡоз рбаҳчақәеи зегьы адгьыл иаҟараҳтәит.
Израил иԥацәа амшын ираҳгеит; ус шаҳҳәоз, дара ирызкыз ныхабаҟақәак изымҵахырхәоз жәларык ирықәшәеит.
Ас ианыҟала, «уа мыса!
Абарҭ рынцәахәқәа реиԥш ҳаргьы нцәахәык даҳзыҟаҵа» рҳәеит.
Мыса усҟан абас реиҳәеит: «шәарҭ здырра маҷу жәларуп!»
«ҳәарада, шәара шәзеилаҳаз ауаа, реилазаара ахыбгалара изацәцом; урҭ ашьапкра ҳәа изҿугьы башоуп».
Шәара фараон иуаажәлар рҟынтә шәҿаҳамхи.
Урҭ, шәара иреицәаз ала шәдыргәаҟуан; шәҭыԥҳацәа ааныжьны шәыҷкәынцәа ршьуан.
Абри аҟны шәынцәа иҟынтә ԥышәара дуӡӡак ыҟан.
Мыса, ҩажәижәаба ҵхы (дҳамҵаныҳәарц азы) аҽҳәара иаҳҭеит; аха, нас аҵхқәа даҽа жәаба изацаҳҵеит; абас ала, унцәа изаԥиҵаз аамҭа ҩынҩажәа уыха аҟынӡа инаӡеит.
Мыса иашьа ҳарун убас иеиҳәеит: «сыуаажәлар рыбжьара сара сҭыԥ аанкыла, урҭ урылабжьа, амарџьа, ацәгьаршыҩцәа рымҩа алумхын!»
Аллаҳ: «уа мыса!
Сара, сажәақәа узынашьҭреи уацәажәареи рыла, ауааԥсыра рыбжьара усгьы аҭыԥ ҷыда усҭеит.
Иуаҭәасшьаз удкыланы иҭабуп ҳәа зҳәо уреиуаха» иҳәеит.
Аха, ҳажәақәеи нарцәытәи аԥсҭазаара аԥылареи, иашам ҳәа изыԥхьаӡаз русқәа башахеит.
Урҭ, иҟарҵақәаз рыда, даҽакы азыҳәан аума ахьырхәра изақәшәо?
Мыса ишьҭахь, иуаажәлар рхьымаҭәа иеиларҭәаны ҳәыск абаҟа ааҟаҵаны (нцәахәыс) ирыдыркылеит.
Ирымбаӡоз, уи иагьрацәажәомызт, иагьрабжьнагомызт!
Убри (нцәас) ирыԥхьаӡеит, уи алагьы ақәнамгара алырхит.
Аха, ишымҩахҟьаз еилкааны ианахьхәгьы: «ҳанцәахәы ҳрыцҳашьаны иҳанеимыжыр, ҳәарада, ацәыӡ зоуз ҳреиуахоит!» рҳәеит.
(нас аллаҳ убас иҳәеит:) «аҳәыс баҟа иамҵахырхәақәо ыҟами, ҳәарада, урҭ рынцәа иҟынтә агәыԥжәареи, адунеитә ԥсҭазаараҿы аларҟәреи рыхьӡараны иҟоуп.
Ҳара, ачарҳәара ҟазҵаз абас ахьырхәра иақәҳаршәоит».
Ацәгьара аныруы ашьҭахь, иахьхәны иазхаҵаҩцәахаз ртәы ҳҳәозар, ҳәарада, урҭ раҭамзаареи разхаҵареи рышьҭахь унцәа ираназыжьуа иоуп, ирзылыԥхауа иоуп.
Ҳарҭ, ари адунеи аҟынгьы нарцәгьы абзиарақәа ҳақәҩы!
Ҳәарада, ҳара, уара уахь ҳаихеит».
Аллаҳгьы убас иҳәеит: «исҭаху, агәаҟра дақәсыршәоит; сылԥха акәзар, зегьы аҵанакуеит; уи адагьы, сылԥха аллаҳ ицәшәара злоуи, азеқьаҭ зҭиуеи, сажәақәа азхазҵои ирықәзыҩуеит».
Мыса иуаажәларгьы амҩа иаша уқәызҵо, иашаралагьы имҩасуа ауаа рылан.
Урҭ, аԥшаҳәа иаԥныз ақалақь ауааԥсыра рҭагылазаашьа уразҵаа.
Иркраны иҟаз аԥсыӡқәа, ԥсшьараны ирымаз асабшаҽны, рҽеиуыжьны аӡы ахыхь иҩхаланы, рганахь иаауа ианалага, аԥсшьара анрымамыз аҽны иахьцәырымҵуаз амшала асабшатәи аԥҟарақәа еилаганы ишәарыцон.
Ирзаԥҵаз аԥҟарақәа ирыӷрагыланы, рахырҟьара амшала, ҳара урҭ, абас иԥаҳшәон.
Абас ала, ирзыҟаҵаз агәҽанҵарақәа ианрызхьамԥш, ҳаргьы ацәгьара аанкыларазы ихандеиуаз ауаа алганы, аиашамрахь имҩахыҵызгьы изҿыз ацәгьарақәа рымшала игәыҭҟьагаз аргәаҟрак инақәҳаршәеит.
Изқәиҭмыз аусқәа ианырҟәамҵ, ҳаргьы дара: «иларҟәӡоу амаамынқәа шәреиԥшха!» ҳәа раҳҳәеит.
Урҭ, гәыԥ -гәыԥла адгьылтәыла иалаҳаԥсеит.
Рыбжьара шьоукы, иуаа бзиақәоуп, шьоукгьы ус иҟам.
Арҭ аҵыхәтәантәиқәа, рыгхақәа рҟынтә иахьхәны аиаша иазыхынҳәыр ҟалап ҳәа, аҭагылазаашьа бзиақәеи ацәгьарақәеи рыла иԥаҳшәеит.
Ашәҟәы ӷәӷәала рҽакәыршаны, рнамаз иашаны изкқәо ыҟами, ҳара абзиара, абас аус адызуло рҳамҭа зынӡа иԥхасҭаҳтәӡом.
Аамҭак азы исраил иԥацәа ашьха шәшьырарҭаны ирхаҳаргылан, ирықәҳауаз џьыршьеит.
«шәарҭ ишәаҳҭаз (ашәҟәы) ӷәӷәала ишәкы, иагәылоугьы шәхы иҭажәгала, абас алагьы, аллаҳ ихьчара шәаҵанакып» ҳәа раҳҳәеит.
Издыруада иахьхәыр ҳәа ҳақәгәыӷны, ҳажәақәа абас иаартны иеиҭаҳҳәоит.
Иаҳгәаԥхазҭгьы уи ауаҩы ҳаршаҳаҭгақәа рыла дҳараҳкуан .
Амала, уи, адунеи иҽадҳәаланы даанханы, иҭахрақәа дрышьҭалеит.
Абас иҟоу рҭагылазаашьа, иԥхаурсыргьы, рхы иазоуужьыргьы, зыбз ҭыганы иҳашҳашуа иумҵагылоу ала аҭагылазаашьа иаҩызоуп.
Ҳажәақәа мцны изыԥхьаӡо ажәлар рҭагылазаашьагьы абасҵәҟьоуп ишыҟоу.
Уажәы уара абри ажәабжь кьаҿ, урҭ ирзеиҭаҳәа, нас ибзиаӡаны иазхәыцыргьы ҟалап.
Ҳажәақәа мцны изыԥхьаӡаз, абас алагьы, зхы ацәгьара азызуыз ажәлар рҭагылазаашьа, шаҟа иҿырԥшы бааԥсузеи!
Аллаҳ амҩа иашахь зхы ирхаз ауаҩы, алашарахь икылсыз иоуп; уи имҩахиҟьазгьы ацәыӡ зоуз рхаҭаԥсаҭақәа роуп.
Иҵабаргыҵәҟьаны, ҳара, аџьинцәеи ауааԥсыреи шьардаҩык џьаҳаным азы иаҳшеит.
Арҭ, агәы рызҭоуп , аха уи ала аиаша рзеилкаауам; аблақәа рымоуп, аха урҭ рыла ирбаша рызбом; алымҳақәа рымоуп, аха урҭ рыла ираҳаша раҳауам.
Урҭ арахәқәа ирҩызоуп, уимоу, еиҳагьы иблаҟьоуп.
Абарҭ ауаа, амдырцәа рхаҭаԥсаҭақәа роуп.
Ахьӡ ԥшӡаҵәҟьақәа аллаҳ изкуп; абарҭ ахьӡ ԥшӡақәа рыла уи шәиҳәа.
Уи ихьӡқәа ирзкны аиаша азхаҵара иацәхьаҵызгьы рхы иазыншәыжь.
Урҭ иҟарҵақәаз рымшала ахьырхәра иақәшәараны иҟоуп!
Иаҳшаз рыбжьара, аиашахь уназго, насгьы убри алашарала зхы мҩаԥызго жәларыкгьы ыҟоуп.
Ҳажәақәа мцны изыԥхьаӡо ауаа, иахьырзымдыруа ҭыԥк аҟынтә шьаҿа шьаҿала ахыбгаларахь инаҳгоит.
Ажәҩанқәеи адгьыли раҳраҿы, аллаҳ ишамҭақәа зегьы ирмыхәаԥшӡеи?
Насгьы дара раџьалқәагьы шааигәахо иазымхәыцӡеи?
Урҭ, аҟәырҟан акәымкәа иарбан ажәоу иазхарҵараны иҟоу?
Аллаҳ имҩахиҟьаз ауаҩы уажәшьҭа алашарахь дкылызгаша аӡәгьы дыҟаӡам.
Аллаҳ, арҭ рҩызцәа ауаа, рыбыжкра аҩныҵҟа иҟьалаҩцәаны иаанижьуеит.
Убас ҳәа: «сара, аллаҳ иҭахымкәа, схазыҳәан хәарҭакгьы ԥхасҭакгьы сзыҟаҵом.
Иҟалаша здыруандаз, ҳәарада, абзиара аганахьала кырӡа схы иасырхәарын, цәгьаракгьы сақәшәарымызт.
Сара, иазхаҵаҩцәоу ауаа рзы сыгәҽанҵаҩуп, сгәырӷьаҽҳәашаҳәаҩуп».
Амала, аллаҳ, урҭ гхада хшарак данриҭа, аллаҳ дара ириҭаз (ахшара) аҟынгьы уи иваҟәылара аԥшьыргоит.
Аллаҳ, ауааԥсыра иваҟәыларазы иаԥшьыргақәо дузрыдкылом.
Зхаҭақәа шоу, насгьы акымзарак ззымшо, аллаҳ ишԥаивадырҟәыло?
Насгьы урҭ (ахаҳә баҟақәа), ирымҵахырхәо ауаа ишзырмыхәогьы, рыхгьы изахәом.
Аиашаҵәҟьа убри ауп, аллаҳ ида шәзымҵаныҳәо зегьы, шәара шәеиԥш имчыдоуп.
Мап шәҳәозар, ус анакәха, ирықәҿышәҭ, аҭак шәырҭааит!
Амала ижәдыруазааит, сара исыуаҵәҟьоу, ашәҟәы лбаазгаз аллаҳ иоуп.
Уи, ауаа бзиақәа дырхылаԥшны ихьчоит.
Уи ида, шәызҳәо –шәызчо (ирҩашьоу анцәахәқәа) шәаргьы изшәыцхраауам, рыхгьы изацхраауам.
Иманшәалоу алых, ибзиоу рыдҵа, амдырцәа хьаас ишьҭумхын.
Азхаҵара иаԥшәымацәоу, аҩсҭаа иҟынтә ргәы иавҵалаз хәыцрак анрызцәырҵлак, иаразнак уи, (аллаҳ) изхәыцны аҵабырг рбарҭахоит.
Уара, џьашьахәык анырзааумгалак: «иҟалеи, акы уза ԥшьымгаӡеи?» ҳәа иҵаауеит.
Убас раҳәа: «сара сынцәа исыҵеиҳәаз мацара сацныҟәоит.
Абар, абри аҟәырҟан, шәынцәа иҟынтә ишәзааз ршаҳаҭгоуп, иазхазҵо жәларык рзы уи лашароуп, (ԥхыӡлаҵәҟьа ирзымбо аҟара абарақьаҭра згәылоу) илԥхоуп.
Аҟәырҟан ианаԥхьо уи шәазыӡырҩы, насгьы шәҽырҭынчны шәыҟаз, убри алагьы алԥха шәахьӡап.
Ухала, шьыжьи хәылԥази гәык ала, ухәыужьы еилагылартә унцәа уиҳәала, бжьы ҭаала ихьӡ еиҭаҳәала, амдырцәа уреиуамхан!
Сынцәа иҿаԥхьа иҟоугьы (амаалықьцәа), уи имҵахырхәаразы аԥагьара рҽарҭаӡом, уи имҵаныҳәоит, насгьы уи изы мацара асаара рыҽкарыжьуеит.
Азхаҵаҩцәаҵәҟьақәа убарҭ роуп.
Анцәа иҿаԥхьа дара ирызкны, аҩаӡара ҳаракқәеи, анажьреи, насгьы меигӡарах аразҟы ыҟоуп.
(урҭ рҭагылазаашьа) азхаҵаҩцәа гәыԥҩык зынӡа ишырҭахымызгьы, аиашара иазкыз уск азы унцәа уҩны уандәылигаз (аамҭазтәи аҭагылазаашьа) иаҩызоуп.
Аллаҳ уаанӡа ииӡбахьаз, насгьы уажәшьҭа аҟаларахь зхы ирхаз аус аҟныҵәҟьа рыбла ишабо аԥсра иаԥылозшәа, уара ажәа умаркуан.
Аллаҳ, шәара урҭ аҩгәыԥ рҟынтә (ахәаахәҭратә каравани, меқьқьетәи аруааи ) руак аҿаԥхьа хымԥада аиааира ижәгоит ҳәа ажәа шәиҭахьан.
Шәара шәакәзар, еиҳа имчыдаз шәықәшәар шәҭахын.
Аха аллаҳ иӡбарала аиаша аиааира арганы, азхамҵаҩцәа раԥхьагылаҩцәа рышьаҭа ыҵызхша, насгьы азхамҵара зынӡа иаҵазырхаша мҩак ааиртыр иҭахын.
Зыԥсҭазаара агәырԥса арҳара мацара иазку азхамҵаҩцәа, ргәы иамыхәозаргьы, аиаша аиааира арганы, ирҩашьоу, ишымчыдоу дирбар иҭахын.
Аллаҳ, аиааира ижәгашазы игәырӷьаҽҳәашаны, насгьы шәыгәқәа шәырҭынчырц азы, зықьҩыла амаалықьцәа цхырааҩыс ишәзааишьҭит.
Иҵабыргыҵәҟьаны ацхыраара иара иҟынтә ауп.
Ҳәарада, аллаҳ, адуреи аҳаракыреи дырқәиҭуп , иарбан усзаалак аиааира зтәу иоуп, иӡбарақәеи иусқәеи зегьы аҟәыӷара злоу иоуп.
Избанзар, урҭ, аллаҳи иԥааимбари ирҿагылт.
Дарбанзаалак, аллаҳи иԥааимбари ирҿагылаз ирдыруазааит, ҳәарада, аллаҳ иахьырхәра кырӡа иӷәӷәоуп.
Уа азхаҵаҩцәа!
Азхамҵаҩцәеи шәареи, аруаа рыла шәанеиҿагылалак, шәышьҭахь раҩашәмырхан (шәыҭрысны шәыбнамлан!)
Абри аҩыза аҭагылазаашьа аҟны, дарбанзаалак даҽазнык ажәылареи, аибашьразы даҽа гәыԥк алалареи, мамзаргьы даҽа архәҭак рабашьреи рзы, знеишьак ала ахырхарҭа ааныжьра ада, иҭыԥ кажьны дхьаҵыр, ҳәарада уи, аллаҳ иахьырхәра ӷәӷәагьы зхахьы изгаз иакәхоит.
Уи наунагӡа дахьаангылашагьы џьаҳаным ауп.
Ари, закәытә ҵыхәтәа цәгьоузеи, шаҟа аангыларҭа бааԥсузеи!
Уа азхаҵаҩцәа!
Аллаҳи иԥааимбари рҳәатәы хашәҵа, насгьы (аллаҳ иааишьҭыз ажәақәа) ишшәаҳауагьы, аԥааимбар шәизхьамԥшуа шәҟамлан.
Уи адагьы, ишырмаҳауагьы «иҳаҳаит!» зҳәаз ауаа реиԥш шәҟамлан.
Аллаҳ иҿаԥхьа, адгьылтәылаҿы зыԥсы ҭаны иҟоу рахьтә зегьы иреицәоу; зынӡа имхәыцуа аҿаҳақәеи адагәақәеи роуп.
Аллаҳ урҭ бзиарак рыдибаландаз, ҳәарада, идирҳауан.
Амала иҵабыргыҵәҟьаны, урҭ идирҳаргьы (азхаҵаратә цәанырра ахьырцәыӡыз амшала) хьаас ишьҭырымхкәа, еиҭах изхьамԥшкәа ицон.
Ацәгьаршреи аиҿакшареи шәҽырцәышәыхьча, избанзар уи шәыбжьара иҟоу агәымбылџьбаҩцәа ркьысра мацарала иаангылаӡом.
Еиҭах ижәдыруазааит, аллаҳ иргәаҟра даараӡа иӷәӷәаӡоуп.
Ишәгәалашәыршәа, аамҭак азы хы ԥхьаӡарала кырӡа шәмаҷын, аӡәгьы хьаас шәикымызт, ишәықәымчуан, шәдыргәаҟуан, ауааԥ сыра шәыкны шәыргап, ма шәырҟьыцны ишәхысны ицап ҳәа ашәарҭара шәыман.
Абас шәшыҟазгьы, аллаҳ шәхы ахьыҵашәкыша тәылак шәаҭәеишьеит; ицхыраарала амч шәиҭеит, насгьы ицқьаз аразҟқәа шәзаԥиҵеит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Аллаҳи иԥааимбари ачарҳәара рзышәымун; абас ианыҟашәҵа, шәнапы ианышәҵақәазгьы ишәзымыхьчакәа ачарҳәара рзыжәуеит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Шәыгәқәа аллаҳ ихаҵгылара ала иҭәны, уи иҿагыларагьы шәҽацәышәыхьчар, аллаҳгьы, уи шәиқәгәыӷны аиашеи ахәанчеи злеилшәыргаша шәага-загак шәзаԥиҵоит , шәыгхақәа ириашоит, ишәанаижьуеит.
Избанзар, аллаҳ заҭәашьара даараӡа иҳаракӡоу иоуп.
Аллаҳ, абас ала ахәымгеи ацқьеи иеилихуеит, насгьы ахәымгақәа зегьы џьарак инеиқәҵаны иааидкыланы џьаҳаным амца қьауқьад иалаижьуеит.
Убарҭ роуп, зегь рыла ацәыӡ зауз ауаагьы.
Зызхамҵара аҟынтә имхьаҵуа ауаа, убас раҳәа; рызхамҵара нышьҭаҵаны аԥсылманра рҽадырҳәалар, уаанӡатәи ргәырԥсақәа ранажьхоит.
Мап кны ихьамҵуазар, дара раԥхьа абри аҩыза иақәшәаз ирыхҭысызгьы маӡаӡам.
Рызхамҵареи реиӷареи рҟынтә ихьаҵны, аллаҳ иваҟәылара аԥшьгарагьы иаҟәыҵны, аллаҳ идин иара аҭыԥ ааннакылаанӡа урҭ шәрабашьла.
Амала (рыцәгьаршреи, реиӷареи рҟынтә) иахьхәыр, ҳәарада, аллаҳ иҟарҵо зегьы ишахәҭоу ала избо иоуп.
Аибашьра адәаҟны, наҟ-ааҟ шәанеиҿагыла, аллаҳ, урҭ шәара имаҷны ишышәирбоз еиԥш, шәаргьы дара шәмаҷны шәыдирбон.
Иҟалалакгьы, аусқәа зегьы аҵыхәтәаны иара иахь икылсуеит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Иарбанзаалак гәыԥҩык рыла шәанеиҿагылалак ишәычҳа, насгьы аллаҳ ирацәаны дышәгәалашәыршәа, абас алагьы, ахеиқәырхареи аиааиреи шәрыхьӡап.
Аллаҳи иԥааимбари рҳәатәы хашәҵа, шәыбжьара аимак цәыршәымган; мамзар шәгәы ҭрысны, агәкаҳарагьы шәызцәырҵны, шәымчқәа кәадахоит.
Уи адгьы ишәычҳа, ҳәарада, аллаҳ изычҳауа дрыцуп.
Аибашьраҿы, ртәылақәа рҟынтә рхы иахԥагьаны иҽырба-ҽырбо амҩа иқәланы, ауааԥсыра аллаҳ имҩа ашҟа иназмышьҭуа реиԥш шәҟамлан.
Аллаҳ, урҭ иҟарҵо зегьы имҽхаикхьеит.
Шәзықәшәаз арыцҳара, шәнапала нарцәыҟа инашәышьҭыз шәгәырԥсақәа рымшалоуп.
Мамзар, аллаҳ, иуаажәлар зыргәаҟуа иакәӡам.
Абри изышәгәалаҳаршәо убриазоуп; жәларык, ҩныҵҟала аиҭакра рҽақәдмыршәар, аллаҳгьы уи ажәлар ираҭәеишьаз аразҟы ахаан иԥсахӡом.
Ҳәарада, аллаҳ, ажәақәа зегьы ишахәҭоу изаҳауа иоуп, зегьы ишахәҭоу ала издыруа иоуп.
Урҭ, аиқәшаҳаҭра ззыбжьоуҵо, аха аллаҳ ицәымшәакәа, есымша зеиқәшаҳаҭра иеилазо ауаа роуп.
Амала, аибашьраҿ урықәшәар, урмеигӡан, иумшаҭан, избанзар урҭ рышьҭахь иааиуа ирбартә, иабжьартә иҟалар ҿырԥшхоит.
Азхамҵаҩцәа иҟарҵақәо дара ирзынханы, иаҳзаанкылом, абас алагьы ҳҟәада иацәцоит ҳәа ргәы иаанамгааит.
Урҭ ҳнапы изацәцаӡом.
(абас ишыҟоугьы) дара аҭынчра иадгылар, шәаргьы шәадгыланы аллаҳ шәиқәгәыӷ.
Ҳәарада, аллаҳ, зегьы ишахәҭоу ала изаҳауа, ишахәҭоу алагьы избауа иоуп.
Аллаҳ, азхаҵаҩцәа рыгәқәа еидиҵеит.
Аԥсабараҿы иҟоу зегьы, абри аус иазукызҭгьы, уи уара иулшарымызт, аха аллаҳ урҭ иеидиҵеит.
Ҳәарада, аллаҳ, иреиҳаӡоу, иҳаракӡоу иоуп, еснагь иаиааиуа иоуп, зусқәеи зыӡбарақәеи зегьы аҟәыӷара злоу иоуп.
Уа аԥааимбар!
Уареи уҳәатәы хазҵо азхаҵаҩцәеи рзы (цхырааҩыс) аллаҳ дшәызхоит.
Аллаҳ иҟынтә (атҟәацәа ахҿыхыԥса рымхны роужьра шәшақәиҭу, насгьы ахашәала шышәзыҳалалу ала) ӡбарак шәымамызҭгьы, ауаа тҟәаны ахҿыхыԥса ахьыжәгаз азы, ҳәарада, агәаҟра ӷәӷәа шәақәшәараны шәыҟан.
Аха, абри аҩыза аԥҟара ахьшәылаҳәаз амшала, ишәыдышәкылаз ахашәалеи ахҿыхыԥсеи, ицқьаны, иҳалалны, шәгәабзиара иазеиӷьны инышәх, насгьы аллаҳ иҿагылара шәҽацәышәыхьча.
Ҳәарада, аллаҳ, кырӡа ишәаназыжьуа иоуп, ҷыдалагьы иазхаҵаҩцәа рзы зылԥхеи зрыцҳашьареи иамеигӡо иоуп.
Уа аԥааимбар!
Шәнапаҿы иҟоу атҟәацәа абас раҳәа: « аллаҳ шәыгәқәа рыҟны абзиареи, азхаҵареи, аҳәатәхаҵареи шәыдибалар, шәара ишәымху ахҿыхыԥса аасҭа ишәзеиӷьу акы шәаҭәашьаны, шәгәырԥсақәа зегьы шәанаижьуеит.
Аллаҳ, агәырԥсақәа кырӡа ишәаназыжьуа иоуп; ҷыдалагьы (аҭамзаара шьҭаҵаны, иара иахь зхы зырхаз) иуаажәлар рзы зылԥхеи зрыцҳашьареи меигӡарахда иҟоу иоуп.
Иазхаҵаҩцәаханы амҳаџырра иақәшәази, рмали рыԥ си рыла аллаҳ имҩа иазықәԥази, урҭ ахылаԥшреи ацхыраареи рызҭази ыҟами, убарҭ ауаа, дара дара иеиуацәоуп, иеицхырааҩцәоуп, насгьы аԥсҭынхаҩцәоуп.
Аха иазхаҵаҩцәаны, амҳаџьырра имцаз ракәзар, урҭ амҳаџьырра ицаанӡа дара ирызкны абри аҩыза ауал шәықәӡам, шәыбжьара ԥсҭынхаҩыс рыҟаларагьы ахәҭаӡам.
Амала адин аганахь ала шәыцхыраара рҭаххар, дара рыла аиқәшаҳаҭра ахьшәыбжьоу азы жәларык шәырҿамгылакәа, ацхыраара рышәҭароуп.
Аллаҳ иҟашәҵалак зегьы ишахәҭоу ала избо иоуп.
Азхамҵаҩцәагьы	(еиҳаракгьы	шәара	шәҿаԥхьа)	дара	дара иеицхырааҩцәоуп.
Шәаргьы убасҵәҟьа шәмеицхырааҩцәахар, адгьылтәыла аҟны шәахьнанагаша шәзымдыруа ахынҭаҩынҭареи, ацәгьаршреи, аиҿакшареи шәызцәырҵуеит.
Иазхаҵаҩцәаханы амҳаџырра иақәшәази, рмали рыԥси рыла аллаҳ имҩа иазықәԥази, урҭ ахылаԥшреи ацхыраареи рызҭази роуп азхаҵаҩыҵәҟьақәа.
Урҭ рзы (шәыззымхәыцша аҟара аҳамҭақәа згәылоу) анажьреи, меигӡарах аразҟқәеи ыҟоуп.
Аллаҳи иԥааимбари рҟынтә, аиқәшаҳаҭра ззыбжьаҳҵахьоу аварҟәылаҩцәа рахь гәҽанҵароуп.
Амала, аиқәшаҳаҭра аншәыбжьашәҵа ашьҭахь, ишахәҭоу иацныҟәаны шәҿагылаҩцәа ирыдымгылаз азхамҵаҩцәа, абри иаҵанакӡом.
Дара рыла ишәымоу аиқәшаҳаҭра ихыркәшахаанӡа шәацныҟәа.
Ҳәарада, аллаҳ, аиашамра зҽацәызыхьчаз ауаа бзиа ибоит.
Аиқәшаҳаҭрақәа еилаганы, аллаҳ иажәақәа рдунеитә ҭахрақәа рзы ирҭиит, ауааԥсырагьы аллаҳ имҩа аҟынтә имҩахырҟьеит.
Аиашазы шаҟа ус цәгьақәозеи иҟарҵақәо!
Азхаҵаҩцәа ирызкны, аҭоубагьы, аиқәшаҳаҭрагьы хьаас ирымам.
Урҭ, абас ҳәаак иааннамкыло ажәылаҩцәа роуп.
Амала, аҭамзаара шьҭаҵаны ирамхаҟаҵаз иахьхәны, рнамаз кны, рзеқьаҭгьы рҭиир, усҟан, шәдин аганахьала шәашьцәа роуп.
Идырны иеилызкаауа рзы ҳажәақәа абас инарҭбааны иеиҭаҳҳәоит.
Шәеиқәшаҳаҭрақәа рышьҭахь, ражәа иаӷрагыланы, шәдингьы иажәлар, усҟан раԥхьагылаҩцәа шәрабашьы; избанзар, урҭ ражәагьы, реиқәшаҳаҭрагьы аанымхаӡеит.
Агәыӷра ыҟоуп, ианамуӡа абри аҩыза аҭагылазаашьаҿы (шәареи шәдини ржәылара) иаҟәыҵып ҳәа.
Мамзаргьы шәарҭ шәыбжьара уи (анцәа) имҩа иазықәԥо, насгьы аллаҳи, иԥааимбари, иазхаҵаҩцәеи рыда уаҳа аҩыза дышьҭызымхыз ауаа, аллаҳ урҭ ӡырымгаӡакәа, иаанижьуаз џьышәшьозма?
Аллаҳ иҟашәҵалак зегьы ишахәҭоу ала издыруа иоуп.
Урҭ, аллаҳ иваҟәылара аԥшьгаҩцәа, азхамҵара ишҭагылоу рхаҭақәа шаҳаҭра шазыруа, аллаҳ иџьаамақәа рыргылара азин рымаӡам.
Урҭ, иҟарҵо зегьы башоуп, наунагӡагьы амца ԥсҭазаараны ироуеит.
Аллаҳ иџьаамақәа, аллаҳи нарцәытәи амши ишахәҭоу ала иазхазҵаз, насгьы знамазқәа ирыгмыжькәа ианаамҭоу изкуеи, ззеқьаҭ харҭәааны изҭиуеи, аллаҳ ида уаҳа аӡәгьы ицәымшәо азхаҵаҩцәа идыргылоит.
Убарҭ роуп алашара иазкылсны, ргәыхәтәы иахьӡап ҳәа агәыӷра змоугьы.
Иазхаҵаҩцәаханы амҳаџьырра ицази, аллаҳ имҩаҿы рмазареи рыԥси рыла иеибашьызи, аллаҳ иҿаԥхьа рҭыԥ кырӡа иҳаракуп.
Урҭ роуп ахеиқәырхара иахьӡаҵәҟьазгьы.
Рынцәа урҭ иара иҟынтә ( аҳамҭақәа згәылоу) лыԥхаки, иара дырзыразны, рхаҭақәагьы, иара изыразны рыҟалареи, насгьы дара рзы ирхиоу, имеигӡарахны аразҟгьы згәылоу џьанаҭқәа гәырӷьаҽҳәашас иреиҳәоит.
Урҭ уаҟа наунагӡа инхоит.
Ҳәарада, иреиҳаӡоу аҳамҭа, аллаҳ иҿаԥхьоуп иахьыҟоу.
Уа азхаҵаҩцәа!
Азхаҵара ахаҭыԥаны, шәабацәагьы шәашьцәагьы азхамҵара алырхзар, ҩызцәасгьы, хылаԥшыҩцәасгьы ишьҭышәымхын.
Шәыбжьара, урҭ ҩызцәас, хылаԥшыҩцәас ишьҭызхыз, агәымбылџьбаҩцәа рхаҭаԥсаҭақәа роуп.
Иҵабыргыҵәҟьаны аллаҳ, иеиуеиԥшым аҭыԥқәа рыҟны, насгьы ҳунеин амш аҽынгьы шәарҭ дшәыцхрааит.
Уи амш, шәхыԥхьаӡара рацәа шәахԥагьазаргьы, џьаракыр ишәмыхәакәа, иҭбааҭыцәӡа иҟаз адунеи иҭшәаӡа ишәзыҟаланы, шьҭахьҟагьы шәхьаҵит.
Амала аллаҳ, иара иԥааимбари, уи иҩызцәеи гәыӷырҭак, гәҭынчрак рзылбааигеит, уи адагьы, шәара ишәымбоз аруаагьы шәзынашьҭны, азхамҵаҩцәа ӷәӷәала иаҵаирхеит.
Абри, азхамҵаҩцәа рахьырхәраа ауп!
Уа азхаҵаҩцәа!
Аллаҳ иваҟәылара аԥшьгаҩцәа (доуҳала) ихәымгоуп.
Уи амшала, абри ашықәс ашьҭахь, уаҳа месџьид-и ҳарам ааигәара имнеиааит.
Урҭ иахьымнеиуа амшала шәӷархап ҳәа ашәарҭа шәызцәырҵуазар, аллаҳ иҭаххар, имеигӡарахдоу иаҭәашьарала шәирбеиоит.
Ҳәарада, аллаҳ зегьы ишахәҭоу издыруа иоуп, зыӡбареи зусқәеи кырӡа аҟәыӷара згәылоу иоуп.
Ашәҟәы заухьоу ишреиуоугьы, иҵабыргыҵәҟьаны аллаҳи нарцәытәи амши азхазымҵаз, аллаҳи иԥааимбари мап зцәызкыз, цасҳәа мап рцәызымкуа, адин иаша здызымкылауа ауаа, ишьамхнышгыланы рнапала ахылаԥшратә шәахтә ршәаанӡа шәрабашьы.
Ауриацәагьы: «узеир аллаҳ иԥ а иоуп!» рҳәеит.
Ақьырсианцәагьы (еиҳараӡак) «аҿыхҩы (иаса) аллаҳ иԥа иоуп!» рҳәоит.
Рҿы иҭадырбылгьо абарҭ ажәақәа, амдырцәа ражәақәа роуп, абас ала уаанӡа имҩасыз зхамҵаҩцәақәак иреиԥшханы рхаҭақәагьы иазхамҵаҩцәахоит.
Аллаҳ, урҭ рыԥсы рхихааит!
Рыхшыҩқәеи, рыгәқәеи мҩахҟьаны, ирҩашьоу иашьҭоуп.
Урҭ, аллаҳ илашара иаҭәҳәаны идырцәар рҭахуп.
Аллаҳ иакәзар, азхамҵаҩцәа иргәамԥхозаргьы, илашара анагӡара ада уаҳа даҽакы дақәшаҳаҭхараны дыҟаӡам.
Аллаҳ иваҟәылара аԥшьызго ауаа иргәамԥхозаргьы, идин егьырҭ адинқәа рыбжьара ирхыҳәҳәо ҭыԥк ааннакыларц азы, алашареи ииашоу адини рыла зыԥааимбар дназышьҭыз иоуп.
Уи агәаҟра амш аҽны, адунеиаҿы еизганы еиқәрыжьыз ахьи араӡни, џьаҳаным амца аҟны иршны, изтәыз ауаа рылахьи, рыварақәеи, рҟәаҟәақәеи иҿырыблаауеит.
«абар!» рҳәоит, «шәыԥсыцәгьаразы мацара еиқәҵаны еизыжәгаз ахьи араӡни абарҭ роуп.
Уажәы, ргьама жәба, шәызхара ҟамлакәа иеизыжәгоз шәыхьқәа!»
Иҳараму амзақәа раамҭақәа еиҭакны, раҳаҭыр аԥ сахра; аллаҳ мап зцәикыз аҟаҵареи, мап зцәимкызгьы мап ацәкреи рыла аамҭақәа ԥсахны азхамҵараҿы ԥхьаҟа ацароуп.
Абриалагьы азхамҵаҩцәа зынӡа имҩахырҟьоит.
Насгьы уи амзақәа шықәсык иҳалалны, шықәсыкгьы иҳарамны иԥхьаӡаны, аллаҳ ҳалалас ииԥхьаӡаз иҳарамны иазныҟәоит.
Урҭ, абри аҩыза иҟьашьу русқәа (аҩсҭаа ила) ирԥшӡаны идырбан.
Амала, аллаҳ, азхамҵаҩцәа ргәыԥ алашарахь икылигом, ргәыхәтәгьы иахьигӡом.
Имариазааит, иуадаҩзааит, шәылшарақәа маҷзааит, ирацәазааит, иласу, мамзаргьы ихьанҭоу абџьарқәа рыла шәеибыҭазааит, шәшыҟазаалакгьы аллаҳ имҩаҿы шәмали шәыԥси шәырмеигӡакәа шәеибашьы!
Шәара шәзы иреиӷьугьы абри ауп.
Ҳаи, аллаҳ иуанаижьааит уара аԥ ааимбар!
Аибашьра иуыцымнеирц азы азин зҭаххаз уи агьангьашцәа еилырганы, аиашеи амци зҳәоз узеилымкаакәа, азин зруҭеи?
Аллаҳи нарцәытәи амши азхазҵо ауаа, аллаҳ имҩа рмали рыԥси ақәҵаны азықәԥара рҽагдмырхарц азы, уара уҟынтә зынӡа азин рҭаххаӡом.
Аллаҳ, зыгәқәа иара ихаҵгыларала иҭәу, насгьы ҳәатәхамҵара зҽацәызыхьчо ауаа (азхаҵаҩцәа) ибзиаӡаны идыруеит.
Амҩа иуцықәлар рҭаххандаз, ҳәарада, убри иазкны рҽазыҟарҵон.
Аиашазы аллаҳ, абас еиԥш рхымҩаԥгашьа игәамԥхеит, уи амшалагьы шьҭахьҟа иаанижьит.
Насгьы: «шәыҟаз, зыҩнаҭақәа рҿы итәоу шәрыдтәаланы!» ҳәа дрықәыӡбеит.
Рыбжьара: «сара азин сыҭ, хьыӡрацара сымнеиааит, ацәгьаршрак саламлааит!» рҳәоит.
Аха арахь ацәгьаршра агәҭаҵәҟьа иалагылоуп.
Џьаҳаным азхамҵаҩцәа ауразоуроу ирыкәшауеит.
Убас раҳәа: «аллаҳ, ҳара иҳазкны иҳақәыҩҩызаалак, ҳара иҳазкны ииӡбазаалак ауп ҳзықәшәашагьы.
Уи ҳара иаҳхылаԥшуа иоуп, ҳаԥшәма иоуп.
Убри азгьы азхаҵаҩцәа аллаҳ мацара иқәгәыӷлааит.
Убас ҳәа: «шәарҭ ҳара иҳазкны ацәгьара ҳәа шәыззыԥшу, ҳара ҳзы зегьы раасҭа иԥшӡоу ахақәҵареи аиааира агареи рыда уаҳа даҽакы акәӡам!
Аха ҳарҭ, аллаҳ ҳнапала ишәхьигӡаша агәаҟра ҳазыԥшуп.
Ус анакәха, шәазыԥшла, ҳәарада, ҳаргьы ҳашәыцԥшуеит».
Урҭ инырхыз адкылара змоуагьы; аллаҳи иԥааимбари иахьазхарымҵо азоуп, урҭ анамаз иацәаашьо иааиуеит, цхыраарак аныҟарҵогьы ирҭахымкәа иҟарҵоит.
Урҭ рмалгьы рыхшарагьы урмеилаҳааит.
Избанзар, аллаҳ убарҭ рыла адунеи аҿы иргәаҟны, иазхамҵаҩцәаны рыԥсы рхихыр иҭахуп.
Рхы ахьыҵаркыша ҭыԥк, мамзаргьы иахьынхаша ҳаԥык рзыԥшаазҭгьы, иаразнак уахь ибналон.
Рыбжьара шьоукгьы, уара азеқьаҭи асадаҟеи ахьырзушо рыбз аларҵоит.
Урҭ азеқьаҭи асадаҟеи рҟынтә рхаҭақәа ак рызкашәар, ргәы иахәоит, аха акгьы румҭар, усҟангьы иаразнак ргәы ԥжәоит.
Азеқьаҭқәа; амамзаара иҭагылоу ауааи, зхы цәырзымго арыцҳацәеи, азеқьаҭ еидызкыло амаҵуцәеи, згәы а ԥсылманрахь ихап ҳәа шәзызхәыцуа ауааи, атәцәеи, зуал ашәара злымшо ауааи, аллаҳ имҩа иазықәԥо ауааи, амҩа ианхалази ирызкызароуп.
Абри азҵаара аҟны, аллаҳ ииӡбаз, абас ауп ишыҟоу.
Аллаҳ, зегьы ишахәҭоу издыруа иоуп, зыӡбарақәеи зусқәеи зегьы аҟәыӷара згәылоу иоуп.
Шәааигәара иааины, шәгәы аҟаҵаразы аллаҳ ихьӡала иқәуеит.
Аха, иазхаҵаҩыҵәҟьазар, зегьы раԥхьаӡа ирдырша, аллаҳи иԥааимбари ргәы шыҟарҵаша ауп.
Абыржәгьы ирзымҵаӡаци, дарбанзаалак, аллаҳи иԥааимбари дырҿагыланы аиаӷара рзиур, ҳәарада, уи ихәҭаа, наунагӡа дызҭанхаша џьаҳанымтәи амца ауп.
Абри ауп иреиҳаӡоу ахьымӡӷгьы.
Агьангьашқәа, ргәы иҭоу акы иаартны иразҳәаша жәаԥҟарақәак лбаар ҳәа ишәоит.
Убас иҳәа: «шәарҭ аҵәылхра шәаҿыз!
Аллаҳ уи шәзыцәшәақәо зегьы цәыригараны дыҟоуп!
Баша аҭамзаара ашьҭаҵара шәҽазышәымкын.
Избанзар, шәарҭ шәшазхаҵаҩцәоу атәы шышәҳәоз, шәазхамҵара аашәырԥшит.
Шәыбжьара зҭамзаара ҳадаҳкылаша ҟалозаргьы, агәырԥсеи азхамҵареи рыҟны иаангылаз агьырҭ, ҳәарада, ахьырхәра иақәҳаршәараны ҳаҟоуп.
Урҭ раԥхьа имҩасыз; ныҳәи, ади, семуд жәларқәеи, ибраҳим ижәлари, медиенааи, насгьы иҟәыбаса ишьҭаҵаз ақалақьқәеи, рыӡбахә дара рҟынӡа имнаӡаӡеи?
Рԥааимбарцәа иаартыҵәҟьаз аџьашьахәқәа рзааргахьан.
(амала ианазхарымҵа, аллаҳгьы урҭ ахьырхәра иақәиршәеит) ус анакәха, аллаҳ иакәӡамызт урҭ зыргәаҟуаз, дара рхаҭақәа рхала рхы дыргәаҟуан.
Иазхаҵаҩцәоу ахацәеи аҳәсеи еиуацәоуп.
Абзиара уабжьганы, ацәгара мап ацәыркуеит .
Анамаз иашаҵәҟьаны иркуеит, азеқьаҭ ршәоит, аллаҳи иԥааимбари рҳәатәы харҵоит.
Абарҭ ауаа, аллаҳ дырзылыԥхараны иҟоуп, ҳәарада, аллаҳ, амчраҵәҟьа зтәу иоуп, аӡбареи аҟәыӷареи ирқәиҭу иоуп.
Аллаҳ иазхаҵаҩцәоу ахацәеи аҳәсеи, наунагӡа изҭынхаша, зыҩныҵҟа аӡиасқәа зҭысуа аџьанаҭқәеи, аднтәи џьанаҭқәеи рыҟны и ԥшӡаӡоу аханқәа ирықәиргәыӷит.
Аллаҳ иразра арҳара акәзар, абарҭ зегь раасҭа еиҳауп.
Убри ауп ақәҿиара дуӡӡагьы.
Уа аԥааимбар!
Азхамҵаҩцәеи агьангьашцәеи урабашь, насгьы иџьбараны урызныҟәа.
Урҭ ахьнанагаша џьаҳаным ауп.
Шаҟа инеирҭа бааԥсузеи уи аҭыԥ!
Рыбжьара, «аллаҳ иаҳаракыра аҟынтә иҳаҭәеишьар, ҳаргьы ауаа меигӡарах агәыҳалалра рзыҟаҳҵарын, ҳәарада, аҳәатәхаҵаҩцәагьы ҳреиуахон» ҳәа, аллаҳ ажәа изҭақәогьы ыҟоуп.
Амала, аллаҳ, иаҭәашьареи иаҳаракыреи рҟынтә урҭ ианриҭа, акаҷбеира аадырԥшит, ражәа иазхьамԥшит.
Абри амшала аллаҳ ражәа иаӷрагыланы амцҳәара шьцыларас иахьышьҭырхыз азы, ргәы агәҭаҵәҟьа, иара ишҟа инеиаанӡа иаанхаша гәыҩбарак рызҭеиҵеит.
Аллаҳ, урҭ ргәы иҭарҵәахуеи, реиҿахәыҭхәыҭрақәеи шидыруеиԥш, иҟалашагьы ибзиаӡаны ишидыруа абыржәгьы ирзеилымкааӡаци?
Азхаҵаҩцәа рҟынтә, азеқьаҭ шрыхәҭамгьы хатәгәаԥхарала иназыгӡо, џьабаала ирҳаны иалазҵауа азхаҵаҩ ӷарцәа аҵәы рылхны ирхыччо ыҟами?
Аллаҳ, урҭ цәыршәагас иҟаиҵахьеит.
Урҭ рыхәҭаа, иӷәӷәаӡоу гәаҟрак ауп.
Абри амшала, ирамхаҟаҵаны ирықәҩу ргәырԥсақәа рымшала, имаҷӡаны игәырӷьалааит, кырӡагьы иҵәыуалааит!
Урҭ рмазареи, рыхшареи урмеилаҳааит.
Избанзар, аллаҳ абарҭ рыла, урҭ адунеи аҟны агәаҟра еизырҳаны, иазхамҵаҩцәаны ишыҟоу цәгьаԥсышьала рыԥсқәа рхихыр иҭахуп.
«аллаҳ дазхашәҵа, иԥааимбар шәицны шәеибашьы!» ҳәа адҵа анроу, рыбжьара амали аҭагылазаашьа бзиеи змоу, азин умырхырц азы «ҳара уаҳҟәаҵ, аҩнқәа рыҟны иаанхаз (аҳәсеи ахәыҷқәеи) ҳрыдтәалаз!» рҳәеит.
Урҭ шьҭахьҟа иаанхаз (аҳәсеи ахәыҷқәеи) рыдтәалара ахьалырхыз азы рыгәқәа ҳшәаҳаит.
Уажәшьҭа акы рзеилкаауам.
Хьыӡрацара изымцо аҟара имчыдоу, ичмазаҩу ауааи, насгьы иахәҭоу аҽазыҟаҵара рылымшакәа рҩызцәа еидарас ирзыҟалаша ауааи, аллаҳи иԥааимбари гәыкала ирзыҟаны, шьҭахьҟа иаанхаз рыцхыраареи, ирызкашәо агьырҭ аусқәа назыгӡоз ауааи, аҭак ԥхықәреи аҽыԥныҳәеи рыдҵахаӡом.
Аллаҳ дырбошәа, ианамуӡагьы уи дара ишибо дырны, абзиара иазхәыцны иназыгӡо ауаа, гәыбӷан зларуҭаша ҳәа акгьы ыҟаӡам.
Аллаҳ, ирацәаны ишәаназыжьуа, насгьы алԥхеи арыцҳашьареи шәзаазырԥшуа иоуп.
Шәырзыразхарц азы шәҿа ԥхьа иқәуеит.
Аха, шәарҭ шәырзыразхаргьы, аллаҳ уи аҳәатәхамҵаҩцәа зынӡа дырзыразхаӡом.
Абедуинцәа рыбжьара убри аҩыза ауаа ыҟоуп, (аллаҳ имҩаҿы) инырхуа рымҭақәа зегьы цәыӡны иԥхьаӡаны (абри аҩыза иақәымшәарц азы) шәарҭ гәаҟрак шәанбақәшәо ҳәа иазыԥшуеит.
Агәаҟра рхаҭақәа ақәшәааит!
Аллаҳ ишахәҭоу ала изаҳауа иоуп, ишахәҭоу ала издыруа иоуп.
Шәзааигәара инхо абедуинцәа рҟынтә зхамҵаҩцәақәак ыҟоуп.
Медине инхо рыбжьарагьы ацәгьаршраҿы иҟазахаз азхамҵаҩцәақәа ыҟоуп, аха ҳара иуаҳамҳәар, уара урҭ зусҭцәоу уздырӡом.
Урҭ, зеиԥш гьангьашқәау ҳара мацара иаҳдыруеит.
Урҭ ҩынтәны ахьырхәра иақәҳаршәараны ҳаҟоуп, насгьы идуӡӡоу гәаҟрак ахь ҳрыгәҭасуеит.
Даҽа гәыԥкҩык ракәзар, ргәырԥсақәа имӡакәа еиҭарҳәеит.
Урҭ иҟарҵаз аус бзиақәеи рыцәгьарақәеи неилаҵаны, агәырԥсагьы аԥсаԥагьы дырҳаит.
Аха агәыӷра ыҟоуп, аллаҳ раҭамзаарақәа идикылап ҳәа.
Ҳәарада, аллаҳ, агәырԥсақәа кырӡа ишәаназыжьуа иоуп, зылԥхеи зрыцҳашьареи меигӡарахдоу иоуп.
Урҭ рмал аҟынтә, дҵас ирымоу азеқьаҭи насгьы асадаҟеи рымхны, абриала рҽыдрыцқьартә иҟаҵаны урықәныҳәа.
Избанзар, уара уныҳәара дара рзы гәҭынчроуп.
Аллаҳ, ишахәҭоу изаҳауа иоуп, ишахәҭоугьы издыруа иоуп.
Ауааԥсыра раҭамзаарақәеи , аллаҳ имҩаҿы иҟарҵо ацхыраарақәеи здызкыло аллаҳ шиакәу, рҭамзаарақәа ирацәаны издызкыло, зрыцҳашьарагьы даараӡа иҭбаау аллаҳ шиакәу рзымдырӡо?
(хьыӡрацара имцаз) даҽа гәыԥҩык рызҵаара аӡбарагьы аллаҳ инапы иануп.
Уи иҭаххар, ахьырхәра иақәиршәап, иҭаххаргьы раҭамзаарақәа идикылап.
Аллаҳ ишахәҭоу издыруа иоуп, аӡбареи аҟәыӷареи иақәиҭу иоуп.
Уаҟа идыргылаз аџьаамаҿы анамаз умкын.
Аханатә азхаҵара шьаҭас иаманы идыргылаз аџьаама аҟны унамаз укыр, ҳәарада, еиҳа иахәҭоуп.
Уаҟа аҽрыцқьара хыкәкыс измоу ахацәа ыҟоуп.
Аллаҳ аҽрыцқьара иашьҭоу ауаа бзиа ибоит.
Зхыбра, аллаҳ иҿагылара аҽыхьчареи, уи иразра арҳареи рзы изыргылаз ауаҩы иакәу реиҳа ибзиоу; мамзаргьы аӡы аҵаҟала иҭыжааны ахарбгаларахь инанагаз ҭыԥ к алыхны, зхыбрагьы зхаҭагьы џьаҳаным иҭаҳараны иҟоу ауаҩы иакәу?
Аллаҳ агәымбылџьбаҩцәа реилазаара амҩа иашахь икылигом.
Агьангьашцәа рхыбрақәа, (рыԥсы рхыҵны) рыгәқәа иԥыхха ицаанӡа, рыгәҩарақәа рыҩныҵҟа иҭанхалоит.
Аллаҳ, зегьы ишахәҭоу ала издыруа иоуп, аӡбареи аҟәыӷареи ирықәиҭу иоуп.
Аллаҳ иваҟәылара аԥшьгарала зыԥсҭазаара иалҵны џьаҳанымтәи амца ишазку ала еилкаахаз ауаа, аԥааимбари уи иазхаҵаҩцәеи рҭынхацәақәа ракәзаргьы, абри аҩыза ауаа (аварҟәылаҩцәа) рзы иранаижьырц азы аллаҳ иҳәара, аԥааимбари иазхаҵаҩцәеи ирыхәҭам.
Ибраҳим иаб ианажьхарц азы аллаҳ дызиҳәаз, уаанӡа ииҭахьаз ажәа азы акәын.
Амала аллаҳ дышиаӷаз анеилкааха, уигьы дацәхьаҵит.
Ҳәарада, ибраҳим, агәыԥшаара злаз, згәы ҵаӷаз уаҩы ҟәымшәышәк иакәын.
Жәларык, амҩа иашахь инаганы, зхы зцәырыхьчашақәагьы иаартны ирамҳәаӡакәа, аллаҳ уи ажәлар мҩахиҟьарц дыҟаӡам.
Ҳәарада, аллаҳ зегьы ишахәҭоу ала издыруа иоуп.
Ажәҩанқәеи адгьыли рыԥсҳара аллаҳ мацара итәуп.
Уи, аԥсҭазаарагьы аԥсрагьы узҭо иоуп.
Шәара шәзы, аллаҳ ида, ҭынхакгьы цхырааҩыкгьы дзыҟалом.
Иҵабыргыҵәҟьаны аллаҳ, уи аԥааимбар лыԥхала дизныҟәеит, иара убасҵәҟьа ауадаҩра аамҭазы гәыԥҩык агәҩарақәа анроугьы дырзылԥханы, рҽеидкылара дацхрааны, абас ала аԥааимбар ицыз амҳаџьырцәеи енсарцәеи иранаижьхьан.
Ҳәарада, аллаҳ, иԥааимбари, амҳаџьырцәеи, енсарцәеи рзы кырӡа дгәыбзыӷуп, даараӡагьы дрыцҳашьаҩуп.
Уа азхаҵаҩцәа!
Аллаҳ иҿагылара шәҽацәышәыхьча, насгьы ауаа иашақәа шәрыцла.
Медине инхо ауааи, акәша-мыкәша инхо абедуинцәа, аллаҳи, иԥааимбари ирҿагыланы, урҭ рыцымныҟәареи, рыԥсқәа аԥааимбар иԥсы аасҭа аиӷьашьареи иақәнагам усуп.
Избанзар урҭ, аллаҳ имҩаҿы изықәшәаз, аӡба акреи, ааԥсареи, амлакреи, насгьы азхамҵаҩцәа ргәы ԥыржәарц азы иҟарҵаз ашьаҿақәеи, аӷа иҿаԥ хьа иаадырԥшыз ақәҿиарақәеи уҳәа зегьы рхаҭыԥ аны, дара рзы ԥсаԥак анырымҵакәа иҟамызт.
Ҳәарада, аллаҳ, абзиара ҟазҵаз рҳамҭа ахаан ирӡуам.
Аллаҳ имҩаҿы, имаҷыз, ирацәаз ак нызхыз ракәзааит, аҩхаак иҭысыз ракәзааит, аллаҳ урҭ иҟарҵаз азы, иеиӷьу ала аҭак ҟаимҵакәа, рыхьӡала ԥсаԥак азгәеимҭаакәа дыҟаӡам.
Иарбан аамҭазаалак, ажәаԥҟара ҿыцк анылбаалак, агьангьашцәа рыбжьара гәыԥҩык, « уажәы абри зызхаҵара иацнаҵаз шәарбану?» ҳәа иҵәылхны иҵаауеит.
Уи иазхазҵо ауаа ыҟами, убарҭ разхаҵара иацнаҵеит, насгьы урҭ игәырӷьаҵәа иеибаныҳәоит, ироуз агәырӷьаҽҳәашагьы ргәы иахәаны иҟоуп.
Згәаҿы ачымазара зызҭоу ауаа ракәзар, рыхәымгара аҟара ацлоит, насгьы урҭ, абас ала иазхамҵаҩцәаны рыԥсы рхыҵуеит.
Ирымбаӡо есышықәса знык, ҩынтә амашәыр иақәыршәаны ишԥышәахо.
Нас, аҭамзаарагьы шьҭарҵом, лкаакгьы рзыҟаҵом.
Арҭ, ҟәыӷара ала иҭәу ашәҟәы ажәаԥҟарақәа роуп.
Рыбжьара уаҩԥсык: «ауааԥсыра ргәырҽанҵа, рынцәа иҿаԥхьа, иазхазҵаз рзы дара ирызкны ишәарҭадароу ҭыԥк шыҟоу гәырӷьаҽҳәашаны ирыҭ!» ҳәа ахьиҵаҳҳәаз, дара рзы иџьаршьаша усны иҟалама?
Абри амшалоума, азхамҵаҩцәа, «абри иаартыҵәҟьаны длаԥшхырԥаҩуп!» ззырҳәо?
Аҵхи амши раамҭақәа аҽаԥ сахуа иеишьҭаргыланы рааира аҟны, аллаҳ ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иишаз зегьы рыҟны, насгьы ахҭысқәа зегьы рҿы, зыгәқәа аллаҳ ипату ала иҭәу, зыԥсҭазаараҿгьы уи иҿагылара зҽацәыхьчаны, иргәаҟрагьы иацәшәаз ауаа рзы, кырӡа адыргақәеи аршаҳаҭгақәеи ыҟоуп.
Хаҭала идырҳаз агәырԥсақәа рымшала, аҵыхәтәантәи рнеирҭа амца ауп.
Урҭ, (ргәы иааҭаху зегьы имазеины иахьроуша) уи аџьанаҭқәа рыҟны рныҳәарақәа рҿы иуаҳауа: «уара иарбанзалак гхак удкылаӡам, аваҟәыла думаӡам, ииашам уск аҟаҵарагьы уацәыхароуп с -аллаҳ!» абарҭ ажәақәа роуп.
Уаҟа еиқәшәацыԥхьаӡа аразра зцу «аԥсшәа еибыҳәара» мацара ауп.
Рныҳәарақәеи реиқәҿыҭреи еснагь, «арҽхәаԥхьыӡқәа жәҩантәылақәа рынцәа аллаҳ изкуп!» ажәала ихдыркәшоит.
Аллаҳ ауааԥсыра абзиара иаарласны ишраҭәеишьо еиԥш, ирыхәҭоу ахьырхәрагьы, иаразнак аамҭа иахымгаӡакәа иақәиршәондаз, рҵыхәтәа ааины иқәӡааны ицахьазаарын.
Аха ҳара ҳаҭаара, агәаҳәареи, ақәгәыӷреи, азыԥшреи иазхьамԥшыз ауаа, ҳамҭакы рхы иазынҳажьуеит, рахырҟьарала, ҵакыда, хықәкыда, изазо иаанҳажьуеит.
Ауаҩԥсы гәаҟрак дақәшәаны дҟамлааит, дтәазааит, дгылазааит, дзеиԥшразаалак ҳара дҳаҳәоит.
Игәаҟра аниԥыраҳгалакгьы, уаанӡа абри аҩыза зҳәаз иара иакәымшәа даҽа хымҩаԥгашьак ааирыԥшуеит .
Аллаҳ, дара ириҭаз (аԥсҭазаареи, ахшыҩи, иеиуеиԥшым аҷыдарақәеи уҳәа…) амазара баша иныхны, иахзырҟьацәаз ауаа, иҟарҵаз аусқәа (аҩсҭаа инапала) абас иԥшӡаны идирбоит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, шәара шәҟынӡа имҩасыз ажәларқәа аӡәырҩы, ирзынашьҭыз аԥааимбарцәа имаӡамкәа иаартыз аҵабыргқәеи аршаҳаҭгакәеи шрызнаргазгьы, (урҭ амцҳәара рыдкыланы, аиаша аҿагыларала) агәымбылџьбара ахьырзаадырԥшыз, насгьы иахьазхамҵаҩцәахаз амшала иқәӡаа иаҳгеит.
Зыԥсҭазаара агәырԥса арҳара иазку амапкыҩцәа абас ауп ахьырхәра ишақәҳаршәо.
Насгьы урҭ рышьҭахь; шәхы шымҩаԥыжәгаша ҳбарц азы, рхаҭыԥаҿы шәнаҳгеит.
Еиҭах убас ҳәа: «аллаҳ иҭахымхандаз сара уи сзышәзаԥхьарымызт, снапалагьы уи ишәзааишьҭрымызт.
Уи адагьы, сара кыр шықәса раахыс сшәыланхон.
Абыржәгьы шәазхәыцны ахшыҩзышьҭра ашәымҭаӡои?»
Аллаҳ ихьӡ ала амцқәа аԥшьганы аҳәынҵәа игәыдҵареи, уи иажәаԥҟарақәа мцны аԥхьаӡареи иаҿу раҟара гәымбылџьбаҩыс иҟада?
Абри иҵабыргыҵәҟьоуп; зыԥсҭазаара зегьы агәырԥса арҳара иазкыз амапкыҩцәа, ахаан иеиӷьхараны иҟам.
Ауааԥсыра, аханатә жәларыкны иҟан; нас хаз-хазы ицеит, рҳәоу анеиқәымшә хазы гәыԥны иҟалеит.
Унцәа иҟынтә (аҵыхәтәантәи ақәыӡбара, нарцәы азныжьра аганахь ала) ӡбарак ыҟамындаз, ҳәарада шәыбжьара иҟоу аимак уажәраанӡа дақәыӡбахьазаарын.
Абас ишыҟоугьы иҩагыланы, «уи ( аԥааимбар), инцәа иҟынтә џьашахәык зылбаимгои?» рҳәоит.
Убас раҳәа: «иҟалаша аллаҳ инапы иануп.
Уажәы шәарҭ шәыԥшла, саргьы сыԥшлоит».
Урҭ азхамҵаҩцәа, изықәшәаз гәаҟрак ашьҭахь, маҷк ҳаарзылԥхар, иаразнак ҳажәаԥҟарақәа ирызкны агьангьашрақәеи, ашьацҳәақәеи раԥҵара иалагоит.
Убас раҳәа: «аллаҳ, шәарҭ шәзызхәыцуа ашьаҳагақәа нашәыгӡаанӡа, шәара шәхы иҭаирԥоит.
Ижәдыруазааит, ҳамаалықьцәа, шәгьангьашрақәеи шәшьацҳәақәеи зегьы анҵара иаҿуп».
Аллаҳ, иуааԥсыра абзабааи ашәарҭадареи ртәыла ахь дрыԥхьоит, уи изиҭаху амҩа иашахь дкылигоит.
Аллаҳ, ишибо иазхәыцны еснагь ибзианы зхы мҩыԥызго, рхымҩаԥгашьа азы ираҭәеишьо аҳамҭақәа, шәара шәыззымхәыцуа аҟара ирацәоуп .
Урҭ, ахаан рхы лазырҟәыша хьымӡӷык ргаӡом.
Урҭ, џьанаҭуаа роуп, уаҟа наунагӡа инхараны иҟоуп.
Ацәгьара ҟаҵаны, гәырԥсала инхо ракәзар, иҟарҵаз ацәгьарақәа инарықәыршәаны иеиҳау ала ахьырхәра иақәыршәахоит, ахьымӡӷ дыргахоит.
Аллаҳ иҿаԥхьа урҭ хьчаҩы дроуӡом.
Рхаҿсахьақәа, еиқәылашьцоу аҵх иагәылаханы иҟазшәа иҟалоит.
Урҭ џьаҳанымуаақәаны, уаҟа наунагӡа инхаша роуп.
«шәареи ҳареи ҳабжьара шаҳаҭс аллаҳ дҳазхоит.
Шәарҭ шәышҳамҵахырхәоз аганахь ала ҳара адырра ҳамамызт» ҳәа.
Уаҟа зегьы, адунеи аҟны иҟарҵақәаз рыла иааизынхоит.
Уажәшьҭа зегьы, ираԥшәымаҵәҟьаны иҟаз аллаҳ ишҟа идырхынҳәхьеит, адунеи ианықәынхоз аллаҳ аҳәынҵәа игәыдырҵарц, иваҟәыларазы иаԥшьыргақәозгьы, урҭ рхала иааныжьны уаҩы имбо иҟалахьеит.
Убас ҳәа: «шәарҭ ажәҩан аҟынтәгьы адгьыл аҟынтәгьы аразҟы шәызҭоуда?
Шәаҳареи шәбареи иаԥшәымаҵәҟьоу дызусҭада?
Аԥсы иҟынтә абза, абза иҟынтәгьы аԥсы далзхуада?
Жәҩантәылақәа рҿы имҩаԥысуа аусқәа зегьы рҭы ԥ иқәызҵода?» зегьы, «аллаҳ!» ҳәа аҭак ҟарҵараны иҟоуп.
Ус анакәха, убас ҳәа: «нас, шәзықәныҟәо абри амҩа аҵыхәтәа шәацәымшәаӡои?
Уи иахьырхәра хьаас ишәымкӡои?»
Шәара шәынцәахәы, аллаҳ иоуп!
Аиашара анеилажәга, гьангьашрада уаҳа иҟалари?
Ус анакәха, агьангьашра ашҟа шәышԥамҩахырҟьои?
Унцәа, имҩахҟьаз ауаа ирызкны: «урҭ уаҳа иазхарҵараны иҟоу ракәӡам» ҳәа ииҳәаз ажәагьы абас ала иҵабыргхеит.
Мамзаргьы уи (муҳаммед) ихаҭа ихы иҭиҳәааит рҳәома?
Убас раҳәа: «аиаша зҳәо шәакәзар, шәааи, аллаҳ ида зегьы цхырааҩыс шәрыԥхьаны, шәхаҭақәагьы абри аҩыза ажәаԥҟара еиқәшәыршәа!»
Урҭ (меқьқье инхо ажәлар) рыбжьара, аҟәырҟан азхазҵаз, уажәшьҭан иазхазҵаша шыҟоугьы, иахьа иазхазымҵо, аринахысгьы иазхазымҵаша ауаагьы ыҟоуп.
Уара унцәа ацәгьаршыҩцәа ибзиаӡаны идыруеит.
Рыбжьара уара иузыӡырҩырц иааиуа ауаа ыҟоуп.
Амала ихәыцны ахшыҩзышьҭра арымҭозар, адагәацәа уара идурҳауеи?
Урҭ рыбжьара уара иухәаԥшуагьы ыҟоуп.
Аха, рҟәыӷара цагәызар, алашәқәа уара уоума амҩа иашахь иназго?
Иҵабыргыҵәҟьаны, аллаҳ, ауааԥсыра иарбанзаалак акала иргәаҟӡом; ауааԥсыра рхаҭақәа роуп зхы зыргәаҟуа.
Аллаҳ, урҭ зегьы рнышәынҭрақәа рҟынтә иргыланы џьарак ианеизига амш аҽны, адунеи аҟны аибадырха рмоуа аҟынӡа, аамҭакьаҿк инхазшәа рзааиуеит.
Амала мышкызны аллаҳ иҿаԥхьа ишнеиша имцны изыԥхьаӡаз ауаа, ҳәарада, рхы рыцҳартәит, урҭ аиаша иаԥыланы, згәыхәтәы иахьӡаз ракәымхеит.
Жәларыцыԥхьаӡа аԥ ааимбар дрымоуп.
Аԥааимбар данырзааилак (иажәа ԥыҭҩык иазхаҵаны, даҽа ԥыҭҩыкгьы аҿагылар), рыбжьара иашарала аӡбара мҩаԥганы аӡәгьы ддыргәаҟӡом.
(аха урҭ,) «ишәҳәаз иашазар, шәажәа анбанаӡо?» ҳәа иҵаауеит (абас алагьы рмапкра аадырԥшуеит).
Убас раҳәа: «аллаҳ игәамԥхакәа сара ԥхасҭак схы сзацәгом, мамзаргьы схазы хәарҭарак сзыҟаҵом.
Жәларыцыԥхьаӡа ирзыԥҵәоу аамҭак ыҟоуп.
Уи аамҭа анааилак, аамҭацк шьҭахьҟа узнахом, ԥхьаҟагьы иузаагом».
Нас, уи агәымбылџьбаҩцәа абас рарҳәоит : «агьама жәба, нҵәара зқәым абри агәаҟра!
Адунеи аҟны ишәырҳақәаз рыцкы ада даҽакы жәбаӡом усгьы!»
(уи амш аҽны) агәымбылџьбара аазрыԥшқәаз, адгьылтәыла аҟны иҟоу абеиара зегьы дара иртәны, убарҭ зегьы рхыршәааргьы, ргәаҟра рзахырԥаӡом.
Уи агәаҟра анырзааилак, ргәы ҭҟьаны, рҿы акуеит, рыҩныҵҟа ирызцәырҵыз рахьхәраҵәҟьа рзеиҭаҳәом.
Уи аҽны, ауааԥсыра рыбжьара иашарала ирықәыӡбоит, дарбанзаалак аӡәгьы иашамрак дақәшәаӡом.
Ибзианы ижәдыруаз, ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы аллаҳ итәуп.
Еиҭах ибзианы ижәдыруаз, аллаҳ иажәа ҵабыргуп, амала ауааԥсыра реиҳараҩык адырра ахьрымам азы абри рыздыруам акәымзар.
Аԥсҭазаара шәызҭогьы иара иоуп, шәыԥсы шәхызхуагьы, насгьы уи ишҟа шәхынҳәуеит.
Уа ауааԥсыра!
Иҵабыргыҵәҟьаны, шәара шәзы шәынцәа иҟынтә алабжьара рҵаганы, шәгәышԥқәа (шәыгәқәа рдоуҳатә чымазарақәа) рзы ихәшәны, насгьы азхаҵаҩцәа рзы зегь рыла илашаларцы лыԥхаҵәҟьак шәзааит.
(уа сԥааимбар!)
Убас ҳәа: «аллаҳ иаҭәашьареи илԥхеи рзы игәырӷьалааит, избанзар ари, урҭ адунеи аҿы иеидыркылаз зегь раасҭа иеиӷьуп».
Дара ртәала аԥҟарақәа аԥшьганы, аллаҳ аҳәынҵәа игәыдызҵаз ауаа, акаамеҭ амш иазкны ирхәыцуеи?
Иҵабыргуп, аллаҳ, ауааԥсыра рзы кырӡа даҭәашьаҩуп; амала ауаа реиҳараҩык иаҭабуп зҳәо ракәӡам.
Урҭ аллаҳ ишахәҭоу ала дазхаҵаны, рыгәқәа ипату ала ирҭәны, уи иҿагылара рҽацәыхьчаны, идҵақәагьы назыгӡаз роуп.
Урҭ рзы адунеитә ԥсҭазаара аҟынгьы, нарцәгьы гәырӷьаҽҳәаша ыҟоуп.
Аллаҳ иӡбарақәеи иажәақәеи рыҟны зынӡа ԥсахрак ҟалом.
Абри ауп ахеиқәырхара дуӡӡагьы.
Ибзиаӡаны ижәдыруаз, ажәҩанқәа рҿы иҟоугьы, адгьыл аҿы иҟоугьы зегьы аллаҳ итәуп.
Аллаҳ иваҟәылара аԥшьганы, урҭ ирымҵахырхәауа ауаа, изакәызеи изышьҭаныҟәо?
Ҳәарада, урҭ гәаанагарак иашьҭаныҟәаны, рҭахрақәа инарықәыршәаны амц рҳәоит.
Аллаҳ, шәыԥсы шәшьаларц, шәҭынчхаларц азы аҵх шәзишеит, насгьы ҽынла, абареи аусуреи ираамҭаны ишәзаԥиҵеит.
Ҳәарада, изаҳауа рзы абри аҟны кырӡа ршаҳаҭгақәеи алкаақәеи ыҟоуп.
Убас ҳәа: «аллаҳ изкны амц аԥшьганы, уи аҳәынҵәа игәыдызҵо ауаа ахеиқәырхара зынӡа изахьӡаӡом.
Адунеи аҟны аамҭак ала анхароуп дара рзы иҟоу, нас, ҳара ҳашҟа ауп иахьыхынҳәуа.
Ҳара, урҭ рмапкра амшала агәаҟра ӷәӷәа агьама дҳарбараны ҳаҟоуп.
Аха иуаажәлар ныҳә изымӡырҩыкәа, амцҳәара идыркылеит.
Ҳаргьы, иареи иӷба ицҭақәази, адгьылтәыла аҟны ҳхаҭыԥуаҩцәаны иҟаҳҵарц азы рыԥсы еиқәҳархеит; ҳажәаԥҟарақәа мап рцәызкқәазгьы аӡы (амшын) иҭаҳхәаҽит.
Агәҽанҵара ззыҟаҵаз (аха иазхьамԥшыз) ауаа рҵыхәтәа зеиԥшрахаз убама?
Ҳара ҳҟынтә ирызнагаз аҵабырг анырбагьы: «ари, ҳәарада лаԥшхырԥароуп!» рҳәеит.
Фараон: «атәылаҿы иҟоу хар змамҳәа ижәдыруа алаԥшхырԥаҩцәа зегьы сзаажәга» иҳәеит.
Алаԥшхырԥаҩцәа анааигьы, мыса урҭ рахь: «ишәыршәырц ишәҭаху, шәыршә!» ҳәа реиҳәеит.
Алаԥшхырԥаҩцәа (рлабашьақәа) андыршә, мыса абас реиҳәеит: «шәарҭ иҟашәҵаз алаԥшхырԥароуп.
Аллаҳ, ҳәарада уи лҵшәада иаанижьуеит.
Избанзар, аллаҳ аиҿакшаҩцәа рус нагӡара аиҭом.
Насгьы агәырԥса арҳаҩцәа иргәамԥхозаргьы, аллаҳ, иажәақәа иашарыла ишьақәирӷәӷәоит».
Ижәлар рыбжьара ҿыц игылоз ԥыҭҩык аҿар рыда мыса дазхарымҵеит.
Избанзар, фараони иҩызцәеи идыргәаҟыр ҳәа ирыцәшәон.
Иҵабыргыҵәҟьаны, фараон, атәыла мчыла инапаҿы иааганы иман, аиашарагьы хьаас измамыз гәымбылџьбаҩык иакәын.
Мыса: «уа сыуаажәлар!
Иҵабыргыҵәҟьаны, аллаҳ дазхашәҵазар, зегьрыла уи шәыҽишәҭазар, уи шәиқәгәыӷ!» ҳәа иуаажәлар дрылабжьон.
Урҭгьы: «аллаҳ мацара ҳиқәгәыӷуеит!» ҳәаны, абасгьы нацырҵон: «ҳанцәахәы!
Ҳара, абарҭ агәымбылџьбаҩцәа рыргәаҟра ҳазныжьны, дара рзы ԥышәагас ҳҟаумҵан!
Улыԥхала, азхамҵаҩцәа рҟынтә ҳҿых!»
Мысеи иашьеи: «шәыжәлар рзы мысра аҩнқәа рхианы, урҭ анамаз ахышәкша ҭыԥны иҟашәҵа.
Анамазгьы ишахәҭоу ала ишәкы, насгьы азхаҵаҩцәа агәырӷьаҽҳәаша рыҭ» ҳәа рыҵаҳҳәеит.
Аллаҳгьы: «шәҩыџьа аҳәара иҟашәҵаз сыдыскылеит.
Шәаргьы, уажәраанӡа шәшыҟаз еиԥш, уажәшьҭарнахысгьы аиашара шәықәныҟәа, амдырыҩцәа рымҩа ашҟа шәмеихан» иҳәеит.
Абыржәы аума (ҳаназхауҵо)?
Аха уаанӡа уаҳҿагыланы ацәгьаршыҩцәа уреиуахахьан.
Ҳаргьы иахьа, уцәеижь хьчаны, уара ушьҭахь игылараны иҟоу абиԥарақәа рзы ҵатәхәыс инҳажьуеит.
Избанзар, ауааԥсыра реиҳараҩык ҳажәаԥҟарақәа иҵабыргыҵәҟьаны иазхьаԥшӡом.
Исраил иԥацәа, изықәҳаргәыӷыз зегьы, иманшәаланы иахьроуша иԥшьоу тәылак аҟны инырханы, ицқьоу, иҳалалу, ргәабзиарагьы иазеиӷьу аразҟқәа раҭәаҳшьеит.
Амала, аиаша иазкыз адырра анырзааи нахыс рҽеиҩыршеит.
Ҳәарада, рыҽзеиҩыршаз атәы, рынцәахәы акаамеҭ амш аҽны дақәыӡбараны дыҟоуп.
Урҭ, дара ирызкны анцәа иажәа (иӡбара) анынаӡа ашьҭахьгьы иазхарҵом.
Иагьа аџьашьахәқәа рбаргьы, хьаала иҭәу агәаҟра иақәшәаанӡа иазхарҵаӡом.
Иунус ижәлар рыда (зыуаажәлар ықәаҳхыз егьырҭ атәылақәа рҟынтә), даҽа жәларык, агәаҟра иақәымшәакәа иазхаҵаҩцәаханы, разхаҵарагьы рыхәанда!
Иунус ижәлар ианазхарҵа, рыԥсҭазаараҿы изықәшәаша арԥхашьагарақәагьы ирҟәыганы, даҽа аамҭак адунеи ақәынхара иақәиҭаҳтәит.
Ҳәарада, унцәа иҭаххандаз, адунеи иқәынхоз зегьы ишынеибакәу иазхаҵаҩцәахон .
Абас ишыҟоугьы, уара мчыла иазхаҵаҩцәахааит ҳәа ирыдуцалоума?
Аллаҳ игәамԥхакәа аӡәгьы дзазхаҵаҩхом.
Аллаҳ, зыхшыҩ зхы иазмырхәо ауаа агәаҟра иҭаиргылоит.
Убас раҳәа: «ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны, иҟоуи-иануи, имҩаԥысуеи шәнарыхәаԥши!
Иазхазымҵаша жәларык рзы, абриаҟара ажәаԥҟарақәеи, аршаҳаҭгақәеи, агәҽанҵарақәеи кыр аанагома?
Уи аҩыза амш аҽны, уаанӡа ҳԥааимбарцәеи рызхаҵаҩцәеи шеиқәҳархаз еиԥш, иахьагьы убасҵәҟьа иеиқәҳархоит.
Ҳара излаҳақәнагоу ала, насгьы еснагь изланаҳагӡо ала, азхаҵаҩцәа, ҳәарада, еиқәҳархауеит.
Сара уи адагьы: «ицқьашәқьа иҟоу анцәа иаӡәыкра азхаҵаны, иааулшо зегь рыла, ииашаҵәҟьоу адин ашҟа (аԥсылманрахь) уеиха; насгьы зынӡа аллаҳ иваҟәылара аԥшьызго уреиуамхан!» ҳәа исыдҵан.
Аллаҳ дааныжьны, цәгьарак уацәырыхьчаратәы амч змам, хәыцк аҟара хәарҭак уҭарагьы злымшо акы нцәахәыс ишьҭыхны уамҵамныҳәан.
Абас аныҟауҵа, ҳәарада, уаргьы, аллаҳ иваҟәылара аԥшьызго уреиԥшханы, зхы иаԥырхагахаз урҩызахоит.
Аллаҳ, уара гәаҟрак уақәиршәар, мамзаргьы ԥхасҭак уиҭар, аллаҳ ида уи аҟынтә уалзырго даҽаӡәы дыҟам.
Уара бзиарак узеиӷьаишьаргьы, уи иаҭәашьара аанызкылаша дзыҟалом.
Уи, иаҭәашьара изиҭаху ирхьигӡоит.
Иара, кырӡа иуаназыжьуа иоуп, кырӡагьы урыцҳазшьо иоуп.
Убас ҳәа: «уа ауааԥсыра!
Шәара шәынцәа иҟынтә аҵабырг (аҟәырҟан) шәзааит.
Уажәшьҭарнахыс, амҩа иаша ианылаз, ихазы данылеит, имҩахҟьазгьы ихазы дымҩахҟьеит.
Сара, шәарҭ шәҭакԥхықәра сыдӡам» ҳәа.
Ари ҟәыӷарала иҭәу, насгьы зегьы здыруа (аллаҳ) ила ишьақәырӷәӷәоу, иаартны иеиҭаҳәоу шәҟәуп.
Уи (аҟәырҟан), аллаҳ ида даҽаӡәы шәимҵамхырхәарц азоуп.
Ҳәарада, сара аллаҳ иҟынтә ишәзаашьҭу гәҽанҵаҩык, гәырӷьаҽҳәашаҩык соуп.
Шәахьыхынҳәуа аллаҳ иахь ауп; уи, зегьы зымч ақәхо иоуп.
Аԥааимбар иҟынтә рҽырҵәахуеит, шәрыхәаԥши, рымаҭәақәа рхы иҭадырԥоит.
Аха аллаҳ урҭ рыҩныҵҟа ирҵәахуагьы, аргама иҟарҵогьы идыруеит.
Ҳәарада, уи, агәқәа ирҭоу зегьы ишахәҭоу ала издыруа иоуп.
Адгьылтәылаҿ иҟоу, ԥсы зхоу зегьы рразҟы аллаҳ мацара идҳәалоуп.
Аллаҳ, урҭ зегьы адунеи аҟны иахьаангылогьы нарцәы иахьнанагашагьы здыруа иоуп.
Арҭ зегьы иаарту ашәҟәы (жәҩангәашәԥхьара аҟны) иануп.
Уи, шәара шәахьтә еиҳа еиӷьны зхы мҩаԥызго ԥишәарц азы, жәҩан қәацә аӡы ианахыз аамҭазы, ажәҩанқәеи адгьыли фымш рыла (ф-шаҿак рыла) изшаз иоуп.
Абас ишыҟоугьы: «аԥ сра ашьҭахь, ҳәарада, даҽазнык шәыбзахоит» ҳәа рауҳәар, мапкыҩцәа «ари иаартыҵәҟьоу лаԥшхырԥарак ада уаҳа даҽакы акәӡам» рҳәоит.
Ауаҩԥсы лыԥхак агьама ирбаны, насгьы ианимаҳхлак, ҳәарада, гәкаҳарак дақәшәаны, абзиара пату ззақәымҵақәаз дырҩызахоит.
Амала иԥырхагаз цәгьарак ашьҭахь бзиарак агьама иҳарбар, хымԥ ада, «ацәгьарақәа наҟ исԥырҵит» иҳәоит.
Избанзар, иқьынцыцу, иԥагьо аӡә иоуп.
Аха ичҳаны, аус бзиақәа назыгӡо рзы анажьреи идуӡӡоу аҳамҭеи ыҟоуп.
Мамзаргьы, «уи (аҟәырҟан) ихыҭҳәаауп» рҳәоума?
Убас ҳәа: «аиаша зҳәо шәакәзар, аллаҳ ида, шәара шәымч зықәхо зегьы рыцхыраара шәаҳәаны, шәаргьы абри аҩыза ажәаԥҟара хәҭақәа жәаба еиқәшәыршәа».
Аха, урҭ убас еиԥш иҟоу уаауп; дара рзы нарцәы амца ада уаҳа акагьы ыҟаӡам.
Адунеи аҟны иҟарҵаз зегьы шьҭахьҟа иаанханы, нарцәы азыҳәан акы аанамгаӡо, ибашаханы ицахьеит.
Аллаҳ изкны амц аԥшьызго раҟара игәымбылџьбаҩу дарбану?
Урҭ, аллаҳ иҿаԥхьа ианнаргалак, ашаҳаҭцәагьы: «аллаҳ иҿагыланы амц зҳәоз абарҭ ракәын!» рҳәоит.
Ижәдыруазааит, агәымбылџьбаҩцәа зегьы, аллаҳ илыԥха иалхәдаитәхьеит.
Абарҭ ауаа, ацәыӡ зоуз роуп; адунеи аҟны иаԥшьыргақәазгьы (ирҩашьоу анцәахәқәагьы) уажәшьҭа наҟ ирԥырҵны рыла иамбо ицахьеит.
Ҳәарада, нарцәы зегь раасҭа ацәыӡ зоуз дара роуп.
Арҭ аҩ- гәыԥк рҭагылазаашьа, алашәцәеи адагәацәеи ргәыԥи, избои изаҳауеи ргәыԥи ирҩызоуп.
Абарҭ, дара-дара изеиԥшхоума?
Абыржәышьҭагьы, шәхәыцны алкаа шәзыҟамҵаӡои?
Иуаажәлар рыбжьара азхамҵаҩцәа ираԥхьагылаҩцәаз, иаразнак рыбжьы ақәдыргеит: «ҳара ҳтәала уаргьы, ҳара ҳаиԥшҵәҟьа ууаҩыԥсуп, насгьы ҳабжьара агәаанагара змам ацәҳәыҟьантазқәа рыда иушьҭаныҟәогьы даҳбом.
Уи адагьы ҳҿаԥхьа, шәҳаразкуа ҳәа ак шәымам!
Уимоу, шәымцҳәаҩцәаны шәҳаԥхьаӡоит» ҳәа.
Ныҳә абас реиҳәеит: «уа сыуаажәлар!
Абас шәҳәоит, сара анцәа иҟынтә иаартыҵәҟьоу ршаҳаҭгак сшьақәнаррӷәӷәаны, иара иҟынтә лыԥхак саҭәашьаны, шәаргьы убри збаша абла шәымамзар?
Иҟаҳҵари, шәара ишәҭахымкәа, уи мчыла излашәыдаҳгалари?
«уа сыуаажәлар!
Сара урҭ ԥхасҵар, аллаҳ иҿаԥхьа сзыхьчода?
Шәарҭ абри шәазымхәыцӡои?
Абас рҳәеит : «уа ныҳә!
Иҳамаукит, мыцхәыгьы иуроуит.
Аиашаҵәҟьа зҳәо уакәзар, ҳазлауршәаз агәаҟра ҳзааг!» ҳәа.
Ныҳәгьы убас реиҳәеит: «уи аллаҳ игәаԥхар, ишәзааиуеит; шәара аллаҳ дымчыданы дышәзыҟаҵом».
Аллаҳ шәирбыжкыр иҭахызар, сара сшәылабжьара џьаргьы ишәыхәарҭахаӡом.
Уи, шәара шәынцәа иоуп, шәарҭ зегьы (аҵыхәтәан) иара иахь шәырхынҳәхоит.
Ныҳә абас иҵаҳәахеит: «ужәлар рыбжьара уаанӡа уазхазҵаз рыда уаҳа аӡәгьы уазхеиҵом.
Ус анакәха, урҭ иҟарҵақәо хьаас иумкын».
Уажәшьҭа ахьымӡӷ дзыргаша, уи агәаҟра ззааишагьы, иааиԥмырҟьаӡакәа уи агәаҟра иақәшәаша зусҭцәахогьы, ҳаԥхьаҟа иеилышәкаараны шәыҟоуп».
Аҵыхәтәан ҳадҵа аамҭа ааины, аӡқәа хыҵуа иалагеит.
Усҟангьы ныҳә абас иаҳҳәеит: «рахәыцыԥхьаӡа рбаӷьки-рцынаки, цәыки-жәыки рыла иудкыл, дара ирызкны ақәыӡбара ззы ԥҵәоу рыда, уҭаҳцәеи егьырҭ уазхаҵаҩцәагьы аӷба иҭагала!» аха, ныҳә дазхазҵахьаз даараӡа имаҷҩын.
(ныҳә), «шәааины аӷба шәҭал!
Уи аӡсарагьы, аангыларагьы аллаҳ ихьӡалоуп.
Ҳәарада, сынцәа кырӡа иҳаназыжьуа, кырӡагьы ҳрыцҳазшьауа иоуп» иҳәеит.
Аӷба, ашьхақәа реиԥш ацәқәырԥақәа иргәылсны, урҭ аманы ицон.
Аӷба дацәыхараны иҟаз ныҳә иԥа даниба, иаразнак: «сыҷкәын, уааи, аӷба уҳацҭал, азхамҵаҩцәа уреиуамхан!» ҳәа иқәҿиҭит.
Аха, иҷкәын: «иҳараку шьхак схалар аӡы сахьчап !» ҳәа аҭак ҟаиҵеит .
Ныҳә иакәзар: «иахьа, уи иргәаҟра аҟынтә, илыԥха ҷыдала иаҵанакыз рыда, дарбанзаалак аӡәы, дзыхьчаша мчрак ыҟаӡам!» иҳәеит.
Уи аамҭазы цәқәырԥак аарыбжьалан иԥагьы аӡы иҭахәаҽыз дыруаӡәкхеит.
Аҵыхәтәан, аллаҳ: «уа адгьылтәыла, уӡы лбаада!
Уа жәҩантәыла, уаргьы уӡы аанкыла!» ҳәа адҵа ҟаиҵеит.
Аӡы лаҟәны аҭыԥ аҟны инеит, аллаҳ идҵа анынагӡахагьы аӷба џьуди ашьха ақәацә аҿы инықәтәеит.
Насгьы «агәымбылџьбаҩцәа ргәыԥ џьаҳаным рҭыԥхааит!» ҳәа бжьык нықәыҩҩит.
Ныҳә: «уа сынцәа!
Ииашаны адырра зласымам ала, зҵаарак аганахьала акы уҳәара сҽацәысыхьчоит.
Уара, исанаумыжьыр, лыԥхалагьы усзымныҟәар, ацәыӡ сауз среиуахоит» иҳәеит.
Анаҩс уи абас адҵа иҭан: «уа ныҳә!
Аӷба шәҭыҵ; уареи, иуыцу азхаҵаҩцәеи шәхылҵышьҭрақәа, уажәшьҭа агәҭынчреи, ашәарҭадареи, абарақьаҭреи шәзыҟоуп.
Аха аԥхьаҟа, азхамҵаҩцәақәагьы ҟалашт, урҭгьы адунеи аҟны аамҭала ахныҟәгара раҳҭоит, амала нас; ҳганахь ала агәаҟра ду иақәшәараны иҟоуп.
(нцәас, нцәахәыс) «уи мацара дыздыруеит.
Абри кыр ахышәҳәаар шәҭахызар, шәҽеизганы сара иаашәҭаху ашьацҳәа сзықәшәыргыл, аблахтыхагьы сышәымҭан!»
Сара; схаҭагьы исынцәоу, шәаргьы ишәынцәоу аллаҳ сиқәгәыӷуеит.
Аллаҳ, адгьылтәыла аҟны зыхцәхәыц кны имчреи ихылаԥшреи иаҵаимкыц, ԥсы зхоу ҳәа акагьы ыҟам.
Ҳәарада, сынцәа амҩа иашаҵәҟьа дануп.
«мамзаргьы шәсызхьамԥшуазар, ижәдыруазааит, сара сыла ишәзынашьҭыз шәабжьызгеит.
Сынцәа (игәаԥхар) шәхаҭыԥаҿы даҽа жәларык ааигоит, шәарҭ уи ишәзаанкылом, ԥхасҭакгьы шәзаҭоуп.
Избанзар, сара сынцәа, зегьы хылаԥшра рызҭо иоуп».
Рықәӡаара иазкыз ҳадҵа анааи, хәыди, ицны иҟаз азхаҵаҩцәеи, ҳарзылԥханы иеиқәҳархеит.
Урҭ агәаҟра хьанҭа рԥыраҳгеит.
Убриала, адунеи аҟынгьы, акаамеҭ амш аҽынгьы алԥха рҟәыганы, ашәиԥхьыӡ иақәшәеит.
Хәыд ижәлар ад (адиҭ), рынцәа мап ицәкны изхамҵара мҩас иалырхит.
Аҵыхәтәангьы иқәӡаа ицеит!
Семуд жәларгьы ԥааимбарс, рашьа салиҳ дырзынаҳашьҭит.
Уигьы, абри аҩыза рабжьигеит: « уа сыуаажәлар!
Аллаҳ шәиашьапк; шәара шәзы уи ида нцәа дыҟаӡам.
Шәара шәаныҟамызгьы уи анышә шәалхны шәыбҩаркыра аԥҵаны, адгьылтәыла аҟны аԥсҭазаара шәзышьақәыргыланы убраҟа шәынирхеит .
Ус анакәха, шәгәырԥсақәа рзы ианажьра шәаҳәаны, гәык ала иара иахь шәхы шәырха.
Ииашаҵәҟьаны сынцәа иуааԥсыра кырӡа дырзааигәоуп; аҳәара иҟарҵақәогьы здызкыло иоуп».
Ижәлар убас рҳәеит: «уа салиҳ!
Уара, иахьа уажәраанӡа ҳабжьара ҳзықәгәыӷуаз аӡә уакәын.
Уажәы иҟалеи, ҳабдуцәа зымҵахырхәоз анцәахәқәа рымҵахырхәара ҳахьурхәыр уҭахума?
Аиашазы, ҿыц иҳадугалаз ари азхаҵара аганахьала агәыҩбара ӷәӷәа ҳамоуп» ҳәа.
Салиҳгьы абас аҭак риҭеит: «уа сара сыуаажәлар!
Абас шәҳәоит, аха ма сара сынцәа иҟынтә ршаҳаҭгак сшьақәнарӷәӷәозар, сара уи илыԥха ҷыда саҭәашьазар?
Абас ишыҟоугьы, аллаҳ сиҿагылар, уи иҿаԥхьа сара сзыхьчарыда?
Усҟан шәаргьы, сара аԥхасҭа сыҭара ада уаҳа шәабасыхәари?»
Амала сумуд жәлар амахҽцша ашьапқәа ԥыҟҟаны иршьит.
Салиҳгьы убас реиҳәеит: «шәтәыла даҽа хымш шәықәынха, ашьҭахь иҟалаша ҳбап!» иҳәеит.
Аллаҳ иваҟәылара аԥшьгарала зхаҭақәеи ауааԥсыреи зыргәаҟуаз уи агәымбылџьбаҩцәа, игәыҭҟьагаз бжьыцәгьак иааннакылан, ҵысыхагьы рмоукәа адгьыл рҽықәыжьны иаанхеит.
Зынӡа инымхазшәа акәын ишыҟаз!
Ишәымбеи , семудаа, анцәа мап ицәкра аҟны ишымхьаҵыз.
Ишәымбеи, аҵыхәтәангьы инықәӡаа ишцаз!
Даргьы: «бара, аллаҳ иус џьабшьоума?
Аллаҳ илыԥхеи ибарақьаҭреи шәықәзааит шәарҭ аҩны аԥшәмацәа!
Ҳәарада, аллаҳ, меигӡарах аҭәашьара змоу, арҽхәаԥхьыӡқәагьы зыхәҭаҵәҟьоу иоуп» рҳәеит.
Уажәшьҭа ибраҳимгьы игәыҩбара ихыҵны ҳгәырӷьаҽҳәаша аниоу, иаразнак луҭ ижәлар ирызкны ҳацҳаражәҳәаҩцәа рымакра далагеит.
Избанзар, ибраҳим кырӡа дҟәымшәышәын, ачҳара иман, игәы ԥшқан, аллаҳ кырӡа иҳәоз, гәык алагьы иара иахь зхы хаз, уи зыҽизҭоз уаҩын.
Ҳацҳаражәҳәаҩцәа, (арԥарацәа рсахьа рыҭаны) изнеихьан азы луҭ, урҭ шизымыхьчаша дазхәыцны агәаҭеира далагеит, игәы еивҵаханы «иахьа ихьанҭоу мшуп!» иҳәеит.
«уара иудыргәышьозеи, ҳарҭ уҭыԥҳацәа рахь усс иҳамои?
Уара, ҳара иаҳҭахуҵәҟьа ибзиаӡаны иудыруеит!» ҳәа иқәмақарит.
Аҵыхәтәаны ҳадҵа анагӡашьа аҭаны, уи (иҟьашьыз) атәыла хыла -гәыла иеилаҵаны, рхыхь ала иӡыз анышәаԥшь иалхыз ахаҳәқәа рзаҳаруит.
(урҭ ахаҳәқәа) унцәа иҟны рыцыԥхьаӡа иахьцаша еилырган.
Абри аҩыза ахаҳә алеира, есаамҭа, иахьабалак агәымбылџьбаҩцәа ирцәыхараӡам.
«уа сыуаажәлар!
Ашәага- загеи, акапанреи шәахӡыӡааны инашәыгӡа; ауааԥсыра дара иртәу иагырханы ишәмыргәаҟын, атәылаҿы шәыцәгьаршыҩцәаны, аилаҩынтра цәыршәымган».
Даргьы: «уа шуаиб!
Ҳабацәа зымҵахырхәақәоз ҳарҟәаҵны, ҳмалгьы ишаҳҭаху ахархәара аҳамҭарц, уара унамаз аума иудызҵо?
Аха уара, иҟәымшәышәу, насгьы зхы аҭыԥаҿы иҟоу уаҩуп» рҳәеит.
Уа сыуаажәлар!
Сара шәысҿагыланы аиӷара ахьысзыжәуа амшала ныҳә иуаажәлари, хәыд иуаажәлари, мамзаргьы салиҳ иуаажәлари зықәшәаз аҩыза ахлымӡаах шәақәымшәааит!
Луҭ итәылагьы шәара ишәцәыхараӡам».
(уажәрааӡатәи) шәгәырԥсақәа рзы, анцәа иҟынтә ишәанаижьырц шәиҳәаны, гәык ала иара иахь шәхы шәырха.
Ҳәарада, сынцәа (гәык ала иара иахь зхы зырхаз рзы) илыԥха ҷыдеи, ирыцҳашьареи меигӡарахдоуп, ибзиабарагьы ҭбааӡоуп.
Убас рҳәеит: «уа шуаиб!
Уара иуҳәо еиҳарак ҳзеилкаауам, насгьы уара, ҳабжьара умчыданы уаҳбоит.
Ушьҭра раҳаҭыр ыҟамызҭгьы, ахаҳә уаҳаргарын.
Иудыруазааит, ҳҿаԥхьа амчгьы умаӡам».
Аҵыхәтәан, дара рыргәаҟра иазкыз ҳадҵа анагӡара анааи, ҳаргьы шуаиби изхаҵаҩцәеи ҳаҭәашьара ала иеиқәҳархеит.
Агәымбылџьбаҩцәа ракәзар, игәыҭҟьагоу бжьык ала, изықәгылаз адгьыл илықәҳажьит.
Аамҭацк иалагӡаны амазареи абарақьаҭреи рымамызшәа иааҟалеит.
Иеилабгааит, иқәӡааны ицааит медиенаа (мадианитианаа), семуд жәлар иқәӡаа ишцаз еиԥш!
Мысагьы иаартыз аршаҳаҭгақәеи аџьашахәқәеи рыла,
Фараони иҩызцәеи дырзынаҳашьҭит; амала урҭ, фараон инапхгара алырхит.
Аха фараон идҵақәа аиаша иадҳәалаӡамызт.
Уи, акаамеҭ амш аҽны; ижәлар драԥхьагыланы, урҭ (арахә аӡахьы ишырго еиԥш) амца ашҟа инаигоит.
Аиашазы шаҟа иҭыԥ бааԥсузеи уи амца!
Урҭ, ари адунеи аҟынгьы, акаамеҭ амш аҽынгьы ашәиԥхьыӡ иақәшәеит.
Шаҟа иҳамҭа бааԥсузеи ари аҩыза ашәиԥхьыӡ!
Ҳара урҭ, иаҳмыргәаҟӡеит , амала дара рнапала рхы агәаҟра иҭадыргылт.
Унцәа агәаҟра иазкыз идҵа анааи, аллаҳ дааныжьны изымҵахырхәоз (ирҩашьаз) рынцәахәқәа џьаргьы ирмыцхрааит; рыхәара акәым, рцәыӡ иацнаҵеит.
Унцәа, агәымбылџьбара зҽазҭаз атәылақәа абас ауп ишақәикуа.
Ҳәарада, уи, абас уахьақәикуа кырӡа ихьаагоуп, кырӡагьы иӷәӷәоуп.
Ҳәарада, нарцәытәи агәаҟра иацәшәо рзы, абри аҟны аҵатәхәы ыҟоуп.
Уи амш , ауааԥсыра (аҳасаб еилыргареи ахьырхәреи рзы) ианеиқәшәаша мшуп.
Ари, зегьы иеизаны џьарак ианнанаго амш ауп.
Ҳара уи (акаамеҭ амш), иазԥаҳҵәаз ҽҳәарак аҟынӡа иахҳарԥоит.
Уи аамҭа анааилак, аллаҳ азин ҟаимҵакәа аӡәгьы ажәак изҳәом.
Урҭ рыбжьара зылахь еиқәугьы ыҟоуп, игәырӷьаҵәа иҟоугьы.
Уажәшьҭа абарҭ, аллаҳ иваҟәылара аԥшьгаҩцәа изымҵахырхәақәоз рымшала ирԥеиԥшхараны иҟоу агәаҟразы гәыҩбарак умоуааит.
Урҭ, уаанӡа рабдуцәа зымҵахырхәоз роуп изымҵахырхәо.
Ҳаргьы убарҭ ирықәнагоу (агәаҟра) иагмыжькәа иақәҳаршәараны ҳаҟоуп.
(абыржәы уара ишуаҳҭаз еиԥш) убасҵәҟьа мысагьы ашәҟәы иаҳҭеит, аха уи ашәҟәы иазкынгьы аимак ҟалеит.
Унцәа уаанӡатәи иажәа ыҟамызҭгьы, ҳәарада, урҭ реимакгьы ӡбахон.
Иҵабыргыҵәҟьаны урҭ, (аллаҳ иваҟәылара аԥшьгаҩцәа) аҟәырҟан иазкны агәыҩбара ӷәӷәа рымоуп.
Амш, аҩганкы аҟынгьы, аҵх ашьыжь ианазааигәоу аамҭақәа аҟынгьы, унамаз ишахәҭоу ала икы.
Избанзар, абзиарақәа, ацәгьарақәа ықәнагоит.
Абри, аилкаара зманы иазыӡырҩуа рзы агәаларшәареи алабжьареи ауп.
Шәара шәаԥхьатәи абиԥарақәа рыбжьара иҟаз ауаа ҟәыӷақәа, ауааԥсыра адгьылтәыла аҟны ацәгьаршра аҟаҵара иаҟәырхындаз, ишԥаҟаларыз?
Амала урҭ, рыбжьара, зхаҭақәа еиқәҳархахьаз, даараӡа имаҷҩыз ауаа роуп абри аҩыза аус зҽазызкыз.
Агәымбылџьбаҩцәа ракәзар, аԥагьарахь икылызгаз рбеиара инашьҭаланы, агәырԥсауаа ирҩызахеит.
Уара унцәа, зыуаажәлар абзиареи аиашареи рзы ақәԥара иахьаҿу атәылақәа агәаҟра иҭаргыланы иқәихӡом.
Амала унцәа дыззылыԥхаз аламҵакәа, агьырҭ реиҿагылара иацырҵалоит.
Аллаҳ урҭ зишазгьы убри азыҳәан ауп.
Абас ала унцәа: «иҵабыргыҵәҟьаны џьаҳаным; аџьнышцәеи, ауааԥсыреи рҟынтә ахьырхәра зықәшәаз рыла исырҭәуеит» ҳәа ииҳәаз ажәагьы наӡеит.
Уара иузеиҭаҳҳәаз абарҭ ажәабжь кьаҿқәа, аԥааимбарцәа рыԥсҭазаарақәа рҟынтә, угәы зырӷәӷәаша аҵатәхәқәа роуп.
Абарҭ рҟынтә уара иалухша, аиаша ахаҭаԥ саҭа ауп, азхаҵаҩцәа рзыҳәангьы имҩақәҵагоу алабжьареи, агәҽанҵареи, агәаларшәареи роуп.
Иазхазымҵо убас раҳәа: «шәымч зықәхо зегьы ишшәылшо ала иҟашәҵа, ҳаргьы излаҳалшо ала ҳаҿуп».
«ус анакәха, шаазыԥшы алҵшәа зеиԥшрахо; ҳәарада, ҳаргьы ҳаԥшуп».
Арҭ, иаартӡоу ашәҟәы ажәаԥҟарақәа роуп.
Ҳара уи аҟәырҟан иеилышәкаарц азы араԥ бызшәала илбааҳгеит.
Иақәыԥгьы, «сыҷкәын!» иҳәеит: «абри аԥхыӡ уашьцәагьы ирзеиҭаумҳәан.
Иҟалап, иуҵашьыцны, ашьацҳәа узықәдыргылар.
Избанзар, аҩсҭаа иаартыҵәҟьаны ауаҩԥсы диаӷоуп».
«уԥхыӡ атәы ҳҳәозар; унцәа уара уаликаауеит, аԥхыӡи ахҭысқәеи рыхҳәаа аҟаҵаразы, уабдуцәа ибраҳими исҳаки аҷыдара шраҭәеишьаз еиԥш уаргьы ухылҵшьҭрагьы ираҭәашьаны, иақәыԥ иҭаацәара ирызку илԥхагьы наигӡоит.
Ҳәарада, уара унцәа зегьы ишахәҭоу ала издыруа иоуп; аҟәыӷарагьы дақәиҭуп.
Аҵабырг иашьҭо, насгьы азҿлымҳара азҭо рзы; иусуфи иашьцәеи ирыхҭысқәаз рыҟны кырӡа аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Руаӡәк: «иусуф дышәшьы, мамзаргьы дахьзымааша џьара дыншәыжь!
Абас ала, шәаб ибзиабара шәара мацара ишәзынхап, насгьы аҭамзаара шьҭаҵаны, ауаа цқьақәа шәреиуахап» иҳәеит.
Иақәыԥ: «уи дшәыманы шәцара, иҵабыргыҵәҟьаны сархьаауеит.
Избанзар шәара уи дышәхашҭны, шәхы шәшашьҭоу, қәыџьмак ааины дафар ҳәа сшәоит» иҳәеит.
«ииашаҵәҟьаны, ҳара абас ҳаӷәӷәаӡа ҳшыҟоу қәыџьмак ааины убри дафар, аллаҳиныс, ахьымӡӷ згаз ҳакәхоит!» ҳәа аҭак ҟарҵеит.
(иусуф аҵеџь дҭажьны) ахәылбыҽха иеибарҵәыуо раб ишҟа инеит.
Аҵыхәтәаны, хәмариала, раӡны ҟәрышьқәак рзы дырҭиит.
Усгьы ихә ҳаракны ирызшьомызт (иаразнак дырԥырыргар рҭахын).
Ус, иусуфгьы деизҳаит, дхаҵарԥысхеит, ацәгьеи абзиеи аилыргареи, аҟәыӷареи, адырреи дырқәиҭхеит.
Ҳара, зхы абзиара иазызкуа, абас аҳамҭақәа раҭәаҳшьоит.
(иусуф, адәахьы адәылҵразы данеиха) рҩыџьагьы ашә ашҟа иццакит.
(уи аамҭазы иаанкылара дшашьҭаз) ишьҭахьала ихарԥ дамҵысны иҿылжәеит.
Ашәхымс ихыҵаанӡагьы аԥшәма даарԥылеит.
Аԥшәмаԥҳәыс иаразнак даары ԥхьагылан: « уара уԥшәма иакәымала илызныҟәаз абахҭа аҭакра ада уаҳа ихәҭаны уԥхьаӡои?» лҳәеит.
Иусуф: «аиашазы, лара лхаҭа лхы салырхәар лҭахын!» ҳәа ихы ихьчеит.
Аԥшәмаԥҳәыс лҭынхацәа рҟынтә аӡәы, дақәыӡбо абас иҳәеит: «иусуф ихарԥ аԥхьала иԥжәазар, аԥшәмаԥҳәыс диашоуп, иусуф дымцҳәаҩуп».
«мап, ишьҭахьҟа иԥжәазар, усҟан аԥшәмаԥҳәыс амц лҳәоит, иусуф диашоуп» ҳәа.
Аԥшәма, иусуф ихарԥ ашьҭахь ала ишыԥжәаз ангәеиҭа, иԥҳәыс лахь: «ҳәарада, ари аҳәса шәшьацҳәоуп.
Избанзар, шәара шәшьацҳәақәа рымҽхак кырӡа иҭбаауп».
Лара илызкны игәараз уҳәан -сҳәанқәа заҳаз аԥшәмаԥҳәыс, аҳәса зегьы лыҩныҟа ааԥхьара рылҭеит.
Аишәачара рызлырхиеит, рыцыԥ хьаӡагьы ҳәызбак ҳәызбак рзықәылҵеит.
Аҳәса аҳәызбақәа кны ашәыр аныцәдырԥссоз аамҭазгьы иусуф, «уажәшьҭа уааины уҩнал!» ҳәа илырбеит.
Аҳәса, иусуф рҿаԥхьа данцәырҵ ишанханы иаанхеит, уи иԥшӡара изалымҵуа, ирызгәамҭаӡақәа зегьы рнацәкьарақәа ԥ ырҟҟеит: «ҟалашьа амам, аллаҳиныс, ари дуаҩԥсӡам; ари, кырӡа иҳараку маалықьк иакәзар ҟалап!» рҳәон.
Аԥшәмаԥҳәысгьы убас ралҳәеит : «абар, сара сгәы зызцаз, уи амшалагьы лахь зсышәҭаз арԥыс!
Уи, схы дасырхәарц сҭаххеит, иашоуп; амала иара, иламыс даӷрагыланы, агәырԥса иҽеимҭеит.
Ииашаҵәҟьаны, уи идысҵаз ҟаимҵар, абахҭа дҭажьны, аларҟәра иақәшәаз дреиуахоит».
(иусуф, аллаҳ иахь ихы рханы): « сынцәа!
Абарҭ сара исыдыркыло аҟаҵара аасҭа, абахҭа аҭалара еиӷьасшьоит.
Урҭ ршьацҳәақәа сԥырумгар, сгәы рызцаны, амдырыҩцәа сырҩызахоит» ҳәа диҳәеит.
Инцәа, уи иҟаиҵаз аҳәара идкыланы, аҳәса ршьацҳәақәа наҟ иԥыригеит.
Ҳәарада, уи зегьы ишахәҭоу изаҳауа иоуп, зегьы ишахәҭоу издыруа иоуп.
Аҳҭынра анапхгарагьы, аиашаҵәҟьа еилкааны, изхараз рыбла дшабазгьы, аамҭак азы акәзаргьы, иусуф абахҭа иҭакра мҩас иалырхит.
Иусуф убас реиҳәеит: «шәарҭ ишәзааргараны иҟоу афатәқәа шәзааиаанӡа, арҭ рыхҳәаа заанаҵы ишәасҳәап.
Ари адырра, сара анцәа исылаиҵаз ауп.
Аиашазы сара, аллаҳ дазхазымҵо, нарцәгьы мап ацәызкуа жәларык рдин садҳәалаӡам».
«сабдуцәа ибраҳими, исҳаки, иақәыԥи рдин сықәныҟәеит.
Ҳара, аллаҳ иваҟәылара аԥшьгара ҳахәҭаӡам.
Ари, ҳареи ауааԥсыреи аллаҳ иҳаҭәеишьаз ауп, аха ауааԥсыра реиҳараҩык иҭабуп ҳәа аҳәашьа изақәшәом».
«уа исыцҭаку сҩызцәа!
Хаз-хазы анцәахәқәа роума еиҳа иеиӷьу, мамзаргьы иаӡәу, зегьы ирықәиҭу аллаҳ иоума?»
«шәарҭ, аллаҳ дааныжьны; шәареи шәабдуцәеи зыхьӡ ршьаз (ирҩашьоу анцәахәқәа) шәрымҵахырхәоит.
Аллаҳ урҭ ирызкны ршаҳаҭгакгьы лбааимгаӡац.
Амала ихадароу, аллаҳ ииӡбаз ауп.
Уи, иара ида даҽа мчрак амҵахырхәара шәақәиҭитәуам.
Абри ауп зегь рыла ииашоу адингьы, аха ауааԥсыра реиҳараҩык ирыздыруам».
«уа исыцҭаку сҩызцәа!
Шәыԥхыӡқәа рыӡбахә ҳҳәозар; раԥхьа исазҵааз аҩыза, ажәытә дшыҟаз еиԥш иԥшәма имаҵура дазыхынҳәны, уаанӡа еиԥш аҩынаҳара дызҿыз наигӡалоит; егьы иакәзар, дыкнарҳауеит, аԥсаатә ихы дыркәыкәуеит.
Шәара ахҳәаа ҟасҵарц шәысзыҳәаз аус иазкны, уажәшьҭа аӡбарагьы рыдыркылахьеит!»
Иусуф, урҭ аҩыџьа рҟынтә зыԥсы еиқәхоит ҳәа ииԥ хьаӡаз иҩыза: «уԥшәма иҟны сара сыӡбахә (ак шысхарам) еиҭаҳәа!» ҳәа иеиҳәеит.
Аха аҩсҭаа, иҩыза абри аҳәара ихаиршҭын, иусуф даҽа шықәсқәак абахҭа дҭахеит.
Абахҭа иҭаз ҩыџьа дыруаӡәкны иеиқәхаз ауаҩы, кыр аамҭа цахьазаргьы, иҩыза (иусуф) дааигәалашәан: «сара уи иҟаиҵаша ахҳәаа шәзеиҭасҳәап, абыржәыҵәҟьа абахҭахь сдәықәышәҵа» иҳәеит.
(абахҭаҿы даннеи) « иусуф!
Зажәа иашоу!
Аԥхыӡ аҟны, изгыу ажәқәа быжьба, иԥсыла-ичах иҟоу ажәқәа быжьба аанкыланы рыфареи; насгьы ииаҵәаӡа иҟоу ачахәҵәқәа быжьбеи, иҩаны иҟаз ачахәҵәқәа быжьбеи еивагыланы рбареи, хҳәаас ирзыҟауҵои?
Агәыӷра сымоуп, иахәҭоу ахҳәаа ала шьҭахьҟа схынҳәны, сзызнеир, абри ала уара иухәҭоу еилыркаап ҳәа» иҳәеит.
Иусуф убас иҳәеит: «быжь шықәса, ишаԥу еиԥш адгьыл шәықәаарых.
Аха, аҽаҩра анҭажәгало, ишәфаша амаҷ ада, иаанхаз зегьы ачахәҵә аҟны ишыҟоу ишәҵәахы».
«нас уи ашьҭахьгьы убас шықәсык шәзааиуеит, ажәлар рызхара ақәа леиуеит, ргәаҟрақәа рыхганы, ашәыргьы меигӡарахда ашәырӡии ахәшеи алырхуеит».
Аҳ, (аҳәса еизганы): «иусуфи шәареи шәыбжьара иҟалеи?
Уи шәхы дашәырхәарц анышәҭахха, ихы шԥамҩаԥигаз?» ҳәа дразҵааит.
«аллаҳиныс, ҟалашьа амам!
Ҳара уи изкны ицәгьоу акы ҳаздыруам!» рҳәеит.
Аҳ ицхырааҩ иԥҳәысгьы даацәырҵын: «сара уи исҭаху иласыгӡар сҭаххеит, аха уи, ииашоу, ачарҳәара злам уаҩуп» ҳәа лыгха еиҭалҳәеит.
Иусуф (абарҭқәа зегьы аниаҳа): «уаҳа даҽаказы акәым, аҳ ицхырааҩы, ианимбо ачарҳәара шизызымуз, насгьы ачарҳәаҩцәа ргьангьашрақәа аллаҳ ақәҿиарахь ишкылимго зегьы ирдырырц азоуп абас схы зымҩаԥызгаз» иҳәеит.
Ҳәарада, аллаҳ дазхаҵаны, ацәгьара зҽацәызыхьчаз ауаа рзы нарцәытәи аҳамҭа зегьы иреиӷуп.
Аамҭа анааи, (ртәылаҟны иҟаз амлакра иарҳәацәаз) иусуф иашьцәа, мысра иааны, иусуф иҟны иныдгылт.
Иусуф урҭ идырит, аха дара дырзымдырӡеит.
Иусуф, изааз агәыԥ реидарақәа андырхиа: «даҽазнык шәанаауа абрыла ишәашьоу егьи шәашьагьы даажәга.
Ишәымбаӡои, сара ииашаҵәҟьаны ишәаны, изаны, инацҵаныгьы ишшәысҭо, сысасцәагьы ҳаҭырла исыдыскылоит!» иҳәеит.
Иусуф, арыц рызҭоз аусуҩцәа убас реиҳәеит: «ачарыц злаархәазгьы, реиадара иалаҵаны шьҭахьҟа ишәырхынҳәы.
Рҭаацәа рахь ихынҳәны ианнеилак, реидарақәа анаадыртлак игәаҭаны даҽазныкгьы ргәы ҭынчны иаҳзаап».
Иусуф иашьцәа, раб (иақәыԥ) ишҟа ианыхынҳәы: «ҳаб ухаҵкы!
Ҳара, уаҳа ачарыц ҳарҭаӡом.
Уи амшалагьы иҟалозар, даҽазнык ҳанцо ҳашьа дҳацҵа, абас алагьы иҳагу арыц ааҳхәап.
Уи, ҳаблагәы еиԥш дшаҳахьчо алагьы ажәа уаҳҭоит» рҳәеит.
Насгьы: «уа сыҷкәынцәа!
Уа шәаннеилак (ақалақь) џьарантә мацара акәымкәа, иеиуеи ԥшым аҭаларҭақәа рыла шәнеи; сара усгьы аллаҳ шәара ишәызкны ииӡбаз сзыԥсахуам.
Ҳәарада, аӡбареи амчреи аллаҳ мацара итәуп.
Уи мацара симҵагыланы, уи мацара сиқәгәыӷуеит.
Дазхазҵо ауаагьы, иара мацара имҵагыланы, иқәгәыӷааит».
Иааиз агәаҭаҩцәа: «ибзиоуп, ус анакәха, амала амц шәҳәозар, шәара шәҿы аӷьычра ҟазҵаз ихәҭоузеи?» ҳәа иразҵааит.
«ихәҭоу убри ауп, уи аӡыржәтәга аҿа зеидараҿы ицәырҵыз ауаҩы, изцәиӷьычыз тәыс диоуеит.
Ҳарҭ, иӷьычыз, агәымбылџьбара ҟазҵаз абри аҩыза ахьырхәра дақәҳаршәоит» рҳәеит.
Иусуф: «аллаҳ сацәихьчааит!» ҳәа аҭак ҟаиҵеит: « ҳара ҳмал здаҳбалаз даанаҳкылоит.
Мамзар, аиашамра ду ҟаҵаны, агәымбылџьбаҩцәа ҳарҩызахоит!»
«ҳҳәатәы хаумҵозар, ҳахьыҟаз аҭыԥ, ауааԥсыра, мамзаргьы иҳацыз ауаа уразҵаа.
Ҳара аиашаҵәҟьа ҳҳәоит».
Иусуф иакәзар: «шәарҭ, шәыхшыҩдара ала иусуфи иашьеи ирзыжәуқәаз шәдыруама?» ҳәа ҿааиҭит.
Аха ивагылаз ауаа: «анцәаиныс уара ажәытәтәи ушанхара уалагылоуп» рҳәеит.
Иԥацәа: «уа ҳаб!
Ҳара  ҳагәырԥсақәа ҳанаижьырц азы  аллаҳ  уҳазиҳәа.
Избанзар, ҳарҭ ииашаҵәҟьаны, агәырԥса ҳаҵалеит» рҳәеит.
«сынцәа!
Сара анапхгареи амчреи саҭәаушьеит, ажәақәеи ахҭысқәеи рыхҳәаа аҟаҵашьа сурҵеит.
Уа ажәҩанқәеи адгьыли зшаз!
Уара адунеи аҟынгьы, нарцәгьы, ԥшәымас, хьчаҩыс исымоу уоуп.
Сара сыԥсылманны сыԥсы схыхны аԥсыцқьақәа сырхыԥхьаӡала!»
Уара, ӷәӷәала иуҭахызаргьы, ауааԥсыра зегьы иазхаҵаҩцәаханы изыҟалом.
Арахь, уара абри азы дара рҟынтә ахәыԥсагьы уҭахӡам, уи (аҟәырҟан) издыруа рзы алабжьара мацара ауп.
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны убасҟак аршаҳаҭгақәа ыҟоуп, аха абарҭқәа зынӡа ирызхьаԥшуам.
Урҭ реиҳараҩык, аллаҳ, аваҟәыла диваргыланы дазхарҵоит.
Мамзаргьы, аллаҳ иҟынтә изықәшәаша гәаҟрак шырзымааиуа, акаамеҭ амшгьы иаалырҟьаны ишрыдымгылашала гәыӷрак рымоума?
Ҳара, уара уаԥхьагьы, атәылақәа рыуаажәлар рахьтәгьы, ҳажәаԥҟарақәа зыҵаҳҳәаз ахацәа рыда аԥааимбар дырзынаҳмышьҭӡеит.
Адгьылтәыла иакәшаны, дара раԥхьа имҩасыз ажәларқәа ирлахьынҵахаз иахәаԥшааит!
Ҳәарада, аллаҳ иҿагылара зҽацәызыхьчаз ауаа рзы нарцәытәи атәыла еиҳа еиӷьуп.
Абыржәгьы шәыхшыҩ аус шәзамыруӡои?
Аҵыхәтәаны, аԥааимбарцәа ргәыӷрақәа рцәыӡны, амцҳәара ҳадыркылоит ҳәа азхәыцра ианалагоз аамҭазы, ҳацхыраара рхьыгӡаны иаҳгәаԥхазгьы ахҿыхра иахьаҳагӡеит.
Ҳаргәаҟра акәзар, ахьырхәра зыхәҭоу ауаа рҟынтә шьҭахьҟа хнырҳәышьа амаӡам.
Шәыбла иабо ажәҩанқәа ашьаҟақәеи аҵаргылақәеи ыҟамкәа иҳаразкыз, уи ашьҭахь жәҩан аҳаракыраӡа дахыланы, амреи амзеи инапы аҵаҟа иаазгаз аллаҳ иоуп.
Арҭ зегьы ирзыԥҵәоу аамҭак аҟынӡа иныҟәоит.
Уи, аусқәа зегьы ишахәҭоу аҭыԥ иқәиҵоит, напхгара риҭоит, насгьы аҵабырг нарҭбааны ишәзеиҭеиҳәоит, абасала, шәынцәа шәеиқәшәараны шәшыҟоугьы азхашәҵап.
Адгьылтәыла аҟны иеизааигәоу, мамзаргьы иеицәыхароу адгьыл ҿацәқәеи, аӡахәаҭрақәеи, амхурсҭақәеи, дацк, мамзаргьы адац рацәа иахылҵуа ахәырмаҵлақәеи ыҟоуп.
Арҭ зегьы ӡык ауп иржәуа, аха ҳара, зегьы гьамалеи фҩылеи иеиуеиԥшым ахкқәа рыла иаԥҵаны, ак аҵкыс ак еиӷьны иҟаҳҵоит.
Ҳәарада, иҟәышу жәларык рзы абраҟа акыр аҵатәхәқәеи, адыргақәеи ыҟоуп.
Насгьы, дара раԥхьа ахьырхәра иақәшәақәаз шыҟоугьы, рхаҭақәагьы иԥшӡаӡа анхара шрымоугьы: «иааг, абри ҳазлауршәаз агәаҟра!» ҳәа иуҿагылоит.
Аиашазы, ауааԥсыра абас ацәгьара ишалагылоугьы, унцәа, дара рзы ирзеилымкаауа аҟара анажьра ду имоуп.
(иагьа убас иҟазаргьы) унцәа иахьырхәрагьы даараӡа иӷәӷәоуп.
Аллаҳ ахшара аиура иазку зегьы, рымгәарҭа иҭоугьы, иацлоугьы иагхоугьы идыруеит.
Уи иҟны зегьы ашәага-загалоуп ишыҟоу.
Шәыбжьара зажәа маӡала, мамзаргьы иаартны изҳәогьы, мамзаргьы аҵх зхы иҵазҵәахырц иақәызкызи, ҽынла аныҟәара иаҿугьы, уи изы, идырра аҿаԥхьа иеиԥшуп.
Уаҩԥсыцыԥхьаӡа, раԥхьаҟагьы рышьҭахьҟагьы аллаҳ идҵа ала ирхылаԥшны изыхьчо амаалықьцәа ыҟоуп.
Ҳәарада, жәларык дара рҭагылазаашьа рмыԥсахкәа аллаҳ урҭ иԥсахуам.
Амала, аллаҳ жәларык рзы ацәгьара иҭаххаргьы, уи шьҭа аанкылашьа амаӡам.
Урҭ, аллаҳ ида цхырааҩгьы дрымаӡам.
Уи, ашәареи агәыӷреи шәиҭарц азы амацәыс шәзырбо, насгьы еидарас ақәа змоу аԥҭақәа шәзаԥызҵо иоуп.
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы, рхаҭақәагьы, рыгагақәагьы, ирҭахы ирҭахым, шьыжьи хәылбыҽхеи аллаҳ иеихырхәоит.
Уи, ажәҩан аҟынтә аӡы лбааигоит, аҩхаақәа рыбжьара илеиуа аӡиасқәагьы убри ала иҭәны илеиуеит .
Абас ицо арҩашқәа, ирхыло ашәахгьы шьҭыхны иргоит.
Ауааԥсыра ахьымаҭәа, мамзаргьы даҽа маҭәарк алырхырц азы амаденқәа амцаҿы иандырҭәогьы абри аҩыза ашәах хылоит.
Аллаҳ, аиашеи ахәахәеи абас ҿырԥшыла иеиҭеиҳәоит.
Ашәах аанхаӡом , иқәӡаа ицоит, аха ауааԥсыра ирыхәаша аус акәзар, аҭыԥ аҟны иаанхоит.
Аллаҳ, абас ауп аҿырԥшқәа шышәзааиго.
Зынцәа иҳәатәы хазҵо рзы иреиӷьӡоу аҳамҭақәа ыҟоуп.
Уи изхьамԥшуагьы, ирԥеиԥшхараны иҟоу иақәымшәарц азы, адгьылтәыла аҟны иҟоу зегьы дара иртәны, ахҿыхԥсазы иршәар рҭаххоит.
Дара убарҭ роуп, аҳасабеилыргара иреицәаӡоу зызкугьы.
Урҭ ахьнанагаша џьаҳаным ауп.
Уа шаҟа ҭыԥ бааԥсузеи!
Унцәа иҟынтә иузылбааго шҵабыргу здыруа ауаҩы, алашә диеиԥшхома?
Аха, абри зыхшыҩ иақәиҭу мацара роуп иеилызкаауа.
Урҭ, аллаҳ ирҭаз ажәа нагӡаны, зеиқәшаҳаҭрагьы иаӷрамгыло роуп.
Урҭ, аллаҳ изықәныҟәарц ирыдиҵаз азгәазҭо, рынцәа ихаҵгыло, насгы ицәгьоу аҳасаб иацәшәо ауаа роуп.
Урҭ, рынцәа илԥха арҳаразы изычҳауа, знамаз ииашаны изкуа, дара ираҭәаҳшьаз аҟынтәгьы маӡалеи аргамеи аллаҳ изы инызхуа, насгьы бзиарала ацәгьара аԥырызхуа роуп.
Адунеитәыла алҵшәа бзиақәа дара мацара ирызкуп.
«шәычҳара иабзоураны, абзиара шәымаз!
Адунеитәыла алҵшәа (џьанат) шаҟа иԥшӡоузеи!» ҳәа рарҳәоит.
Аллаҳ ириҭаз ажәа, ианышьақәгыла ашьҭахь иаӷрагылаз, ирыхьчарц азы аллаҳ рнапы ианиҵаз (аҭынхаратә еизыҟазаашьақәа) назмыгӡаз, насгьы адгьылтәыла аҟны ацәгьаршра цәырызгаз; ашәиԥхьыӡ рзыҟалааит, иреицәоу атәылагьы, (џьаҳаным) дара ирызкуп.
Урҭ, иазхаҵаҩцәаханы, зыгәқәа аллаҳ игәалашәарала иҭынчхаз роуп.
Ижәдыруазааит, агәқәа, аллаҳ игәалашәара мацарала аҭынчрахь икылсуеит.
Иазхаҵаҩцәаханы, аус бзиақәа назыгӡаз ракәзар, агәырӷьареи, анеирҭа ԥшӡеи рзыҟоуп.
Ииашаҵәҟьаны, уара уаԥхьагьы аԥааимбарцәа аҵәы рылырхит.
Амала, сара уи азхамҵаҩцәа раԥхьа аамҭа рысҭеит, ашьҭахьгьы инақәыскит.
Сара сахьырхәра зеиԥшрааз?
Ауааԥсыра зегьы идырҳауа гәаҭаны, иахылаԥшуа аллаҳ мап ицәкра ҟалома?
Аха урҭ, аллаҳ иваҟәылара аԥшьыргеит.
Убас ҳәа: «урҭ хьыӡқәак рышәҭа (изусҭцәада урҭ?
), мамзаргьы, шәара аллаҳ изымдыруа ак иашәҳәо џьышәшьома?
Мамзаргьы баша шәцәажәома?» аиашазы, мапкыҩцәа ргьангьашрақәа иԥшӡаны идырбан, насгьы урҭ, амҩа иаша аҟынтә имҩахҟьан.
Аллаҳ имҩахиҟьазгьы, уинахыс амҩа иашахь дназгаша дыҟаӡам.
Аллаҳ иҿагылара зҽацәызыхьчаз, ажәаны ирыҭоу џьанаҭ аҭагылазаашьагьы абас ауп: уи аҩныҵҟа аӡиасқәа ҭысуеит, ашәырқәеи рышәшьырақәеи ԥымкрадоуп.
Абри, аллаҳ иҿагылара зҽацәызыхьчаз рҵыхәтәа бзиа ауп.
Мапкыҩцәа рҵыхәтәа акәзар, амца ауп.
Зхаҭақәа ашәҟәы заухьаз ауаа, уара иузылбааз аҟәырҟан иеигәырӷьоит.
Аха, урҭ рыбжьара, аҟәырҟан ахәҭак мап ацәызкуагьы ыҟоуп.
Убас ҳәа: «сара аллаҳ имҵахырхәара, насгьы уи иваҟәылара мап ацәкра сыдҵоуп.
Сара, уи мацара иахь ааԥхьара ҟасҵоит, сахьыхынҳәуагьы иара ишҟа мацарауп.
Ишыжәбаз еиԥш, абри аҟәырҟан, араԥ бызшәла аҵыхәтәантәи ӡбараны, аҟәыӷарагьы иашьаҭаны илбааҳгеит.
Уара, иузааиз абри адырра ашьҭахь, урҭ ргәаҳәарақәеи рҭахрақәеи урыцныҟәар, аллаҳ иганахьала ауагьы, ахьчаҩгьы дуоуӡом.
Мапкыҩцәа: «уара уԥааимбарӡам!» рҳәоит.
Убас раҳәа: «шәареи сареи ҳабжьара шаҳаҭс аллаҳи, аҟәырҟан адырра змоуи (аԥааимбар) азхоит» ҳәа.
Ари аҟәырҟан, анцәа иҟаиҵаз аԥҟарала, ауааԥсыра алашьцарахьтә алашарахь икылугарц; амчраҵәҟьа иақәиҭу, арҽхәаԥхьыӡқәагьы ирыԥсоу аллаҳ имҩахь инаугарц азы иузылбааҳгаз шәҟәуп.
Аллаҳ – ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы зтәу иоуп.
Иӷәӷәаӡоу агәаҟрақәа рԥеиԥшуп азхамҵаҩцәа!
Ҳара (аллаҳ идҵақәа) ибзианы иеиҭарҳәап ҳәа, аԥааимбарцәа рыжәлар рбызшәа ала ирзынаҳашьҭит.
Уажәшьҭа, аллаҳ ииҭаху дымҩахиҟьоит, ииҭахугьы амҩа иашахь дирхоит.
Избанзар, уи, амчреи аҟәыӷареи дырқәиҭуп.
Иара мысагьы: «ужәлар алашьцара аҟынтә алашарахь инага, урҭ, аллаҳ ажәларқәа уаанӡа ахьырхәра ишақәиршәаз ргәаларшәа» ҳәа ҳџьашьахәқәа рыла дырзынаҳашьҭит.
Ҳәарада, абри аҟны ачҳареи аҭабуреи аазырԥшыз зегьы рзы аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Насгьы, шәынцәа ишәеиҳәаз шәгәалашәыршәа: «ииашаҵәҟьаны, иҭабуп ҳәа сашәҳәар, ҳәарада, саҭәашьара ишәзацысҵауеит.
Амала, абзиара ззеилымкаауа шәреиуахар, усҟангы, сахьырхәра даараӡа иӷәӷәахоит!»
Мыса убас иҳәеит: «шәарҭ адгьылтәыла иқәынхо зегьы, абзиара ззеилымкаауа шәреиуахар, ижәдыруазааит, аллаҳ зегь рыла ибеиаӡоу, насгьы арҽхәаԥхьыӡқәа зегьы ирыԥсоу иоуп» ҳәа.
Шәара шәаԥхьа имҩасыз, ныҳә, ад, семуд рыжәларқәеи, насгьы урҭ рышьҭахьтәиқәеи рыӡбахә шәмаҳаӡаци?
Урҭ рыӡбахә, аллаҳ ида уаҳа аӡәгьы издырам.
Рԥааимбарцәа иаартыз аџьашьахәқәа шрызнаргазгьы, рнапқәа рԥааимбарцәа рҿы инақәырӷәӷәаны: «ҳара, шәарҭ ишәзаашьҭу зегьы мап рцәаҳкуеит.
Ааԥхьара иҳашәҭаз аганалахьгьы агәыҩбара ӷәӷәа ҳамоуп!» рҳәеит.
Рԥааимбарцәагьы убас рҳәеит: «ажәҩанқәеи адгьыли зшаз аллаҳ изкны агәыҩбара шәымоума?
- ҳәа.
Аха уи, шәгәырԥсақәа шәанажьны аҽҳәарагьы шәыҭаны азхаҵарахь ааԥхьара шәиҭоит».
Урҭгьы: «шәаргьы, ҳара ҳаиԥш шәуаауп, ҳара ҳабдуцәа зымҵахырхәоз ҳарҟәышәхыр шәҭахуп.
Ус анакәха, иаартыҵәҟьоу ршаҳаҭгак ҳзаажәга!» рҳәеит.
Аԥааимбарцәа ракәзар, абас рарҳәеит: «ҳаргьы шәара шәеиԥш ҳуаауп.
Амала, аллаҳ иуааԥсыра рыбжьара ииҭаху ираҭәеишьоит.
Уи, азин ҟаимҵакәа ҳара ршаҳаҭгак шәзаагара ҳақәнагам.
Азхаҵаҩцәа ирыхәҭоу, аллаҳ мацара иазхаҵара ауп» ҳәа.
«насгьы, аллах амҩа иаша анаҳирба ашьҭахь, ҳара уи дзазхаҳамҵари?
Шәара ҳазҭашәыргалаз агәаҟрагьы, хымԥада, иҳачҳауеит.
Азхаҵаҩцәа аллаҳ мацара дазхарҵааит».
Мапкыҩцәа ракәзар, рԥааимбарцәа рахь: «хымԥада, ҳтәыла шәалаҳцоит, мамзаргьы ҳара ҳдин шәазыхынҳәроуп!» ҳәа рарҳәеит.
Рынцәа иҟынтәгьы убас ажәаԥҟара ааит: «ҳара, агәымбылџьбаҩцәа хымԥада инҳарҵәоит!»
«урҭ рышьҭахьгьы уи аҭыԥ аҟны, ҳәарада, шәара шәынҳархоит.
Ари, ҳҭыԥ иацәшәаны ҳаршәара зҽацәызыхьчаз ирызкуп».
Ари аӡы, ҿамҩа ҿамҩала мацара илбааидар иҭаххоит, аха, иҟарҟы изкылсӡом.
Уи, ганрацәала аԥсра изааиуеит, аха дыԥсӡом, ашьҭахьгьы агәаҟра ӷәӷәа дақәшәоит.
Рынцәа мап ицәызкуа рҭагылазаашьа абас ауп: урҭ русқәа, аԥшатлакә анасуа аамҭазы, аԥша ицҟьа иқәнаҵаз ахәа иаҩызоуп.
(адунеи аҿы) идырҳаз акымзарак, (нарцәы) ирыхәараны иҟаӡам.
Абар, иҵаулаӡоу аҟьалара.
Аллаҳ ажәҩанқәеи адгьыли, аиашеи аҟәыӷареи инарықәыршәаны ишишаз умбаӡеи?
Уи иҭаххар, шәарҭ шәықәганы даҽа жәларык ааигоит.
Ари, аллаҳ изы иуадаҩӡам.
Рыҳасаб еилырганы, рус анынагӡахалакгьы, аҩсҭаа абас драцәажәоит: «хымԥада, аллаҳ, иҟалаша шәақәиргәыӷит; сара сакәзар, ус баша акы шәақәсыргәыӷын, насгьы сахьхәит.
Сара усгьы, сажәа зланасыгӡаша алшара сымаӡамызт.
Мапкразы ааԥхьара мацара шәысҭеит, шәаргьы шәыҩуа сааԥхьара шәахаҵгылеит.
Уи амшалагьы, уажәы гәыбӷан сышәымҭан , шәхы шәақәыӡба.
Иахьа, шәара шәыцхыраара сзахьӡарангьы сыҟам, сара сыцхыраарагьы шәарҭ шәзахьӡом.
Адунеи аҟынгьы сара аллаҳ сахьивашәырҟәылаз мап ацәыскхьеит».
Ҳәарада, агәымбылџьбаҩцәа рзы хьаала иҭәу гәаҟрак ыҟоуп.
Иумбаӡеи, аллаҳ ажәа ԥшӡа ҿырԥшыс ишааигаз?
Ажәа ԥшӡа, здацқәа адгьыл аҟны иӷәӷәоу, зымахәқәагьы ажәҩан аҟынӡа инаӡо ҵлак иаҩызоуп.
Ари аҵла, анцәа игәаԥхарала еснагь ашәыр ҿалоит.
Аллаҳ, ихәыцны аҵатәхәы алырхырц азы ауааԥсыра абас аҿырԥшқәа рзааигоит.
Ажәа бааԥсы аҭагылазаашьагьы; адгьыл иҵжәаны икажьу, здацқәәа ӷәӷәам аҵла иаҩызоуп.
Аллаҳ ибзиарақәа, ачарҳәара рзуны, зыуаажәлар инаганы, иқәӡааша атәылаҿы инзырхаз умбаӡеи?
Урҭ џьаҳаным иҭалаша роуп.
Шаҟа нхарҭа бааԥсузеи уи!
Иазхаҵаҩцәоу суаажәлар абас раҳәа: рнамаз ииашаны иркааит, иарбанзаалак хәаахәҭраки аиҩызареи аныҟамлаша уи амш ааиаанӡа, дара ираҭәаҳшьаз рҟынтә, аллаҳ имҩазы маӡалеи аргамеи инырхааит.
Аллаҳ, ажәҩанқәеи адгьыли зшаз, ажәҩан аҟынтә ақәа лбаашьҭны, убри ала шәарҭ разҟыс ишәоуша, иеиуеиԥшым ашәырқәа цәырызгаз; идҵа ала аӷбақәа амшын аҟны иӡсаларц шәнапы ианызҵаз, аӡиасқәагьы шәмаҵура иазызкыз иоуп.
Уи, ишырзаԥу ала аныҟәара иаҿу амреи амзеи шәара хәарҭас ишәзыҟазҵаз, аҵхи амши шәара шәмаҵура иазызкыз иоуп.
Уи, ишәҭахыз зегьы шәиҭеит.
Шәарҭ, аллаҳ иразҟқәа аиқәыԥхьаӡара шәалагар, шәзахьӡарым.
Аиашазы, ауаҩԥсы кырӡа дгәымбылџьбаҩуп, кырӡагьы абзиара знымаало иоуп!
Ибраҳим аамҭак азы абас иҳәахьан: «сынцәа!
Абри ақалақь ишәарҭадароу ҭыԥны иҟаҵа, сареи сыхшареи аныхабаҟақәа рымҵахырхәара ҳацәыхьча» ҳәа.
«сынцәа!
Избанзар уи аныхабаҟақәа, ауааԥсыра реиҳараҩык мҩахырҟьеит.
Уажәшьҭа дарбанзаалак сара исыцлаз, уи сара дыстәуп.
Дарбанзаалакгьы сҳәатәы хамҵакәа исҿагылаз, ҳәарада, уара кырӡа уанажьҩуп, кырӡагьы урыцҳашьаҩуп».
«ҳанцәа!
Сара сыхшара рыхәҭак, уара иԥшьоу уҩны (қьааба) авараҿы, аарыхра ахьалымшоз аҩхаак аҟны инсырхеит.
Ҳанцәа!
Урҭ, рнамаз ииашаны иркырц азы абас ҟасҵеит.
Уаргьы ауааԥсыра ԥ ыҭҩык рыгәқәа дара рахь ирха, урҭ уаалыҵқәа рыла аразҟы раҭәашьа, иҟалап даргьы иҭабуп ҳәа уарҳәар».
«ҳанцәа!
Ҳәарада, уара, иаҳӡогьы иҳаргамоугьы удыруеит.
Избанзар, адгьыл аҟынгьы, ажәҩан аҟынгьы акымзарак аллаҳ изы имаӡаны изаанхом».
«сажәымҭыҽха исмаили исҳаки ҳамҭаны исызҭаз аллаҳ арҽхәаԥхьыӡқәа зегьы дрыԥсоуп!
Ҳәарада, сара сынцәа аныҳәарақәа ишахәҭоу изаҳауа иоуп».
«сынцәа!
Сареи схылҵшьҭреи, анамаз аԥҟарақәа инарықәыршәаны, ианаамҭоу, насгьы иагмыжькәа изкуа ҳреиԥштә.
Уа ҳанцәа!
Аҳәара иҟасҵаз удкыл!»
«ҳанцәа!
Аҳасаб анеилыргахо амш аҽны, сареи, сани, саби, азхаҵаҩцәеи иҳанажь».
(уа муҳаммед) ауааԥсыра, уи агәаҟра амш шырзааиша аганахьала агәҽанызаара рыҭ.
Избанзар, уи аҽны агәымбылџьбаҩцәа: «уа ҳанцәа!
Ҳамҭакы иҳараӡа, ҳаргьы уааԥхьара ҳҽақәҳаршәап, уԥааимбарцәа рымҩа ҳнанылап» рҳәашт.
Аха урҭ абас раҳәахоит: «шәара уаанӡагьы ԥырхагак шышәмоуа алагьы шәымқәӡаззи?»
«рнапала, рхы агәымбылџьбара азуны, зҵыхәтәа зхала иаазгаз ажәларқәа ртәылақәа шәрықәынхеит.
Урҭ ҳашрызныҟәаз иаартны ишәбарҭан, уи адагьы шәарҭ аҿырԥшқәагьы шәҳарбахьан».
Дара ртәала, ацәцашьа змам ашьацҳәақәа ықәдыргылахьан.
Аха аллаҳ урҭ ршьацҳәақәа шидыруа еиԥш, илҵшәаданы рыҟаҵарагьы имч ақәхоит, ршьацҳәақәа, ашьхақәа рҭыԥ ирыхнацартә иҟазаргьы.
Аллаҳ иԥааимбарцәа ириҭаз иажәа наимыгӡо џьумшьан!
Избанзар, аллаҳ амчраҵәҟьа дақәиҭуп, ахьырхәра ақәыршәараҿгьы ишьаура аанижьуам.
Уи амш, адгьылтәыла, даҽа дгьылтәылак, ажәҩанқәагьы даҽа жәҩанқәак реиԥш инарҳәы аарҳәхоит, насгьы ауааԥсыра иаӡәыку, зегьы зымҽхаку аллаҳ иҿаԥхьа инагахоит.
Уи аҽны ацәгьауцәа азынџьырқәа рыла иеиқәҿаҳәа иубап.
Рхарԥқәа иршәу, акаҭран иалхуп, рхаҿсахьагьы амца ацралахьеит.
Аллаҳ, зегьы (адунеиаҿы) идырҳаз ацымхәра риҭарц азы абас ҟаиҵоит.
Ҳәарада, аллаҳ зыҳасаб лассы иеилзырго иоуп.
Арҭ ажәақәа, ахьӡ- аԥша змоу, иаарту, насгьы аҵабырг еиҭазҳәауа аҟәырҟан ажәаԥҟарақәа роуп.
Аамҭак ааиуеит, азхамҵаҩцәа «ҳаргьы ҳаԥсылманцәазҭгьы!» ҳәа анырҳәаша.
Урҟәаҵ урҭ; ирфалааит, иржәлааит, аԥ сҭазаара қьаф алыхра иаҿызааит; ргәаҳәарақәеи рҭахрақәеи аамҭа рцәагааит.
Хара имгакәа иеилыркаараны иҟоуп!
Ҳара, иарбанзаалак жәларык, шәҟәык рзынамышьҭкәа иқәҳамгаӡеит.
Жәларык, дара раџьал аамҭа, аԥхьаҟагьы изаахом, шьҭахьҟагьы изнахом.
Азхамҵаҩцәа уҵәылхны: «уа аҵаҳәара ззааиуа ауаҩы!
Уара, хымԥада, зыхшыҩ цаз уоуп!» ҳәа уарҳәеит.
«аиаша зҳәо уакәзар, ҳарҭ амаалықьцәа ҳзааугар акәын!» рҳәоит.
Ҳарҭ амаалықьцәа иаарҭу аҵабырг азы илбааҳгоит, аха усҟангьы урҭ аҽҳәара рыҭахаӡом.
Ижәдыруазааит, абри ашәҟәы ииашаҵәҟьаны ҳара илбааҳгеит, уи зыхьчогьы хымԥада ҳара ҳакәхоит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, уара уаԥхьагьы ажәларқәа дара рыбжьарантәи ацҳаражәҳәаҩцәа рзынаҳашьҭхьан.
Аԥааимбарцәа анрызнеилак, урҭ иаразнак аҵәы рылырхуа иалагон.
Абас ала, ҳара убри (аҟәырҟан) ахара зду рыгәқәа иҭаҳҵоит.
Урҭ, уаанӡатәиқәа ирыхҭысқәаз аҵатәхәы алхра шрыхәҭоугьы, ахаан абри (аҟәырҟан) азхарҵараны иҟам.
Дара убарҭ ажәҩан аҟынтә ҩнашәк рзаартны, аҩада ихаҳгаларгьы,
Еиҭах: «ҳаблақәа аш хылеит, мамзаргьы алаԥшхырԥарак ҳзыҟаҵазар акәхап!» рҳәоит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, ҳара ажәҩан аҟны еҵәаџьаа аԥҵаны, иахәаԥшуа рзы уи ҳарԥшӡеит.
Насгьы урҭ, ахаҳә иаргоу (иԥхаҵоу) аҩсҭаацәа рҟынтә иҳахьчеит.
Адгьылтәылагьы еиҵаҳхит, уаҟа иӷәӷәоу ашьхақәа шьаҟаны иалаҳаргылт, иара убра, ашәага-загала аҵиаа хкқәагьы иаҳартә иаԥаҳҵеит.
Убраҟа шәара шәзыҳәангьы, зразҟы шәара ишәыдым, ԥсы зхоу зегьы рзгьы, ахныҟәгатәқәагьы аԥаҳҵеит.
Ҳара, ииашаҵәҟьаны, шәара шәҟынтә ԥхьаҟа ицақәазгьы ҳдыруеит, шьҭахьҟа иаанхазгьы ибзиаӡаны иаҳдыруеит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, ҳара ауаҩԥсы иҩоу аҳәынҵәеи, анышәаԥшь еиқәаҵәеи далаҳхит.
Аџьнышцәа ракәзар, уаанӡа ашҳам злоу мцак иалаҳххьан.
Уара унцәа амаалықьцәа рахь: «сара, иҩоу аҳәынҵәа аҟынтә, ичаԥоу анышәаԥшь еиқәаҵәа аҟынтә уаҩԥсык дысшоит» ҳәа реиҳәахьан.
«уи ҭеиҭыԥ шла дчаԥаны, сыԥсы аҟынтәгьы санихәлаҭәҳәалак, шәаргьы иаразнак (уи ипату шәахаҵгыларазы) асаара шәыҽкашәыжь!»
Амаалықьцәагьы иаразнак асаара рыҽкарыжьт.
Амала, иблис; уи, асаара зыҽказыжьыз рыҽрылаимырхәӡеит.
Аллаҳгьы абас иҳәеит: «уа иблис!
Уара иухьи, асаара зыҽказыжьыз узрылахәми?» ҳәа.
Иблис, абас аҭак ҟаиҵеит: «сара, ирҩоу аҳәынҵәа, анышәаԥшь еиқәаҵәа иалухыз уаҩԥсык изы сыҽсызкажьӡомызт».
«удәылҵ!» иҳәеит аллаҳ : «уара уажәшьҭарнахыс ара узынхом!»
«ақәыӡбара амш аҟнынӡа абри ашәиԥхьыӡ ала уҟазаауеит!»
«сынцәа!
Ус анакәха, ауааԥсыра даҽазнык аԥсы анырхауҵаша амш аҽнынӡа аҽҳәара сыҭ» – иҳәеит иблис.
Аллаҳгьы: «аҽҳәара уҭоуп!» иҳәеит.
«амала, иазыԥҵәоу аамҭа (акаамеҭ амш) аҟынӡа».
«амала, уара утәқәа, аҽрыцқьара иахьӡаз ауаа аламҵакәа».
Аллаҳ, убас иҳәеит: «абар, сара сахь инаӡаша, ииашаҵәҟьоу амҩа абри ауп».
Ҳәарада, имҩахҟьаны, уара умҩа ианыло рыда, сара истәқәоу рахьтә уара амчра умам.
Ҳәарада, уара иуцныҟәаз зегьы рзы, џьаҳаным еиқәшәарҭа ҭыԥны иҟалоит.
Уа агәашәқәа быжьба ҿоуп, урҭ зегьы зызку хазхазуп.
Аллаҳ иҿагылара зҽацәызыхьчаз, хымԥада, џьанаҭтәи абаҳчақәа рҿы аӡыхьқәа рхықә аҟны иҟалашт.
«шәаӡыӡарада, гәҭынчрала шәҭал уахь!» ( ҳәа раҳәахоит).
Урҭ рыгәқәа аиӷара ҭыгоуп, уажәшьҭа зегьы иеишьцәаны, ацәардаӷәқәа рыҟны наҟ-ааҟ еиҿаԥшуа инықәиалоит.
Уаҟа иарбанзаалак ааԥсарак рныԥшран иҟам, наунагӡагьы уаантәи иҭыргаӡом.
Амала сара сҟынтә аргәаҟрагьы, кырӡа ахьаа узҭо шгәаҟроу рзеиҭаҳәа!
Урҭ, ибраҳим исасцәагьы ргәаларшәа.
Уи иааидгыланы аԥ сшәа иарҳәеит.
Ибраҳимгьы: «шәганахь ала агәҭынчымра ҳамоуп» ҳәа реиҳәеит.
Ибраҳим : «сажәымҭыҽха абри аҩыза агәырӷьаҽҳәаша сышәҭома?
(ахшара дызласмоуа ала) гәырӷьаҽҳәаша сыҭаразы шәзықәгәыӷуеи?» иҳәеит.
«ҳарҭ, ахара зду жәларык ахьырхәра иақәҳаршәарц азы ҳаашьҭуп».
«амала, луҭ иҭаацәа аԥхасҭа роуӡом, урҭ зегьы еиқәҳархоит,
Иԥҳәыс мацара лыда!
Уи илызку аӡбара – иқәӡаараны иҟоу дышрыцу шьҭахьҟа лаанхара ауп.
Ацҳаражәҳәаҩцәа, луҭ иҭаацәарахьгьы инеит.
Луҭ, урҭ рахь: «шәарҭ, иаҳдырқәо шәреиуаӡам!» ҳәа реиҳәеит.
«ус ауп, аха ҳарҭ ауааԥсыра ргәы зызҩоз (аргәаҟреи, ақәӡаареи) узааҳгеит».
«уажәы, аҵх иалагӡаны, уҭаацәа иаарласны амҩа иқәҵа, уаргьы урышьҭагыла уҿынаха!
Аӡәгьы ишьҭахьҟа дхьамԥшааит!
Иахьшәыдҵоу аҭыԥ ашҟа шәца!»
Уи (луҭ), абри аҩыза ҳаӡбара иҵаҳҳәеит: «урҭ, ашьыжь аламҭалазы рдарақәац ҿахҵәахоит!»
Ақалақьуаа гәырӷьаҵәа (луҭ иҩныҟа) иааит.
Аллаҳ шәицәшәа, сара ахьымӡӷ сышәмырган!»
«ҳарҭ, атәымуаа рыхьчара уҽалаумырхәын ҳәа удҳамҵаӡази?» ҳәа иҵаҟьеит.
Луҭ: «абарҭ сыԥҳацәа роуп, кыр шәгәы иҭазар (урҭ ҩнра ижәга)», иҳәеит.
(уа сԥааимбар!)
Уара умсааит, урҭ, арыжәтә иашьны иҟарҵара рзымдыруа иҟан.
Аҵыхәтәаны, амра агыламҭаз игәыҭҟьагаз уи абжьыцәгьа урҭ ааннакылеит.
Ашьҭахьгьы ртәыла хылагәыла иааҳарҳәит, ихаҳәхьаз анышәгәал рзаҳаруит.
Ҳәарада, еилызкаауа рзы, абри аҟны иагьа адыргақәеи аҵатәхәқәеи ыҟоуп.
Урҭ ақьаԥҭажәқәа, мҩак аганаҿы абыржәгьы игылоуп.
Уи аҟны азхаҵаҩцәа рзы аҵатәхәы ыҟоуп.
Еиқье инхо ажәлар иҵабыргыҵәҟьаны игәымбылџьбаҩцәақәаз ракәын.
Иҵабыргыҵәҟьаны, ҳиџьр ажәларгьы рԥааимбар амцҳәара идыркылеит.
Ҳара урҭ, ҳажәаԥҟарақәа рзынаҳашьҭзаргьы, иазхьамԥшит.
Ашьхақәа рҿы, дара рзы ишәарҭадараны иахьырыԥхьаӡоз аҩнқәа дыргыларц иҭыржаауан.
Шьыжьык, урҭгьы иаалырҟьаны игәыҭҟьагаз уи абжьы иааннакылеит.
Идырҳахьаз амазарагьы, рылшарақәагьы џьаргьы ирмыхәеит.
Ҳара, ажәҩанқәеи адгьыли, насгьы абарҭ рыбжьара иҟоу зегьы баша акәымкәа, хыкәкык инақәыршәаны, зегьы рҭыԥ аҟны, аҵабрг иадҳәалоу шьақәгылашьак ала иаҳшеит.
Хымԥада, акаамеҭ амшгьы ааираны иҟоуп.
Ус анакәха, уара ауааԥсыра еилкаарала урызнеи.
Ҳәарада, уара унцәа, дҳаракӡоуп, зеиԥш дыҟам ашаҩы иоуп, насгьы зегьы ишахәҭаҵәҟьоу издыруа иоуп.
Ииашаҵәҟьаны ҳара, лассы-лассы иеиҭаҳәатәу ажәаԥҟарақәа быжьбеи, хьӡи-ԥшеи змоу аҟәырҟани уаҳҭеит.
Азхамҵаҩцәа рыбжьара гәыԥҩык, ираҳҭаз адунеитә мазара улаԥш адымхалааит!
Уи амшала умхьаан, насгьы азхаҵаҩцәа лыԥхала урызныҟәа!
«ҳәарада, сара иаартыҵәҟьаны сыгәҽынҵаҩуп» ҳәа раҳәа.
Ажәакала, ҳара, (аҟәырҟан) хәҭала иааиҩшаны иеиҿазыргыло агәаҟра рзылбааҳгеит.
Урҭ, аҟәырҟан ҽыҭ-ҽыҭ иеиҩызшо роуп.
Ҳара урҭ зегьы ҳразҵаараны ҳаҟоуп.
Уара, дҵас иумоу иаартны ирзеиҭаҳәа, аллаҳ иваҟәылара аԥшьызго урызхьамԥшын.
Урҭ аҵәылхыҩцәа рҿаԥхьа, ҳара ҳузхоит.
Аллаҳ дышрымоу, даҽа нцәахәык дышьҭызхыз ракәзар, ԥхьаҟа иеилыркаараны иҟоуп!
Ражәақәа рымшала угәы шеиҵахо ҳдыруеит.
Амала, уара, унцәа арҽхәаԥхьыӡқәа рыла ихьӡ ырҳаракны, уҽиҭаны, уимҵахырхәа!
Хырԥашьа змам (аԥсра) ааиаанӡа, унцәа уиашьапкла!
Уи, ажәҩанқәеи адгьыли хыкәкык инақәыршәаны, аиаша иадҳәаланы ишеит.
Уи, ивадырҟәылақәаз дырҟәыгоуп.
Уи, ауаҩԥсы цәыкәбарк далихит, амала уи иаартыҵәҟьаны инцәа диаӷахеит.
Урҭ ахәылбыҽха рхыбрахь иааганы, ашьыжь рҳәырҭақәа рахь ианкашәцо ҽакала гәахәак алышәхуеит.
Арҭ арахәқәа, шәара џьабаала ҭыԥк ашҟа инажәгаша шәеиадарақәа еиҭаргоит.
Ҳәарада, шәынцәа кырӡа дҟәымшәышәуп, кырӡагьы дрыцҳашьаҩуп.
Шәрықәтәарц, насгьы рыԥшӡара шәгәы иахәарц азы аҽқәеи, агәыжьқәеи, аҽадақәеи ишеит .
Уи ишахьеит шәара ишәзымдыруа акыр, макьана иагьа ишараны дыҟоуп.
Ажәҩан аҟынтә аӡы шәзылазышьҭуа уи иоуп.
Уи, шәхазы аӡыржәтә шыҟоугьы, шәырахәқәа злашәырҳәыша аҵиаақәагьы убри ала иеизҳауеит.
Аллаҳ, убри аӡала, шәара шәзы, аҵиаақәеи, азеҭынҭрақәеи, ахәырмаҭрақәеи, аӡахәаҭрақәеи , иеиуеиԥшым ашәырқәеи иеизирҳауеит.
Абри аҟны ихәыцуа жәларык рзы кырзҵазкуа аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Зжьы шәфо (аԥсыӡ), ишәыҟәнышәҵо (абырлашқәа) ҭыжәгарц азы амшын шәмаҵура иазызкызгьы иара иоуп.
Аӷбақәа амшын аҟны аӡы наҟ-ааҟ еиҩшаны ишцо жәбоит, абригьы уи иаҭәашьара шәаҵанакырц, насгьы иара шәихаҭабурц азыҳәан ауп.
Шәарҭ шәамырхыџхыџырц азы, адгьыл ашьаҟақәа (ашьхақәа) аирсит; шәхырхарҭақәагьы шәыԥшааларц азы аӡиасқәеи амҩақәеи шәзаԥиҵеит.
Ус анакәха, абас шәназхәыц; изшази (аллаҳ), акымзарак ззымшази (аныхабаҟақәа) иеиԥшхома?
Абыржәгьы шәазымхәыцӡои?
Аллаҳ иаҭәашьарақәа иагьа ишәыԥхьаӡаргьы шәзахьӡарым.
Аллаҳ иҵабыргыҵәҟьаны кырӡа данажьҩуп, даараӡа дрыцҳашьаҩуп.
Аллаҳ ишәмырзогьы ишәырзогьы идыруеит.
Урҭ ибзоу ракәӡам, иԥсқәоу роуп; еиҭах ианыбзахашагьы рыздыруам.
Шәара шәынцәа иаӡәу иоуп .
Нарцәы азхазымҵо ракәзар, урҭ рыгәқәа мапкра иазкуп; рхаҭақәагьы рыҽхарззаланы иныҟәо роуп.
Хымԥада, аллаҳ урҭ ирзогьы идмырзогьы идыруеит.
Уи, аҽхарззалаҩцәа бзиа ибаӡом.
Аҵыхәтәаны, акаамеҭ амш аҽны дара ргәырԥсақәа инагӡаны ишрыдло еиԥш, амдырра ала имҩахырҟьаз ауаа ргәырԥсақәа рҟынтәгьы хәҭак рыдлараны иҟоуп.
Ииашаҵәҟьаны, шаҟа аидара бааԥсузеи урҭ изҵало!
Урҭ раԥхьа имҩасқәазгьы ашьацҳәақәа ықәдыргылахьан, аха аллаҳ урҭ рыргыларҭақәа руасхырқәа рҟынтә иҵжәаны, рхыбқәагьы рхы иҭаирԥеит.
Ари агәаҟрақәа, урҭ зынӡа ргәы ахьазымҩоз аганала ирзааит.
Нас, акаамеҭ амш аҽны, аллаҳгьы урҭ ахьымӡӷ дырганы абас реиҳәашт: «иабаҟоу зымшала азхаҵаҩцәа аиӷара ззыжәуаз сываҟәылаҩцәа?!»
 адырра зауз ауаа абас рҳәоит: «иахьа, ахьымӡӷи ацәгьареи, ҳәарада, мапкыҩцәа ирызкуп!»
«ус анакәха, зыҩныҵҟа наунагӡа шәахьҭынхаша џьаҳаным агәашәқәа рҟынтә шәҭал!
Аҽхарззалаҩцәа рҵыхәтәа шаҟа ицәгьозеи!»
Уи мапкыҩцәа, амаалықьцәа рызнеиреи, анцәа идҵа рызнеиреи рыда даҽакы иазыԥшума?
Урҭ раԥхьатәиқәагьы абас акәын рхы шымҩаԥыргоз.
Аллаҳ урҭ ирыхәҭамкәа дырзымныҟәеит, амала рхаҭақәа рхы дыргәаҟит.
Аҵыхәтәан, рыцәгьарақәа еиҭах дара ирыхьӡеит, аҵәы злырхуазгьы иааины урҭ инарыкәшеит.
Аллаҳ иваҟәылара аԥшьгаҩцәа убас рҳәеит: «аллаҳ иҭаххандаз, ҳхаҭақәагьы ҳазхылҵызгьы иара ида даҽаӡәы ҳимҵахырхәомызт.
Уи идҵа ыҟамкәа акымзаракгьы иақәнамганы иаҳзы ԥхьаӡарымызт!» урҭ раԥхьатәиқәагьы абас ауп рхы шымҩаԥыргоз.
Аԥааимбарцәа рыдҵа, рнапы иану иаартны аиҭаҳәарада уаҳа даҽакы акәӡам.
Ииашаҵәҟьаны ҳара, жәларыцыԥхьаӡа: « аллаҳ шәимҵахырхәа, ирҩашьоу анцәахәқәа шәҽырцәышәыхьча» ҳәа разҳәаша цҳаражәҳәаҩык дырзынаҳашьҭит.
Урҭ рыхәҭак, аллаҳ амҩа иашахь икылигеит, рыхәҭак ракәзар, амҩахҟьара рлахьынҵахеит.
Адгьылтәыла шәнакәшаны, ииашоу адин мап ацәызкыз рҵыхәтәа зеиԥшрахаз шәнахәаԥш!
Урҭ , иԥсхьоу аӡәы ирбзара аллаҳ ишилымшо ҳәа ӷәӷәала иқәхьеит.
Мап!
Ари аллаҳ ҷыдала ихахьы иигаз иажәа ауп, аха ауааԥсыра реиҳараҩык ирыздыруам.
Аллаҳ убри амшала, гәыҩбарас ирымоу рзеиҭаҳәаны, мапкыҩцәа ишымцҳәаҩцәоу рхаҭақәа иеилыркаарц азы (рыԥсы рхеиҵоит).
Агәаҟра изықәшәаз ашьҭахь, рҭыԥқәа ирхыҵны ахҵәарагьы иақәшәаз ауааԥсыра ракәзар, урҭ, абри адунеи аҟны хымԥада ҭыԥ ԥшӡак аҟны инҳархоит.
Амала ирдыруандаз, нарцәытәи рҳамҭа, еиҳагьы ишеиӷьхо!
Урҭ ауадаҩрақәа чҳаны, анцәа иқәгәыӷыз ауаа роуп.
Уара уаԥхьагьы, ҳажәаԥҟарақәа зыҵаҳҳәақәаз рыда аӡәгьы ԥааимбарс днаҳмышьҭӡеит.
Ишәзымдыруазар, адырра змоу шәразҵаа.
Урҭ, иаарту аршаҳаҭгақәеи иԥшьоу аҩырақәеи рыла инаҳашьҭит.
Ауааԥсыра ирзынаҳашьҭыз рзеиҭауҳәарц, насгьы иазхәыцны иеилыркаарц азы, абри ашәҟәы узылбааҳгеит.
Уажәы, ацәгьаршра иаҿу ауаа, аллаҳ урҭ адгьыл аҵа ишыҵаимыргыло, мамзаргьы зынӡа иахьазыԥшым ала гәаҟрак ишақәимыршәо ҳәа агәыӷра рымоума?
Мамзаргьы, ргәы ашәарҭа аҵаҵаны ашьшьыҳәа ирыгырхо, аллаҳ ахьырхәра ишақәимыршәо ала агәыӷра рымоума?
Ҳәарада, шәара шәынцәа, кырӡа дгәыбзыӷуп, кырӡагьы дрыцҳашьаҩуп.
Аллаҳ ишамҭақәа рымбаӡои?
Урҭ, рышәшьырақәа аллаҳ идҵа аҿаԥхьа ихырхәаны арӷьарахьи армарахьи инаҳәы-ааҳәуа, рҽырмашьцаны асаара рыҽкарыжьуеит.
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны ԥсы зханы иҟоу зегьы, насгьы амаалықьцәа, рхы иахԥагьамкәа аллаҳ иҿаԥхьа асаара ихырхәоит.
Урҭ, зегьы раасҭа иҳаракӡоу рынцәа ицәшәоит, ирыдҵоу нарыгӡоит.
Ишәымоу абзиарақәа зегьы аллаҳ иҟынтә ауп.
Уи адагьы гәаҟрак шәанақәшәалакгьы, шәзыҳәо иара мацара иоуп.
Амала, аллаҳ агәаҟра шәанацәихьчалак, шәыбжьара ԥыҭҩык, иаразнак уи иваҟәылара аԥшьгара рҽазыркуеит.
Урҭ ираҭәаҳшьақәаз рҟынтә, изызку рхаҭақәагьы ирзымдыруа (аныхабаҟақәа ирызкны) рыхәҭаа рзалырхуеит.
Аллаҳиныс, абри иаԥшьыжәгақәаз рымшала, хымԥада шәҿахәы шәҿырхраны шәыҟоуп.
Урҭ рыбжьара аӡәы, хшараны аҭыԥҳа гәырӷьаҽҳәашас данрырҭалак, ргәы ԥжәаны рхаҿы еиқәаҵәаӡа иҟалоит.
Аллаҳ ауааԥсыра, рықәнымгақәа рзы иаразнак ахьырхәра иақәиршәозҭгьы, адгьылтәылаҟны ԥ сы зхоу ҳәа акагьы аанижьуамызт.
Аха, урҭ ҽҳәарак аҟынӡа араӡара риҭоит.
Аха, ирзыԥҵәоу аамҭа анааилак, аамҭацкгьы ирзахырԥом, иагьырзааигәатәуам.
Иргәамԥхақәо, рхы иақәнадмыргақәо зегьы аллаҳ ихарартәуеит.
Иреиӷьӡоу алҵшәақәа дара ирыбзоуроушәа амцҳәара иаҿуп.
Ҳәарада, урҭ рзы иҟоу амца мацароуп, уахь иагьалажьхоит.
Абри ашәҟәы, азхаҵаҩцәа аҽеиҩшара иахьақәшәаз азҵаарақәа рзеиҭоуҳәарц азы, насгьы иазхаҵаҩцәоу жәларык рзы мҩақәҵаганы, илԥханы иҟалааит ҳәа иузылбааҳгеит.
Аллаҳ, ажәҩан аҟынтә аӡы лбаашьҭны, уи ала иԥсхьоу адгьыл аԥсы ахаиҵоит.
Ҳәарада, абри аҟны аӡырҩышьа здыруа жәларык рзы иаарту аҵатәхәы ыҟоуп.
Ҳәарада, ахш змышәхуа арахәқәа рҟынгьы, шәара шәзы аҵатәхә ду ыҟоуп.
Ҳара урҭ , ркьатеии ршьеи рыбжьара иҟоу ирылхны, мариала илбаажәдо ахш цқьа шәҳаржәуеит.
Ахәырмаҵлақәеи аӡахәақәеи раалыҵқәа рҟынтә арыжәтәи, ибзиоу афаҭәқәеи рылшәхуеит.
Абри аҟны зыхшыҩ зхы иазырхәо ауаа рзы иаарту аршаҳаҭга ыҟоуп.
Нас, унцәа ашьхыц абас аҵеиҳәеит: « ашьхақәа рҟыны, аҵлақәа рҟыны, ауааԥсыра идыргыло ақьалақәа рҟыны ахыбрақәа ылх.
Насгьы иеиуеиԥшым ашәырқәа рҟынтә ифала; анцәа иузаԥиҵаз азакәанқәа урықәныҟәаны, уи иузалихыз амҩала уцала!» урҭ рыҩныҵҟа рҟынтә иеиуеиԥшым аԥштәықәа змоу ацха ылх.
Уи , ауааԥсыра ргәабзиаразы ихәарҭоуп.
Абри аҟынгьы ихәыцуа жәларык рзы иаарту ршаҳаҭгак ыҟоуп.
Шәарҭ аллаҳ шәишеит, нас шәыԥсы шәхихраны дыҟоуп.
Шәыбжьара, зегьы шырдыруагьы уаҳа акгьы рзымдыруа иажәны, неихыркәа рымамкәа иҟалаанӡа аԥсынҵыра ду зиҭашагьы ҟалашт.
Ҳәарада, аллаҳ адырреи амчреи дрықәиҭуп.
Аллаҳ, шәыбжьара ԥыҭҩык, еиҳа аразҟы раҭәеишьеит.
Абас меигӡарахда аразҟы заҭәашьақәоу, урҭ, рнапаҵаҟа иҟоу ауаагьы ирызшаны, еиҟарахар рҭахым.
Абас ишыҟоугьы, аллаҳ ириҭаз аразҟы мап ацәыркуама?
Аллаҳ, шәарҭ ишәеиԥшу ахатәҩызцәа ишеит, шәхатәҩызцәа рҟынтәгьы шәара шәзы аԥацәеи амоҭацәеи ишеит; насгьы ицқьоу афатәқәа шәаҭәеишьеит.
Урҭ, абыржәгьы амц азхаҵаны, аллаҳ ираҭәеишьаз мап ацәыркуама?
Аллаҳ дааныжьны, дара рзы ажәҩанқәа рҟынтәгьы, адгьыл аҟынтәгьы разҟык рзаагара злымшо (аныхабаҟақәа) ирымҵахырхәоума?
Аллаҳ изкны аҿырԥшқәа раагара шәаҟәыҵ.
Избанзар, аҵабырг здыруа аллаҳ иоуп, шәарҭ ишәыздырам.
Ажәҩанқәеи адгьыли ирыҵоу амаӡақәа ирықәиҭу аллаҳ мацара иоуп.
Акаамеҭ аҟаларагьы (аллаҳ имчра аҿаԥхьа) лацәҟәысрак, мамзаргьы еиҳа еиҵаны аамҭак аҩныҵҟа имҩаԥысуеит.
Ҳәарада, аллаҳ зегьы имч рықәхоит.
Ажәҩан аҵаҟа аллаҳ идҵа аҿаԥ хьа ихырхәаны иԥыруа аԥсаатә рымбаӡои?
Урҭ, уа, аллаҳ ида даҽаӡәы изкӡом.
Ҳәарада, абри аҟны иазхаҵаҩу жәларык рзы аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Аамҭа ааины, жәларыцыԥхьаӡа шаҳаҭк данрылаҳхуа амш аҽны, урҭ аҭамзаара ашьҭаҵахагьы рыҭахаӡом, аҭамзаара шьҭарҵарцгьы ираҳәахаӡом.
Урҭ агәымбылџьбаҩцәа, агәаҟра анырбалак иаадырԥшуа ахьхәра, дара рахьырхәра иагнархаӡом, аҽҳәарагьы рыҭахаӡом.
Аллаҳ иваҟәылара аԥшьгаҩцәа, уи ивадырҟәылақәаз анырбалак: «уа ҳанцәа!
Абарҭ иубо, уара уааныжьны ҳзымҵахырхәақәоз роуп!» ҳәа рыгха еиҭарҳәоит.
Амала, аллаҳ ивадырҟәылақәозгьы: «шәарҭ иҵабыргыҵәҟьаны шәымцҳәаҩцәоуп» ҳәа ирыхәҭоу аҭак рырҭоит.
Даргьы уажәшьҭа ирҭахы ирҭахым, аллаҳ имчра иамҵахырхәоит; иаԥшьыргаз ирҩашьоу рынцәахәқәа ракәзар, рхала иааныжьны рҽырӡоит.
Рхаҭақәа ахьмапкыҩцәақәоу азмырхакәа, ауааԥсыра аллаҳ имҩа ашҟа рнеирагьы иаԥырхагахаз ыҟами, убарҭ рыцәгьаршрақәа рымшала, изықәшәараны иҟоу ргәаҟра аҟара иацаҳҵоит.
Уи амш , жәларыцыԥхьаӡа шаҳаҭк дрылаҳхуеит; уаргьы убарҭ зегьы шаҳаҭс урзыҟаҳҵоит.
Уара, абри ашәҟәы, зҵаарацыԥ хьаӡа аиаша рзеиҭаҳәаразы мҩақәҵагас, алашареи алԥхеи ируасхырхарц, насгьы аллаҳ гәык ала зыҽидызҳәалаз рзыҳәангьы игәырӷьаҽҳәашахарц иузылбааҳгеит.
Ажәа анышәҭилак, аллаҳ ишәҭаз шәажәа нашәыгӡа; аллаҳ хәдақәҵаҩыс дҟаҵаны, ишьақәшәырӷәӷәаз шәажәақәа шәрыӷрамгылан.
Ишәхашәмыршҭын, аллаҳ шәызҿу зегьы идыруеит.
Шәарҭ шәнапаҿы иҟоу нышәхуеит, аха аллаҳ иҟны иҟоу нҵәара ақәӡам.
Ҳәарада, изычҳаз, иреиӷьӡоу ала аҳамҭақәа раҭәаҳшьоит.
Ус анакәха, аҟәырҟан уанаԥхьаша аамҭазы иԥхарсу уи аҩсҭаа иҟынтә ахыхьчаразы аллаҳ уҽимҵакы!
Иҵабыргыҵәҟьаны,  иазхаҵаҩцәаны  рынцәа  иқәгәыӷыз  ауаа  рҿаԥхьа аҩсҭаа илшо ҳәа акгьы ыҟаӡам.
Аҩсҭаа имч зықәхо – иара хылаԥшҩыси цхырааҩыси дыԥхьаӡаны, аллаҳ иваҟәылара аԥшьызгази роуп.
Азхаҵаҩцәа ачҳара рнаҭап, аԥсылманцәа мҩақәҵагас, гәырӷьаҽҳәашас ирзыҟалап  ҳәа  унцәа  иҟынтә иҵабыргны,  ацқьа  (гаврил)  аҟәырҟан шуиҭаз ҳәа.
Ҳәарада: «абарҭқәа, уи уаҩԥсык иирҵоит» ҳәа шырҳәогьы ҳдыруеит.
Аха, уи иирҵоит ҳәа ззырҳәо ибызшәа тәым бызшәоуп, аҟәырҟан абызшәа акәзар, иаартыҵәҟьаны араԥ бызшәоуп.
Аллаҳ иажәаԥҟарақәа азхазымҵақәо, аллаҳ урҭ алашарахь икылигаӡом; урҭ рзы хьаала иҭәу гәаҟрак ыҟоуп.
Урҭ адунеитә ԥсҭазаара нарцәы аасҭа иахьеиӷьаршьаз азыҳәан ауп.
Аллаҳ азхамҵаҩцәа алашарахь икылигом.
Ҳәарада, нарцәы зцәыӡраны иҟоугьы дара роуп.
Абас  ишыҟоугьы,  уара  унцәа,  агәаҟрақәа  рыла  иԥышәаны,  зҭыԥқәа рҟынтә ихырҵәаз, аха уи ашьҭахьгьы ичҳаны ихандеиз рзы дыцхырааҩуп; абарҭқәа зегьы рышьҭахь унцәа, ҳәарада, кырӡа иуаназыжьуа, кырӡагьы урыцҳазшьауа иоуп.
Уажәшьҭа, аллаҳ ишәиҭаз, иҳалалу, иԥшӡоу аразҟқәа рҟынтә ишәфала, ишәыжәла, аллаҳ шәимҵахырхәозар, уи ишәаҭәеишьаз рызгьы иҭабуп шәҳәа.
Урҭ адунеи аҟны идырҳаз даараӡа имаҷуп, нарцәы акәзар, хьаала иҭәу гәаҟрак рзыԥшуп.
Уара иузеиҭаҳҳәақәаз (аԥсхаԥси, ашьеи, аҳәажьи, аллаҳ ида даҽаӡәы ихьӡала ишьу), уаанӡа ауриацәа рызгьы мап ацәаҳкхьан.
Ҳара урҭ, ақәнамга рзаҳмуӡеит, аха рхаҭақәа рхы иазыруит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, уара унцәа, мдыррала агәырԥ са замхаҟаҵаз, аха нас аҭамзаара шьҭаҵаны зхы зыриашаз рзы дыцхырааҩуп; урҭ аҽыриашарақәа рышьҭахь, унцәа ианажьреи илԥхеи кырӡа иҭбааӡоуп.
Аллаҳ иаҭәашьарақәа дырхаҭабуан; избанзар, аллаҳ уи далкааны, амҩа иашахь дирхахьан.
Ҳара уи, (ибраҳим) адунеи аҟны абзиара иаҭәаҳшьеит; ҳәарада, уи нарцәгьы ацқьацәа дырхыԥхьаӡалахоит.
Асабшатәи ԥсшьарамш азгәаҭара, уи иазкны аимак зыбжьалаз рзы мацара иаҭахны иԥхьаӡан.
Унцәа, урҭ ирбжьалаз уи аимак, хымԥада дақәыӡбараны дыҟоуп.
Избанзар, аллаҳ, аӷәрыԥса зхы ацәыхьчаны абзиара ҟазҵо дрыцуп.
Уахык, иажәаԥҟарақәа рыхәҭак иирбарц азы итәы (муҳаммед), месџьид-и ҳарам аҟынтә, зыкәша-мыкәша иԥшьаны иԥхьаӡоу месџьид-и ақса дназгаз аллаҳ агха-ԥхақәа дырҟәыгоуп.
Иҵабыргыҵәҟьаны уи, зегьы збо, зегьы заҳауа иоуп.
Ҳара, мыса ашәҟәы иҭаны, исраил иԥацәагьы: «сара сыда уаҳа аӡәгьы шәимықәгәыӷын» ҳәа раҳәаны, уи ашәҟәы мҩақәҵагас ирзыҟаҳҵеит.
Уа ныҳә ицны (ӷбала) ииаҳгақәаз рхылҵышҭра!
Ижәдыруазааит, ныҳә кырӡа иҭабуп зҳәоз уаҩԥсык иакәын.
Ҳара, ашәҟәаҟны исраил иԥацәа абас раҳҳәахьан: «адгьылтәыла аҟны ҩынтә ацәгьаршра аԥшьганы, шәԥагьара ҳәаак амамкәа шәхы шәыхнахшт».
Абри ацәгьаршрақәа раԥхьатәи аамҭа аҟны, зымч ӷәӷәаз ҳуааԥсыра шәыжәаҳҵеит.
Арҭ аҩнқәа ирбжьаланы кәакьҭацыԥхьаӡа шәарҭ шәрыԥшааит, ари инагӡахараны иҟаз ҳажәа акәын.
Агәыӷра ыҟоуп анцәа шәрыцҳаишьап ҳәа.
Амала еиҭах шәыцәгьаршра шәазыхынҳәыр, ҳаргьы уи аҩыза ахьырхәра еиҭа шәақәҳаршәоит.
Ҳара, азхамҵаҩцәа рзы џьаҳаным, наунагӡатәи бахҭаны иалаҳххьеит.
Нарцәы азхазымҵо ракәзар, урҭ рзы ихьанҭаӡоу гәаҟрак ҳармазеит.
Абас	ишыҟоугьы,	ауаҩԥсы	ацәгьарагьы	абзиареиԥш	иҭахуп.
Иҵабыргыҵәҟьаны, ауаҩԥсы кырӡа дыццакцәоуп.
Ҳара, аҵхи амши идырганы иаҳшеит.
Абас ала, шәынцәа ишәаҭәеишьақәо шәыԥшаарц, насгьы ашықәсқәа рхыԥхьаӡареи, аамҭа аҳасабреи жәдырырц азы, аҵх алашьцара ахыхны, амш алашара шәзааҳгеит.
Ҳара, зегьы иаартыҵәҟьаны иеиҭаҳҳәеит.
Уаҩыԥсыцыԥхьаӡа иҭакԥхықәра, иара иҟәаҟәа иқәаҳҵеит.
Акаамеҭ амш аҽынгьы ауаа, иаартны раԥхьа иқәырҵаша шәҟәык рызцәыраҳгоит.
«абыржәы ушәҟәы уаԥхьа!
Иахьа ухы уақәыӡбарц азы, ухаҭа мацара уазхоит!»
Тәылак ақәхра анаҭаххалак, уи, зхы иахԥагьацәахаз анапхгаҩцәа (абзиара иазку) адҵақәа раҳҭоит; дара ракәзар, агәырԥса арҳара ишаҿыц иаҿызаауеит.
Абриалагьы, уи атәыла ақәӡаара ахәҭахоит, ҳаргьы, хылагәыла иааҳарҳәуеит.
Ныҳә инаҩсгьы иагьа абиԥарақәа ықәаҳхит.
Иуааԥсыра ргәырԥсақәа рдырреи рбареи рзы, унцәа дазхоит.
Дарбанзаалакгьы нарцәы иҭахханы, зхаҵаҩык иаҳасабала уи ишақәнаго ала дхандеир, абас иҟоугьы иџьабаа ишахәҭоу ала аҭак иоуеит.
Дарбанзаалак, (урҭгьы, агьырҭгьы) анцәа иаҭәашьара аҟынтә иаарҭаху зегьы меигӡарахда ираҳҭоит.
Адунеи аҟны ԥыҭҩык ауаа, агьырҭ иреиԥшымкәа иҳараҳкит.
Ҳәарада, нарцәытәи аҩаӡарақәеи аиԥшымрақәеи еиҳа идуӡӡоуп.
Урҭ рыцҳашьарыла, уҽраҟаратәны урыхӡыӡаа: «сынцәа!
Санхәыҷыз гәыразрала сшырааӡаз еиԥш, уаргьы абыржәы арыцҳашьара рзаарԥшы!» ҳәа урықәныҳәа.
Шәыгәқәа ирҭоу зегьы, ибзиаӡаны издыруа шәынцәа иоуп.
Шәыбзиахар, ижәдыруазааит, аллаҳ иара ишҟа зхы зырхаз рзы данажьҩуп.
Уара ухаҭа уазрыцҳаны, анцәа иаҭәашьара уазыԥшны уҟазаргьы, ианамуӡа ргәы ҟазҵаша ажәақәак раҳәа.
Укаҷбеимхан, иагьыумҟьацәан; нас аҽыԥныҳәа зауа, зхы иазашшуа уреиуахоит.
Унцәа, иззиҭаху меигӡарах аразҟы иаҭәеишьоит, иззиҭахугьы ираӡаны ииҭоит.
Ҳәарада, уи, иуааԥсыра зҿу идыруеит, урҭ зегьы ишахәҭоу ибоит.
Деизҳаны, ихы идыраанӡа, аеҭым имазара, уи иахьихәарҭоу аламҵакәа, шәаламкьысын.
Шәажәа шәахаҵгыла; избанзар ажәа аҭакԥхықәра ацуп.
Ианышәшәо, ианышәзо, ииашаҵәҟьаны ишәаны, заны, ииашоу акапанга ала ишәкапан.
Ари иреиӷьу ауп, зылҵшәагьы еиҳа иԥшӡоу ауп.
Цқьа иузымдыруа уск, уақәгәыӷны уашьҭамлан !
Избанзар, улымҳа, убла, угәы, абарҭ зегьы аҭакԥхықәра рыдлоит, аҭак аҟаҵара рықәшәоит.
Абарҭкәа зегьы, унцәа иҿаԥхьа ицәгьоуп, иаҭахым, иԥшӡам ҳәа иԥхьаӡақәоу роуп.
Иара абарҭ, унцәа иуҵеиҳәаз аҟәыӷарақәа роуп.
Аллаҳ ида даҽа нцәак дышьҭумхын; нас аҽыԥныҳәа зманы, иԥхаҵоу аӡәы иаҳасабала џьаҳаным иҭарҵо уреиуахоит.
Убас ҳәа: «дара ишырҳәо еиԥш, аллаҳ ида даҽа нцәақәак ыҟазҭгьы, рхаҭақәа жәҩантәылақәа раԥшәма аллаҳ иахь инаӡарц азы амҩақәа рыԥшаара ирышьҭалахьазаарын».
Аллаҳ, урҭ иара идыркылақәо дырҟәыгоуп, уи даараӡа дҳаракӡоуп.
Быжь-жәҩанки, адгьыли рыҟны иҟоу зегьы, уи ибзырӡы рҳәоит; иара рҽхәаԥхьыӡла деиҭазымҳәо ыҟам.
Амала, урҭ реиҭаҳәара шәара ишәзеилкаауам.
Уи дҟәымшәышәуп, данажьҩуп.
Аҟәырҟан уанаԥхьалак, уареи нарцәы азхазымҵои шәыбжьара, иубарҭам ԥардак шәыбжьаҳҵоит.
Насгьы ирзеилымкаарц азы рыгәқәа ахҟьак ақәҳаршәуеит, рлымҳақәагьы ҳаџьгәоит.
Уаргьы аҟәырҟан аҟнытә унцәа ихьӡ ухала мацара ианеиҭауҳәалак, ргәы иамыхәакәа рышьҭахь уаиарханы ихынҳәны ицоит.
Урыхәаԥш уздыркыло?
Урҭ абас ауп ишымҩахҟьаз, уаҳагьы амҩа иаша рзыԥшаараны иҟам.
Убас рҳәоит: «ҳара, ҳабаҩқәа иеиқәыԥсаны, ианхәашхәшаха ашьҭахьгьы, даҽазнык ҳаԥсқәа ҳхалозаап, усоума?»
Убас ҳәа: «иаҭахызар, шәхаҳәхааит, иаҭахызаргьы шәихахааит.
Уи амш аҽны аллаҳ шәара дшәыԥхьоит, (шәдамрақәа рҟытә) имаҷӡаз аамҭак шәыҟаз џьша, арҽхәаԥхьыӡқәа рыла деиҭаҳәны иааԥхьара шәацныҟәоит.
Суааԥсыра убас раҳәа, иреиӷьӡоу ажәақәа рҳәалааит, мамзар аҩсҭаа дрыбжьаланы еиҿаиргылар алшоит.
Избанзар, аҩсҭаа иаартыҵәҟьаны ауаҩԥсы диаӷоуп.
Шәарҭ зегьы шәаасҭа еиӷьны шәыздыруа шәынцәа иоуп.
Уи, иҭаххар шәрыцҳаишьоит, иҭаххаргьы ахьырхәра шәақәиршәоит.
Ҳара, уара ауааԥсыра рҭакԥхықәра зду хылаԥшҩыс унаҳмышьҭӡеит.
Убас ҳәа: «аллаҳ иакәымкәа, (нцәахәқәас) иаԥшьыжәгақәаз шәрыҳәа!
Аха урҭ, шәгәаҟрақәагьы рзаԥыхуам, агәҭынчрахьгьы шәрызкылгом».
Арҭ нцәахәыс ишьҭырхыз рхаҭақәагьы, аллаҳ еиҳа изааигәахарц азы иҟарҵара иашьҭоуп.
Уи ирыцҳашьара иақәгәыӷуеит, иргәаҟрагьы иацәшәоит.
Избанзар, унцәа иргәаҟра уҽызцәухьчашьа гәаҟроуп.
(агәырԥса иалаҟьашьыз) атәылақәа зегьы акаамеҭ амш аҽнынӡа, ма иқәӡаа иқәаҳҵоит, мамзаргьы агәаҟра ӷәӷәа иҭаҳаргылоит.
Ари, ашәҟәаҟны (жәҩангәашәԥхьара аҟны) иануп.
Ҳара, аџьашьахәқәа рынашьҭра аҟны ҳаанызкыло, уаанӡатәи азхамҵаҩцәа абарҭ зегьы имцны иахьырыԥхьаӡаз ауп.
Семуд жәлар, иаарту џьашьахәыс ажәмахҽ рзынаҳашьҭхьан, аха уи ацәгьара азыруын, игәымбылџьбаҩцәахеит.
Амала, ҳара уи аџьашьахәқәа, урҭ ршәаны ргәы рҽанаҳҵарц азы ирзынаҳашьҭуеит.
Ухаҭагьы: «унцәа ауааԥсыра шынеибакәу амацәаз иҭеикхьеит» ҳәа уаҳҳәахьан .
Иуҳарбаз аԥхыӡқәеи, аҟәырҟан аҟны ишәиу уи аҵлеи, ауааԥсыра ԥ аҳшәарц азы иеиҿаҳкааит.
Ҳара урҭ зыршәаша агәҽанҵарақәа ҟаҳҵоит, аха уигьы рахырҟьара ацҵара ада даҽакы иахәом.
Амаалықьцәагьы: «адам шәиеихырхәа» ҳәа анрарҳәа, иблис ида зегьы асаара рыҽкарыжьит.
Иблис иакәзар: «сара, аҳәынҵәа иалху ауаҩы изы сышԥахырхәо?» иҳәеит.
Анаҩсгьы абас нациҵеит: «абри сара саҵкыс иҳараукыз уихәаԥши!
Сқәыны иуасҳәоит, сара акаамеҭ амш аҽнынӡа аамҭа суҭар, маҷҩык рыда, уи ихылҵышьҭра зегьы исышьҭаныҟәаратәы иҟасҵоит!» хәа.
«иҵабыргыҵәҟьаны, суааԥсыра (гәык ала исзыҟоу) рыбжьара уара акгьы улшаӡом».
(урҭ) рыхьчаразы, унцәа дрызхоит.
Амшын аҟны шәарҭарак шәанақәшәалак, аллаҳ ида зыцхыраара шәаҳәаз зегьы иныҵаба ицоит .
Аха, ашәарҭа шәалганы, адгьыл шәшьапы анықәшәыргылалакгьы, еиҭах уи шәизхьаԥшӡом.
Ауаҩԥсы, абзиара кырӡа пату ақәзымҵо иоуп!
Аха, уи, адгьыл аҟны анышә шәшыҵеимҵо, мамзаргьы ахаҳәқәа шышәзылеимышьҭуа агәра шәгома?
Нас шәзыхьчашагьы дышәзыԥшааӡом.
Мамзаргьы, шәара даҽазнык амшын ашҟа шәырхынҳәны, ԥшатлакә бааԥсык шәықәыршәаны, (шәызхамҵара амшала) амшын шәҭеихәаҽрым ҳәа шәгәыӷуама?
Усҟан, ҳҿаԥхьа ишәыдгылашагьы дышәзыԥшаауам.
Иҵабыргыҵәҟьаны ҳара, ауаҩԥсы ахьӡ-аԥша иҭаны далаҳкааит.
Урҭ адгьыл аҟынгьы амшын аҟынгьы изланыҟәаша раҭәашьаны, аразҟы бзиақәа рзаԥаҳҵеит, насгьы урҭ, иаҳшаз реиҳараҩык раасҭа иҳараҳкит.
Аха, адунеи аҟны аҵабырг аҿаԥхьа илашәхаз, нарцәгьы длашәхоит, уи адагьы зынӡа имҩахҟьаз ракәхоит.
Уара уҭыԥ аҟны уаҳмырӷәӷәар, маҷк иадамзаргьы дара рышҟа ухьаԥшыргьы ҟаларын.
Насгьы, еиҭах урҭ, утәыла уахырцарц азы адунеи узаадырҳәхьан.
Амала уара ушьҭахь рхаҭақәа рҭыԥ аҟны изаанымгылакәа иқәӡаа ицауеит.
Уара уаԥхьа инаҳашьҭыз аԥааимбарцәа ирызкыз азакәангьы абри акәын.
Ҳара ҳзакәан аҟны ԥсахрак уԥылаӡом.
Насгьы абас уиҳәа: «сынцәа!
Сахьҭалаша иашарала сҭаланы, сахьҭыҵшагьы иашарала аҭыҵра сақәыршәа.
Уганахьала, ишахәҭоу исыцхрааша мчык сыҭ!» ҳәа.
Убасгьы ҳәа: «аиаша ааит, ирҩашьагаз ықәӡаа ицеит!
Ирҩашьоу усгьы ахыбгалара аԥеиԥшуп».
Ҳара, аҟәырҟан ала убри аҩыза лбааҳгоит, уи азхаҵаҩцәа рзы агәабзиареи алԥхеи акәны иҟалоит; агәымбылџьбаҩцәа ракәзар, рцәыӡ иацнаҵоит.
Уара, аԥсы иазкны азҵаара урҭоит.
Убас ҳәа: «аԥсы закәыҵәҟьоу сынцәа мацара иоуп издыруа, шәарҭ даара имаҷу адырра шәыҭоуп».
Амала, унцәа илыԥха ала, аҟәырҟан наунагӡа иаанхоит.
Избанзар, уи иаҭәашьара, уара узы кырӡа идууп.
Убас ҳәа: «сықәуеит, абри аҟәырҟан иеиԥшу аԥҵаразы, ауааԥсыреи аџьинцәеи зегьы иеизаны, рымчқәа еибырҭаргьы акымзарак шрылымшо ҳәа».
Уажәы убас рҳәоит: «уара, адгьыл аҟынтә ӡык ҳзааумышьҭыр зынӡа уазхаҳҵаӡом» ҳәа.
«мамзаргьы ахәырмарҭеи, аӡахәарҭеи умазароуп; рыҩныҵҟагьы агәараҳәа аӡиасқәа лаушьҭроуп».
«мамзаргьы ишуҳәахьаз еиԥш, ажәҩан еиҟәырҷҷаны иаҳзылоушьҭроуп, иамур, аллаҳи имаалықьцәеи абас ҳҿаԥхьа иаҳзааугароуп».
«мамзаргьы ахьы иалхны ҩнык умазароуп; мамзаргьы ажәҩанахь ухалароуп.
Ҳара ҳзыԥхьаша шәҟәык ҳзааумгакәа уахь ушхалазгьы азхаҳҵаӡом».
Убас ҳәа: « сынцәа агха-ԥхақәа дырҟәыгоуп!
Сара уаҩԥсык, ԥааимбарк мацара соуп».
Усгьы ауааԥсыра мҩақәҵагак анырзааилак, урҭ разхаҵара иаԥырхагоу: «аллаҳ абри азы уаҩԥсык ида иааишьҭшаз аӡәгьы димоуӡеи?» ҳәа ахьырҳәо ауп.
Убас ҳәа: «адгьылтәыла аҟны амаалықьцәа рымацара инхозҭгьы, усҟан, ажәҩан аҟынтә цҳаражәҳәаҩыс, ҳәарада, маалықьк дырзылбааҳгон.
Еиҭах убас ҳәа: «шәареи сареи ҳабжьара шаҳаҭс аллаҳ дҳазхоит.
Уи, иуааԥсыра ишахәҭоу ала идыруеит, ибауеит.
Мысагьы абас иҳәеит: «ибзиаӡаны ишудыруа ала, абарт ҵатәхыс ажәҩанқәеи адгьыли рынцәахәы илбааигеит.
Уа фараон!
Саргьы сызлахәыцуала, иҵабыргыҵәҟьаны, уара уусгьы аринахыс иҿахҵәоуп!
Уи ашьҭахьгьы исраил иԥацәа: «шәтәылаҿы шәынха!
Нарцәытәи аамҭа анааилак зегьы џьарак шәеизаҳгоит!» ҳәа раҳҳәеит.
Ҳара, аҟәырҟан, аиаша ахаҭа акәны илбааҳгеит; уаргьы гәырӷьаҽҳәашаҩыс, гәҽанҵаҩыс мацара урзынаҳашьҭит.
Убас раҳәа: «ишәҭахызар, аллаҳ шәҳәа, ишәҭахызар раҳман (иузылԥхо) шәҳәа.
Ихьӡқәа ишәҳәалак ҟалоит, избанзар, иԥшӡоу ахьӡқәа зегьы иара мацара изкуп».
Унамаз аҟынгьы, уныҳәара аҟынгьы убжьы умырдуун, амцхәгьы илаумырҟәын, рыбжьара мҩак ылх.
Арҽхәаԥхьыӡқәа зегьы аллаҳ изкуп.
Уи иганахьала ирԥеишхараны иҟоу агәаҟра ӷәӷәазы ргәырҽанҵаны, адунеии нарцәи рзы абзиара назыгӡаз рҳамҭагьы, наунагӡа изҭанхаша џьанаҭ шакәхо гәырӷьаҽҳәашас ириҭарц азы,
Насгьы: «аллаҳ аԥа дидикылеит!» зҳәазгьы, ргәырҽаниҵарц азы,
Еиқәымшәарак амамкәа, аиҿагыларакгьы агәыламкәа абри ашәҟәы, ииашаӡа ауааԥсыра ирзылбааигеит.
Абас ишыҟоугьы, абри аҵыхәтәантәи ашәҟәы азхарымҵар ҳәа ушрызхьаауа ухы ҭаурхашт!
Ҳара, еиҳа ибзианы зхы мҩаԥызгараны иҟоу ԥаҳшәарц азы, адгьылтәыла аҟны иҟоу зегьы, ауааԥсыра рыбла хнахратәы иҳарԥшӡеит.
Амала, уа иҟоу зегьы, хымԥада, ԥсы зхам нышәны иҟаҳҵарангьы ҳаҟоуп.
Мамзаргьы, уара ҳара ҳажәаԥҟарақәа рыҟны, асҳабы қьеҳфи (аҳаԥы аҟны ицәаз быжьҩык аҿарацәа) асҳаб-ы ракими (аҳа ԥы иҭахаз хҩык аҿар)ирызку ажәабжьқәа мацара роума иџьашьатәны иудыруа?
Урҭ, аҳаԥы рхы аныҵаркы ашьҭахь «ҳанцәа!
Ҳара уаҳзылԥханы ҳҭагылазаашьа ҳазлалҵша мҩак ҳарба!» рҳәеит.
Абри азы ҳаргьы, урҭ уи аҳаԥы аҟны шықәсыла ацәа хьанҭак иалаҵаны иҳарцәеит.
Нас, ҩ-гәыԥкны ишаны, аҳаԥы шаҟа аамҭа иҭанхаз еиҳа иеиӷьны изыԥхьаӡо цәыраҳгарц азы ацәа иалаҳхит.
Уажәы, урҭ изыниаз иҵатәхәу ахҭыс, ишыҟаҵәҟьаз уара иузеиҭаҳҳәоит.
Урҭ, анцәа гәыкала дазхазҵаз аҿар ракәын, ҳаргьы аҵабырг еиҳа рҽадырҳәалартә иҟаҳҵеит.
Урҭ урыхәаԥшыр, иубашаз абри акәын, амра ангылалак, аҳаԥы арӷьарахьтәи аган ала иақәшон.
Ианҭашәозгьы ирыламкьыскәа, рармарахь ала ирывсны ицон.
Дара ракәзар, аҳаԥы агәҭаҵәҟьа ицәан.
Абар, абри аллаҳ иажәаԥҟароуп.
Аллаҳ, дарбанзаалак аӡәы алашарахь дкылигазар, уи ауаҩ, амҩа иаша зыԥшааз иоуп; дарбанзаалакгьы алашара далхәдаитәзар, уажәшьҭа уи аиашахь дзырхаша ҩызак дизыԥшааӡом.
Урҭ, ишыцәазгьы, уара иааԥшуаз џьушьарын.
Зны арӷьарахь, зынгьы армарахь инаҳарҳәы ааҳарҳәуан.
Рлагьы аҳаԥ ы аҭаларҭаҿы, аԥхьатәи ашьапқәа аҵхны ишьҭан.
Рҭагылазаашьа убаҵәҟьандаз, иаразнак ухынҳәны урцәыбналарын, дара рымшалагьы угәы шәарҭак нҭаларын.
«избанзар урҭ рнапаҿы шәааргар, ма ахаҳә шәарганы шәыршьуеит, мамзаргьы дара рдин ашҟа шәиаргоит; усҟан наунагӡа ахеиқәырхара шәзахьӡом» иҳәеит.
Иҟауҵар узызхәыцуа уск иазкынгьы: «уаҵәы абри ҟасҵап» умҳәан.
«аллаҳ дысзылыԥхар, иҟасҵап» ҳәа.
Уи данухашҭлак, иаразнак дугәаларшәаны «сгәы иаанагоит, сынцәа, еиҳа аиаша иазааигәо амҩа сирбап» ҳәа.
Урҭ аҳаԥы аҟны хышә шықәса иаангылт, насгьы даҽа жәы-шықәса ацырҵеит.
Насгьы убас ҳәа: «аҵабырг, шәынцәа иҟынтә иааиз ауп.
Уажәшьҭа изҭаху иазхаиҵааит, изҭахугьы мап ацәикааит.
Ҳара, агәымбылџьбаҩцәа ауразоуроу ирыкәшаша мцак ҳармазеихьеит.
Ишабаны, аӡы ҳәа иангәаҟлак, ирҭәоу аиха еиԥш, рҿы зыблыша ӡыршык рырҭоит.
Шаҟа рыжәтә бааԥсузеи уи, шаҟа нхарҭа бааԥсузеи уи аҭыԥ!
Иазхаҵаҩцәаханы адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз ирдыруазароуп, ҳара аус бзиақәа назыгӡаз рҳамҭа ахаан ишаҳмырӡуа.
Аӡахәаҭрақәа ԥхасҭак рымамкәа аҽаҩра бзиаӡа ааргеит, иара уи ақәаҵақәа рыбжьара ӡиаскгьы леиуа иҟаҳҵахьан.
Абри аҩыза аԥагьарала ихы ацәгьара азуны, иқәаҵа даныҵалалаак, иажәақәа абас инарыциҵон: «абри ақәаҵа акы ахьны, иԥхасҭахап ҳәагьы сгәы иаанагом» ҳәа.
«акаамеҭгьы иҟалап ҳәа сыҟам.
Анцәа иҿаԥхьа снаргар, ҳәарада, абри аасҭа иеиӷьу ҭагылазаашьак сыԥшаауеит».
Дзацәажәоз иҩызагьы иара иахь ихы нарханы: «уара, раԥхьаӡа анышә ала узчаԥаз, насгьы цәыкәбарк уалызхыз, ашьҭахьгьы ауаҩԥсы исахьа узҭаз аллаҳ дазхаумҵаӡои?» ҳәа.
«уара иуҭаху ҳәа, уи аллаҳ сара сынцәа иоуп, насгьы сара уи аваҟәыла дивасыргылаӡом».
«мамзаргьы, иамоу аӡы, адгьыл иныҵаба ицаны, уаҳа аԥшаарагьы улымшар?»
Аллаҳ ида уи ицхрааша дзыҟаломызт, дагьыҟамлеит, иара имчгьы ихеиқәырхара иазымхеит.
Абри аҩыза ахлымӡаах аамҭазгьы ацхыраара аллаҳ иҟынтә ауп.
Иара иоуп аҳамҭақәа иреиӷьӡоу уанашьаны, аԥеиԥш бзиа уаҭәазшьогьы.
Ишәхашәмыршҭын, уи амш анааилак ашьхақәа ҳарныҟәоит, адгьылгьы каршәраны ишыҟало убап.
Урҭ амапкыҩцәагьы, шьҭахьҟа аӡәгьы даанмыжькәа рыԥсы рхаҵаны маҳшер (аизарҭа) аҭыԥ аҟны иеизаҳгоит.
Зегьы, рҳасабырба шәыҟәқәа раԥхьа иқәҵоуп, уа иану рыцәгьарақәа ирыцәшәаны: «абыржәы иҳаԥсыхәои?
Ари закә шәҟәузеи?
Ихәыҷу -идуу акагьы аанмыжькәа зегьы анызаап!» ҳәа шырҳәо уаҳауеит.
Абас ала, иҟарҵақәаз зегьы рҿаԥхьа иаацәырҵуеит.
Унцәа аӡәгьы иашамрала дизныҟәаӡом.
Сара урҭ, ажәҩанқәеи адгьыли ршарагьы, рхаҭақәа ршарагьы дысмырбеит.
Сара, имҩахҟьаз ауаа цхырааҩыс ишьҭысхраны сыҟаӡам.
Иухаумыршҭын , мышкызны, аллаҳ: «сара исывашәырҟәылақәаз шәрыԥхьа!» ҳәа адҵа ҟаиҵашт.
Даргьы урҭ ирыԥхьашҭ, аха аҭак ҳәа акагьы роуӡом; избанзар, ҳара урҭ рыбжьара узызхымԥаша тышак бжьаҳҵеит.
Алашара анырзааилак, ауааԥсыра азхаҵара иазхьамԥшуа, анцәа ианажьрагьы иамыҳәо изыҟало; дара раԥхьа имҩасыз ажәларқәа рԥааимбарцәа аҵәы рылхны, изладыршәаз агәаҟрагьы рзааирц шырҭаххоз еиԥш, насгьы уи агәаҟра ааины урҭ рхы ишҭаԥаз еиԥш, уи аҩызаҵәҟьа аҭагылазаашьа иахьазыԥшу ауп.
Анцәа иажәаԥҟарақәа игәаларшәаны, уи иазхьамԥшыз, ихаҭа инапала иҟаиҵаз изхашҭны хьаас ишьҭызымхыз иаҟара гәымбылџьбаҩыс иҟада?
Ҳара урҭ рыгәқәа, ҳагәҽанҵарақәа реилкаара аанызкыло хьанҭарак бжьаҳҵеит, рлымҳақәагьы ҳардагәеит.
Уара урҭ, алашарахь иагьа урыԥхьаргьы, иузнагарц уҟаӡам.
Аамҭак азы мыса иҩыза ҷкәынак: «саанымгылаӡакәа ҩ-мшынк ахьеилало аҟынӡа сцоит, иаҭаххар, абри азы шықәсылагьы сныҟәалоит» ҳәа иеиҳәахьан.
Мыса: «уара иуҵаз, аиашахь укылызго адырра саргьы исуырҵарц азы унапаҵаҟа сыҟазар ҟалома?» ҳәа иеиҳәеит.
Уигьы: «аиашазы сара аҩызара сзура, уара учҳара азхарым.
Изакәыҵәҟьоу узымдыруа ачҳара злаауырԥшуеи?» иҳәеит.
Уигьы: « ус анакәха, уара адырра усҭаанӡа иарбанзаалак уск иазкны сара азҵаара сумҭан!» ҳәа игәиҽаниҵеит.
Абас ала амҩа иеицықәлеит.
Агаҿаҟны инеины ӷбак ианақәтәа ашьҭахь, ауаҩы аӷба кылижәеит.
Мыса: «иҭоу ауаа аӡы иҭаухәаҽырц азоума абас изкылужәо?
Аиашазы даараӡа ицәгьаз уск ҟауҵеит!» ҳәа иеиҳәеит.
Ауаҩы: «сара сыцныҟәара узычҳауам ҳәа уасымҳәахьази?» иҳәеит.
Мысагьы: «иахьысхашҭыз амшала гәыбӷан сыумҭан, сусгьы ԥхасҭаумтәын!» ҳәа аҭак ҟаиҵеит.
Ауаҩы: «уара, сыцныҟәара зынӡа иузычҳауам ҳәа уасымҳәахьази?» иҳәеит даҽазнык.
Мыса: « ари нахыс иҟауҵо акы иазкны зҵаарак усҭар, уаҳа аҩызара сзуумун !
Даҽазнык аҭамзаара шьҭасҵаратәы схы мҩаԥызгарым» иҳәеит.
Аҷкәын иакәзар, иани иаби азхаҵаҩцәан; аҷкәынгьы, урҭ амҩахҟьареи ачарҳәареи иҭаиргыларц дыҟан.
Абасала, ҳара иаҳҭаххеит , уи аҷкәын иаасҭа иеиӷьу, ирыцҳашьаҩу, иҳәатәхаҵаҩу хшарак анцәа дриҭарц.
Аҭӡамц атәы уҳәозар; уи ахыбра, ҩыџьа аиеҭым хәыҷқәа иртәын.
Аҭӡамц аҵаҟагьы дара иртәны ахьы хәыҵан; рабгьы дуаҩԥсы бзиан.
Анцәа убас иҭаххеит, урҭ ахәыҷқәа анеизҳалак рынцәа илыԥхала убри ахьы аҵыхра иақәшәарц.
Сара абарҭқәа схала иҟасымҵеит.
Абар, иузымычҳаз азҵаарақәа закәыҵәҟьаз.
Уара, зулкарнаин изкны азҵаара урҭоит.
Убас ҳәа: «шәара уи изкны хәҭак сышәзаԥхьап» ҳәа.
Ииашаҵәҟьаны, ҳара уи адгьылтәыла аҟны амчра иаҳҭеит, уи ихықәкы дахьызыгӡаша зегь рыла дхаҳарҭәааит.
Уигьы мҩак дықәлеит.
Аҵыхәтәан, мраҭашәаратәи аҭыԥ аҟны даннеи, уа аҳәынҵәа еиқәаҵәа аҟны иӡааҟәрылошәа ибеит.
Уи ааигәара жәларыкгьы дрықәшәеит.
Убри амшала ҳаргьы: «уа зулкарнаин!
Урҭ, ма ахьырхәра иақәуршәоит, мамзаргьы бзиарала рызныҟәара алухуеит» ҳәа иаҳҳәеит.
Нас, еиҭах имҩак дықәлеит.
Амра ахьгыло даннеи, убраҟагьы жәларык иԥылеит, урҭ макьана амра аҟынтә рхы зларыхьчашаз хыҵакырҭакгьы раҭәаҳамшьацызт.
Нас, даҽа мҩак данылеит.
Аҵыхәтәаны ҩ-шьхак рыбжьара даннеи, урҭ раԥхьа ажәакгьы ззеилымкаауаз жәларык дрықәшәеит.
Убас рҳәеит: «уа зулкарнаин!
Ари атәыла аҟны иеџьуџьи меџьуџьи (гоги магоги) ацәгьаршра иаҿуп.
Дареи ҳареи ҳабжьара, урҭ зызхымсша ҳәаак ҟауҵарц азы ашәахтә уаҳҭар иудукылоума?»
Зулкарнаин абас аҭак ҟаиҵеит: «сынцәа сара исаҭәеишьаз аразҟи амчреи, шәара шәтәы аасҭа иеиҳауп.
Шәара шәымч ала ацхыраара сышәҭ, саргьы дареи шәареи шәыбжьара изызхымсуа ҳәаак ҟасҵап.
«сара, аиха рацәа сзаажәг».
Аҵыхәтәан, аҩхаа еихала иҭарҭәааны ҩ-шьхак рыбжьара иеиҟареитәын: «амца еиқәҵаны, аԥша аҵашәҵа!» иҳәеит.
Ианеилашгьы: «уажәы аӡыҭра иаҿу абҩа сзаажәг, иеиласҭәап» иҳәеит.
Уи нахыс иеџьуџьи меџьуџьи уи аанда иагьзахымсит, иагьрызкылымҵәеит.
Зулкарнаин: « ари, сынцәа илԥхоуп.
Амала сынцәа иажәа аҽҳәара анааилак, абри ицҟьа иқәиҵоит.
Сынцәа иажәа ииашаҵәҟьоуп» иҳәеит.
Уи аҽны џьаҳаным, азхамҵаҩцәа ҭаҳарԥшуеит.
Азхамҵаҩцәа рыблақәа роуп, (адунеи аҟны) сара сыргәалазыршәалоз аршаҳаҭгақәа рзы ихҩаны иҟаз, урҭ рзыӡырҩраҵәҟьа ззымычҳауаз.
Амапкыҩцәа, сара сааныжьны, суааԥсыра цхырааҩыс ирзышьҭыхуаз џьыршьозма?
Аиашазы, ҳара џьаҳаным мапкыҩцәа рзы нхарҭаны иҳархиеит.
Убас ҳәа: «шәара, зуси зхымҩаԥгашьеи рыла еиҳа ацәыӡ зауқәаз шәҳардыррыма?» ҳәа
Урҭ, абзиа ҟарҵо џьашьаны, здунеитә ԥсҭазаараҿы зџьабаақәа башахаз роуп.
Рмапкреи, сажәаԥҟарақәеи сԥааимбарцәеи иахьҵәылырхуаз амшала, урҭ рахьырхәра џьаҳаным ауп.
Иазхаҵаҩцәаханы, адунеии нарцәи рзы аус бзиақәа назыгӡаз ракәзар, урҭ рзыҳәангьы нхарҭас иблахкыгоу аџьанаҭқәа ыҟоуп.
Убас ҳәа: «сынцәа иажәақәа анҵаразы амшынқәа шәыгаханы, даҽа убриаҟарагьы рыцҵандаз, амшынқәа ҭабон, аха сынцәа иажәақәа аҩра ала инҵәомызт».
Абри, унцәа, иуаҩԥсы зеқьериа (захариа) иаҭәеишьаз алԥха аиҭаҳәароуп.
Уи, маӡала инцәа диҳәеит.
«сынцәа!» иҳәеит: «сара сыбаҩқәа кәадахеит, схы шлеит.
Сынцәа!
Сара уара суҳәаны зныкгьы агәынхара сақәымшәац.
Ииашаҵәҟьаны, сара сышьҭахь аус иахагылаша рганахьала агәҭынчымра сымоуп; сыԥ шәмаԥҳәысгьы ахшара длоуам.
Уганахь ала сҭыԥ аанызкылаша ҵеик дсаҭәашьа.
(аллаҳгьы:) «уа зеқьериа!
Ҳара, иаҳиа зыхьӡуҵаша ԥак гәырӷьаҽҳәашас дуаҳҭоит.
Ари ахьӡ иахьа уажәраанӡа аӡәгьы ихырымҵаӡац» иҳәеит.
Зеқьериа: «сынцәа!
Сыԥшәмаԥҳәыс ахшара дылмоуа дыҟоуп, саргьы сажәымҭа сҭагылоуп, сара аԥа дызласоуеи?» иҳәеит.
Зеқьериа: «уа анцәа!
Иаарту дыргак сырба» иҳәеит.
Аллаҳгьы: «уара узы дыргас иҟоу, агәабзиара уманы, хаха хымш ауааԥсыра уахьзырмацәажәо ауп».
Зеқьериа, аныҳәарҭа дҭыҵны иуаажәлар напышьашәала мацара идирдырит: «ашьыжьи ахәылбыҽхеи аллаҳ ихьӡ ҳарашәкла» ҳәа.
Уи адагьы арыцҳашьареи аԥсыцқьареи иаҭәаҳшьеит.
Уи, ацәгьара даараӡа зҽацәызыхьчоз аӡә иакәын.
Иани иаби даара ибзиа ибон дԥагьамызт, дҳәатәхаҵаҩын.
Уи, даниз амшгьы, даныԥсыша амшгьы, аԥсҭазаара даҽазнык даназыхынҳәуа амш аҽынгьы, абзиара иқәзааит!
Дареи лареи рыбжьара ԥардак рыбжьан.
Ус ишыҟаз, лышҟа ҳаԥсы лзынаҳашьҭит, ҳаԥсы, уи уаҩԥсык исахьала илызцәырҵит.
Амаалықьгьы: «сара ицқьашәқьоу ԥак дбаҭәашьахарц азы бынцәа ибзааишьҭыз ацҳаражәҳәаҩы соуп» иҳәеит.
Мариам: «сара, хаҵак инапыҵәҟьа скьымскәа, калҭҟьашьракгьы салахәымкәа ахшара дызласоури?» лҳәеит иааџьашьаны .
Мариам лцәалтәымкәа дҟалеит, уи амшалагьы инахараны ҭыԥкаҿы лҽыԥхьалкит.
Ҵаҟантәи бжьык лара лышҟа игеит: «гәырҩас иҟабымҵан!
Бахәаԥши, бынцәа бара бзы быҵаҟа ӡыхьк цәыригеит».
«абри ахәырмаҵлагьы рышәшәа, иҿоу, иҟалахьоу ашәырқәа бызкаԥсап».
Нас лхәыҷы далгәыдкыланы лыуаажәлар дрызнеит.
Урҭгьы: «уа мариам!
Бара ииашаҵәҟьаны, хәымгарак бамхаҟаҵеит!»
«уа ҳарун иаҳәшьа!
Баб дуаҩыцәгьамызт, бангьы ламысдак лакәӡамызт».
Абас аныҟала, мариам (сара сакәым, иара шәиазҵаа лҳәозшәа) ахәыҷы дыдлырбеит: «игароу ахәыҷы ҳашԥаиацәажәари?» рҳәеит.
Аха, ахәыҷы ацәажәара дналагеит: «сара аллаҳ иуаҩԥсы соуп.
Уи, сара, ашәҟәы сиҭеит, ԥааимбарс сҟаиҵеит».
«сахьыҟазаалакгьы, абзиареи, абарақьаҭреи сыланы сҟаиҵеит, сыԥсы ҭанаҵы анамаз акреи, азеқьаҭ аҭиреи дҵас исиҭеит».
«уи адагьы, сан лаҳаҭыр абара сыдиҵеит, сара қәымчҩыс, ҿагылаҩыс сҟаимҵеит».
«санииз аҽынгьы, саныԥсышагьы, даҽазнык сыԥсы анысхало амш аҽынгьы агәырӷьара сыцзаауеит».
«ҳәарада, аллаҳ, саргьы сынцәа иоуп, шәаргьы шәынцәа иоуп.
Ус анакәха, уи шәимҵахырхәа, ииашоу амҩа убри ауп».
(иҳәеит мариам лԥа иаса).
Нас, ирҩашьагоу агәыԥқәа дара-дара аимак рыбжьалеит, еиҩнашеит.
Уи амш ду ианахьӡалак, урҭ амапкыҩцәа ирԥеиԥшу ҳаӷеимшхароуп!
Урҭ , ҳҿаԥхьа ианнеиша аҽны, (изықәшәаша) иагьраҳауам, иагьырбауам!
Аха, уи агәымбылџьбаҩцәа, иахьа иаарту мҩахҟьарак иҭагылоуп.
Ииашаҵәҟьаны, адгьылтәылеи уи иқәынхауеи зегьы аҵыхәтәаны ҳара иаҳзынхоит, насгьы рызынтәык ҳара ҳахь ихынҳәуеит.
Ари ашәҟәаҟны ибраҳимгьы дугәаларшәа!
Ҳәарада, уи, зажәеи зуси иашаз уаҩԥсын, дагьԥааимбарын.
Мышкызны иаб убас иеиҳәеит: «саб!
Измаҳауа, изымбауа, насгьы џьаргьы иумыхәауа акы узамҵахырхәои?» ҳәа.
«саб!
Уара иумоуз дыррак, ииашаҵәҟьаны, сара исзааит, ус анакәха, сара усыцныҟәа.
Абас ала амҩа иашахь укылызгоит».
«саб!
Аллаҳ иргәаҟра уақәшәаны, аҩсҭаа уидгылаҩхар ҳәа сшәоит».
(иабгьы:) «уа ибраҳим!
Уара, сынцәақәа урыцәхьаҵуама?
Ари уахьымхәыр, иҵабыргыҵәҟьаны ахаҳә уасыргоит, кыраамҭа сыла уҽаумырбан!» иҳәеит.
Ибраҳим: « ус анакәха, абзиара узыҟалааит!
Сынцәа, иуанаижьырц азы сиҳәалоит.
Избанзар, уи сара сзы кырӡа даҭәашьаҩуп» иҳәеит.
Аҵыхәтәан, ибраҳим , уи ауааԥсыреи, аллаҳ ида изымҵахырхәози данырцәыхараха, ҳара уи, исҳаки иақәыԥи иаҭәаҳшьеит.
Дара аҩыџьагьы ԥааимбарцәаны иҟаҳҵеит.
Урҭ ҳарзылԥхан, ирыхәҭаз хьӡи-ԥшеигьы насыԥс ираҳҭеит.
Ашәҟәаҟны мысагьы дугәаларшәа.
Уи, ииашаҵәҟьаны, агәыцқьара иахьӡаз иакәын, дыцҳаражәҳәаҩын, дԥааимбарын.
Ҳара уи, ҭур ашьха арӷьарахь ала ҳабжьы иқәырганы ҷыдала ҳабжьы иҳарҳарц азы даҳзааигәаҳтәит.
Ҳалԥха иалҵшәаны, иашьа ҳарунгьы ԥааимбарк иаҳасабала цхырааҩыс диваҳаргылеит.
Ари ашәҟәаҟны исмаилгьы дугәаларшәа.
Уи, ииашаҵәҟьаны зажәа назыгӡоз иакәын, дыцҳаражәҳәаҩын, дԥааимбарын.
Ижәлар анамази, азеқьаҭи анагӡара рыдиҵон, уи инцәагьы дизыразын.
Ари ашәҟәаҟны идрисгьы дугәаларшәа.
Ииашаҵәҟьаны уи, дуаҩ иашан, дԥааимбарын.
Уигьы аҭыԥ ҳаракы иаҳҭеит, дҳараҳкӡеит.
Абарҭ зегьы, аллаҳ ҷыдала иаҭәашьара ззааирԥшыз ԥааимбарцәоуп; ныҳә ицны (аӷбаҿы) иеиқәҳархаз рхылҵышьҭреи, ибраҳими исраили рхылҵшьҭрақәеи, насгьы аиашахь икылганы иалаҳкааз роуп.
Урҭ , кырӡа ирзылԥхауа аллаҳ иажәаԥҟарақәа ианырзаԥхьалак, иқьызқьызуа асаара ишьҭалон.
Нас, дара рышьҭахь, знамаз зымкуа, зыԥсыцәгьара иацныҟәауа абиԥарак ааит.
Арҭ ауаа, хымԥада рахырҟьара амшала ахьырхәра иақәшәараны иҟоуп.
Амала, урҭ рыбжьара, аҭамзаара шьҭазҵази, иазхаҵаҩцәаханы аус бзиақәа назыгӡази уахь иалаӡам.
Арҭ ауаа, иашамрак иақәымшәакәа џьанаҭ иҭалоит.
Кырӡа иҳаназыжьуа аллаҳ, иуаажәлар изықәиргәыӷыз џьанаҭқәа ирҭалоит.
Ҳәарада, уи иажәа нагӡахоит.
Урҭ, уа ибашоу ажәақәа ракәымкәа, абзиареи аҭынчреи ирызку мацара раҳауеит.
Уаҟа, шьыжьи хәылбыҽхеи реишәачарагьы хиоуп.
Ҳуааԥсыра рахьтә, аҳәатәхаҵаҩцәа ираҳҭо џьанаҭ, абри ауп.
(амаалықьцәа убас рҳәеит:) «ҳара, анцәа идҵа мацарала ҳалбаауеит.
Ҳаԥхьа иҟоугьы, ҳашьҭахь иҟоугьы, убарҭ ирыбжьагылақәоугьы, зегьы иара итәуп.
Уара унцәа зынӡа хашҭра зқәу иакәӡам.
Иара, ажәҩанқәеи адгьыли, насгьы убарҭ рыбжьара иҟоу зегьы дрынцәоуп.
Ус анакәха, ичҳаны, умхьаҵкәа иара иҳәатәы хаҵа.
Уи ишьашәалоу даҽаӡәы дудыруама?
Ауаҩԥсы: «сара саныԥслак ашьҭахь, иҵабыргыҵәҟьаны даҽазнык сыбзахома?» иҳәоит.
Ауаҩԥсы дазымхәыцӡои, уаанӡа зынӡа дшыҟамызгьы дшаҳшаз?
Унцәаиныс, ҳара урҭгьы, аҩсҭаацәагьы маҳшьер аҟны иеизаҳгоит, насгьы ишьамхныршгыланы амцақьоуқьад акәша-мыкәша имазеины иаҳрыԥшуеит.
Нас, жәларыцыԥхьаӡа рҟынтә, зегьы раасҭа аллаҳ иҿагылаз ауаа ҳаарыханы, иаарылаҳхуеит.
Нас, урҭ рыбжьара еиҳа амцақьоуқьад зыхәҭоугьы, ҳәарада, ибзиаӡаны иаҳдыруеит.
Шәыбжьара џьаҳаным иҭамлаша аӡәгьы шәыҟаӡам.
Ари, шәынцәа иганахьала хырԥаша змам иӡбароуп.
Нас ҳара, ацәгьаура зҽацәызыхьчаз еиқәҳархоит, агәымбылџьбаҩцәа ракәзар, ишьамхныршгыланы ишыҟоу иаанҳажьуеит.
Ҳажәаԥҟарақәа иаартыҵәҟьаны ианырзаԥхьо аамҭазы, мап рцәызкуаз, азхаҵаҩцәагьы: «ҩгәыԥ ҳҟынтә, зҭагылазааша бзиоу, зҭыԥгьы ҳараку ҳарбану?» ҳәа иҵаауан.
Аллаҳ, амҩа иаша иану рылашара ирӷәӷәоит.
Анҵыра змоу абзиарақәа, унцәа иҿаԥхьа, аҳамҭа аганахьалагьы, алҵшәа аганахьалагьы еиҳа иеиӷьуп.
Ҳажәақәа мап рыцәкны, ашьҭахьгьы: «сара, хымԥада амалгьы ахшарагьы соуеит!» зҳәоз ауаҩы дубама?
Уи, иҟалаша идыруама, мамзаргьы аллаҳ иҟынтә ажәа ҳәа кыр иаухьоума?
Ҳәарада, мап!
Ҳара уи иажәақәа анаҳҵоит, иахьырхәрагьы иацаҳҵоит.
Уи зыӡбахә имоугьы, аҵыхәтәан ҳара иаҳзынхоит, иаргьы дзаҵәны ҳара даҳзааиуеит.
Урҭ хьӡи-ԥшеии амчреи роурц азы, аллаҳ ида даҽа нцәахәқәак шьҭырхит.
Мап,	мап!
Урҭ	(аныхабаҟақәа)	рымҵахырхәарагьы	азхарымҵакәа, рхаҭақәа ӷас ишьҭырхуеит.
Аамҭак	ааиуеит,	азхаҵаҩцәаҵәҟьақәа	иалкаау	сасцәақәаны,	кырӡа ирыцҳашьаҩу аллаҳ иҿаԥхьа иеизаҳгоит.
Агәырԥсауаа ракәзар, ишшабо амцақьоуқьад ахь икаҳцоит.
(уи аҽны) азылԥхаҩы иҿаԥхьа, ажәеи азини зауз рыда аӡәгьы ахашшаара дақәиҭхаӡом.
«иаҳзылԥхауа аҵеи дидикылт» рҳәеит.
Ииашаҵәҟьаны, уиала шәара даараӡа ихәымгоу акы аԥшьыжәгеит.
Уи аҟынтә, иҟалап ажәҩан еиҩшахар, адгьыл еиҟәыжәжәар, ашьхақәа еиқәыбганы ихәашхәашо ицар!
Избанзар, азылԥхаҩы аҵеи дидыркылоит.
Иаҳзылԥхауа иқәнагам аԥа димазарц!
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы дарбанзаалак, азылԥхаҩы изнеиуеит тәык иаҳасабала мацара.
Уи, урҭ зегьы имҽхаикхьеит, рхыԥхьаӡарагьы еилиргахьеит.
Урҭ зегьы, акаамеҭ амш аҽны аллаҳ иҿаԥхьа изаҵәны инеираны иҟоуп.
Иазхаҵаҩханы, адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵоз ракәзар, ирыцҳашьаҩу аллаҳ, урҭ рзы (агәқәа рҿы) бзиабарак цәыригоит.
Ҳара, агәырԥса зҽацәызыхьчаз, аҟәырҟан ала агәырӷьаҽҳәаша рызнаугап, мапкраҿы имхьаҵуагьы ргәырҽануҵап ҳәа уара убызшәала иҳармариеит.
Ҳара урҭ раԥхьа шаҟа абиԥарақәа ықәаҳххьада.
Уара, урҭ рахьтә аӡәы иадамзаргьы иҟазаара уныруама, мамзаргьы бжьыҭаак акәзаргьы кыр уаҳауама?
Ҳара, аҟәырҟан ауадаҩра уақәшәааит ҳәа акәымкәа,
Аллаҳ ицәшәо рзы лабжьагас илбааҳгеит.
Уи, адгьыли иҳаракӡоу ажәҩанқәеи зшаз аллаҳ иҟынтә хәҭахәҭала илбаагоуп.
Азылԥхаҩы аллаҳ , ажәҩанқәацә аҟны иҟоу иҭыԥҳарак дахылеит.
Адгьыли ажәҩанқәеи рыҟны иҟоугьы, урҭ рыбжьара иҟоугьы, адгьыл аҵа иҟоугьы, зегьы иара итәуп.
Уара, ажәа иаартны иуҳәаргьы, иудыруазааит, уи, имаӡоугьы амаӡа иагәылаҵәахугьы идыруеит.
Мыса изкыз ажәабжь уара уҟынӡа инаӡама?
Уи ааигәара даннеи «уа мыса!» ҳәа (ҳара ҳҟынтә) бжьык иқәырган.
«иҵабыргыҵәҟьаны, сара, уара унцәа соуп!
Уажәшьҭа ушьаҵақәа ушьых!
Избанзар иԥшьоу аҩхаа, ҭува уҟоуп.
«иҵабыргыҵәҟьаны, сара, аллаҳ соуп.
Сара сыда анцәа дыҟам.
Ус анакәха, сара усымҵахырхәа, сгәалашәара уцәымӡырц азы анамаз кы».
«уи аамҭа, зегьы рзы имаӡаны иҟасҵазаргьы, уаҩԥсыцыԥхьаӡа ируыз-иҟарҵаз аҭак роурц азы акаамеҭ, хымԥада, иааираны иҟоуп».
«уи азхамҵакәа, зхатәы ҭахрақәа ирышьҭаланы ицо ауаа, уаргьы уи (акаамеҭ амш) азхаҵара уацәхьарымкааит, усҟан ухаҭагьы уқәӡаа уцоит!»
Аллаҳ: «уа мыса!
Икажь уи!» ҳәа адҵа ҟаиҵеит.
Мыса илабашьа анкаижь, уи маҭхан, иласны иҳәазо аҿынанахеит!
Абас ала ҳџьашьахә дуқәа рыхәҭак уҳарбап.
Фараон иахь уца, избанзар уи аҳәаа кырӡа дахысит».
Сус ырманшәал.
Еиқәҳәалоу сыбз ԥырҭла.
Сажәа еилыркаартә иҟаҵа.
Сҭаацәа рҟынтә цхырааҩысгьы аӡәы дсыҭ.
Сашьа ҳарун.
Уи ила сымч иазырҳа.
Уигьы сус далархәы.
Абас ала акырӡа ухьӡ еиҭаҳҳәап.
Кырӡагьы уаҳгәалаҳаршәап.
Ҳәарада, уара ҳаубарҭоуп».
Аллаҳ абас иҳәеит: «уа мыса!
Уҳәара сыдыскылеит.
Уара уаанӡагьы ҳаҭәашьара уаҵанакхьан.
Уан абас лыҵаҳҳәахьан:
«уи шәындыҟәрак дҭаҵаны аӡиас дыхҵа; абас ала, аӡиас агаҽы џьара днанаганы, саргьы исаӷоу, иаргьы иаӷоу аӡәы дбаны дышьҭихып».
(уа мыса!)
Уара убаны уздыруа рыгәқәа рҿы, уара узы бзиабарак ҭасҵеит, абас ала, сылаԥш ухны урааӡап, уеизҳап ҳәа.
Иара уаҳәшьагьы дара дрызцаны: «уи ихылаԥшыша аӡәы дышәсырбарыма?» ҳәа ралҳәон.
Аҵыхәтәаны, дҳаргәырӷьап, лылахьгьы еиқәымлааит ҳәа, уан улықәҳаршәеит.
Уара аӡәы дануамхашьгьы агәхьаа уалганы, ашьҭахь а ԥышәара ӷәӷәақәагьы урхаҳгеит.
Уа мыса!
Уи амшала, шықәсы рацәала медиен жәлар рыбжьара уаанхеит, насгьы излаулахьынҵаз ала арахь уааит».
«уара, схазы уцҳаражәҳәаҩны уалысхит».
«уашьеи уареи, сџьашьахәқәа рыла шәца; сара сгәалашәара аҟынгьы шәхы шәамеигӡан».
«фараон шәизца, избанзар уи аҳәаа кырӡа дахысит».
«иашәҳәаша ирҟәымшәышәны иашәҳәа, иҟалап ихаҭыԥаҿы иааргьы, дшәаргьы».
«уа ҳанцәа!
Аиашазы, иара иахырҟьаны, еиҳагьы иҽирбыжкып ҳәа ашәарҭа ҳамоуп».
Ҳара излаҳаҵаҳәо ала, аԥааимбар амцҳәара идызкылаз агәаҟраҵәҟьа рԥеиԥшхоит».
«ҳара ҳанцәа, зегьы зшаз, хықәкык инақәыршәаны амҩа иаша иқәызҵаз иоуп» ҳәа аҭак ҟаиҵеит мыса.
Афараон: «ибзиоуп, аха иҳаҩсыз абиԥарақәа рҭагылазаашьа зеиԥшрахои?» ҳәа деиҭаҵааит.
Адгьылтәыла шәара шәзы игараны иҟазҵаз, уи аҟны амҩақәа шәзаазыртыз, насгьы ажәҩан аҟынтә аӡы шәзылбаазгаз иара иоуп.
Уи аӡала иеиуеиԥшым аҵиаақәа ҩба-ҩбала иеицҳаргылт.
Шәхаҭақәа ишәфа, шәырахәгьы шәырҳәы.
Ҳәарада, абри аҟны ахшыҩ змоу ауаа иалыркааша аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Иҵабыргыҵәҟьаны уи (афараон), ҳаршаҳаҭгақәа зегьы иҳарбеит, аха имцны иԥхьаӡеит, адкылара мап ацәикит.
Убасгьы иҳәеит: «уа мыса!
Иҟауҵо алаԥшхырԥарала ҳтәыла ҳахугарц азоума узаҳзааиз?
Ҳаргьы, уи иеиԥшу лаԥшхырԥарак ала аҭак узыҟаҳҵоит.
Уажәы, уареи ҳареи иеицаҳзеиԥшу, зегьы мап зцәаҳамкыша ҭыԥк алхны, аамҭагьы азыԥҵәа, убри ашҭаҿы ҳаиқәшәап».
Мыса: « ҳанеиқәшәаша, аныҳәа амш аҽны акәзааит, амра агыламҭазы ажәлар ахьеизо ашҭаҿы ҳаиқәшәап» иҳәеит.
Абри ашьҭахь, фараон дцан иҽазыҟаиҵеит, ианаамҭазгьы илаԥшхырԥаҩцәа зегьы еидкыланы иҭыԥ ааникылт.
Мыса урҭ абас реиҳәеит: «лахь шәоуааит шәара!
Аллаҳ шәиҿагыланы амц аԥшьшәымган, мамзар ахьырхәра ӷәӷәа шәақәыршәаны, шәдац ыҵихуеит!
Аҳәынҵәа агәыдҵаҩы, хымԥада ахлымӡаах дҭагылоит.
Ари амшала даргьы, иҟарҵаша аус ҳамҭакы иеимаркит, иахьынӡалшозгьы маӡала иеицәажәон.
«ус анакәха, шәаргьы шәгьангьашрақәа еицышәҵа, иаашәылшо зегьы аашәырԥшы.
Иахьа аԥыжәара згаз роуп игәырӷьараны иҟоу».
Убас рҳәеит: «уа мыса!
Ма уара иршә, мамзаргьы, раԥхьа ҳара иҳаршәып».
Мыса: «мап, раԥхьа шәара ишәыршә» иҳәеит.
Нас дыԥшызар, урҭ ршахақәеи рлабақәеи, иҟарҵаз алаԥшхырԥара амшала иара иганахь иааиуазшәа убон!
Мыса ҩныҵҟала дааҭрысит.
Аҵыхәтәан, алаԥшхырԥаҩцәа асаара рыҽкарыжьын: «ҳара, мысеи ҳаруни рынцәа дазхаҳҵеит!» рҳәеит.
Фараон иакәзар, абас дрыҵаҟьеит: «сара азин шәысымҭақәа уи дазхашәҵеит, ус аума?
Излазбо ала, шәарҭ алаԥшхырԥара шәзырҵаз шәеиҳабы мыса иакәзаап.
Иҵабыргыҵәҟьаны, шәарҭ шәнапқәеи шәшьапқәеи инеихда- ааихда ихыҵәҵәаны, ахәырмаҵла амахәқәа рҿы шәыкнасҳауеит!
Абас алагьы, захьырхәра ӷәӷәоу, насгьы нҵыра змоу дарбану ибзиангьы еилышәкаап!»
Ҳагхақәеи, мчыла иаҳурҟаҵаз алаԥшхырԥареи рымшала иҳанаижьырц азы ҳанцәа хьаҳәа-ԥаҳәада дазхаҳҵеит .
Аллаҳ заҭәашьарақәа рыла зегьы иреиӷьу, захьырхәрагьы ԥымкрадоу иоуп.
Адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаны, иазхаҵаҩцәаханы, иҿаԥхьа инеизгьы иҳаракӡоу аҭыԥқәа рзыҟоуп.
Убри амшала, уи (фараон) ируаа рыла дрышьҭалеит, амала амшын урҭ иахәлабгеит, иахәаҽит.
Фараон ижәлар мҩахиҟьахьан, амҩа иашахь икылимгеит.
Абригьы жәдыруазааит, аҭамзаара шьҭаҵаны гәыкала иазхаҵаҩцәахаз, насгьы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз, изқәылаз амҩаҿгьы ачҳара аазырԥшыз, иранасыжьуеит.
(аллаҳ убас дҵааит:) «уа мыса!
Уара, абас иаарласны ууаажәлар аанужьыртә узырццаки?»
Аллаҳ: «амала ҳара, уара ушьҭахь ужәлар ԥаҳшәеит, самариатәи урҭ мҩахиҟьахьеит» иҳәеит.
Абри амшала, мыса игәы ԥжәаны дхьаауа ижәлар дырзыхынҳәит.
Абасгьы реиҳәеит: «уа сыуаажәлар!
Шәынцәа шәара ажәа бзиа шәимҭаӡацзи?
Нас уи аамҭа шәара шәзы иауцәахама, мамзаргьы шәынцәа игәыԥжәара шәақәшәарц азы аума исышәҭаз ажәа шәзаӷрагылаз?»
Аха урҭ: «мыса даиаанӡа ҳара абри амҵахырхәара ҳацәхьаҵӡом!» рҳәеит.
(мыса даныхынҳәы) убас дҵааит: «уа ҳарун!
Урҭ анымҩахҟьа иуԥырхагахеи?
Уигьы убас аҭак ҟаиҵеит: «уа сан лԥа!
Сыхцәы, сжакьа уамыхан.
Сыгәра ганы уҟаз: «сажәа уацымныҟәакәа исраил иԥацәа рыбжьара агәыҩбара бжьауҵеит!» ҳәа сауҳәар ҳәа сшәеит».
Мыса дҵааит: «нас гәаҟрас иумаз уара самариатәи?»
Шәара шәынцәаҵәҟьа аллаҳ иоуп, уи ида нцәа дыҟаӡам.
Уи, идыррала зегьы имҽхакуп.
Абас ала, ажәытә жәабжьқәа рыхәҭак узеиҭаҳҳәоит.
Ҳәарада, уара ҳара ҳҟынтә ашәҟәгьы уаҳҭеит.
Дарбанзаалак уи дазхьамԥшыр, ирдыруазааит, акаамеҭ амш аҽны ирзышьҭымхуа еидара хьанҭак иаҵаланы ҳҿаԥхьа иааиуеит.
Наунагӡагьы уи еидара ишаҵоу иаанхоит.
Акаамеҭ амш аҽны дара рзы шаҟа иеидара бааԥсузеи ари!
Уи амш аҽны, абыкь ианҭаҭәҳәалак, агәырԥсауаа зегьы рыблақәа еҵәаӡа, ашәыта иаганы, ишабаны, илашәны иеизаҳгоит.
Уи агәыҭҟьара амшала рыхәҭак иеиҿахәыҭхәыҭуа: «адунеиаҿ жәамш роуп шәахьынӡаҟаз» рҳәоит.
Рыбжьара зегь раасҭа зхы аҭыԥаҿы иҟоугьы: «мап, мышкы иеиҳаны шәнымхаӡеит» рҳәоит.
Аха излацәажәо аус зегьы раасҭа издыруа ҳара ҳауп.
Уара ашьхақәа рзы иуазҵаауеит.
Убас раҳәа: «сынцәа урҭ иццышәны иқәиҵашт» ҳәа.
«аҵыхәтәангьы адгьылтәыла, иҭацәны, иккаӡа иаанхаз, ҟьаҟьарак акәхоит».
Уаҟа хылаӷьаракгьы, мардаракгьы, ҭаҳаракгьы, ҳәыгәракгьы убаӡом.
Уи амш аҽны (азылыԥхаҩы азин зиҭақәаз, игәаԥхара зду ауаа рыда) аӡәгьы ахашшареи ацхыраареи илшаӡом.
Ибзоу, насгьы зегьы рыҟазаара зыдҳәалоу аллаҳ иҿаԥхьа иԥхашьаԥхаҵо ихырхәаны игылоуп , агәымбылџьбара еидарас зҟәаҟәа иқәу ракәзар, лахьеиқәҵара дуӡӡак иалагылоит.
Иазхаҵаҩцәаханы адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз ауаа ракәзар, иашамрак иақәшәар, мамзаргьы рҳамҭа рықәымшәар ҳәа ашәарҭа рымаӡам.
Ҳара урҭ, рҽырыхьчап, насгьы ргәаларшәара алнаршап ҳәа араԥ бызшәала аҟәырҟанк акәны илбааҳгеит, уи аҟны ҳагәҽанҵарақәагьы акакала иааҳарԥшит.
Иҵабыргыҵәҟьаны зегьы ирқәиҭу, аҳас ирымоу аллаҳ дҳаракӡоуп.
Уара иуыҵаҳәо аҟәырҟан, узеиҭаҳәара хыркәшахааӡа уи ҿырҳәала аԥхьара уахымццакын: «сынцәа!
Сдырра еизырҳа» ҳәа уныҳәала.
Ҳара, уаанӡа адамгьы адҵа иаҳҭахьан, аха уи (иажәа) ихашҭит, иахәҭаз ачҳареи ахаҵгылареи изаамырԥшит.
Уи амшала: «уа адам!
Иудыруазааит, иблис, уаргьы ухатәҩызагьы дшәаӷоуп.
Амарџьа, шәыҽгәашәҭа, џьанаҭ шәҭимгааит, мамзар шәгәырӷьара шәцәыӡуеит.
Араҟа уара узы амлакреи, маҭәада анхареи ҳәа акагьы ыҟаӡам.
Иара убас, аӡбагьы уакуам, ашоурагьы».
Ус ишыҟаз, аҩсҭаа абри ажәақәа рыла ихшыҩ еилеигеит: «уа адам!
Уара унаунагӡазтәуа аҵлеи, ԥсра зқәым аҳреи усырбарыма?»
Аҵыхәтәан, рҩыџьагьы уи аҵла аҟынтә ирфеит.
Уи амшалагьы рыԥхашьарқәа шыхтыз рбеит, даргьы џьанаҭтәи абыӷьқәа рыла ихырҩарц рҭаххеит.
Абас ала адам, инцәа идҵа данахамҵгыла имҩагьы дацәыхҟьеит.
Нас инцәа уи даликааит, иаҭамзаарагьы идкыланы амҩа иашахь дирхеит.
Абасгьы иеиҳәеит: «шәҩыџьагьы, шәара-шәара шәеиӷацәаны уаантәи (џьанаҭ аҟынтәи) шәылбаа.
Сара сҟынтә шәара шәышҟа лашарак аннеилак ижәдыруазааит, иацныҟәаз уинахыс дагьымҩахҟьом, арыцҳарагьы дақәшәом.
Дарбанзаалакгьы сара сгәалашәара дацәхьаҵыр, ҳәарада, иԥсҭазаара гәаҟрахоит, уи, акаамеҭ амш аҽынгьы длашәны дҳаргылоит».
Аиаша иацәхьаҵыз, анцәа иажәаԥҟарақәа азхазымҵаз, абас ахьырхәра иақәҳаршәоит.
Ҳәарада, нарцәытәи рахьырхәра еиҳагьы иӷәӷәоуп, иԥымкрадоуп.
Амала, унцәа иҟынтә, уаанӡа ирыҭаз ажәеи иазыԥҵәаз аҽҳәареи ыҟамындаз, иаразнак ахьырхәра иақәҳаршәон.
Уара урҭ ражәақәа чҳа, амра гылаанӡагьы, аҭашәамҭа аԥхьагьы унцәа арҽхәаԥхьыӡқәа рыла деиҭаҳәа.
Аҵх аамҭақәеи, амш аҩганкы аҵыхәаҿгьы ихьӡ еиҭаҳәа, абас ала аллаҳ игәаԥхара уахьӡап.
Амарџьа, ԥыҭҩык ԥаҳшәарц азы ираҭәаҳшьаз адунеитә ԥсҭазаара акаҷҷара уазхьамԥшын!
Унцәа, уара иуиҭаз аразҟқәа еиҳа ихәарҭоуп, еиҳагьы иԥымкрадоуп.
Уҭаацәа зегьы анамаз рыдҵа, ухаҭагьы уахӡыӡааны инагӡа.
Уара уҟынтә аразҟы ҳҭахым; ҳара ҳоуп аразҟы узҭо.
Алҵшәа бзиа, агәырԥса аҽацәыхьчаралоуп ишыҟало.
Урҭ: «( муҳаммед) инцәа иҟынтә џьашьахәык заҳзааимгои!» рҳәеит.
Аха, уаанӡа ирызнеиз ашәҟәқәа рҿгьы иаартыз аршаҳаҭгақәа рмоухьази?
Ҳара урҭ, уаанӡа гәаҟрак иақәыршәаны иқәӡаа иаҳгазҭгьы, хымԥада, абас рҳәарын: «уа ҳанцәахәы!
Ҳара ԥ ааимбарк даҳзаауышьҭызҭгьы, ҳаргьы абри аҩыза аларҟәреи ахьымӡӷи ҳхы иҭамԥакәа, убри аԥааимбар имҩа ҳанымларыз!» ҳәа.
Убас ҳәа: «зегьы ԥшуп, ус анакәха, шәаргьы шәыԥшыз.
Амҩа иаша иану зусҭцәоу, насгьы алашара иазкылсыз зусҭцәоу ааигәа иеилышәкаауеит!»
Ауааԥсыра рҿахәы анырҿырхша аамҭа ааигәахеит, аха урҭ, убас ишыҟоугьы акгьы хьаас ирымкыкәа аиаша иазхьаԥшуам.
Ргәырҽанҵаразы, мамзаргьы рымҩа арлашаразы жәаԥҟарак рзааир, уи хәмаррак акәушәа, иҵәылхны иазыӡырҩуеит.
Аԥааимбар убас иҳәеит: «сара сынцәа, дгьыли жәҩани рҿы иеибырҳәо зегьы идыруеит.
Уи, ишахәҭоу изаҳауа иоуп, ишахәҭоугьы здыруа иоуп» ҳәа.
Ҳара урҭ аԥааимбарцәа, крыфара, крыжәра згым уааны иҳамшаӡеит, ԥсра рықәымкәагьы иҟаӡамызт.
Ииашаҵәҟьаны, убри аҩыза ашәҟәы шәзылбааҳгеит; уи аҟны шәзықәныҟәаша зегьы ануп.
Абас ишыҟоугьы шәымхәыцӡои?
Ҳара, зыуаажәлар агәымбылџьбара ихнахыз атәылақәа ықәыхны рхаҭыԥаҿы даҽа жәларқәак ааҳгеит.
Ҳаргәаҟра шрыхьӡо анырнырлак, рҭыԥқәа ирхыҵны абналара иалагоит.
Ҳара урҭ, ирху амхырҭеи, иеихәлацәаз амцеи ирҩызаҳтәаанӡа абас рхы иазашшуа иҟазаауеит.
Ҳара, ажәҩанқәеи адгьыли, насгьы рыбжьара иҟоу зегьы, хәмаргас иҳамшаӡеит.
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы иара итәуп.
Уи иҿаԥхьа игылақәоу, иашьапкра раҭәарымшьо иҟам, иагьааԥсаӡом.
Урҭ гәыԥҵәарак ҟамҵакәа уахи-ҽни аллаҳ ихьӡ-иԥша еиҭарҳәоит.
Мамзар, урҭ (аллаҳ иваҟәылара аԥшьызго), адгьылтәыла аҟны анцәахәқәак рыдкыланы, убарҭ роума аԥсцәагьы зыргылаша?
Аха, ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны аллаҳ ида анцәахәқәа ыҟандаз, ажәҩани адгьыли ршьақәгылазаашьа хымԥада ихыбгалон.
Ус анакәха, жәҩан қәацә иаԥшәымоу аллаҳ, урҭ идыркылақәаз зынӡа дырцәыхароуп, дырҟәыгоуп.
Аллаҳ ииуз, иҟаиҵаз аганахьала азҵаара узиҭом, аха урҭ зегьы, рҿахәы рҿыххоит.
Уи иажәа изаԥылаӡом, идҵа мацара нарыгӡоит.
Уи, урҭ иҟарҵахьоугьы, изҿугьы, иҟарҵараны иҟоугьы ибзиаӡаны идыруеит.
Аллаҳ игәаԥ хара зду рыда даҽаӡәы ацхыраара иҭара иақәиҭӡам, насгьы аллаҳ ицәшәаны иқыџьыџьуеит.
Урҭ рахьтә аӡәы: «анцәа уи иакәӡам, сара соуп!» ҳәа иамхаҳәар, ҳара уи, џьаҳаным ала ахьырхәра дақәҳаршәоит.
Агәымбылџьбаҩцәа абас ауп ишахьҳархәуа.
Мапкыҩцәа, ажәҩанқәеи адгьыли иеидны ишыҟаз, ишеидаҳхыз, насгьы аԥсы зхоу зегьы аӡы ишалаҳхыз рымбаӡои?
Абыржәыгьы иазхарымҵаӡои?
Иара, аҵхи амши, амреи амзеи зшаз иоуп.
Арҭ зегьы, мҩак аҿы аӡсара иаҿуп.
Ҳара, уара уаԥхьагьы аӡәгьы наунагӡатәи аԥсҭазаара иаҳамҭаӡеит.
Уара уԥсны, дара наунагӡа иаанхома?
Мапкыҩцәа уара уанырбалак: «абри иоума шәынцәахәқәа мап рцәызкуа?» ҳәа уҵәылырхуеит.
Арахь, азылыԥхаҩы ишәҟәы мап ацәызкуа рхаҭаԥсаҭақәа роуп.
Ауаҩԥсы дыццакыҩны дшоуп.
Шәарҭ сажәаԥҟарақәа шәсырбараны сыҟоуп, уажәы сышәмырццакын.
«аиашаҵәҟьа шәҳәозар, абри ҳазлашәыршәаз анбаҟало?» ҳәа иҵаауеит.
Мапкыҩцәа, рхаҿқәеи рҟәаҟәқәеи ирыкәшаз амца рԥыргара анрылымшаша, ацхыраарагьы анырмоуша уи аамҭа иахьанатә ирдыруандаз!
Иаалырҟьаны акаамеҭ урҭ иаарызкылсны иаршанхоит.
Уинахыс, шьҭахьҟа аргьежьышьагьы ҟалом, аҽҳәарагьы рыҭахаӡом.
Ҳәарада, уара уаԥхьатәи аԥааимбарцәагьы ҵәылырххьан, амала аҵыхәтәаны излаҵәылырхуаз аҩызаҵәҟьа аҭагылазаашьа дара инарыкәшеит.
Мамзаргьы, ҳҿаԥхьа урҭ зыхьчаша нцәахәқәак рымоума?
Урҭ рхыҵәҟьа рзыхьчом, ҳара ҳганахьалагьы ацхырара ҳәа акгьы роуам.
Убас ҳәа: «сара ажәаԥҟара мацарала шәгәышәҽанысҵоит.
Амала, згәы шәаҳаны иҟоу ауаа дагәақәа, иагьа ргәырҽануҵаргьы уааԥхьара раҳараны иҟаӡам».
Ииашаҵәҟьаны, анцәа иҟынтә аргәаҟразы	ԥшак аарзасыр, хымԥада: «иҟаҳҵеи ҳара!
Иҵабыргыҵәҟьаны ҳхы ацәгьара азаҳузаап!» рҳәоит.
Ҳара акаамеҭ амш аҽны, аиашара акапангақәа ықәҳаргылоит, уинахыс дарбанзаалак иашамрак дақәшәаӡом.
Иҟаҵоу аус, аба џьар арыц иаҟаразаргьы ицәыраҳгоит.
Аҳасаб аилыргаразы ҳара ҳазхоит.
Аиашазы, ҳара, мысеи ҳаруни алашареи алабжьареи ирхыҵхырҭаны, зыгәқәа аллаҳ ихаҵгыларала иҭәу рзы ашәҟәы раҳҭеит.
Дара убарҭ, рыблала анцәа дшырымбогьы ихаҵгыланы имҵахырхәоит, еиҭах убарҭ, акаамеҭ амшгьы иацәшәаны иқыџьқыџьуеит.
Абри аҟәырҟангьы, ҳара илбааҳгаз абарақьаҭреи ахәарҭареи ирхыҵхырҭоу лабжьагоуп.
Уажәы уи мап ацәышәкуама?
Иара, иаби иуаажәлари рахь: «абарҭ шәзымҵахырхәо абаҟақәа закәызеи?» ҳәа дразҵаахьан.
Урҭгьы: «ҳабдуцәа абарҭ ишрымҵахырхәоз ҳбахьан» ҳәа аҭак ҟарҵеит.
Ибраҳим: «аиашазы, шәабдуцәа иаартыҵәҟьаны маҳагьарак ишалагылаз еиԥш, шәаргьы аҩызаҵәҟьа шәҭагылоуп» иҳәеит.
«абри иҳауҳәаз иашоума, мамзаргьы уҳалахәмаруама?» ҳәа иазҵааит.
(дара анца ашьҭахь) изымҵахырхәоз рныхабаҟақәа иԥыххаа иқәҵаны, иреиҳаз руак даламкьыскәа иаанижьит.
«ҳанцәахәқәа абри аҩыза рзызуз дызусҭада?
Хымԥада, уи агәымбылџьбаҩцәа иреиуоу аӡә иоуп» рҳәеит.
Егьырҭгьы: «ус анакәха, абыржәыҵәҟьа ажәлар рҿаԥхьа даажәг, иҟалап шаҳаҭра зуышагьы ҟалар» рҳәеит.
Инеихәаԥшы-ааихәаԥшын: «аиашаҵәҟьа иацәхьаҵыз шәара шәоуп, шәара!» рҳәеит.
Аха, нас еиҭах уаанӡа еиԥш ихәыцуа иналагеит: «арҭ ишзымцәажәо уара ибзиаӡаны иудыруеит» рҳәеит.
Ибраҳимгьы: «аллаҳ дааныжьны, ԥырхагак, мамзаргьы хәарҭарак шәыҭара злымшо роума анцәахәқәа ҳәа шәзымҵахырхәақәо?»
«шәхаҭақәагьы, аллаҳ дааныжьны шәзымҵахырхәақәогьы шәаргьы лахь шәоуааит!
Шәарҭ шәыхшыҩ аус шәзамыруӡои?» ҳәа аҭак риҭеит.
(урҭ рахьтә ԥыҭҩык:) «кыр ҟашәҵарц шәҭахызар, дшәыблы наҟ, абас ала, шәынцәахәқәагьы шәрыцхраап!» рҳәеит.
Ҳаргьы: «уа амца!
Ибраҳим изы ухьшәашәаны, уеиқәырхаганы уҟала!» ҳҳәеит.
Уи шьацҳәак даҿадырԥар рҭаххеит, аха ҳара урҭ еиҳа ацәыӡ роуратәы иҟаҳҵеит.
Ҳара, иаргьы, лутгьы ргәаҟра иалганы, ауааԥсыра зегьы рзы ибарақьаҭраны иаԥаҳҵаз атәыла ашҟа инаҳгеит.
Ибраҳим, исҳак ишьҭахь, иақәыԥгьы диаҭәаҳшьеит, рҩыџьагьы иуаацқьақәаны иҟаҳҵеит.
Лут ҳалԥха дагәылаҳҵеит, избанзар уи дуаҩы бзиан.
Уи, ҳажәаԥҟарақәа мап рцәызкуа ажәлар дырцәаҳахьчахьан.
Ииашаҵәҟьаны, урҭ уаа хәымгақәан, уи амшалагьы зегьы аӡы иҭаҳхәаҽит.
Шәлимангьы, абарақьаҭра агәылаҵаны иаҳшаз аԥша, иахьиҭаху иаирсратәы алшара иаҳҭеит.
Ҳара зегьы ҳдыруеит.
Аҩсҭаацәа рахьтәгьы иҟан, иара изы иеиуеиԥшым аусқәа назыгӡоз, аӡы иӡааҟәрылоз (аӡы аҵантәи абырлаш аҵхра зылшоз) ыҟан.
Ҳара урҭ зегьы ҳалаԥш рхын.
Исмаили, идриси, зулқьифлеи угәаларшәа.
Урҭ ачҳара аазрыԥшқәаз ракәын.
Урҭгьы ҳалԥха иагәылаҳҵеит, избанзар қәнагала иҟаз ауаа иреиуан.
Абриазы,  ҳаргьы  иҟаиҵаз  аҳәара  ҳадаҳкылан  игәаҟра  иԥыраҳгеит.
Азхаҵаҩцәа абас ауп ишҿаҳхуа.
Ҳаргьы уи иныҳәара ҳадкыланы, иаҳиа диаҳҭеит, иԥшәмаԥҳәысгьы абри лылшаратәы аҭагылазаашьа лзаԥаҳҵеит .
Урҭ, аус бзиақәа рзы ихандеиуан, гәыӷрала, насгьы иҳацәшәаны иҳаҳәалон, урҭ ҳҿаԥхьа ахаҵгылара ӷәӷәа аадырԥшуан.
Зыламыс зыхьчас а ԥҳәысгьы (мариам) дугәаларшәа!
Уи, ҳаԥсы аҟынтә ҳлыҭәҳәеит, лареи, лԥеи жәҩантәылақәа зегьы рзы дыргас иҟаҳҵеит.
Ауааԥ сыра рахьтә иҟаз аидгылара иԥыххаа иқәырҵеит, аха аҵыхәтәан зегьы ҳара ҳахь ауп иахьыхынҳәуа.
Иқәӡаа иқәаҳҵаз тәылак азы акәзар, шьҭахьҟа ахынҳәра ҟалашьа змам усуп, урҭ шьҭахьҟа изыхынҳәӡом.
Аҵыхәтәан, иеџьуџьи меџьуџьи ргәашәқәа аатны, урҭ зегьы ахәқәа ирхыҵны ажәылара ианалага аамҭазы;
Ҳәарада, шәаргьы, шәзымҵахырхәоз шәынцәахәқәагьы, џьаҳаным былтәыс шәамоуп, зегьы уахь шәҭалоит.
Урҭ, инцәахәқәандаз џьаҳаным ахь ицарымызт.
Аха урҭ зегьы наунагӡа уа иҭанхараны иҟоуп.
Уаанӡа ҳара ҳҟынтә, алҵшәа бзиа аганахь ала ажәа заухьаз ракәзар, урҭ џьаҳаным иацәыхароуп.
Урҭ, џьаҳаным абыжьгьы раҳаӡом, рыԥсы иаҭаху аразҟқәа рыбжьара наунагӡа иаанхоит.
Уи игәыҭҟьагоу амш аҽны, ажәҩанқәа ақьаадқәа шеикәадырҳәуа еиԥшҵәҟьа иеикәаҳарҳәуеит .
Ашара алагаанӡатәи аамҭахь иҳархынҳәуеит.
Ҳажәа ажәоуп, ҳара абри хымԥада, инаҳагӡоит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, ҭора анаҩсгьы зебур аҟынгьы: «адгьылтәыла суаабзиақәа ирзынхоит» ҳәа анаҳҵахьан.
Абри аҟны, аллаҳ имҵахырхәо жәларык рзы иахәҭоу аҳәамҭа иҟоуп.
Насгьы уара, жәҩантәылақәа зегьы рзы лыԥхас унаҳашьҭит.
Ҳәарада, аллаҳ, иаартны ишәҳәогьы идыруеит, шәгәы иҭашәкуа амаӡагьы.
Исыздыруам, иҟалап уи агәаҟра аамҭа ахыгара, шәара шәԥышәаразы, мамзаргьы адунеи даҽа аамҭак аҟара шәалачаразы акәзар ҟалап.
Уа ауааԥсыра!
Шәынцәа шәицәшәа!
Избанзар, акаамеҭ аныҟало аамҭазтәи адгьылҵысра, ииашаҵәҟьаны игәыҭҟьагоуп.
Ауаа рахьтә шьоукы, аллаҳ изку дыррак рымамкәа ажәа еимазкуа ыҟоуп, урҭ аҩсҭаа ишьҭаныҟәоит.
Аҩсҭаа изкны абас ауп ишҩу: дарбанзаалак, аҩсҭаа ҩызас дышьҭызхыз идыруазааит, аҩсҭаа убри ауаҩы дымҩахҟьаны џьаҳаным амца қьоуқьад ашҟа дыширҳәазо.
Акаамеҭ аамҭагьы, хымԥада, иааиуеит, насгьы аллаҳ, зҳаҭгәынқәа рҿы ишьҭоу зегьы рыԥсы рхаҵаны иргылоит.
Ауааԥсыра рыбжьара, дыррак, ршаҳаҭгак, мҩақәҵагак ыҟамкәа, рыгәқәа зырлашо шәҟәыкгьы рымамкәа, аллаҳ изкны ажәа аимакра иаҿуп.
Рҽырԥагьаны ауаа ажәа рымазкуа рхықәкы хада, ауааԥсыра аллаҳ имҩа аҟынтә рымҩахҟьароуп.
Убарҭ рҩызцәа ауаа адунеи аҟны ахьымӡӷ шыдҳарго еиԥш, нарцәгьы амцақьоуқьад аргәаҟра, агьама дҳарбараны ҳаҟоуп.
Аллаҳ дааныжьны, зхы иамыхәо, ахәарҭарагьы аԥ хасҭагьы злымшо ирыҳәоит.
Ари, иреиҳаӡоу амаҳагьара ахаҭаԥсаҭа ауп.
Аллаҳ, дазхаҵаны адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз, зыҵаҟа аӡиасқәа зҭысуа аџьанаҭқәа ирҭеиҵоит.
Ҳәарада, аллаҳ ишиҭаху иҟаиҵоит.
Азхаҵаҩцәеи, ауриацәеи , асабииҭцәеи, ақьырсианцәеи, амца иамҵахырхо ауааи, аварҟәылаҩцәеи рзы аллаҳ иӡбара акаамеҭ аҽны ааирԥшуеит.
Ҳәарада, аллаҳ, зегьы ишахәҭоу ала шаҳаҭра рзиуеит.
Иумбаӡои, ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟақәоу, амреи, амзеи, аеҵәақәеи, ашьхақәеи, аҵлақәеи, арахәқәеи, насгьы ауааԥсыра реиҳараҩык, еснагь уи имҵахырхәоит!
Иагьаҩгьы агәаҟра рлахьынҵахахеит.
Аллаҳ илаирҟәыз ауаҩы дҳаразкуа аӡәгьы дзыҟалом.
Ҳәарада, аллаҳ ишиҭаху иҟаиҵоит.
Абарҭ аҩгәыԥк рынцәахәқәа рганахьала аимак зыбжьақәоу роуп.
Арҭ рҟынтә мап зкуа рзы амца иалху ашәҵатәқәа мазеиуп, хыхьынтәгьы ахьаа рықәҭәахоит.
Абри ала рыҩныҵҟагьы, рцәеи-ржьгьы иӡыҭны ицоит.
Урҭ ирызкны аиха иалху аҟамчқәагьы ыҟоуп.
Иара убарҭ, ажәақәа иреиӷьӡоу иазырхьаԥшны, арҽхәаԥхьыӡқәа зыхәҭоу аллаҳ имҩахь инаго ауаа роуп.
Рхаҭақәа ишазхаҵаҩцәам азмырхакәа, агьырҭ ауаагьы аллаҳ имҩаҟынтә имҩахызҟьо, уи адагьы; меқьқье дынхозааит, анҭыҵ дынхозааит, ауааԥсыра зегьы рзы ныҳәарҭас иалаҳкааз месџьиди ҳарам аҭаара иаԥырхаго ауаа ракәзар, абри аҩыза азалымдарала, аиашара иахьацәхьаҵуа азы агәаҟра ӷәӷәа агьама дҳарбоит.
Аамҭак азы, убри аҭыԥ ибраҳим изы ныҳәарҭас ирхианы, абасгьы адҵа иаҳҭахьан: «иарбанзаалак, сара ак сываумырҟәылан, насгьы сыҩны иакәшаны исымҵахырхәараны иҟоу рзы уи аҭыԥ зегьырыла ицқьаны иныҟәга» хәа.
Ауааԥсыра ҳаџьра ацара рылаҳәа, шьапыла, мамзаргьы адунеи иеиуеиԥшым акәакьқәа рҟынтә иааԥсаны, икарахаз амахҽқәа ирықәтәаны уара ушҟа иааиааит.
Иҟаҵатәу абри ауп.
Дарбанзаалак, аллаҳ идҵақәеи мап зцәикқәази дырхаҵгылар, анцәа иҿаԥхьа иара изы еиҳа ихәарҭоуп.
Шәарҭ, ажәаԥҟарақәа рыла ишәзеиқәыԥхьаӡақәоу рыда агьырҭ зегьы ржьы шәзыҳалалуп.
Ус анакәаха, ахәымгақәеи, аныхабаҟақәеи, иҵаҵӷәыдоу, имцу ажәақәеи шәҽырцәышәыхьча.
Абарҭқәа зегьы, аллаҳ иаӡәкра иазхаҵаҵәҟьаны иҟашәҵа.
Аллаҳ иваҟәылара аԥшьызгаз ауаҩы, ажәҩан аҟынтә икаҳаны иԥыххаа ицаз, аҵарақәа иеимырҵәо, мамзаргьы аԥша анахь-арахь иаршәуа акы даҩызоуп.
Аҵабыргҵәҟьа абриоуп.
Дарбанзаалак, аллаҳ идыргақәа дырхаҵгылозар, ҳәарада, уи игәы азхаҵарала иахьхарҭәаау азоуп.
Урҭ убас иҟоу уаауп, аллаҳ ихьӡ анырзеиҭарҳәалак, ргәы ҭрысуеит, гәаҟрак иақәшәар, ирычҳауеит, рнамазқәа ирхӡыӡааны иркуеит, насгьы ираҭәаҳшьаз рҟынтә аллаҳ имҩа иақәдырӡуеит.
Ҳара, урҭ ашьамаҟақәагьы, шәара шәзы аллаҳ иҟазаара шьақәзырӷәӷәаша дыргақәаны иҳа ԥхьаӡеит .
Урҭ рыҟны иеиуеиԥшым ахәарҭарақәа шәзыҟоуп.
Урҭ, ршьапы ишықәгыло аллаҳ ихьӡ рықәҳәаны ишәшьы (иԥышәҟа).
Ржьы, шәхаҭақәа шәхы ишашәырхәо еиԥш, шәхы иагыжьны, ишрыгу зӡо аӷарцәеи, иаартны изҭаххо аӷарцәеи ирҿашәҵа.
Абарҭ арахәқәа, иҭабуп ҳәа шәҳәарц азоуп ахархәаразы изшәаҳҭаз.
Ижәдыруазааит, аллаҳ иазхаҵаҩцәоу ихьчоит.
Амала, ачарҳәаҩцәеи абзиара знымаало ауааи бзиа ибаӡом.
Ажәылареи агәаҟреи иақәшәаз аибашьразы азин рыҭоуп.
Ҳәарада, аллаҳ урҭ аиааира раҭәашьарагьы дақәиҭуп.
Урҭ: «ҳанцәа аллаҳ иоуп» ҳәаны уи иахьимҵахырхәаз мацаразы зыԥсадгьыл иахырцаз роуп.
Амала аллаҳ, ауааԥсыра рыхәҭак, агьырҭ иуаа рыла иаанимкыландаз, зыҩныҵҟа аллаҳ ихьыӡ кырӡа иахьеиҭарҳәо аныҳәарҭақәа; амоностырқәеи, ауахәамақәеи, асинагогақәеи, аџьаамақәеи иԥыххаа ицон.
Аллаҳ, иара идин иацхрааз, хымԥада, ацхыраара риҭараны дыҟоуп.
Ҳәарада, аллаҳ, амчра змоу иоуп, аиааираҵәҟьагьы зтәу иоуп.
Урҭ, убас иҟоу уаауп, џьара напхгарак раҭәаҳшьар, рнамаз ишахәҭоу ала иркуеит, рзеқьаҭ рҭиуеит, ауааԥсыра абзиара рыларҵәаны, ацәгьара мап ацәыркуеит.
Аусқәа зегьы аҵыхәтәан аллаҳ иҟны ихыркәшахоит.
Уара амцҳәара удыркылозар, иудыруазааит, дара раԥхьа имҩасхьоу ныҳә иуаажәларгьы, ад жәларгьы, семуд жәларгьы (ирызнеиз аԥааимбарцәа) амцҳәара рыдыркылахьан.
Ибраҳим ижәларгьы, лут ижәларгьы убасҵәҟьа.
Медиен жәларгьы, иара мысагьы амцҳәара идыркылеит.
Амала, сара мапкыҩцәа аҽҳәара рысҭеит.
Нас, уаҳа ианазхьамԥшгьы инақәыскит.
Сара сахьырхәра зеиԥшрахаз абар иубеит!
Урҭ амапкыҩцәа адгьылтәыла иқәныҟәандаз, абарҭқәа зегьы баны иеилызкаауа агәқәеи, изаҳауа алымҳақәеи роуратәы иҟаларын!
Иҵабыргыҵәҟьаны, аблақәа ракәӡам илашәхо, илашәхо агәқәа роуп.
Иагьа тәылақәа ыҟоуп, руааԥсыра агәымбылџьбара рҽаҭаны ишыҟазгьы аҽҳәара рыҭаны сырԥеиԥшын, нас ргәырҽанӡамкәа инақәаскит.
Усгьы, аҵыхәтәан иахьыхынҳәуа сара сахь мацара ауп.
Убас иҳәа: « уа ауааԥсыра!
Сара, шәара шәзы иаартыҵәҟьаны сыгәҽанҵаҩуп».
Иазхаҵаҩцәаханы адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵо рзы анажьреи, кырӡа иаԥсоу аразҟқәеи ыҟоуп.
Ҳажәаԥҟарақәа рҿагыларазы иеиԥхныҩуа ракәзар, урҭ џьаҳанымуаа роуп.
Аллаҳ, аҩсҭаа абри аҩыза аус, ргәықәа чмазаҩханы, згәаҵәақәа жәпахаз ауаа ԥишәарц азы иирҟаҵоит.
Агәымбылџьбаҩцәа, ииашаҵәҟьаны аҵабырг инацәыхараны рҽыԥхьакны иҟоуп.
Насгьы, адырра зыҭоу ауааԥсыра, уи анцәа иҟынтә ишроуҵәҟьаз еилкааны дазхазҵарц, гәык алагьы иҽидырҳәаларц азы абас ҟаиҵоит.
Хымԥада, аллаҳ, азхаҵаҩцәа ииашаҵәҟьоу амҩа ашҟа икылигоит.
Мапкыҩцәа ракәзар, ргәырҽанӡамкәа акаамеҭ рзааины, агәаҟра рԥеиԥшхаанӡа, аҟәырҟан иазкны ргәыҩбарақәа шрымоу иаанхоит.
Мап кны ҳажәаԥҟарақәа имцны изыԥхьаӡаз ракәзар, илазырҟәыша гәаҟрак рзыҟоуп.
Аллаҳ имҩаҿы ахҵәара иақәшәаны, ашьҭахьгьы иҭадырхаз, мамзаргьы зыԥсҭазаара иалҵыз ракәзар, аллаҳ урҭ кырӡа иԥшӡоу аҳамҭа раҭәеишьоит.
Уи, аразҟы узҭо зегьы дреиӷьуп.
Аллаҳ, урҭ ргәы иахьахәаша ҭыԥ к иҭеиҵоит.
Аллаҳ хымԥада зегьы ишахәҭоу издыруа иоуп, дгәыбзыӷуп.
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы иара итәуп.
Ииашаҵәҟьаны, аллаҳ, аӡәгьы ицхыраара иазрыцҳам, арҽхәаԥхьыӡқәагьы зыхәҭаҵәҟьоу иоуп.
Шәарҭ аԥсҭазаара шәызҭо, нас шәыԥсы шәхызхуа, ашьҭахьгьы даҽазнык шәзыргылашагьы иара иоуп.
Иашаҵәҟьаны, ауаҩыԥсы абзиара знымаало иоуп.
Зегьдарароуп ажәа умакра рҭаххар, абас раҳәа: «ижәуа-иҟашәҵо зегьы, аллаҳ ибзиаӡаны идыруеит» ҳәа.
Аллаҳ, шәыбжьара иҟоу аимак-аиҿак иазкны акаамеҭ амш аҽны иӡбара ааирԥшуеит.
Урҭ, аллаҳ дааныжьны, дара ирызкны иарбанзаалак ршаҳаҭгак шылбааимгац, рхаҭақәагьы, адырра зларымам ала ҟаҵамҭақәак ирымҵахырхәоит.
Агәымбылџьбаҩцәа зынӡаск ацхырааҩы дроуӡом.
Ҳажәаԥҟарақәа иаартыҵәҟьаны ианырзаԥхьалак, мапкыҩцәа ргәынамӡара рхаҿсахьаҿы ирнубаалоит.
Ҳажәаԥ ҟарақәа ирзаԥхьо ауаа ирыжәларц азы ак рыгхом.
Убарҭ абас раҳәа: «уажәы шәарҭ, абри шәгәыԥжәара аасҭа иеицәоу шәасҳәарыма?
Аллаҳ, џьаҳаным заԥиҵаз, уи мап ицәызкыз рзы ауп.
Закәытә ҵыхәтәа цәгьоузеи уи!»
Аллаҳ,	амаалықьцәагьы	ауааԥсырагьы	ацҳаражәҳәаҩцәа	рылихуеит.
Ҳәарада, аллаҳ, зегьы ишахәҭоу иаҳауеит, ишахәҭоугьы ибауеит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Шәхырхәа, асаара шәаҽкашәыжь, шәынцәа шәимҵаныҳәа, адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟашәҵа, абасалагьы ахеиқәырхара шәахьӡап.
Азхаҵаҩцәа, ииашаҵәҟьаны ахеиқәырхара иахьӡаз роуп,
Урҭ, рнамазқәа гәык ала иркуеит,
Иҵакыдоу, ихәарҭам аусқәа ирцәыхароуп,
Рзеқьаҭқәа рҭииуеит,
Рыламыс рыхьчоит,
Рыҳәсеи, рнапаҵаҟа иҟоу рыла рыҽныркылоит, уи амшалагьы гәыбӷан рыҭахаӡом.
Аха дарбанзаалак абри аҳәаа дахысыр, урҭ иахзырҟьаз ракәхоит.
Иара урҭ, ирыхьчарц азы рнапы иануҵаз иахӡыӡаауеит, ажәа ирҭиизгьы нарыгӡоит.
Рнамазқәа иааиԥмырҟьаӡакәа иркуеит.
Абарҭ роуп аԥсҭынхаҩыс иҟалогьы,
Фирдаустәи аџьанаҭқәа ззынхашагьы, убраҟа наунагӡа инхашагьы дара роуп.
Ииашаҵәҟьаны, ҳара ауаҩԥсы ираӡоу аҳәынҵәа далаҳхит.
Насгьы уи, цәыкәбарк иалху жәлак иакәны, ӷәӷәала ихьчоу ҭыԥк дагәылаҳҵеит.
Ажәҩан аҟынтә иахьынӡахәҭоу аӡы лбаашьҭны, уи адгьыл аҟны иаанаҳкылоит.
Ҳәарада, уи ақәгарагьы ҳамч ақәхоит.
Уи адагьы, синаи ашьхаҿы ҵлак ҳааӡеит, уи аҵла ахәшагьы алҵуеит, акрызфо ацыфагьы (азеҭ) рнаҭоит.
Дареи (аԥстәқәа) аӷбақәеи шәрықәтәаны шәныҟәоит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, ныҳә иуаажәлар дырзынаҳашьҭит: «уа суаажәлар!
Аллаҳ шәимҵахырхәа, шәарҭ уи ида анцәа дшәымаӡам.
Абыржәгьы иҿагылара шәҽацәышәмыхьчаӡои?» иҳәеит.
Ари ауаҩ, аҩсҭаа диԥырхагахазар акәхап, ҳамҭакы шәааиԥеиԥш».
Ныҳә: «сынцәа!
Арҭ амцҳәара ахьсыдыркыло азы ацхыраара сыҭ!» иҳәеит.
Иуцу рыла аӷба уанҭатәалак: «ҳара абарҭ агәымбылџьбаҩцәа ҳрылызгаз аллаҳ арҽхәаԥхьыӡқәа имазааит!» ҳәа (аллаҳ аџьшьара иҭ).
Нас, урҭ рышьҭахь даҽа абиԥарак ҳшеит.
Убарҭ рахьтә дара рзы цҳаражәҳәаҩык далхны: «аллаҳ шәимҵахырхәа, шәарҭ уи ида анцәа дшәымаӡам .
Уи иҿагылара шәҽацәышәмыхьчаӡои?» ҳша реихәарц дырзынаҳашьҭит.
Уи ижәлар рахьтә, мап ицәкны нарцәытәи аԥсҭазаара имцны изыԥхьаӡази, адунеи аҟны абзазара бзиа заҳҭази, пату зқәу ауааи, абас рҳәеит: «абригьы, шәара шәеиԥшҵәҟьа уаҩԥсык иоуп.
Ишәфо ифоит, ишәжәуа ижәуеит».
«шәара, ишәеиԥшҵәҟьоу уаҩԥсык иҳәатәы хашәҵар, усҟан ацәыӡ зоуа шәреиуахоит».
«уи, шәыԥсны анышә шәалаӡҩаны, шәыбаҩқәа мацара анаанхалак ашьҭахь, даҽазнык шәыԥсы шәхалоит ҳәа шәеиҳәоума?»
«ари аҩыза ажәақәа аҵабырг кырӡа иацәыхароуп!»
Аԥааимбар абас иҳәеит: «сынцәа!
Абарҭ амцҳәара ахьсыдаркыло амшала уцхыраара сыҭ!» ҳәа.
Аллаҳгьы убас иҳәеит: «хымԥада, хара имгакәа иахьхәуеит!»
Нас, урҭ рхаҭыԥаҿы даҽа абиԥарақәак ҳшеит.
Иарбан жәларызаалак, раџьал ԥхьаҟа изаахом, иагьызнахом.
Нас, мысеи уи иашьа ҳаруни, ҳажәаԥ ҟарақәеи, иаартыҵәҟьоу ҳаршаҳаҭгақәеи рыла фараони иҩызцәеи рахь инаҳашьҭит.
Убас рҳәеит: «руаажәлар ҳара тәыс ишҳамоугьы, ҳара ҳаиԥш иҟоу абарҭ ҩыџьа роума иазхаҳҵо?
Абас ала, амцҳәара рыдыркылеит, аҵыхәтәаны рхаҭақәагьы ықәӡаа ицаз ирхыԥхьаӡалахеит.
Аиашазы ҳара, урҭ амҩа иаша ианылар ҟалап ҳәа мыса ашәҟәы иаҳҭеит.
Мариам лԥеи, лара лхаҭагьы иџьшьахәны иҟаҳҵеит, рҩыџьагьы анхарҭазы иахьманшәалаз, аӡыхьгьы ахьыҵыҵуаз, иахьыҳаракыз ҭыԥк аҟны инҳархеит.
Уа аԥааимбарцәа!
Ицқьашәқьоу ачысқәа рҟынтә ишәфала-ишәыжәла, ихәарҭоу аусқәа ҟашәҵала.
Ҳәарада, сара иҟашәҵо зегьы ишахәҭоу ала издыруеит.
Ижәдыруазааит , абри ажәлар, шәыжәларҵәҟьа роуп, сара, шәара шәынцәа соуп.
Ус анакәха, сымҩа ацәыхҟьара шәҽацәышәыхьча.
Уажәы уара, урҭ ҳамҭакы рымдырреи рымҩахҟьареи рызныжь!
Урҭ, иҟарҵалакгьы, амали ахшареи раҭәашьаны, рыбзиара мацаразы ҳарзыхандеиуа џьыршьоума!
Анцәа ишҟа ирымоу ахаҵгылара ӷәӷәа амшала, ҭакԥхықәрала зхы мҩаԥызго,
Рынцәа иажәаԥҟарақәа азхазҵо,
Рынцәа аваҟәылаҩы дивазмыргыло,
Инырхуа зегьы, рынцәа ишҟа ишыхынҳәыша азхаҵаны, ргәы ҭрысуа инызхуа,
Абарҭ зегьы, абзиара аҟны иеиԥхныҩуеит.
Ҳара, дарбанзаалак аӡәгьы изышьҭымхуа ала дԥаҳшәаӡом.
Ҳара ҳаҟны, аиаша зҳәо ашәҟәы ыҟоуп, урҭ иашамрак иақәшәаӡом.
Рыбжьара, зҭагылазаашьа бзиоу ауаа, аҵыхәтәаны ахьырхәра рақәыршәара ҳаналагалак, арҵәаа ҳәа рыбжьы дыргоит.
Иахьа баша шәхы шәмыргәаҟын!
Избанзар, ҳара ҳҟынтә ацхыраара ҳәа акгьы шәоуӡом!
Избанзар, ҳажәаԥҟарақәа ианышәзаԥхьа, шәҽырԥагьаны шәызқәа аиашәырхон,
Уахынла аиццәажәарақәа аныҟаз, иакәым ажәақәа шәҳәалон.
Урҭ, абри ажәа (аҟәырҟан), иазымхәыцӡои?
Мамзаргьы, уаанӡа рабдуцәа ирмоуцыз акы рзааима?
Мамзаргьы, рԥааимбар макьана дырзымдыркәа, уи амшалоума мап зицәыркуа?
Иҵабыргыҵәҟьаны, уара, урҭ ииашоу амҩахь урыԥхьоит.
Нарцәы азхазымҵо ракәзар, амҩахҟьара иақәызкыҵәҟьаз роуп.
Урҭ рыцҳашьаны, изҭагылоу ргәаҟра рхаҳгаргьы, зегьдарароуп ахырҟьара ишаҿыц иаҿызаауеит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, ҳара урҭ ауадаҩра хьанҭа ишҭаҳаргылазгьы анцәа имҵахырхәара ргәамԥхеит, абыржәгьы иҳәаӡом.
Аҵыхәтәан, иӷәӷәаӡоу гәаҟрак агәашә анырзааҳартлак, усҟангьы иҟарҵара рзымдыруа гәыӷырҭада ишынхаз убарҭахоит.
Шәарҭ, шәыблақәеи, шәлымҳақәеи, шәыхшыҩқәеи рыла шәеибызҭаз иара иоуп.
Шаҟа имаҷны аџьшьара ишәҭоузеи!
Аԥсы шәхазҵогьы, ишәхызхуагьы иара иоуп.
Аҵхи амши рҽеиҭныԥсахларагьы  уи  ибзоуроуп.
Абыржәыгьы  шәыхшыҩ  аус ашәмыруӡои?
Убас рҳәоит: «ииашаҵәҟьаны, ҳара ҳаԥсны, ҳнышәны, еиқәыԥсоу абаҩқәа реиԥш ҳаныҟала ашьҭахь, еиҭах ҳаԥсы ҭалоит, ус аума?»
Аиашазы ҳаргьы, иара ҳабдуцәагьы абри аҩыза ажәақәа уаанӡагьы иҳаҭан.
Аха ари, ажәытәуаа рлакәқәа рыда уаҳа даҽакы акәӡам.
Убас раҳәа: «ижәдыруазар ишәҳәа, абри адунеии, уи иқәынхои зегьы зтәыда?» ҳәа.
«аллаҳ итәуп» рҳәашт.
«ус анакәха, шәазымхәыцӡои?» ҳәа уразҵаа.
Насгьы:  «быжь-жәҩанки,  иҳаракӡоу  жәҩанқәацә  иаԥшәымада?»  ҳәа уразҵаа.
«аллаҳ  иоуп!»  рҳәашт.
«ус  анакәха,  аллаҳ  шәихамҵгылаӡои?»  ҳәа уразҵаа.
«ижәдыруазар  ишәҳәа,  иҟоу  зегьы  рнапхгара  рызҭода?
Зегьы ирхылаԥшуа, изыхьчо, аха зхаҭа ахьчара иазрыцҳам дызусҭада?» ҳәа уразҵаа.
«анапхгара  аллаҳ  итәуп!»  рҳәашт.
«ус  анакәха,  абас   шәыхшыҩ рытҟәазшәа шәхы зымҩаԥыжәгои?» ҳәа уразҵаа.
Иҵабыргыҵәҟьаны,  ҳара  урҭ   аиаша рзеиҭаҳҳәеит, дара ракәзар, имцҳәаҩцәоуп.
Аллаҳ зынӡа ахшара дидимкылаӡеит.
Уи инаҷыданы, даҽа нцәахәыкгьы дыҟаӡам,  мамзар  нцәахәыцыԥхьаӡа,  дара  иршаз  даҽа  ганк  ашҟа ирыханы, агьырҭ анцәахәқәа ириааиларц иқәԥалон.
Аиашазы, аллаҳ, аварҟәылаҩцәа уи идыркылақәо зынӡа дырҟәыгоуп.
Аллаҳ, амаӡақәагьы, иаартугьы зегьы здыруа иоуп.
Уи, аварҟәылаҩцәа иара ивадырҟәылаз кырӡа дырцәыхароуп.
Убас ҳәа: «сынцәа!
Урҭ ануршәаша аамҭа саргьы исурбараны уҟазар,
Усҟан, уи агәымбылџьбаҩцәа срылоумыргылан!»
Урҭ анҳаршәаша аамҭа урбара, ҳәарада, иҳалшоит.
Уара, ацәгьара, иреиӷьӡоу ахымҩаԥгашьала иухга.
Урҭ иҳадыркылақәо ҳара ибзиаӡаны иаҳдыруеит.
Насгьы убас ҳәа: «сынцәа!
Аҩсҭаа маӡала ирбыжкрақәа рҟынтә уара сыҽумҵаскуеит.
Урҭ сааигәара рыҟазаара аҟынтәгьы уара сыҽумҵаскуеит».
Аҵыхәтәан, урҭ руаӡәк иаџьал ааины ианидгылалаак: «сынцәа!
Сара шьҭахьҟа сдәықәҵа!»
«иаансыжьыз адунеи аҟны ихәарҭоу аусқәа ҟасҵап» иҳәоит.
Мап!
Уи ииҳәаз баша ажәоуп.
Урҭ рышьҭахь акәзар, даҽазнык рыԥсы рхалаанӡа ԥынгылак ыҟоуп.
Ус ишыҟоу, абыкь ианҭаҭәҳәалак, уинахыс рыбжьара рҭынхарагьы акы иахәом, дара-дарагьы изеибаԥшаауам!
Уинахыс, ( зыбзиарақәа рыла) зыкапан хьанҭахаз, ахеиқәырхара иахьӡаз ракәхоит.
Амца рхы-рҿы иабылуеит, рқьышәқәа еизыҵәаны, рхаԥыцқәа хырџьаџьаны иччархәха иаанхоит.
Шәарҭ, сажәаԥҟарақәа ианышәзаԥхьоз имцны ишәыԥхьаӡон, ус ами?
Убас рҳәоит:«ҳанцәа!
Ҳара, ҳацәгьара ҳиааит, имҩахҟьаз ауаа ҳреиуахеит».
Суааԥсыра рыбжьара: «ҳанцәа!
Ҳарҭ уазхаҳҵеит , ҳара иҳанажь, ҳрыцҳашьа!
Уара арыцҳашьаҩцәа иреиҳаӡоу уоуп» зҳәозгьы ыҟоуп, ҳәарада.
«саргьы иахьа урҭ рычҳара аҭак азыҟасҵеит.
Урҭ, иҵабыргыҵәҟьаны, згәыхәтәы иахьӡаз роуп».
Аллаҳ (мапкыҩцәа): «адгьылтәыла аҟны шаҟа шықәса шәыҟааз?» ҳәа дразҵаауеит.
Аллаҳ убас реиҳәоит: «даара аамҭа кьаҿк аҟара шәынхеит, аха ижәдыруандаз!»
Шәарҭ баша шәысшеит ҳәа шәыҟазма, насгьы сҿаԥхьа шәаарымгоз џьышәшьозма?
(ари) ҳара илбааҳгаз, зыԥҟарақәагьы еилкаау, насгьы хьаҳәа-ԥ аҳәада ақәныҟәара зыхәҭоу ажәоуп.
Шәазхәыцырц, мҩақәҵагас иҟашәҵарц азы уи аҟны иаартыҵәҟьоу ажәаԥҟарақәа шәзылбааҳгеит.
Амала, аҭамзаара шьҭаҵаны зхы зыриашаз ракәзар, уахь иалаӡам.
Аллаҳ кырӡа иуаназыжьуа иоуп, зрыцҳашьарагьы кырӡа иҭбаау иоуп.
Зхатәҩыза акалҭҟьашьрала ахара здызкылаз ахаҵа, ԥшьҩык ашаҳаҭцәа имоур, аиаша шиҳәо ала, ԥшьынтә аллаҳ ихьӡала дықәны ихы шаҳаҭра азиуроуп.
Ахәбатәи аангьы, «амц сҳәозар, аллаҳ ишәиԥхьыӡ сақәшәааит!» ҳәа дыбӷароуп.
Аҳәынҵәа згәыдҵоу аԥҳәысгьы, лхаҵа амц злеиҳәо ала ԥшьынтә аллаҳ ихьӡ ала дықәны лхы шаҳаҭра азылуыр ахьырхәра дақәшәаӡом.
Амала уигьы, лхаҵа аиаша иҳәозар, аллаҳ ишәиԥхьыӡ дшақәшәаша ала лхы лшәиироуп.
Аллаҳ иаҭәашьареи илԥхеи шәхьымӡандаз, шәаҭамзаарақәа еснагь идкыланы ишәаназыжьуа, аӡбареи аҟәыӷареи шәзааимырԥшындаз ишәыԥсыхәоз?
Абри аншәаҳа аамҭазы, иазхаҵаҩцәоу ахацәеи аҳәсеи дара дара рыбжьара абзиа иазхәыцны: «ари иаартыҵәҟьаны, аҳәынҵәа гәыдҵароуп» рҳәарц рыхәҭаӡамзи?
Абри аҩыза ахара адҵаразы, ԥшьҩык ашаҳаҭцәа ааргааит.
Ашаҳаҭцәа рзаамгозар, ус анакәха, урҭ, аллаҳ иҿаԥхьа амцҳәаҩцәа рхаҭаԥсаҭақәа роуп.
Адунеии нарцәи рыҟны аллаҳ иаҭәашьареи илыԥхеи еснагь ишәымамындаз, шәызгәылалаз абри аҩыза агәырԥса амшала агәаҟра дуӡӡа шәԥеиԥшхон.
Избанзар, шәарҭ аҳәынҵәа агәыдҵара, еиҭаҳәарала ауаа ирыларҵәаны, ишәзымдыруаз акы шәалацәажәон, насгьы шәарҭ, абри баша уск акәны ишәыԥхьаӡон, аха иара, аллаҳ иҿаԥхьа ус (ацәгьаура) дуӡӡан.
Шәарҭ шәазхаҵаҩцәаҵәҟьазар, аллаҳ, даҽазнык абри аҩыза ҟашәымҵарц азы шәгәышәҽаниҵоит.
Аллаҳ, иажәаԥҟарақәа шәара ишәзеиҭеиҳәоит.
Аллаҳ адырреи аҟәыӷареи дырқәиҭуп.
Азхаҵаҩцәа рыбжьара алеишәадара аизырҳара зҭаху рзы, адунеиаҿгьы нарцәгьы иӷәӷәоу ахьырхәра ыҟоуп.
Аллаҳ урҭ идыруеит, шәарҭ ишәыздырӡом.
Иазхаҵаҩу, ицқьоу, ламыс змоу аԥҳәыс ахьӡ бааԥс лхызҵаз, адунеи аҟынгьы нарцәгьы ашәиԥхьыӡ зқәу роуп.
Урҭ ахьырхәра ӷәӷәа рзыԥшуп.
Уи, ахьырхәра амш аҽны, рыбзқәеи, рнапқәеи, ршьапқәеи, ируыз, иҟарҵаз аусқәа рҿагыланы шаҳаҭра рзыруеит.
Уи аҽны, аллаҳ урҭ ирыхәҭоу ала, иагмыжькәа иахьирхәуеит, иара убас, аллаҳ дышҵабыргыҵәҟьоугьы иаартны иеилыркаауеит.
Ихәымгоу зегьы, ауаа хәымгақәа ирзкуп, ихәымгоу ауаагьы ахәымга рықәнагоуп.
Ицқьақәоугы, ауаа цқьақәа ирзкуп, ауаа цқьақәагьы ицқьоу рықәнагоуп.
Арҭ ауаа, аҳәынҵәагәыдҵаҩцәа ирхырҳәаауа кырӡа ирцәыхароуп, урҭ рзы анажьреи, кыр иаԥсоу анасыԥи ыҟоуп.
Уа азхаҵаҩцәа!
Шәхатәы аҩны ада, азин ыҟамкәа, атәым аҩнқәа, насгьы иҩноу аԥсшәа рамҳәаӡакәа шәыҩнамлан.
Шәара шәзы иеиӷьу убри ауп.
Агәыӷра ыҟоуп, шәазхәыцны иеилышәкаап ҳәа.
Аӡәгьы дахьыҩнам, амала шәара шәымаҭәахәқәа ахьыҩнагылоу аҩнқәа рыҩналаразы азин шәҭахӡам.
Аллах ишәыраргамоугьы, ишәӡоугьы ибзиаӡаны идыруеит!
Иазхаҵаҩцәоу ахацәа ираҳә, рыблақәа зқәиҭым иацәыхьчаны рыламыс рыхьчааит.
Абри, дара рзы еиҳа ицқьоу хымҩаԥгашьоуп.
Ҳәарада, аллаҳ, урҭ иҟарҵо зегьы идыруеит.
Шәыбжьара аҭаацәара иаламлаци, тәыс, мамзаргьы маҵуҩцәас ишәымоу рҟынтә, зҭагылазаашьа маншәалоу аҭаацәара иалашәҵа.
Амамзаара иҭагылазар, аллаҳ иаҭәашьарала урҭ ргәаҟра рхигап.
Аллаҳ, мазарала зуаажәлар ирзылыԥхауа иоуп, зегьы ишахәтоу алагьы издыруа иоуп.
Иҵабыргыҵәҟьаны, шәара шәзы, иаарту ажәаԥҟарақәеи, уаанӡа имҩасыз рҿырԥшқәеи рыла ацәгьара зхы ацәызыхьчо рызгьы абжьгарақәа шәзылбааҳгеит.
Урҭ реилахәаахәҭрақәа, аллаҳ игәалашәареи, рнамаз ишахәҭоу ала акреи, рзеқьаҭ аҭиреи изаԥырхагахаӡом.
Урҭ, ргәыҭҟьаны ианыҭрысша амш иацәшәоит.
Аллаҳ, уи амш азы иреиӷьӡоу аҳамҭа рыҭаны, иеиҳаӡоу раҭәеишьоит.
Аллаҳ ииҭаху меигӡарах аразҟы раҭәеишьоит.
Иумбаӡои?
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоугьы, ажәҩан аҟны зымҵәыжәҩақәа аартны имҵысуа аҳауа иалоу аԥсаатәқәагьы аллаҳ ирҽхәаԥхьыӡ еиҭарҳәоит.
Зегьы, рныҳәаԥхьыӡқәеи рырҽхәаԥхьыӡи рдыруеит, аллаҳгьы урҭ иҟарҵо зегьы ишахәҭоу ала идыруеит.
Ажәҩанқәеи адгьыли раҳра аллаҳ итәуп, ахынҳәрагьы – иара ишҟа мацара ауп.
Иумбаӡои?
Аллаҳ аԥҭақәа ирныҟәоит, нас иеидиҵоит, насгьы урҭ иеиқәҵаны ижәпаӡоу ԥҭақәаны иҟаиҵоит.
Уи аамҭазы аԥҭақәа рыбжьарантәи ақәа аируеит.
Ажәҩан аҟынтә, убраҟа иҟоу аԥҭа шьхақәа рҟынтә акырцх аруны иахьиҭаху иақәиршәоит, ииҭахугьы ирцәыхараитәуеит, уи аамҭазы амацәыс иахылҵуа алашара ублақәа арлашәуашәа иҟоуп.
(ԥыҭҩык ауааԥсыра): «аллаҳгьы, иԥааимбаргьы дазхаҳҵеит, ҳреихырхәеит» рҳәоит, ари анырҳәо ашьҭахьгьы рыбжьара гәыԥҩык мҩахҟьоит.
Арҭ иазхаҵаҩцәаӡам.
Рыбжьара еимакык рызцәырҵны, ирбжьаҟазарц азы аллаҳи иԥааимбари рахь ианрыԥхьалак, рыбжьара гәыԥҩык агәынамӡара аадырԥшуеит.
Амала ишрыхәаша агәра ргар, иеибарыҩуа иара ишҟа иаауеит.
Арҭ ргәы хәаԥсоума?
Мамзаргьы гәҩарак рымоума?
Мамзаргьы аллаҳи иԥааимбари иашамкәа ирызныҟәар ҳәа ишәоума?
Мап!
Иашамкәа иныҟәаҵәҟьо рхаҭақәа роуп.
Рыбжьара иҟоу аимак аӡбаразы аллаҳи иԥааимбари рышҟа ааԥхьара анроулак, усҟан азхаҵаҩцәа: «ҳазыӡырҩит, ҳаихырхәеит» ҳәа мацароуп ирҳәо.
Абар, ахеиқәырхара иахьӡазгьы абарҭ роуп!
Аллаҳи иԥааимбари рҳәатәы хаҵаны, аллаҳ иҿагылара иацәшәаны, уи ахәымгара зҽацәызыхьчаз ауаа, агәырӷьара иахьӡаҵәҟьаз роуп!
Аллаҳ, шәыбжьара иазхаҵаҩцәаханы адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз ауаа, ажәа злариҭаз ала, дара раԥхьатәиқәа ишраҭәеишьаз еиԥш, даргьы адгьылтәыла аҟны амчра рыҭаны, игәаԥханы ирзалихыз рдин аҽырҭбаара алиршоит.
Ршәарҭарақәагьы рхыхны, ашәарҭадара рзаԥиҵоит.
Избанзар, урҭ сара аӡәгьы дсывармырҟәылакәа исымҵахырхәоит.
Абарҭқәа рышьҭахь шьоукы мапкра хҭаркыр, имҩахҟьаз агәырԥсауаагьы убарҭ роуп.
Шәнамаз ишахәҭоу ала ишәкы, шәзеқьаҭ шәҭии, шәԥааимбар иҳәатәы хашәҵа, абас алагьы арыцҳашьара шәақәшәап.
Аллаҳи иԥааимбари мацара азхазҵаз роуп иазхаҵаҩцәоу.
Урҭ, аԥааимбар уск ицуразы ианеизалак, азин имымхкәа дааныжьны ицаӡом.
Абарҭ, уара уҟынтә азин зҭахқәо , ааи, убарҭ аллаҳи иԥааимбари ишахәҭоу ала иазхазҵаз ауаа роуп.
Иеиуеиԥшым русқәа рзы, уара уҟынтә азин анырҭаххалак, иуҭаху азин рыҭаны аллаҳ иранаижьырц азгьы аҳәара ҟаҵа.
Ҳәарада, аллаҳ кырӡа данажьҩуп, кырӡагьы дрыцҳашьаҩуп.
Аԥааимбар иааԥхьара, шәыбжьара аӡәы даҽаӡәы иахь иҟаиҵаз ааԥхьара еиԥш ишәмыԥхьаӡан.
Шәыбжьара маӡала ибналаны ицақәаз, аллаҳ, ҳәарада, идыруеит.
Абри амшала, уи идҵа иаҿагылаз ауаа, рхы цәгьарак аҭаԥареи, агәаҟра иҭазыргылаша хьырхәраки иацәшәалааит!
Ижәдыруазааит, ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы аллаҳ итәуп.
Уи, иахьа ишәҭагылазаашьоугьы, иара ишҟа шәаннарго аамҭазы ишәҭагылазаашьахогьы ибзиаӡаны идыруеит.
Усҟан, рхаҭақәа ируз, иҟарҵазгьы акакала ирзеиҭеиҳәоит.
Аллаҳ, зегьы ишахәҭоу ала издыруа иоуп.
Адгьылтәылақәа ргәырҽанҵахааит ҳәа, итәыуаҩы (муҳаммед) фурҟан (аҟәырҟан) изылбаазгаз аллаҳ, аразҟы узҭо иоуп, абарақьаҭра дахыҵхырҭоуп.
Мапкыҩцәа: «ари аҟәырҟан, уи ихы иҭиҳәааз мцуп, даҽа шьоукгьы абри аҟны иара ицхырааит» рҳәеит.
Абас ала, иаартыҵәҟьоу иашамраки аҳәынҵәа агәыдҵареи ашҟа рхы дырхеит.
Убас ҳәа: «уи ашәҟәы, ажәҩанқәеи адгьыли рымаӡақәа здыруа аллаҳ илбааигеит.
Ииашаҵәҟьаны уи, кырӡа данажьҩуп, кырӡагьы дрыцҳашьаҩуп.
Убас рҳәеит: «ари дызлаԥааимбарузеи?
Акрифоит, аџьырмыкьа далоуп.
Иара изы шаҩык дылбаагазар, иара ила уи амаалықьгьы агәҽанҵара наигӡар акәымзи?
Иумбои, уара иузкны шаҟа ҳәатәы рыԥшааз!
Абас ала, урҭ имҩахҟьаз иреиуахеит, уажәшьҭарнахысгьы амҩа иаша рзыԥшаараны иҟам.
Аллаҳ, убас дбарақьаҭуп, убас дгәыҭбаауп, иҭаххар, еиҳа ибзиоу, аӡиасқәа зҭысуа абаҳча ԥшӡақәагьы уиҭоит, аҳҭынрақәа узиргылоит.
Уи амца харантәи ианырбарҭахалак, иара убри агәыԥжәареи агәрымреи аууыбжьгьы раҳауеит.
Рнапқәа рыхәда иӷәӷәаӡа иадҿаҳәаланы, уи (џьаҳаным) еиҳа иахьыҭшәоу аҭыԥ ианҭарыжьлак, убраҵәҟьа иԥсыр рҭаххоит.
Убас раҳәа: «абри аума еиҳа иеиӷьу, мамзаргьы аллаҳ ихаҵгылаз рзы ажәаны ирыҭаз наунагӡатәи џьанаҭ акәу?» уи аҳамҭа, наунагӡа нхарҭа ҭыԥны ирзыҟалоит.
Уаҟа дара рзы, наунагӡа иаарҭаху зегьы ыҟоуп.
Абри унцәа анагӡаразы ихы иадиҵаз иажәа ауп.
Уи амш аҽны аллаҳ, аллаҳ ида изымҵахырхози дареи, џьарак иеизганы: «абарҭ сыуаажәлар, шәара шәоума имҩахызҟьаз, мамзаргьы рхаҭақәа роума имҩахҟьаз?» ҳәа дразҵаауеит.
Уара уаԥхьатәи аԥааимбарцәагьы, ҳәарада, акрырфон, аџьырмыкьагьы иалан.
Шәара шәҟынтә ԥыҭҩык, агьырҭ рзы ԥышәагас шәҟаҵаны убри алагьы шәычҳара гәаҳҭоит!
Унцәа зегьы ишахәҭоу ала избо иоуп.
Амаалықьцәа анырбаша амш, агәырԥса иалахәаҽу ауаа рзы зынӡа жәабжь бзиак ыҟаӡам, урҭ , усҟан: «зегьы шәрылхәдахеит!» ҳәа рарҳәараны иҟоуп.
Урҭ иҟарҵаз зегьы ҳнапаҿы иааганы, аԥша иаманы ицо асаба иаҩызаҳтәуеит.
Уи амш, џьанаҭуаа анхарҭа ҭыԥқәа иреиӷьӡоуи, аԥсшьарҭа ҭыԥқәа еиҳа иԥшӡоуи раҭәашьахоит.
Уи амш азы, ажәҩан хызҩо аԥҭақәа хтуеит, амаалықьцәагьы иеишьҭагыланы илбаагахоит.
Уи амш аҽны, аҳраҵәҟьа, иаҳзылԥхауа ишитәу шақәрыӷәӷәахоит, мапкыҩцәа рзы, даараӡа иуадаҩу мшуп.
Иара убри амш, аиаша иацәхьаҵыз ауаҩы, инапқәа дрыцҳаны абас иҳәашт: «исыбаргыз, аԥааимбар имҩа санылазҭгьы!» ҳәа.
Уи аҽны аԥааимбаргьы: «сынцәа!
Сыуаажәлар аҟәырҟан зынӡа иазхьамԥшит» иҳәеит.
Мапкыҩцәа: «аҟәырҟан знык ала иааизакны албаагара ахәҭаӡамзи?» рҳәоит.
Аха, ҳара уи, ибзиаӡаны игәныукыларц азы убас иҟаҳҵеит, иахәҭоу аамҭақәа рзы хәҭа-хәҭала ҳаузаԥхьеит.
Урҭ гәынамӡарак аадырԥшыцыԥхьаӡа, ҳаргьы аиашаҵәҟьа иреиӷьӡоу ала иааҳмырԥшыкәа ҟамлаӡац.
Ирҳәазаны џьаҳаным иҭаҳажьша ауаа ыҟами, убарҭ рҭыԥ шаҟа иҭыԥ цәгьоузеи, рымҩагьы шаҟа ииашами.
Ииашаҵәҟьаны, ҳара, мыса ашәҟәы иҭаны, иашьа ҳарунгьы уи цхырааҩыс дизыҟаҳҵахьан.
Урҭ: «ҳажәаԥҟарақәа имцны изыԥхьаӡо ажәлар шәрызца» ҳәа раҳҳәеит.
Аҵыхәтәангьы уи аҳәатәхамҵаҩцәа ицҟьа иқәаҳҵеит.
Аԥааимбарцәа имцҳәаҩцәаны иахьырыԥхьаӡаз амшала ныҳә ижәларгьы аӡы иҭахәаҽны, ауааԥсыра рзы иҵатәхәны иҟаҳҵеит.
Ҳара агәымбылџьбаҩцәа рзы даараӡа ихьаагоу гәаҟрак ҳармазеит.
Ади, семуди, ресс жәларқәагьы, абарҭ рыбжьара иҟаз абиԥарақәагьы (ахьҳархәит).
Зегьы иҵатәхәу аҿырԥшқәа дырбаны, ианырмуӡа иеилаҟәыбаса ишьҭаҳҵеит.
Урҭ уқәшәацыԥхьаӡа: «аллаҳ ԥааимбарс иааишьҭыз ауаҩы абри иоума?» ҳәа уҵәылырхуеит.
«ҳанцәахәқәа ӷәӷәала ҳаҽрыдҳамҳәалар, урҭ ҳрыцрихырц азы акагь игӡамызт» рҳәоит.
Амала агәаҟра анырбалак, имҩахҟьаҵәҟьаз зусҭцәоу еилыркаараны иҟоуп.
Зҭахрақәа нцәахәыс иҟазҵаз ауаҩы дубама?
Уажәы уара, абри ауаҩы амҩа иашахь инагара ухы иузадҵоума?
Мамзаргьы уара, урҭ реиҳараҩык уааԥхьара иҵабыргыҵәҟьаны иазхәыцуа џьушьоума?
Мап, урҭ арахәқәа ирҩызоуп, изқәу амҩа аганахь ала еиҳагьы илаҟәуп.
Унцәа агага широуз умбаӡеи?
Уи иҭаххандаз, ҳәарада, зегьы изымҵысуа иҟаиҵон.
Насгьы ҳара амра убри азы шьақәырӷәӷәагас иҟаҳҵеит.
Нас уи, ашьшьыҳәа ҳара хашҟа ҳахеит.
Шәара шәзы аҵх қәыршәсҵас, ацәарагьы – ԥсшьараны иаԥызҵаз, ҽынлагьы абзазара иаамҭаны иҟазҵаз иара иоуп.
Илыԥха аԥхьа аԥшақәа гәырӷьаҽҳәашас ишәзыназышьҭуа иара иоуп.
Насгьы ажәҩан аҟынтә ицқьашәқьоу ақәа шәзылбааҳгоит.
Уи аӡы ала, иԥсу адгьыл аԥсы ахаҳҵоит, рахәыла, уаҩԥсыла иаҳшаз зегьы аӡы рызҳархоит.
Аиашазы ҳара, абарҭқәа зегьы ауааԥсыра азхәыцны иеилыркаап ҳәа иааиԥмырҟьаӡакәа ирзеиҭаҳҳәон, аха, абас ишыҟоугьы реиҳараҩык абзиара агәамҭара рҽадырцалеит.
Иаҳҭаххазҭгьы тәылацыԥхьаӡа гәҽанҵаҩык дырзынаҳашьҭуан.
Ус анакәха, мапкыҩцәа рҿаԥхьа ухы лаумырҟәын, абри аҟәырҟан ала, умчқәа зегьы еизганы урҿагыланы уқәԥала.
Рыуак иӡыцқьаны, аӡба уазмыркуа, егьы, аџьыка аланы, иашаны иҟоу ҩ-мшынк, еилеиҵеит.
Урҭ рыбжьара ԥынгылак, узхымԥауа ҳәаак аԥызҵазгьы иара иоуп.
Ауаҩԥсы ӡык далхны, ахылҵышьҭреи аибагареи рыла аҭынхара изаԥызҵазгьы иара иоуп.
Унцәа зегьы зымч ақәхо иоуп.
Амала урҭ, аллаҳ дааныжьны хәарҭаракгьы ԥ ырхагакгьы злымшо маҭәарқәак ирымҵахырхәоит.
Мап зкуа ауаҩы, инцәа диҿагыланы дықәԥоит.
Ҳара, уара гәырӷьаҽҳәашаҩыс, гәҽанҵаҩыс унаҳашьҭит.
Убас ҳәа: «абри азы сара акымзарак сҭахӡам, акызаҵәык исҭаху; ауааԥсыра аллаҳ иахь ицартә амҩа ранылара ауп».
Ԥсра зқәым, еснагь ибзоу аллаҳ уиқәгәыӷны, уихаҭабуны, арҽхәаԥхьыӡқәа рыла деиҭаҳәа.
Иуааԥсыра ргәырԥсақәа уи иахьидыруа азхоит.
Ажәҩанқәеи адгьыли насгьы рыбжьара иҟоу зегьы фымш рыла изшаз, насгьы жәҩанқәацә иахылаз иара иоуп.
Уи, иишаз рзы кырӡа дрыцҳашьаҩуп.
Абри азы издыруа уиазҵаа.
Ажәҩан аҟны аеҵәақәа ргәыԥқәа аԥызҵаз, убарҭ рыбжьара цәымзак (амра) шьақәзыргылаз, насгьы уи ала амза зырлашаз аллаҳ, иҳаракӡоу раасҭагьы дҳаракӡоуп.
Иазхәыцны аҵатәхәы алырхырц, насгьы иҭабуп зҳәарц зҭаху рзы, аҵхи амши иеишьҭазыргылазгьы иара иоуп.
Азылԥхаҩы итәыуааҵәҟьақәа убарҭ роуп, адгьылтәылаҟны хьымӡӷыда иныҟәаны, амдырцәа урҭ ажәала ианыладырҟәуа: «абзиара шәымаз» ҳәа нараҳәаны ирывсуеит.
Рыҵхқәа, рынцәа иеихырхәаны, уи иҿаԥхьа игыланы ирхыргоит.
«уа ҳанцәа!» рҳәоит: «ҳара џьаҳанымтәи агәаҟра ҳҭоумырԥшын!
Избанзар, уи агәаҟра аамҭала акәымкәа, нҵәарах змам ауп» ҳәа.
«уи џьаҳаным, шаҟа нхарҭа бааԥсузеи, шаҟа аангыларҭа бааԥсузеи!»
(утәыуаа бзиақәа) аныхраҿы баша ирҟьаӡом, амала иагьеигӡаӡом, урҭ рныхра абарҭ рыбжьара еибакапанрала имҩаԥысуеит.
Акаамеҭ амш аҽны, урҭ ргәаҟра иацҵахоит, раҳаҭыр ларҟәны наунагӡа убас иаанхоит.
Амала, аҭамзаара шьҭаҵаны ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз рҭагылазаашьа хазуп, аллаҳ урҭ рыцәгьарақәа, абзиа ашҟа ирхоит.
Аллаҳ кырӡа данажьҩуп, кырӡагьы дрыцҳашьаҩуп.
Дарбанзаалак, аҭамзаара шьҭаҵаны ихәарҭоу аусқәа ҟаиҵар, ҳәарада уи, аллаҳ иахь ихы ирхеит ҳәа дыԥхьаӡоуп.
(уи аҩыза атәыуаа) иахәҭам азы шаҳаҭра руӡом, иҵакыдоу, ибашоу хымҩаԥгашьак ианахҭыгәлалак, рхы пату ақәҵаны инаԥырҵны ицоит.
Рхаҭақәа анцәа иажәаԥҟарақәа аныргәаладыршәалак, уи ажәаԥҟарақәа рҿаԥхьа идагәацәоушәа, иҿаҳоушәа рхы мҩаԥыргаӡом.
Урҭ: «уа ҳанцәа!
Ҳара агәырӷьара ҳзаазгаша ахатәҩызацәеи ахшареи ҳаҭәашьа, ҳара агәырԥса зҽацәызыхьчо ауаа ԥхьагылаҩцәас ҳрыҭ!» рҳәоит.
Абарҭ рҩызцәа ауаа, рџьабаа ахаҭыԥан џьанаҭтәи аханқәа ҳамҭас ирыҭахоит, убраҟа ахаҵгылареи ажәаԥхақәеи рыла ирԥылоит.
Иара убраҵәҟьа наунагӡа иҟазаауеит.
Уи, шаҟа нхарҭеи аангыларҭеи ԥшӡоузеи!
Арҭ, иаартыҵәҟьоу ашәҟәы ажәаԥҟарақәа роуп.
Ҳара иаҳҭаххар, урҭ ажәҩан аҟынтә џьашьахәык рзылбааҳгон, даргьы иаразнак иеихырхәон.
Ирзылԥхауа иҟынтә гәҽанҵарак рзааины, урҭ уи мап ацәырымкыкәа ҟамлаӡац.
Еснагь  имцны  ирыԥхьаӡоит,  аха  уи  иҵәылрхуа  иқәу,  ааигәа иаартыҵәҟьаны ирызнеираны иҟоуп.
Ҳәарада, абри аҟны имаҷымкәа аҵатәхәқәа ыҟоуп, аха еиҳараҩык иазхарҵом.
Ҳәарада, уара унцәа, амчраҵәҟьа дақәиҭуп, меигӡарахгьы арыцҳашьара змоу иоуп.
Уара унцәа, мыса абас ибжьы иқәиргахьан: «урҭ агәымбылџьбаҩцәа рахь, фараон ижәлар рышҟа уца.
Мыса: «сынцәа!
Аиашазы сара амцҳәара сыдыркылар ҳәа сшәоит».
«насгьы, сара, урҭ ахара исыдырҵахьоу амшала сҭадырхар ҳәагьы сшәоит» иҳәеит.
Аллаҳ:  «мап, урызшьуам!
Шәҩыџьагьы  сџьашьахәқәа шәыманы шәрызца.
Ҳәарада, ҳарҭ шәара ҳшәыцуп, зегьы ҳаҳауеит!
«шәнеины  фараон,  ҳара иҵабыргыҵәҟьаны жәҩантәылақәа  рынцәа ицҳаражәҳәаҩцәа ҳауп».
«исраил иԥацәа рхы иақәиҭутәроуп, ҳара иҳацуҵароуп» ҳәа иашәҳәа.
Фараон абас иҳәеит: «уара уанхәыҷыз нахыс уҳадкыланы уаҳмааӡаӡеи?
Уԥсҭазаара ашықәсқәа имаҷымкәа ҳара ҳҿы иухумгаӡеи?»
«аҵыхәтәан, аусцәгьагьы ҟауҵеит.
Уара абзиара  ззеилымкаауа уакәзаап!»
Мыса: «сара, уи аус исзымдыркәа исамхаҟаҵеит» иҳәеит.
«уи, абзиара исзыҟашәҵаз ҳәа исаҽԥ нуҳәогьы изызку, исраил иԥацәа ухазы тәыс рыҟаҵара ада уаҳа даҽакы акәӡамызт».
Фараон: «жәҩантәылақәа рынцәахәы ҳәа ззуҳәогьы дызусҭада?» ҳәа дҵааит.
Мыса: «аҵабырг азхаҵара шәгәы азцозар, ижәдыруазааит, уи, ажәҩанқәеи адгьыли, насгьы рыбжьара иҟоу зегьы рынцәа иоуп» ҳәа аҭак ҟаиҵеит.
Фараон иааигәара иҟаз: «ииҳәаз шәаҳама?» ҳәа дразҵааит.
Мыса: «уи, шәаргьы шәынцәа иоуп, уаанӡа шәабдуцәагьы рынцәа иакәын» иҳәеит.
Фараон: «шәара ишәзаашьҭу абри ацҳаражәҳәаҩ, хымԥада, еилагак иоуп» иҳәеит.
Мысагьы иажәа иацҵо абас иҳәеит: «шәыхшыҩ аус ашәырур иеилышәкаап, уи, мрагыларагьы, мраҭашәарагьы, урҭ рыбжьара иҟоугьы дрынцәоуп».
Фараон: «сара сыда даҽа нцәахәык дышьҭухыр, абахҭа ушҭасыргәаҟуа ала сықәуеит!» иҳәеит.
Мыса дҵааит: «уара иаартыҵәҟьаны акы узаазгазаргьы, ус акәхоума?»
Фараон: «аиаша зҳәо уакәзар, исырба уршаҳаҭга!» ҳәа аҭак ҟаиҵеит.
Нас, инапы икәа иааҭигеит, уигьы иблахкыгоу, лашара шкәакәак ахылҵуан.
Фараон, иуаажәлар абас реиҳәеит: «аиашазы ари ауаҩ, кыр здыруа лаԥшхырԥаҩык иоуп».
«иҟаиҵаз алаԥшхырԥарала, шәыԥсадгьыл шәахигарц иҭахуп.
Абри азы исабжьыжәгои?»
Убас рҳәеит: «иаргьы, иашьагьы ҳамҭакы иаанкыланы, ақалақьқәа рышҟа алаԥшхырԥаҩцәа реизгаразы ауаа дәықәҵа,
Алаԥшхырԥара иазҟазоу зегьы узааргааит».
Абас ала, алаԥшхырԥаҩцәа зегьы, иазыԥҵәоу амш аҽны, ианрылаҳәаз аамҭазы џьарак иеизыргеит.
Ажәларгьы: «аизарахь шәнеи!» ҳәа раҳәан.
(фараон иуаажәлар) алаԥшхырԥаҩцәа аиааира ргар, ҳаргьы урҭ рымҩа ҳанылап, рҳәон.
Алаԥшхырԥаҩцәа анеиза: «аиааира анаҳгалак ҳамҭак ҳԥеиԥшзар акәхап?» ҳәа фараон иазҵааит.
Мыса алаԥшхырԥаҩцәа рахь: «ишәыршәырц ишәҭаху шәыршә!» иҳәеит.
Ас  анреиҳәа,  ршахақәеи	рлабақәеи  ыршәны  инкарыжьын,  убасгьы рҳәеит: «фараон иреиҳаӡоу имчра ахьӡала!
Ҳәарада, иаиааиуа ҳара ҳакәхоит».
Нас, мысагьы илабашьа нкаиршәит, аха ирбарыз, урҭ рылаԥшхырԥагақәа зегьы албаадара иналагеит!
Алаԥшхырԥаҩцәа иаразнак асаара рыҽкарыжьит.
«жәҩантәылақәа рынцәа дазхаҳҵеит!» рҳәеит.
«мысеи ҳаруни рынцәахәы!»
Фараон : «сара шәысмазҵаакәа уи дазхашәҵоит, ус аума?
Излеилкаахаз ала уи, алаԥшхырԥара шәзырҵаз шәырҵаҩы иакәзаап!
Амала, абыржәы ишәсырбоит!
Шәнапқәеи шәшьапкәеи инеихда-ааихданы иԥыҟҟаны, шәыззегьы шәыкнарҳартә иҟасҵоит!» иҳәеит.
«раԥхьаӡа дахьазхаҳҵаз иабзоураны ҳанцәа ҳаҭеиҵарым ҳәа ҳгәыӷуеит».
Мыса	иҵаҳҳәеит:	«сыуаажәлар	уахынла	амҩа	иқәҵа,	избанзар ишәышьҭашәарыцоит» ҳәа.
Фараонгьы аруаа еизыргарц ақалақьқәа рахь ауаа дәықәиҵеит.
«арҭ, хыԥхьаӡарала имаҷу, иеиԥхьыттоу жәларуп».
«амала, ҳара ҳашҟа агәаӷ дуӡӡа рымоуп».
«ҳаргьы, ҳәарада, агәҽанызаара змоу, иаӡәыку жәларк ҳауп» (иҳәон).
Нас, ҳара, урҭ (фараон иуаажәлар), руҭра бзиақәеи рбаҳчақәеи, ииасны ицоз рӡыхьқәеи,
Рыхазынарақәеи рбеиарақәеи , дара ртәала кырӡа ирзаԥсаз рмаҵурақәагьы ирымпыҵаҳхит.
Ус ишыҟаз, фараони ируааи ашамҭазы урҭ ирышьҭалеит.
Аҩ-гәыԥк анеибаба, мыса иуаажәлар: «абар ҳахьааныркылаз!» рҳәеит.
Мыса иакәзар: «мап!
Агәра ганы сыҟоуп, сынцәа сара дсыцуп, ҳазлеиқәирхаша мҩак сирбоит» иҳәеит.
Абри азы ҳаргьы: «улабашьа ала амшын уҭас!» ҳәа, мыса иҵаҳҳәеит.
Амшын иаразнак иеиҟәшеит, аҩганкгьы ашьха дуӡӡақәа реиԥш иааҟалеит.
Агьырҭгьы уа иазааигәаҳтәит.
Мысагьы, ицыз ауаагьы, зегьы еиқәҳархеит.
Агьырҭ ракәзар, аӡы иҭаҳхәаҽит.
Ҳәарада, абри аҟны кырзҵазкуа аҵатәхәқәа ыҟоуп, аха реиҳараҩык азхаҵаҩцәамхеит.
Ҳәарада, уара унцәа, иара иоуп аиааираҵәҟьа зтәу, уи зрыцҳашьарагьы аҳәаа змам иоуп.
Урҭ ибраҳим иажәабжьгьы рзеиҭаҳәа.
Иара, иаби иуаажәлари рахь: «шәзымҵахырхәои?» ҳәа дразҵаахьан.
«баҟақәак ҳрымҵахырхәоит, рҿаԥхьа ахырхәара ҳагьаҟәыҵуам» ҳәа аҭак ҟарҵеит.
Ибраҳим: «ус ауп, аха шәанрыҳәалак шәыбжьы раҳауама?
«мап, аха ҳабдуцәа абас ишыҟарҵоз ҳрыхьӡеит» рҳәеит.
Ибраҳим убас иҳәеит: «ибзиоуп, аха шәзымҵахырхәо маҷк иадамзаргьы шәрызхәыцхьоума,
Шәабдуцәа рхаан аахыс шәззымҵахырхәо?
Ибзиаӡаны ижәдыруаз, жәҩантәылақәа рынцәа ида шәзымҵахырхәо зегьы сара исаӷацәоуп,
Уи, сара сызшаз, насгьы амҩа иаша сзырбаз иоуп.
Сара крысҿазҵо, крысзыржәуа иоуп.
Санычмазаҩхалакгьы агәабзиара сызҭо иоуп.
Сыԥсы схызхуа, ашьҭахь еиҭах аԥсы схазҵо иоуп.
Аҳасабеилыргара аӡбара аҽынгьы сыгхақәа санаижьып ҳәа сзықәгәыӷуа иара иоуп.
Сынцәа!
Сара аҟәыӷара сыҭаны ауаа бзиақәа сырхыԥхьаӡала.
Схылҵышьҭра рыбжьара, сыӡбахә ибзианы ирҳәартәы исаҭәашьа!
Сара, разҟыла иҭәу џьанаҭ иахаанхаша ауаа среиуатә.
Сабгьы ианажь, ҳәарада, иара амҩа иаша иацәхьаҵыз дреиуахеит.
Ауааԥсыра даҽазнык рыԥсы рхаҵаны ианеизырго амш аҽны ахьымӡӷ сумырган.
Уи амш, абеиарагьы ахшарагьы ацхыраара анрылымшо мшуп.
Аллаҳ иҿаԥхьа, ицқьашәқьоу гәык ала инеирада уаҳа даҽакы аныумыхәо мшуп.
Уи амш, агәырԥса зҽацәызыхьчаз ауаа џьанаҭ ирзааигәанатәуеит.
Имҩахҟьаз азхамҵаҩцәагьы иаартыҵәҟьаны џьаҳаным дырбахоит.
Урҭ убас рықәҿырҭуеит: «иабаҟоу адунеиаҿ шәзымҵахырхәақәоз?
Нас, зегьы хланҵы џьаҳаным ахь идыршәуеит, имҩахыҵыз рхаҭақәеи,
Аҩсҭаа ируааи зегьы.
Убраҟа дара дара еиҿагыланы абас рҳәоит:
«аллаҳ иныс, ҳарҭ ииашаҵәҟьаны мҩахҟьарак ҳҭагылан.
Шәарҭ, жәҩантәылақәа рынцәа шәиваҳарҟәылон.
Ҳара агәырԥса ҳалазгалаз, уи иалахәаҽны иҟаз амапкыҩцәа роуп.
Уажәшьҭа дгылаҩгьы дҳамам,
Гәык ала иаҳзыҟоу аҭынхагьы.
Абарҭқәа рыҟны ҳәарада кырӡа аҵатәхәы ыҟоуп, аха еиҳарак иазхарҵом.
Ҳәарада, уара унцәа, аиааираҵәҟьеи аҳәаа змам арыцҳашьареи ирқәиҭу иоуп.
Ныҳә иуаажәларгьы, рԥааимбар амцҳәара идыркылеит.
Рашьа ныҳә, урҭ абас реиҳәахьан: «мапкра шәҽацәышәмыхьчаӡои?
Ҳәарада, сара, шәарҭ ишәзаашьҭу, зыгәрагоу цҳаражәҳәаҩык соуп.
Уажәшьҭа аллаҳ иҿагылара шәҽацәыхьчаны сҳәатәы хашәҵа.
Уажәшьҭа, аллаҳ иҿагылара шәҽацәыхьчаны сҳәатәы хашәҵа» ҳәа.
Абас аҭак ирҭеит: «уара, илаҟәӡоу ажәлар рхаҭарнакцәа злаушьҭаныҟәо ала, ҳарҭ узазхаҳҵарызеи?»
«урҭ, уаанӡа изҿыз сара исыздырам.
Сара иазхаҵаҩцәахаз ауаа ԥхасҵараны сыҟам.
Сара, аҵабырг иаартыҵәҟьаны иеиҭазҳәо гәҽанҵаҩык соуп».
Ныҳә: «сынцәа!
Сыуаажәлар сара сымцҳәаҩны срыԥхьаӡеит.
Уажәшьҭа дареи сареи ҳабжьара иҟоу, уара уӡбарала иеилырганы, саргьы, исыцу ауаагьы еиқәырха!» иҳәеит.
Абри амшала, ихаҭагьы, ицыз ауаагьы, зегьрыла иҭәыз уи аӷба аҩныҵҟа иеиқәҳархеит.
Насгьы, шьҭахьҟа иаанхаз, аӡы иҭаҳхәаҽит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, иеилызкаауа рзы абри аҟны аҵатәхәы ду ыҟоуп, аха реиҳараҩык иазхаҵаҩцәамхеит.
Ҳәарада, уара унцәа, аиааираҵәҟьеи аҳәаа змам арыцҳашьареи ирықәиҭу иоуп.
Ад жәларгьы рԥааимбар амцҳәара идыркылеит.
Рашьа хәыд, урҭ абас реиҳәахьан: «аллаҳ иҿагылара шәҽацәышәмыхьчаӡои?»
Сара, шәарҭ ишәзаашьҭу, зыгәрагоу цҳаражәҳәаҩык соуп.
Уажәшьҭа аллаҳ иҿагылара шәҽацәыхьчаны сҳәатәы хашәҵа.
Шәарҭ иҳараку аҭыԥқәа зегьы рыҟны абаҟақәа ргыло шәыхәмаруама?
Наунагӡа шәаанхоит ҳәа шәазхәыцны ахан дуқәа шәыргылоума?
Шәымчра, еснагь агәымбылџьбаҩцәа реиԥш аума шәхы ишашәырхәо?
Уажәшьҭа аллаҳ иҿагылара шәҽацәыхьчаны сҳәатәы хашәҵа».
«шәицәшәа уи, шәарҭ абриаҟара, ижәдыруа аразҟқәа:
Арахә- ашәахәи, ахшареи,
Абаҳчақәеи, аӡыхьқәеи, шәаҭәеишьеит.
Аиашазы, шәара ишәызку уи амш ду аргәаҟра, даараӡа сацәшәоит».
Абас аҭак ҟарҵеит: «уара уҳалабжьаргьы уаҳмылабжьаргьы ҳара ҳзы зегь акоуп.
Ҳарҭ ҳазқәу амҩа, жәытәнатә аахыс ҳабдуцәа зқәу амҩа ада даҽакы акәӡам.
Уи амшала, агәаҟра ҳақәшәарангьы ҳаҟам».
Абас ала, уи амцҳәара идыркылеит, ҳаргьы дара иқәӡаа иқәаҳгеит.
Аиашазы абри аҟны аҵатәхәы ду ыҟоуп, аха реиҳараҩык иазхаҵаҩцәамхеит.
Ҳәарада, уара унцәа, аиааираҵәҟьеи аҳәаа змам арыцҳашьареи ирықәиҭу иоуп.
Семуд жәларгьы рԥааимбар амцҳәара идыркылеит.
Рашьа салиҳ, урҭ абас реиҳәахьан: «аллаҳ иҿагылара шәҽацәышәмыхьчаӡои?»
Сара, шәарҭ ишәзаашьҭу, зыгәрагоу цҳаражәҳәаҩык соуп.
Уажәшьҭа аллаҳ иҿагылара шәҽацәыхьчаны сҳәатәы хашәҵа.
Шәарҭ абраҟа, абаҳчақәеи, ауҭрақәеи, аӡыхьқәеи рхықә аҟны,
Аҽаҩреи, зшәырқәа ҿалаз ахәырмарҭақәа рыбжьара,
Агәҭынчреи ашәарҭадареи шәыманы шәзаанхо џьышәшьоума?
Ашьхақәа рыҟны, ахан ԥшӡақәа ҟазарала иҭаԥҟаны, иеиқәычаԥа ишәыргылоит.
Уажәшьҭа, аллаҳ иҿагылара шәҽацәыхьчаны сҳәатәы хашәҵа.
Адгьылтәыла аҟны ацәгьа зыршо ауаа рҭахрақәа нашәмыгӡан.
Ахырҟьаҩцәа рҳәатәы хашәымҵан».
Убас рҳәеит: «ҳәарада, уара иҟу уаҩуп!
Уаргьы, ҳара ҳаиԥш ууаҩԥсуп.
Уажәа ииашазар, ус анакәха, џьашьахәык ҳзаарԥшы».
Абас ишыҟазгьы, ажәмахҽ ршьит, аха нас иҟарҵаз иахьхәит.
Избанзар, агәаҟра рыхьӡеит.
Ииашаҵәҟьаны, абри аҟны кырӡа аҵатәхәы ыҟоуп, аха реиҳараҩык иазхаҵҩцәамхеит.
Ҳәарада, уара унцәа, аиааираҵәҟьеи аҳәаа змам арыцҳашьареи ирықәиҭу иоуп
Луҭ ижәларгьы рԥааимбар амцҳәара идыркылеит.
Рашьа луҭ, урҭ абас реиҳәахьан: «аллаҳ иҿагылара шәҽацәышәмыхьчаӡои?»
Ижәдыруазааит, сара, шәарҭ ишәзаашьҭу, зыгәрагоу цҳаражәҳәаҩык соуп.
Уажәшьҭа аллаҳ иҿагылара шәҽацәыхьчаны, сҳәатәы хашәҵа.
Шәынцәа шәара шәзы иишаз шәхатәҩызацәа ааныжьны,
«уа лут!» рҳәеит: «абри ухымҩаԥгашьа умыԥсахыр, иудыруазааит, атәыла уалцахоит!»
Лут: «аиашазы сара усгьы, шәызҿу аусқәа ихәымгасшьоит!» иҳәеит.
«сынцәа!
Сҭаҳцәеи сареи, абарҭ иҟарҵо ахәымгара аҭакԥхықәра ҳацәыхьча!»
Абри азы, иҭаҳцәагьы иаргьы еиқәҳархеит.
Шьҭахьҟа иаанхаз, ирыланхаз ҭакәажәык лыда,
Егьырҭ иааизакны иқәаҳгеит.
Уаҩ ииумбац қәак рзаҳаруит.
Аҵыхәтәан, згәызҽанаҳҵахьаз ирзауыз ақәа ҳаӷеимшхарахеит.
Ҳәарада, абри аҟны идуӡӡоу аҵатәхәы ыҟоуп, аха реиҳараҩык иазхаҵаҩцәамхеит.
Ҳәарада, уара унцәа, аиааираҵәҟьеи аҳәаа змам арыцҳашьареи ирықәиҭу иоуп.
Еиқье жәларгьы рԥааимбар амцҳәара идыркылеит
Рашьа шуаиб, урҭ абас реиҳәахьан: «аллаҳ иҿагылара шәҽацәышәмыхьчаӡои?
Ижәдыруазааит, сара шәарҭ ишәзаашьҭу, зыгәрагоу цҳаражәҳәаҩык соуп.
Уажәшьҭа аллаҳ иҿагылара шәҽацәыхьчаны, сҳәатәы хашәҵа.
Ашәага ииашаны иҟашәҵа, иагырханы икапанны, аԥырхага ҟазҵо шәреиуамхан.
Ииашоу акапанга ала ишәкапанла.
Ауааԥсыра ирыхәҭоу иагшәмырхан, аиҿакшара аԥшьганы адгьылтәыла аҟны аилаҩынтра цәыршәымган.
Шәареи, уаанӡатәи абиԥарақәеи зшаз шәихаҵгыл».
Даргьы абас аҭак изыҟарҵеит: «ҳәарада, уара иҟу уоуп!
Амала уажәа иашазар, иааг, ажәҩан аҟынтә агәаҟра (ахаҳә) ҳзаруы».
Шуаиб: «иҟашәҵо, зегьы раасҭа еиӷьны издыруа сынцәа иоуп» иҳәеит.
Ажәакала, уи амцҳәара идыркылеит, аха ус ишыҟаз еиқәылашьцоу, агага ихәаҽыз уи амш, игәыҭҟьагоу хлымӡаахк ааины урҭ ааннакылеит.
Ииашаҵәҟьаны, уи амш даараӡа ихлымӡаахын!
Аиашазы, абри аҟны идуӡӡоу аҵатәхәы ыҟоуп, аха реиҳараҩык иазхаҵаҩцәамхеит.
Ҳәарада, уара унцәа, аиааираҵәҟьеи аҳәаа змам арыцҳашьареи ирықәиҭу иоуп.
Ҳәарада уи (аҟәырҟан), адгьылтәылақәа рынцәахәы хәҭа-хәҭала илбааигаз шәҟәуп.
Уи, зыгәра гоу ацқьа (гаврил) илбааигеит,
Агәҽанҵаҩцәа уреиуахап ҳәа,
Иаартыҵәҟьаны араԥ бызшәала угәы аҟны илбаагоуп.
Уи, ҳәарада уаанӡатәи ашәҟәқәа рыҟынгьы иҟан.
Исраил иԥацәа рҵарауаа ари ахьырдыруа, дара рзы иршаҳаҭгаӡами?
Амала ҳара, уи, араԥ бызшәа ззымдыруа аӡәы изылбааҳгандаз,
Насгьы, дара ҳарзаԥхьандаз, зегьдарароуп иазхарҵомызт.
Абасала, уи агәырԥсауаа рыгәқәа иҭаҳҵеит.
Урҭ, ихьаагоу агәаҟра рбаанӡа уи азхарҵаӡом.
Уи агәаҟра, ирызгәамҭаӡакәа, иаразнак ирзааиуеит.
Усҟангьы: «ҳара даҽазнык аҽҳәара ҳарҭоума?» ҳәа иҵаашт.
Урҭ (џьашьахәык абара ахьырҭаху азы) ргәаҟра иаразнак ирзааир рҭахума?
Усгьы иубарҭоуп, аразҟы рацәа рыманы кыраамҭа инҳархар,
Ашьҭахьгьы излаҳаршәахьаз агәаҟра рзааир,
Рхы иадырхәақзоз акагьы џьаргьы ирыхәаӡом.
Ҳара, алабжьаразы агәҽанҵаҩцәа рзынаҳмышьҭкәа,
Жәларык наҳмырҵәаӡац.
Ҳара ҳгәымбылџьбаҩцәаӡам.
Уи (аҟәырҟан), аҩсҭаацәа илбаарымгаӡеит.
Ари, дара рус алам, рымчгьы азхаӡом.
Ҳәарада, дара, аҵаҳәарақәа рмаҳаратәы иацәыԥхьакуп.
Ус анакәха, аллаҳ ида даҽа нцәахәык уимҵахырхәаны уимыҳәан, мамзар иахьырхәқәаз уреиуахоит.
Уҭынха гәакьацәа ирыҵаҳәа, ргәырҽанҵа.
Иуцу азхаҵаҩцәа ахылаԥшра рыҭ.
Аха иуҿагыларгьы убас раҳәа: «сара шәарҭ иҟашәҵақәо, хымԥада, сырцәыхароуп».
Уара, аиааираҵәҟьа зтәу, иҳәаадоу арыцҳашьара злоу аллаҳ уиқәгәыӷ.
Уи уара, уангыло (уахынла анамаз акразы) уибарҭоуп,
Асаара рыҽкажьны, ахырхәара иаҿу рыбжьара иуҭагылазаашьоугьы ибарҭоуп,
Избанзар, уи, зегьы заҳауа, зегьы здыруа иоуп.
Аҩсҭаацәа ракәзар, иззылбаауа шәарҭ ишәасҳәарыма?
Урҭ, агәырԥсеи, аҳәынҵәа агәыдҵареи иазгагоу ауаа ирзылбаауеит.
Урҭ, рлымҳа аҩсҭаа изкыдуп, реиҳараҩыкгьы мцҳәаҩцәоуп.
Апоетцәа ракәзар, урҭ рышьҭахгьы имҩахҟьаз ауаа гылеит.
Иеиуеиԥшым аԥсҭақәа рҿы хықәкыда ишылеиҩеиуа умбаӡои?
Иҟарымҵази ирзыҟамҵашеи рыӡбахә аҳәароуп изҿу.
Амала, иазхаҵаҩцәаханы, адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵази, аллаҳ кырӡа дызгәалазыршәази, аиашамра ианақәшәа зхы зыхьчази, рҭагылазаашьа хазуп.
Аиашамра ҟазҵаз, ирԥеиԥшхараны иҟоугьы хара имгакәа ирбараны иҟоуп.
Абарҭ, аҵабыргқәа аазыртуа ашәҟәы аҟәырҟан ажәаԥҟарақәа роуп.
Уи, азхаҵаҩцәа рзы ицқьашәқьоу лашарак ишахыҵхырҭоу еиԥш, игьгәырӷьаҽҳәашоуп.
Урҭ азхаҵаҩцәа, рнамаз ркуеит, рзеқьаҭ рҭиуеит, нарцәытәи аԥсҭазаарагьы хьаҳәа-ԥаҳәада агәра ргоит.
Ҳәарада, ҳара, нарцәы азхазымҵо ауаа, иҟарҵо зегьы иԥшӡаны идҳарбеит, уи амшалагьы баша ихандеиуа иқәуп.
Иара убарҭ, зегьы раасҭа ихьанҭоу ахьырхәра зықәнаго роуп, нарцәы зегьы раасҭа аԥхасҭа зауышагьы дара ракәхоит.
Ҳәарада, абри аҟәырҟан, адырреи аҟәыӷареи ирықәиҭу аллаҳ иҟынтә уара иуҭоуп.
Аамҭак азы мыса иҭаацәа рахь: «иҵабыргыҵәҟьаны мцак збеит.
Шәарҭ уаантәи жәабжьк, мамзаргьы шәыҽшәырԥхаразы мцак злеиқәышәҵаша кәыҭӷак шәзаазгоит» ҳәа реиҳәахьан.
Уаҟа даннеи, бжьык иқәырган: «амца иавагылоугьы, ааигәара иҟоугьы иԥшьоуп ҳәа иԥхьаӡоуп!
Аԥсабарақәа рынцәахәы аллаҳ, агха-ԥхақәа дырҟәыгоуп.
«уа мыса!
Ҳәарада, сара аиааираҵәҟьеи аҟәыӷареи зтәу аллаҳ соуп!»
«амала, аиашамрахь имҩахыҵыз шәоит, аха урҭгьы иҟарҵаз ацәгьара ахаҭыԥан бзиарак ҟарҵар, ирдыруазааит, сара кырӡа санажьҩуп, кырӡагьы срыцҳашьаҩуп».
«уажәгьы унапы укәа иҭаҵаны, чмазарак, аахак амамкәа ишкәакәаӡа, ицыр-цыруа иааҭугап.
Аџьашьахәқәа жәба рыла фараони иуаажәлари урызца.
Избанзар, урҭ имҩахҟьаз жәларны иҟалеит».
Уџьашьахәқәа урҭ рҿаԥхьа ианцәыруга: «ари, иаартыҵәҟьаны лаԥшхырԥароуп» рҳәеит.
Аџьашьахәқәа хьаҳәа-ԥаҳәада, иаартыҵәҟьаны ишырбазгьы ргәымбылџьбареи рҽырԥ агьареи амшала мап рцәыркит.
Аха аҵыхәтәаны, аиҿакшаҩцәа рлахьынҵа зеиԥшрахаз унахәаԥш!
Ҳәарада, ҳара, дауҭи , шәлимани адырра раҭәаҳшьеит: «ҳарҭ, азхаҵаҩцәа реиҳараҩык ҳреиӷьызтәыз аллаҳ арҽхәаԥхьыӡқәа зегьы дрыԥсоуп!» рҳәеит.
Шәлиман, дауҭ иҭыԥ дахагыланы убас иҳәеит: «уа ауааԥсыра!
Ҳара аԥсаатә бызшәа ҳарҵоуп, насгьы ауаа ираҭәашьоу зегьы рҟынтә иахәҭоу аҟара ҳаҭәашьоуп.
Ииашаҵәҟьаны абри, иаартыҵәҟьоу аҭәашьарак ауп».
Аҵыхәтәан, ашышкамсқәа рыԥсҭа аҟны ианааи, шышкамск убас аҳәеит: «уа ашышкамсқәа!
Амарџьа, шәыҭрақәа шәырҭал, шәлиман ируаа шәрызгәамҭакәа шәыдмырҟьацааит!» ҳәа.
«иаартыҵәҟьоу ҽыӡгак сзаанамгар, ма ӷәӷәала иахьсырхәып, мамзаргьы ахәда хысҵәап!» иҳәеит.
Дук мырҵыкәа ашамыхьажь ааин убас аҳәеит: «сара, уара иузымдыруаз акы еилыскааит.
Сабатәи ажәлар ирызкны ииашаҵәҟьоу жәабжьк узаазгеит».
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы цәырызго, иаҳӡозгьы иҳарзозгьы зегьы здыруа аллаҳ имҵхырхәаӡом.
Аха идуӡӡоу жәҩанқәацә иаԥшәымоу аллаҳ ида нцәа дыҟаӡам».
Шәлиман: «иуҳәо иашоума, мамзар умцҳәаҩма, ҳахәаԥшып.
Абри сышәҟәы рзнаганы раԥхьа инықәҵа, насгьы унаскьаны угыл, ирыӡбогьы унахәаԥш» иҳәеит.
(ашәҟәы зауз сабатәи аҳкәажә абас ҿаалҭит:) «аҩызцәа!
Сара кыр зҵазкуа шәҟәык сзаашьҭуп!
Ашәҟәы, шәлиман иҟынтә иаҳзаауеит, «иаҳзылыԥхауа, иҳаназыжьуа аллаҳ ихьӡала» ҳәа иалагоит,
«сара шәысҿамгылан, шәааины сҳәатәы хашәҵа», ҳәа ианиҵоит» лҳәеит.
Аҳкәажә убас лҳәеит: «аҩызцәа!
Сҭагылазаашьа иазкны шәгәаанагара сашәҳәа.
Шәара шәгәаанагара еилымкаакәа зынӡа акгьы сыӡбаӡом».
Аҳкәажә убас лҳәеит: «аҳцәа тәылак ианалалак, хыла-гәыла иеилаҵаны ажәлар раԥхьагылаҩцәагьы раҳаҭыр ладырҟәуеит.
Абарҭгьы уи аҩыза ҟарҵозар акәхап.
Сара урҭ, ҳамҭак рзысышьҭуеит, нас ҳацҳаражәҳәаҩцәа шьҭахьҟа ишыхынҳәуа ҳахәаԥшып».
(нас иабжьагаҩцәа рахь днаҳәны): «сҩызцәа!
Урҭ машьцаханы, сара исзааиаанӡа, шәыбжьара уи аҳкәажә лтәарҭа ҭыԥ сзаазгарыда?» ҳәа дразҵааит.
Аџьинцәа рыбжьара зегьы раасҭа иӷәӷәаз, насгьы зсахьа цәгьаз: «утәарҭа уахыҵаанӡа сара уи узаазгоит.
Ииашаҵәҟьаны, уи сымч ақәхоит, сара узықәгәыӷша соуп» иҳәеит.
«уи лтәарҭа лзымдыруа иҟашәҵа, ҳахәаԥшып, еилызкаауа, мамзаргьы иззеилымкаауа дреиуоу» иҳәеит.
Уи, уаанӡа аллаҳ ида дзымҵахырхәақәоз дымҩахырҟьахьан, избанзар лара имапкыҩцәаз жәларык дреиуан.
Иларҳәеит: «ахан быҩнал» ҳәа.
Аҳкәажә иҵаулаз ӡык дҭалоз џьылшьан лкалҭ ааидылкылеит.
Шәлиман: «ари абырлаш иалху ахан , асаркьа иалху адашьма ауп» ҳәа аҳкәажә лгәылҽаниҵеит.
Аҳкәажәгьы: «сынцәа!
Сара ииашаҵәҟьаны схы агәымбылџьбара азызуазаарын!
Уажәшьҭа шәлиман ила адгьылтәылақәа рынцәахәы аллаҳ иҿаԥхьа сшьамхнышгылеит» лҳәеит.
Уи ақалақь аҟны жәҩык ыҟан, арҭ ауаа адгьылтәылаҿы ацәгьаршра иаҿын, абзиара ашҟа рхы хаӡамызт.
Рыбжьара ҭоуба уны абас иеицәажәан: «уахынла ҳрықәланы, иаргьы иҭаацәагьы ҭаҳархап, насгьы ихылаԥшҩы; ҳара уа ҳаҟаӡамызт, иҵабыргыҵәҟьаны аиаша ҳҳәоит ҳәа иаҳҳәап» ҳәа рыӡбеит.
Урҭ абас шьацҳәак ишазхәыцуаз, ҳаргьы дара ирызгәамҭаӡакәа хьырхәрак рзаԥаҳҵеит.
Абар, риашамра амшала иеилабгаз рыҩнқәа!
Иеилызкаауа жәларык рзы ҳәарада, абри аҟны аҵатәхәы ыҟоуп.
Иазхаҵаҩцәаханы аллаҳ иҿагылара зҽацәызыхьчаз ауаа ракәзар, уи ахлымӡаах иалаҳгеит.
Абри амшала, иԥҳәыс лыда, иареи иҭаацәеи еиқәҳархеит.
Иԥҳәыс шьҭахьҟа иаанхаз дрылахәзарц ҳаӡбеит.
Убас ҳәа: «арҽхәаԥхьыӡқәа зызку аллаҳ сихаҭабуеит, абзиара рымаз иаликааз иуаажәларгьы.
Аллаҳ иакәу мамзаргьы ивадырҟәылаз ракәу еиҳа иеиӷьу?»
Насгьы адгьылтәыла ақәынхаразы ирзырманшәалаз, аԥсҭақәа рыбжьарантәи аӡиасқәа рызназгаз, адгьыл мҵысырц азы ашьхақәа шьаҟақәаны изшаз, ҩ-мшынк рыбжьара (еиламларатәы) ԥынгылак бжьазҵаз дызусҭада?
Аллаҳ ида даҽа нцәахәык дыҟоума?
Аиашазы урҭ реиҳараҩык аҵабырг рыздыруам.
Ауадаҩра уақәшәаны уаниҳәалак иухьӡо, угәаҟра ухызго, насгьы адгьылтәылаҿ напхгаҩыс уҟазҵо дарбану?
Аллаҳ ида даҽа нцәахәык дыҟоума?
Шаҟа илаҟәны шәхәыцуазеи!
Мапкыҩцәа убас рҳәеит: «ҳареи ҳабдуцәеи анышә ҳаналаӡ ашьҭахь, даҽазнык ҳабзахоума?
Аиашазы, абри аҩыза ажәабжь ала ҳабдуцәагьы дыршәахьан.
Амала уи, ажәытәуаа рлакәқәа рыда уаҳа даҽакы акәӡам».
Убас раҳәа: «адгьылтәыла шәакәшаны, агәырԥсауаа рҵыхәтәа зеиԥшрахаз шәнахәаԥш!»
Уаргьы, дара рымшала умхьаан, ашьацҳәа ахьыузықәдыргыло азгьы умгәырҩан.
Урҭ: «шәиашаҵәҟьазар, шәажәа анбанаӡо?» ҳәа иҵаауеит.
«лассы иааирц ззышәҭаху агәаҟра, хәҭак шәхы ишҭаԥара иҟазаргьы алшоит» ҳәа раҳәа.
Ҳәарада, уара унцәа ауааԥсыра рзы дшаҭаҩуп, аха урҭ реиҳараҩык иҭабуп ҳәагьы рызҳәом.
Унцәа, урҭ ргәы иҭарҵәахызгьы, идыраргамоугьы хымԥада идыруеит.
Жәҩани дгьыли рыҟны имаӡоу акы ыҟаӡам, иаартыҵәҟьоу шәҟәык ианымлакәа.
Аиашазы, абри аҟәырҟан аҟны, исраил иԥацәа еимактәыс ирымоу иазкны реиҳарак иаартны иеиҭаҳәоуп.
Ҳәарада, урҭ, азхаҵаҩцәа рзы, алашареи алԥхеи ирхыҵхырҭоуп.
Ииашаҵәҟьаны, унцәа урҭ рыбжьара иҟоу дақәыӡбараны дыҟоуп.
Уи аиааираҵәҟьа зтәу иоуп, зегьы здыруа иоуп.
Ус анакәха, уара аллаҳ уиқәгәыӷ, избанзар иаартыҵәҟьоу аҵабырг мҩа уануп.
Иудыруазааит, уара аԥсцәа ираҳартә иузыҟаҵом, рышьҭахь аиарханы ицо адагәацәагьы ираҳартә иузыҟаҵом.
Уара, илашәу ауаа ихәанчоу амҩа аҟынтә амҩа иашахь иузаагом.
Уара, ҳажәаԥҟарақәа рыгәра ганы, иазхазҵаз дырҳара улшоит.
Уи ажәа (акаамеҭ) анынаӡалаак, адгьыл аҟынтә, иаҳшаз акы рызцәырганы, ауааԥ сыра ҳажәаԥҟарақәа инагӡаны ишазхарымҵаз раҳаратәы иҟаҳҵоит.
Аҵыхәтәан, уа ианнеилак, аллаҳ убас иҳәоит: «шәарҭ, сара сажәаԥҟарақәа изакәу еилымкаакәа, имцны ишәыԥхьаӡеит, ус ами?
Ус акәымзар, шәызҿыз закәыз?»
Агәымбылџьбарахь иахьымҩахыҵыз амшала, дара ирызкны ииҳәаз ажәа нагӡахеит, уажәшьҭа изцәажәаӡом.
Рыԥсы ршьааит ҳәа аҵх шаҳшаз, ҽынлагьы илашаӡа ишыҟаҳҵаз рымбаӡеи?
Иазхазҵаз жәларык рзы абри аҟны ҳәарада, аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Ашьхақәа урыхәаԥшны, игыло џьушьоит, аха урҭгьы аԥҭақәа реиԥш иныҟәоит.
Арҭ зегьы ӷәӷәаӡа иҟазҵаз аллаҳ иҟазара ауп.
Ҳәарада, уи, иҟашәҵо зегьы ирызкны адырра имоуп.
Амала, цәгьарала иааиз ракәзар, урҭ хланҵы, џьаҳаным иҭарыжьуеит: «иҟашәҵақәаз рышьҭахь даҽакала ишәԥылозма?» ҳәа раҳәахоит.
«аҟәырҟангьы саԥхьарц сыдҵоуп».
Уажәшьҭа амҩа иаша ианылаз ихазы данылеит, имҩахҟьазгьы ихазы.
Убас раҳәа: «сара сыгәҽанҵаҩы мацароуп».
Арҭ, иаартыҵәҟьоу ашәҟәы ажәаԥҟарақәа роуп.
Иазхаҵаҩу жәларык рзы, мысеи фараони ражәабжьқәа рҟынтә хәҭак, ишыҟаҵәҟьаз ала иузеиҭаҳҳәоит.
Аха ҳаргьы, уи атәыла аҟны, амчра змамкәа иҟоу ауаа ираҭәаҳшьар, рыбжьара аԥызацәа рзалхны, иԥшьоу адгьылқәа рԥеиԥшгьы дара рнапы ианаҳҵар ҳҭахын.
Насгьы урҭ уи аҭыԥ аҟны инырханы, фараони, ҳамани, дара рыруааи, (исраил иԥацәа рҟынтә ирзааирц) изыцәшәоз аусгьы дҳарбарц ҳҭахын.
Мыса иан: «уи бгәыҳәԥы даҵаҵа цәгьарак дақәшәап ҳәа ашәарҭара анбоулак, аӡиас дазныжь.
Бымшәан, бымхьаан.
Ҳара уи дбызҳархынҳәуеит, насгьы ԥааимбарс дҟаҳҵоит» ҳәа лыҵаҳҳәеит.
Мыса иан лгәы акәзар, лҵеи мацара изкын.
Уи дазхаҵаҩны, дыгәрагаҩны дҟаларц азы лгәы ҳмырӷәӷәазҭгьы, аус илыраргамон.
Мыса иаҳәшьа: «аӡәгьы изеилымкаауа, уи бицклаԥш» ҳәа лалҳәеит.
Ларгьы агьырҭ идмырбаӡакәа харантәи лашьа дицклаԥшуан.
Мыса, деизҳаны данҭышәынтәала, аҟәыӷареи адырреи иаҭәаҳшьеит.
Ибзианы зхы мҩаԥызго, ҳара убас ираҭәаҳшьоит.
Мыса, рҩыџьагьы ираӷаз ари ауаҩы дааникыларц аниҭаххагьы, уи ауаҩы абас ибжьы иргеит: «уа мыса!
Иацы уаҩыԥсык дшыушыз еиԥш, уажәгьы сара сушьыр уҭахума?
Уара, аиашамра арҽеира зҭаху уакәны уҟаларц акәымкәа, атәылаҿы гәымбылџьбаҩыс уҟаларц уҭахызаап!»
Мыса, дшәаԥырҳаԥуа, днаԥшы-ааԥшуа ақалақь далҵит: «сынцәа!
Сара абарҭ агәымбылџьбаҩцәа срылга!» ҳәа диҳәеит.
Мыса, медиан ашҟа ихы анирха: «агәыӷра сымоуп, сынцәа амҩа иашахь скылигап» иҳәеит.
Уахь даннеи, иԥшьоу уи аԥсҭа арӷьарахь игылаз аҵла аганахьынтә, абас бжьык иқәырган: «уа мыса!
Сара жәҩантәылақәа ирынцәоу аллаҳ соуп».
Уажәы унапы укәа иҭаҵа, чмазарак амамкәа, ишкәакәаӡа иҭугараны уҟоуп.
Ушәаны иеиҵыухыз унапқәагьы рҭыԥ ахь иааг.
Абарҭ, уара фараони иҩызцәеи унцәа иҟынтә идурбаша ихьаҳәа-ԥаҳәадоу аршаҳаҭгақәа ҩба роуп.
Избанзар, урҭ имҩахҟьаз жәларык ракәхеит».
Мыса: «сынцәа!
Сара, убарҭ дреиуаны уаҩык дсамхашьхьан, сыршьыр ҳәа сшәоит!
Сашьа ҳарун сара саасҭа иҿаԥыц ӷәӷәоуп, уигьы цхырааҩыс дсыцҵа.
Избанзар сара амцҳәара сыдыркылар ҳәа сшәоит».
Мыса, урҭ иаартыз ҳажәаԥҟарақәа анрызнеига: «ари иеиқәырҽаҽо лаԥшхырԥарак акәзар ҟалап.
Уаанӡа, ҳабдуцәа рхаангьы абри аҩыза ҳмаҳаӡацызт» рҳәеит.
Мыса убас иҳәеит: «иара иҟынтә алашара аазгазгьы, атәыла аҵыхәтәан иззынхашагьы зегь раасҭа ибзианы издыруа сынцәа иоуп.
Агәымбылџьбаҩцәа зынӡа ахеиқәырхара изахьӡом».
Фараони ируааи ҳара ҳашҟа ихынҳәраны ишыҟоу иазымхәыцкәа адгьылтәыла аҟны ииашамкәа адура рҽарҭеит.
Ҳаргьы, иареи ируааи аанкыланы аӡду (амшын) ахь иҳаршәит.
Уахәаԥши агәымбылџьбаҩцәа рҵыхәтәа зеиԥшрахаз!
Ари адунеи аҟынгьы ашәиԥхьыӡ рышьҭаҳҵеит, акаамеҭ амш аҽынгьы ҽыԥныҳәа змоу уааны иԥхьаӡахоит.
Ҳәарада, ҳара уаанӡатәи абиԥарақәа иқәӡаа ианаҳга ашьҭахь, уи ашәҟәы иазхәыцны аҵатәхәы алырхааит ҳәа, ауааԥ сыра рзы иаарту ршаҳаҭганы, илашарбаганы, насгьы илԥханы мыса иаҳҭеит.
Мыса адҵа аниаҳҭоз аамҭазы, уара мраҭашәаратәи аган аҟны уҟаӡамызт, иҟаз, ианыз блала избазгьы уреиуамызт.
Ааи, мыса аниқәҿаҳҭуаз, уара ҭур ашьха ааигәара уҟаӡамызт.
Уара уаԥхьа агәҽанҵаҩы дыззынамышьҭыз жәларык, ргәырҽануҵарц азы унцәа иҟынтә илыԥханы убарҭқәа уара иуҵаҳҳәеит, агәыӷра ыҟоуп, иазхәыцны аҵатәхәгьы алырхып ҳәа.
Ргәырԥса амшала цәгьарак ианақәшәар: «ҳанцәа!
Аԥааимбар даҳзаауышьҭызҭгьы, иажәаԥҟарақәа ҳрықәныҟәаны ҳаргьы ҳазхаҵаҩцәаханы ҳҟамларыз!» рымҳәааит уажәшьҭа.
Убас ҳәа: «аиаша шәҳәаҵәҟьозар, аллаҳ иҟынтә, абарҭ ҩшәҟәык раасҭа амҩа иаша узырбо даҽа шәҟәык сзаажәг, саргьы уи сақәныҟәап!»
Уара аҭак урмҭар, иудыруазааит, урҭ дара рҭахрақәа мацара ирықәныҟәоит.
Аллаҳ имҩақәҵаҩы дрымамкәа, рхатәы ҭахрақәа мацара ирықәныҟәо раасҭа имҩахҟьаҩны иҟада?
Ҳәарада, аллаҳ, игәымбылџьбаҩцәоу жәларык амҩа иашахь икылигом.
Аиашаҵәҟьа убри ауп, иазхәыцны аҵатәхәы алырхааит ҳәа, ҳажәа (ҳаҵаҳәара) инеишьҭаргыланы ирхьаҳагӡеит.
Уаанӡа ашәҟәы заҳҭақәаз, абри ажәагьы (аҟәырҟан) азхарҵоит.
Урҭ аҟәырҟан ианырзаԥхьалак: «иазхаҳҵеит.
Ари ҳәарада, ҳанцәа иҟынтә иаҳзааз аҵабыргҵәҟьа ауп.
Аиашазы ҳара уаанӡагьы ҳанцәа ҳимҵахырхәон» рҳәоит.
Абар, рычҳара амшала урҭ аҳамҭа ҩынтәны ироуеит.
Урҭ, ацәгьара бзиарала ирԥырыргоит, дара ираҭәаҳшьаз аразҟы аҟынтәгьы аллаҳ игәаԥхаразы инырхуеит.
Ҳәарада, иаауҭаху зегьы амҩа иашахь иузкылгом.
Амала аллаҳ ииҭаху зегьы алашарахь икылигоит.
Алашарахь икылсраны иҟоу, зегь раасҭа иеиӷьны издыруагьы иара иоуп.
«уара ҳуцны амҩа иаша ҳанылар, ҳҭәыла ҳалырцоит» рҳәоит.
Ҳара, урҭ узламкьысуа, ишәарҭадароу, ҳганахь алагьы аразҟқәа зегь рыла ихарҭәааз ҭыԥк аҟны инаҳмырхаӡеи?
Аха реиҳараҩык абри рыздыруам.
Ҳара, амазара ихнахыз иагьа ақалақьқәа рыуаажәлар иқәӡаа иқәаҳгахьеит.
Абар рҭыԥқәа!
Дара рышьҭахь даараӡа имаҷны ԥыҭҩык ауааԥсыра нхеит, зегьы ззынхаз ҳара ҳакәхеит.
Ихадоу рықалақь ашҟа ҳажәаԥҟарақәа ирзаԥхьаша ԥааимбарк дырзынамышьҭкәа унцәа уи атәылақәа ықәихӡом.
Ҳара, атәылақәа рыуаажәлар, агәымбылџьбараҿы ианыхҭарклак инҳарҵәоит.
Абри инақәыршәаны, ибзиоу аказы ажәа заҳҭахьоу, насгьы уи иақәҳаршәаз ауаҩы, адунеи аамҭалатәи аԥшӡарақәа мацара ргьама ирбаны, акаамеҭ амш аҽны ҳаӡбарҭахь иаҳзааргаша ауаҩы диеиԥшхоума?
Уи амш аҽны, аллаҳ урҭ дрыԥхьаны: «сара исывашәырҟәылоз шәынцәахәқәа уажәы иабаҟоу?» ҳәа дразҵаауеит.
«аллаҳ ивашәырҟәылақәаз шәрыԥ хьа!» ҳәа раҳәахоит.
Ирыԥхьоит, аха аҭак роуӡом, агәаҟра иақәшәоит!
Ианаамҭаз амҩа иаша ианылазҭгьы уаҳа ирҭаххарыз?
Уи аҽны, аллаҳ урҭ дрыԥхьаны: «аԥааимбарцәа аҭакс ирышәҭеи?» ҳәа дразҵаауеит.
Иара убри амш , хеиқәырхагас иҟоу аҭакқәа зегьы ргәашәқәа дара рзы иаркхоит, дара дара рыбжьарагьы азҵаара рзыҭиуам.
Аҭамзаара шьҭаҵаны, аус бзиақәа назыгӡаз ауаҩы иакәзар, уи зхы еиқәзырхаз рыбжьара дҟалап ҳәа агәыӷра ыҟоуп.
Унцәа, урҭ ргәы иҭарҵәахызгьы идырзазгьы идыруеит.
Уи аллаҳ иоуп, иара ида анцәа дыҟаӡам.
Аханатәгьы аҵыхәтәангьы арҽхәаԥхьыӡқәа иара изкуп, аӡбарагьы иара итәуп.
Шәарҭ иара мацара шәизыхынҳәуеит.
Убас ҳәа: «шәазхәыцхьоума, аллаҳ, акаамеҭ амш аҟынӡа иааиԥмырҟьаӡакәа иҵхны иҟаиҵарц иӡбазҭгьы, иара ида лашарак шәзаазгаша дарбан анцәаз?
Абыржәгьы ишәмаҳаӡои?»
Убас ҳәа: «ус анакәха, ишәҳәа, аллаҳ, акаамеҭ амш аҽнынӡа иааиԥмырҟьаӡакәа амшлаша иӡбазҭгьы, иара ида, шәы ԥсы шәзыршьо аҵх шәзаазгаша дарбан анцәаз?
Абыржәгьы ишәымбаӡои?
Аллаҳ, илԥха ала, аҵхи амши шәзишеит, абри ала шәыԥсы шәшьап, иаҭәашьара аҟынтә шәразҟы шәыԥшаап, насгьы абарҭқәа зегьы, иҭабуп ҳәа рхышәҳәаап, ҳәа.
Уи амш азы, аллаҳ урҭ ибжьы рықәырганы: «сара исывашәырҟәылақәоз абаҟоу?» ҳәа дразҵаауеит.
Карун: « абри аҩыза амазара сдырра мацарала исырҳаит» ҳәа аҭак риҭеит.
Аллаҳ, уаанӡатәи аби ԥарақәа рҟынтә иара иаасҭа иӷәӷәаз, еиҳангьы амазара змаз иагьаҩы иқәӡаа ишықәиҵахьаз изымдырӡоз?
Аха уажәшьҭа, зус ӡбоу ауаа ргәырԥса азҵаара аҭахым.
Карун, иҽырԥагьаны ижәлар рҿаԥхьа дцәырҵуан.
Адунеитә ԥсҭазаара иеилаҳаз: «карун имоу аҩыза ҳаргьы иҳамандаз!
Аиашазы, уи шаҟа насыԥ имоузеи!» рҳәон.
Адырра заҭәашьоу ауаа ракәзар, абас рҳәалон: « лахь шәоуааит шәара!
Иазхаҵаҩцәаханы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵо рзы аллаҳ иҳамҭа еиҳа иҳаракуп.
Уигьы, ачҳара аазырԥшыз мацара ақәшәоит».
Аҵыхәтәан ҳара, ихаҭагьы ихыбрақәагьы адгьыл инахәлабга ицартә иҟаҳҵеит.
Уажәшьҭа аллаҳ иҿаԥхьа ицхраашаз иуаа шизнымхаз еиԥш, ихы мацара еиқәирхартәгьы дыҟаӡамызт.
Аҟәырҟан уара иузылбаазгаз, ҳәарада, иахьыхынҳәтәу уи аҭыԥ ашҟа уаргьы уирхынҳәуеит.
Убас ҳәа: «дарбанзаалак, амҩа иаша ианугьы, имҩахыҵны иҟоугьы, зегь раасҭа иеиӷьны издыруа аллаҳ иоуп».
Абри ашәҟәы, уара ишуҵаҳҳәашаз уақәгәыӷуамызт, аха уи, унцәа иҟынтә илыԥханы иузааит.
Ус анакәха, мапкыҩцәа зынӡа адгылара румҭан!
Аллаҳ иажәаԥҟарақәа уара ианузылбаа ашьҭахь, урҭ иахәҭоу аҟаҵара уахырымгааит .
Ауааԥсыра унцәа ишҟа ааԥхьара рыҭ, насгьы аварҟәылаҩцәа урҩызамхан!
Аллаҳ диварҟәыланы даҽа нцәахәык уимыҳәан!
Уи ида нцәа дыҟаӡам.
Уи ида зегьы ақәӡаара рԥеиԥшуп.
Аӡбара иара мацара дақәиҭуп, насгьы шәарҭ аҵыхәтәан иара иахь шәдырхынҳәуеит.
Ауааԥсыра, аԥышәара иахмыжькәа, «иазхаҳҵеит» ахьырҳәаз мацаразы рхы иазынрыжьуаз џьыршьама?
Иҵабыргыҵәҟьаны, ҳара урҭ раԥхьатәиқәагьы аԥышәара иахаҳгахьан.
Аллаҳ, ҳәарада амҩа иаша иану цәыригараны дыҟоуп, амыцҳәаҩцәагьы цәыригашт.
Мамзаргьы, ацәгьара ҟазҵаз ауаа, ибналаны изҳацәцо џьыршьома?
Шаҟа ииашамкәа ихәыцуазеи!
Дарбанзаалак, аллаҳ иԥылара зҭаху идыруазааит, аллаҳ иазԥиҵәаз аҽҳәарагьы хымԥада, аҵыхәтәа ааираны иҟоуп.
Уи зегьы идыруеит, зегьы иаҳауеит.
Ҳара, иазхаҵаҩцәаханы, адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз, уаанӡатәи рыцәгьарақәа хаҳҩоит, иҟарҵаз абзиарақәагьы иреиӷьӡоу ала аҭакқәа раҳҭоит.
Иазхаҵаҩцәақәаны, адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз ракәзар, ҳара урҭ, хымԥада, ауаа бзиақәа ирхаҳаԥхьаӡалоит.
Хымԥада, аллаҳ, азхаҵаҩыҵәҟьақәагьы идыруеит, иазхаҵаҩцәоушәа ҟазҵогьы идыруеит.
Урҭ, хымԥ ада дара ргәырԥса еидара ада, иҵегьы аидарақәа рҟәаҟәа иқәлараны иҟоуп.
Иаԥшьыргаз амыцқәеи , ауаа иргәыдырҵаз аҳәынҵәақәеи рганахьала акаамеҭ амш аҽны, ҳәарада, рҿахәы рҿыххоит.
Аха ҳара, ныҳәи аӷба ицҭақәази еиқәҳархеит, насгьы ауааԥсыра зегьы рзы ҵатәхәыс иҟаҳҵеит.
Урҭ, аллаҳ ашара дшалагаз, иааиԥмырҟьаӡакәагьы ацҵара дшаҿу рымбаӡои?
Ҳәарада, ари аллаҳ изы кырӡа имариоуп.
Иуаажәлар ибраҳим изкны аҭакс иҟарҵаз: « уи дышәшьы, мамзаргьы амца далашәыжь» акәхеит .
Амала, аллаҳ уи амца дацәихьчеит.
Абри аҟны иазхаҵаҩцәоу жәларык рзы аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Ибраҳимгьы урҭ абас реиҳәахьан: «шәарҭ, адунеитә ԥсҭазаара ашҟа ишәымоу шәыбзиабара ацҵаразы, аллаҳ дааныжьны аныхабаҟақәак аԥшьыжәгеит.
Нас, акаамеҭ амш аҽны шәара-шәара шәзеибамдыруа, шәеиқәышәиуа шәаақәгылоит.
Шәахьнанагаша аҭыԥ акәзар, џьаҳаным ауп, иарбанзаалак цхырааҩкгьы дшәоуӡом».
Уи, исҳаки иақәыԥи иаҭәаҳшьеит, ихылҵшьҭрагьы аԥааимбарреи ашәҟәи раҭәаҳшьеит.
Ҳәарада, иара, нарцәгьы абзиақәа дырхыԥхьаӡалахоит.
Луҭ иакәзар, уигьы иуаажәлар абас реиҳәахьан: «шәарҭ, жәларык рхы иаҭәарымшьацыз ԥхамшьарак ҟашәҵоит».
«ҳарҭ, урҭ рымҩахҟьара амшала ари атәыла ауааԥсыра, ажәҩан аҟынтә илазырҟәыша рыцҳарак рзылбааҳгоит!»
Абар, убри атәыла, зыхшыҩ аус аруны иеилызкаауа жәларык аҵатәхәы алырхырц азы, ҳара, уи иаартӡоу ршаҳаҭганы иаанҳажьит.
Медианаагьы, рашьа шуаиб дынырзынаҳашьҭ, иара ус иҳәеит: «уа сыуаажәлар!
Аллаҳ шәимҵахырхәа, нарцәытәи амшгьы гәыӷрала шәазыԥшы, дгьылтәыла аҟны аиҿакшара аԥшьганы аилаҩынтра ҟашәымҵан!»
Аллаҳ дааныжьны даҽа хьчаҩык ишьҭалаз рҭагылазаашьа, абызкаҭаҳа аҭагылазааша иаҩызоуп.
Абызкаҭаҳа, акаҭала ахазы нхарҭак ҟанаҵоит, аха зегьы раасҭа иӷәӷәам уи анхарҭа, ҳәарада, иара абызкаҭаҳа аҭраҵәҟьоуп.
Абри мацара рдыруандаз!
Аллаҳ, иара дааныжьны, даҽа шьоукы ирыҳәо ирычо ишыҟоу, ҳәарада, идыруеит.
Уи, дыӷәӷәаӡоуп, аҟәыӷарагьы иақәиҭу иоуп.
Ҳара, ауааԥсыра абас аҿырԥшқәа рзеиҭаҳҳәоит, амала уи ҟәыӷарас иаҵоу, адырраҵәҟьа иақәиҭу рыда агьырҭ ирзеилкаауам.
Аллаҳ, ажәҩанқәеи адгьыли аҟәыӷара инарықәыршәаны ишеит.
Ҳәарада, иазхаҵаҩцәоу рзы абри аҟны аҵатәхәы ыҟоуп.
Абас ала, абри ашәҟәы уара иузылбааҳгеит.
Уи азы, ашәҟәы заҳҭақәаз уи азхарҵоит, агьырҭ аварҟәылаҩцәа рыбжьарагьы иазхазҵо ыҟоуп.
Ҳажәаԥҟарақәа, азхамҵаҩцәа рыда аӡәгьы идырны мап рцәикуам.
Урҭ абыржәгьы: «уи, инцәа иҟынтә џьашьахәқәак изылбаар акәымзи?» рҳәоит.
Убас раҳәа: «аџьашьахәқәа анцәа иҿаԥхьа мацароуп иахьыҟоу, сара сыгәҽанҵаҩы мацароуп» ҳәа.
Дара абри ашәҟәы ирзаԥхьо, уара иахьузынашьҭу урҭ ирзымхаӡои?
Ҳәарада, иазхаҵаҩцәоу ауааԥсыра рзы убри аҟны алԥхеи аҵатәхәи ыҟоуп.
Убас ҳәа: «шәареи сареи ҳабжьара шаҳаҭс аллаҳ дазхоит.
Уи, ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы идыруеит» ҳәа.
Ирҩашьоу азхаҵаны, аллаҳ мап ицәызкуа ракәзар, лахьеиқәҵара зԥеиԥшхараны иҟоу убарҭ ракәхоит.
Урҭ, уара уҟынтә агәаҟра урццакыр рҭахуп.
Уи аҽҳәара, уаанӡа иазыԥҵәамызҭгьы, ҳәарада, агәаҟра рхы иҭаԥараны иҟан.
Аха уи, зынӡа ирызгәамҭаӡакәа иаалырҟьаны ирзааираны иҟоуп.
Урҭ уара уҟынтә агәаҟра лассы ирзааугарц рҭахуп.
Агәыҩбара рмоуааит, мапкыҩцәа џьаҳаным рыкәшараны иҟоуп!
Уи  амш,  рхы  инаркны  ршьапаҟынӡа  агәаҟра  рыкәшоит.
Аллаҳгьы: «иҟашәҵақәаз рагьама (рахьырхәра) жәба!» ҳәа реиҳәоит.
Уа иазхаҵаҩцәоу сыуаажәлар!
Сара сыдгьыл ҭбаауп, ус анакәха, сара мацара шәсымҵахырхәарц азы шәыццакы.
Урҭ, ичҳаны рынцәа мацара иқәгәыӷуеит.
Ахныҟәгара хьаас имкыкәа икәаԥӡа анхара иаҿу имаҷымкәа ԥсы зхоу ыҟоуп .
Даргьы шәаргьы аразҟы шәызҭо аллаҳ иоуп.
Уи зегьы иаҳауеит, зегьы идыруеит.
Зыуаажәлар рыбжьара аразҟы, иззиҭаху меигӡарахда, иззиҭахугьы ишәаны изаны ирызҭо аллаҳ иоуп.
Аллаҳ зегьы ишахәҭоу ала идыруеит.
Аиашазы, адунеитә ԥсҭазаара агәырӷьареи ахәмарреи мацара роуп, нарцәытәи атәыла акәзар, аԥсҭазаараҵәҟьа убри ауп.
Аха ирдыруандаз!
Ирымбаӡои, рыкәша-мыкәша иҟоу ауаа рҭыԥ иахцаны ианырго аамҭазы, ҳара меқьқье дара рзы ишәарҭадароу ҭыԥны ишыҟаҳҵаз!
Абыржәгьы иҟам-ианым азхаҵаны, аллаҳ ираҭәеишьо рзеилымкаауа иҟоума?
Аллаҳ изҟны амцқәа аԥшьызго, мамзаргьы аҵабырг анизааи, уи мыцны изыԥхьаӡаз иаасҭа игәымбылџьбаҩхарыда?
Мапкыҩцәа рзы, иааиԥмырҟьаӡакәа иахьынхаша џьаҳаным аҟны, ҭыԥымзар иҟои?
Ҳара иҳазкны изларылшо ала ихандеиз ракәзар, урҭ, хымԥада, ҳара ҳахь икылызгаша амҩақәа рахь рхы ҳархоит.
Ҳәарада, аллаҳ, абзиара ҟазҵо рааигәара дыҟоуп.
Римиаа аҳәаа иахьазааигәоу (араԥцәа ирзааигәоу) ҭыԥк аҟны иаҵахеит.
Урҭ, адунеитә ԥсҭазаара иубарҭоу аган ауп ирдыруа, нарцәытәи аԥсҭазаара аганхьала акәзар, амдырра иҭагылоуп.
Дара- дара иазымхәыцӡои?
Аллаҳ, ажәҩанқәеи адгьыли, урҭ рыбжьара иҟоу зегьы аҟәыӷареи ҽҳәараки шьаҭас ирыҭаны ишеит.
Аха, имаҷымкәа ауааԥсыра рынцәа ишиқәшәаша абыржәгьы мап ацәыркуеит.
Адгьылтәыла еимданы, дара раԥхьа иҟақәаз рҵыхәтәа зеиԥшрахаз гәарымҭаӡои?
Урҭ дара раасҭагьы амч-алшара змаз ракәын, адгьыл иқәаарыхны, дара идыргылақәаз ахыбрақәа раасҭагьы ибзиақәаз дыргылахьан.
Урҭ рԥааимбарцәагьы иаартыз иагьа ршаҳаҭгақәа рзааргахьан.
Ус анакәха, аллаҳ урҭ агәымбылџьбара рзимуӡеит, агәымбылџьбара дара рхы иазыруит.
Аҵыхәтәан, аллаҳ иажәаԥҟарақәа мап рыцәкреи аҵәылхреи аҟны иахзырҟьаз ауаа рԥеиԥш, рҵыхәтәа даараӡа ицәгьахеит.
Аллаҳ, раԥхьаӡа ишоит, анаҩсгьы уи иациҵоит.
Аҵыхәтәангьы еснагь иара иахь шәдырхынҳәуеит.
Акаамеҭ аныҟалаша амш аҽны, агәырԥсауаа гәыӷырҭада, иҟарҵара рзымдыруа иаанхоит.
Аллаҳ ивадырҟәылаз рҟынтә ирхашшаауа дҟалаӡом, усгьы дара рхаҭақәа аллаҳ иахьивадырҟәалаз мап ацәыркуеит.
Акаамеҭ аныҟалаша амш, иара убри амш аҽны ауааԥсыра зынӡа рҽеиҟәыршоит.
Иазхаҵаҩцәаханы, адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа назыгӡаз, џьанаҭ баҳчақәа рҿы игәырӷьалоит.
Мапкыҩцәа, ҳажәаԥҟарақәеи нарцәытәи аиԥылареи имцны изыԥхьаӡаз ракәзар, урҭгьы агәаҟра аҩныҵҟа иааныжьхоит.
Абри амшала, ахәылԥаз шәанахьӡалак, насгьы ашьыжь шәангылалак, аллаҳ ирҽхәаԥхьыӡ еиҭашәхәала.
Ажәҩанқәеи адгьыли рҟны иҟоу арҽхәаԥхьыӡқәа зегьы иара изкуп.
Шьыбжьони, шьыбжьышьҭахьтәи аамҭақәа рзы, уи ирҽхәаԥхьыӡ еиҭашәҳәала.
Уи, аԥ сы иҟынтә абза, абза иҟынтәгьы аԥсы далихуеит, адгьылтәылагьы аԥсра ашьҭахь еиҭах аԥсы ахеиҵоит.
Шәаргьы убас (шәнышәынҭрақәа рҟынтә) шәиргылашт.
Уи зырҵабыргуагьы шәара анышә шәахьалихыз ауп.
Нас шәара, хыԥхьаӡарала шәеизҳаны адгьылтәыла иахыҵәаз шәуааԥсырахеит.
Шәырзааигәаханы, шәеилаҵәарц азы, шәарҭ шәыԥсы иалхны ахатәҩызацәа шәызшареи, шәыбжьара абзиабареи арыцҳаибашьареи аҿиареи, уи иршаҳаҭгақәа иреиуоуп.
Аиашазы, абри аҟны иеилызкаауа рзы ҳәарада, аҵатхәқәа ыҟоуп.
Уи иршаҳаҭгақәа руакгьы, ажәҩанқәеи адгьыли ршареи, шәбызшәақәеи, шәыԥшшәқәеи хаз-хазы рыҟазара роуп.
Ҳәарада, издыруа рзы абри аҟны аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Уахынлеи ҽынлеи шәыцәара, аллаҳ иаҭәашьара аҟынтә шәразҟы аԥшааразы ахандеирагьы уи иршаҳаҭгақәа иреиуоуп.
Абри аҟны иӡырҩуа рзы ҳәарада, аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Еиҭах, уи иршаҳаҭгақәа ракәны, ашәарҭеи агәыӷреи шәыҭаразы амацәыс шәирбоит, ажәҩан аҟынтә аӡы лбааганы, аԥсра ашьҭахь убри ала адгьылтәыла аԥсы ахеиҵоит.
Аиашазы абри аҟны зыхшыҩ аус азыруа рзы аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Ажәҩани адгьыли, аллаҳ идҵа ала рышьақәгылашьагьы уи иршаҳаҭгақәа ируакуп.
Аҵыхәтәан уи, шәара даншәыԥхьалак, иаразнак (шәнышәынҭрақәа рҟынтә) шәҩагылоит.
(уа аварҟәылаҩцәа!)
Аллаҳ, шәхаҭақәа шәҟәынтә аҿырԥшы шәзааигоит: шәнапаҵаҟа иҟоу атәцәа рыбжьара, шәарҭ ишәаҳҭаз аразҟы, урҭгьы иеиҟараны ирызшаны, ишәылархәны, зхы иақәиҭу шәышрыцәшәо еиԥш урҭгьы шәрыцәшәоума?
Абар, зыхшыҩ аус азыруа рзы ҳажәаԥҟарақәа абас иеиҭаҳҳәоит.
Зегь рыла иара иахь шәеиха, ихамҵгылара шәҽацәышәыхьча, шәнамаз шәкы, имҩахҟьаз аварҟәылаҩцәа шәреиԥшымхан.
Рдин аҽаҩшарахь икылганы, хаз-хазы ицазгьы шәреиԥшымхан.
Ираҭәаҳшьаз абзиарақәа рзеилымкааит!
Уажәазы адунеи ақьаф алыжәгала, амала ааигәа ижәбараны шәыҟоуп!
Мамзаргьы, урҭ ршаҳаҭгак рзылбааҳгахьаны, аваҟәылара аԥшьгара убри аума ирыҵазҳәо?
Аллаҳ, иззиҭаху аразҟы меигӡарахда ишриҭо, иззиҭахугьы ишәаны изаны ишриҭо рымбаӡои?
Ҳәарада, абри аҟны иазхаҵаҩцәоу рзы аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Ус анакәха, аҭынхацәагьы рыхәҭаа рыҭ, аӷаргьы амҩа ианхалазгьы.
Абри, аллаҳ игәаԥхара зҭаху рзы еиҳа иеиӷьуп.
Ииашаҵәҟьаны, ахеиқәырхарахь икылсуа ауаагьы убарҭ роуп.
Ауаа рмазара еизшәырҳарц азы, наӡынала ԥсахра ирышәҭаз, аллаҳ иҿаԥхьа иеизҳаӡом.
Аллаҳ игәаԥхара шәазхәыцны, ирышәҭаз азеқьаҭ акәзар, кырӡа изцылараны иҟоу ауп.
Ауааԥсыра дара рнапала иҟарҵақәаз рымшала, адгьыл аҟынгьы, амшын аҟынгьы, аҭагылазааша цәгьахеит, абри ала аллаҳгьы, урҭ ахьхәып ҳәа иҟарҵақәаз рыхәҭак агьама дирбоит.
Убас ҳәа: «адгьылтәылаҿы шәеимданы, шәара шәаԥхьа иҟақәаз рҵыхәтәа зеиԥшрахаз шәнахәаԥш.
Урҭ реиҳараҩык аварҟәылара имҩахнаҟьаз ауаа ракәын».
Ус анакәха, аллаҳ хырԥаша змам имш ааиаанӡа, зегь рыла уи идин ашҟа ухы рха.
Уи аҽны, ауааԥсыра хәҭа-хәҭала иеилырхеит.
Дабанзаалак мап зкыз, имапкра иара иҿагылоит.
Адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз ракәзар, урҭгьы дара рхазы (џьанаҭ аҟны) рҭыԥ дырхиоит.
Избанзар, аллаҳ, иазхаҵаҩцәаханы иара игәаԥхара ишақәшәо ала зхы мҩаԥызгаз, иаҭәашьарала ирџьишьоит.
Ҳәарада, уи, мапкыҩцәа бзиа ибаӡом.
Агәырӷьаҽҳәаша еиҭазго аԥшақәа рынашьҭрагьы, уи иршаҳаҭгақәа иреиуоуп , абас ала шәара илыԥха агьама шәырбаны, идҵала аӷбақәа ныҟәап, шәаргьы иаҭәашьарала шәынасыԥ аԥшаара шәашьҭаланы иҭабуп ҳәа иашәҳәап.
Аха урҭ қәак шырзауа аганахьала ргәыӷрақәа рцәыӡны, иҟарҵара рзымдыруа иҟан.
Иҵабыргыҵәҟьаны, ԥшак рзынашьҭны, уи (аҽаҩра) иҩеижьханы ирбар, иаразнак абзиарақәа аархашҭуеит.
Иудыруазааит, аԥсцәа дырҳара улшаӡом, рызқәа уаиарханы ицо адагәацәагьы уааԥхьара дырҳара улшаӡом.
Уара, илашәу ауаа ииашам амҩа аҟынтә амҩа иашахь иузнагаӡом.
Уара, ҳажәаԥҟарақәа иазхаҵаны рыҽрызҭаз мацара убжьы дурҳауеит.
Шәара шәымчыданы шәызшаз, ашьҭахь амч шәызҭаз, амч шәыманы шәаныҟала ашьҭахьгьы амчымхара шәҭазыргылаз, шәыхцәи шәжакьеи зыршлаз аллаҳ иоуп.
Уи ииҭаху ишоит.
Уи ишахәҭоу издыруа иоуп, иҳаракӡоу амчра иақәиҭу иоуп.
Агәырԥса иагәылаханы иҟаз ауаа, акаамеҭ амш аҽны (адунеи аҟны) аамҭа кьаҿӡак шыҟаз ала иқәуеит.
Убарҭ ауаа, аиаша аҟынтәгьы абас имҩахырҟьон.
Адырреи азхаҵареи заҭәашьоу ауаа ракәзар, абас рҳәоит: «иҵабыргыҵәҟьаны шәара, аллаҳ ишиҩҩхьаз инақәыршәаны, еиҭах шәыԥсы анышәхало амш аҟынӡа шәаанхеит.
Абар, иахьа аиҭаира амш ауп, аха шәарҭ уи азхашәҵаӡомызт».
Уи нахыс, агәымбылџьбаҩцәа иқәдыргыло амзызқәа џьаргьы ишырмыхәо еиԥш, дара рҟынтә, аллаҳ игәы аҟаҵаразы ахандеирагьы рҭаххаӡом.
Иҵабыргыҵәҟьаны, ҳара, абри аҟәырҟан аҟны, ауааԥсыра иеиуеиԥшым аҿырԥшқәа дҳарбеит.
Аха, урҭ џьашьахәык рзааугазҭгьы, уи амапкыҩцәа хымԥада, абас рҳәон: «шәарҭ иҟам-ианым мацара ауп иҳадыжәгало!» ҳәа.
Абар, аллаҳ идырра аҟынтә анасыԥ змам ауаа рыгәқәа абас ишәаҳахоит.
Абарҭ уара иузылбааз, ҟәыӷарала иҭәу ашәҟәы ажәаԥҟарақәа роуп.
Ари ашәҟәы, аус бзиақәа ирышьҭоу рзы илашараны, алԥхагьы иахыҵхырҭаны иҟаларц (илбаагоуп).
Урҭ, гәыкала иеицхыраауеит, рзеқьаҭ рҭииуеит, нарцәгьы хьаҳәа-ԥаҳәада иазхарҵоит.
Рынцәа иҟынтә ирзааиз амҩа иаша иануп, ахеиқәырхара иахьӡазгьы дара роуп.
Ауааԥсыра рыбжьара убри аҩызцәа ауаа ыҟоуп, рымдырра амшала агьырҭ ауаагьы аллаҳ имҩа иахыганы, насгьы иҵәылырхырц азы ибашоу ажәақәа рхы иадырхәоит.
Абарҭ ауаа, илазырҟәыша гәаҟрак рԥеиԥшуп.
Абас иҟоу аӡәы, ҳажәаԥҟарақәа ианизаԥхьалак, илымҳақәа хьанҭарак рықәҳаны имаҳауашәа ҟаҵаны, иҽхарззаланы изқәа аиаирхоит.
Уаргьы, хьаа зцу агәаҟра гәырӷьаҽҳәашаны иҭ!
Иазхаҵаҩцәаны адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵо ракәзар, урҭ, разҟыла иҭәу, наунагӡагьы иахьынхаша џьанаҭқәа рԥеиԥшуп.
Ари, иҵабыргҵәҟьоу аллаҳ иажәауп.
Уи дыӷәӷәоуп, дҳаракӡоуп, зегь зыӡбо иоуп.
Иубарҭо ажәҩанқәа ҵаргылак рымамкәа, иара ишеит, шәарҭ ӷәӷәала шәымҵысырц азы адгьылгьы иӷәӷәоу ашьхақәа ықәиргылеит, уаҟа иеиуеиԥшым аԥсаатә еизҳарц аҭагылазаашьа рзаԥиҵеит.
Ҳара ажәҩан аҟынтә аӡы лбааганы, адгьылтәыла аҟны хкы рацәала аҵиаақәа ҩба-ҩбала еицны иеизҳарҳаит.
Ииашаҵәҟьаны, ҳара локман аҟәыӷара иаҳҭеирт: «аллаҳ уихаҭабу!
Иҭабуп зҳәаз, ихазы иҳәоит.
Абзиара ззеилымкаауагьы идыруазароуп, аллаҳ акгьы дазрыцҳаӡам, уи арҽхәаԥхьыӡқәа зегьы дрыԥсоуп» ҳәа иаҳҳәеит.
Локман, иҷкәын данилабжьоз абас иеиҳәеит: «сыҷкәын!
Аллаҳ аӡәгьы диваумырҟәылан, избанзар, уи иварҟәылара аԥшьгара гәымбылџьбара дуӡӡоуп».
Уани уаби, иузымдыруа акы, сара исываурҟәыларц иуқәымчыр, усҟан рҳәатәы хаумҵан, аха зегьдарароуп адунеи аҟны урҭ ибзианы урызныҟәа, сара сахь зхы зырхаз рымҩа уаныла, аҵыхәтәан, шәахьыхынҳәыша сара сышҟа ауп.
Усҟан, ижәуз, иҟашәҵаз зегьы шәсырдыруеит.
«адгьылтәыла аҟны ухы раӡаны уҟаз, убжьы мыцхәы иумырдуун, избанзар абжьқәа зегьы иреицәоу аҽада ахәаабжь ауп» иҳәеит.
Аллаҳ, ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы шәмаҵура ишазикыз, иразҟқәагьы маӡалеи аргамеи, меигӡарахда ишшәаҭәеишьаз шәымбаӡои?
Убри аҩыза ауааԥсыра ыҟоуп, дыррак, ԥхьагылаҩык, мамзаргьы илашарбагоу шәҟәык рымамкәа, аха аллаҳ изкны ажәа аимакра рҽазыршәоит.
Урҭ, аамҭа кьаҿк азы адунеитә ԥ сҭазаара абзиарақәа ргьама дырбаны, нас агәаҟра дуӡӡа инҭаҳаргылоит.
Адгьылтәыла аҟны иҟоу аҵлақәа зегьы иҩыгандаз, амшынгьы, шьҭахьла иааиуа бжьымшынкгьы инацҵаны, ишәыгандаз, аллаҳ иажәақәа ранҵаразы иазхарымызт.
Ҳәарада, уи дыӷәӷәаӡоуп, дҟәыӷаӡоуп, зегь зыӡбо иоуп.
Шәарҭ зегьы шәшарагьы, нас еиҭах шәыԥсны аԥ сы шәхаҵарагьы, аӡәы заӡәык ишареи, даҽазнык аԥсы ихаҵареи иаҩызоуп.
Аллаҳ зегьы иаҳауеит, зегьы ибауеит.
Аллаҳ, аҵх иахыхны амш ишациҵо, амш иахыхны аҵхгьы ишациҵо, рыцыԥхьаӡа ҽҳәарак ала иныҟәаларц амреи амзеи идҵа ишацныҟәо, насгьы ижәуа, иҟашәҵо зегьы рыӡбахә шидыруа узымдырӡои?
Иҟазаара аршаҳаҭгақәа рыхәҭак шәирбарц азы, амшын аҟны аӷбақәа аллаҳ иаҭәашьарала иӡсаны ишцо убарҭаӡами?
Абри аҟны ачҳара аазырԥшуеи ирацәаны иҭабуп зҳәауеи рзы иаарту аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Ацәқәырԥақәа, агага еиқәаҵәақәа реиԥш урҭ ианрыкәшалак, адин аллаҳ идкыланы иҳәоит.
Аллаҳ урҭ еибганы адгьыл ианықәиргылалакгьы, рыбжьарахьтә хәҭак зегьы аархашҭуеит.
Ачарҳәара иагәылахаз, абзиара ззеилымкаауа ауааԥсыра рыда даҽаӡәы ҳажәаԥҟарақәа мап рцәикуам.
Акаамеҭ аамҭа иазку адырра аллаҳ иҟны мацароуп иахьыҟоу.
Уи, ақәа аируеит, амгәарҭа иҭоугьы дидыруеит.
Дарбанзаалак, уаҵәы ирҳараны иҟоу издыруам, дарбанзаалакгьы дахьыԥсыша издыруам, аха аллаҳ зегьы идыруеит, уи зегьы рыӡбахә ала адырра имоуп.
Ари ашәҟәы, адгьылтәылақәа рынцәахәы инапала ишылбаагоу ала гәыҩбара ыҟам.
Ажәҩанқәеи адгьыли, урҭ рыбжьара иҟоу зегьы фымш (ф-аамҭак) рыла изшаз, уи ашьҭахьгьы имчра ажәҩан аҳаракыраӡа иахызҵаз аллаҳ иоуп.
Уи ида шәара, ауагьы ахашшаҩгьы дшәымаӡам.
Абыржәгьы шәазхәыцны аҵатәхәы алшәымхӡои?
Иара, иубарҭоугьы, иубарҭамгьы идыруеит, имч-илшара иҳәаадоуп, ирыцҳашьареи илԥхеи меигӡарахдоуп.
Уи, иишаз зегьы ибзиаӡаны иаԥҵаны, раԥхьаӡагьы ауаҩԥсы анышә далихит.
Нас, уи ихылҵшьҭра, амч змам ӡык агәаӷь аҟынтә деизирҳаит.
Мапкыҩцәа абас рҳәоит: «анышә ҳалаӡыҭны ҳанцалак ашьҭахь, еиҭах ҳаԥсы ҳхалоума?» ҳәа.
Аиашазы, урҭ рынцәа иҿаԥхьа инеираны ишыҟоу мап ацәыркуеит.
Убас ҳәа: «шәара ишәызкны адҵа змоу аԥсцәаҳа шәыԥсы шәхихуеит, нас шәаргьы шәынцәа ишҟа шәгьыжьуеит».
Ҳажәаԥҟарақәа иҵабыргыҵәҟьаны иазхазҵаз ауаа ракәзар, арҭ ауаа уанрылабжьалак адура рҽазырымкыкәа ихырхәаны асаара рыҽкарыжьуеит, рынцәа иҭабуп ҳәа иаҳәаны, ирҽхәаԥхьыӡ еиҭарҳәоит.
Ашәареи агәыӷреи рыла, рынцәа имҵахырхәареи иҳәареи ишаҿу аиарҭа рбаӡом, дара ираҭәаҳшьаз аразҟы аҟынтәгьы аллаҳ имҩазы инырхуеит.
Иҟарҵақәаз рцымхәра, урҭ рзы закәытә гәырӷьарақәоу иҵәахны иҟоу аӡәгьы издыруам.
Иазхаҵаҩу ауаҩы, агәырԥса иалаҳаз диеиԥшума?
Арҭ хымԥада иеиҟараӡам.
Иазхаҵаҩцәаханы адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз рзы, иҟарҵақәаз рцымхәра, имазеины урҭ ирзыԥшу – ҭынч изҭынхаша аџьанаҭқәа ыҟоуп.
Агәырԥса иалаҳаны иҟоу ауаа ракәзар, урҭ ахьнанагаша – амца ауп.
Уаантәи аҭыҵра рҭаххацыԥ хьаӡа, шьҭахьҟа идырхынҳәуеит, насгьы абас раҳәахоит: «имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡоз џьаҳаным агәаҟра агьама жәбала!» ҳәа.
Анцәа иажәаԥҟарақәа анигәаладыршәалак, уи иазхьамԥшыз иаасҭа игәымбылџьбаҩны иҟаларыда?
Ҳара, агәырԥсауаа ирыхәҭоу ахьырхәра хымԥада иақәҳаршәоит.
Ичҳаны, ҳажәаԥҟарақәа хьаҳәа-ԥаҳәада ианазхарҵа, урҭ рыбжьара, ҳадҵа инақәыршәаны амҩа иаша дзырбоз аԥхьагылаҩцәа рылаҳхит.
Ҳәарада, унцәа урҭ еимактәыс ирымоу аусқәа ирызкны акаамеҭ амш аҽны иӡбара ааирԥшраны дыҟоуп.
Абыржәгьы изқәынхо ртәылақәа рҿы иагьа абиԥарақәа иқәӡаа иахьықәаҳҵахьоугьы урҭ амҩа иашахь икылнамгаӡеи?
Абри аҟны ҳәарада, аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Абыржәгьы иазымӡырҩыӡои?
Ирымбаӡои, ҳара аарҩара ахьыҟоу аӡы наганы, уи ала арахәқәагьы, дара рхаҭақәагьы ирфаша аҽаҩра ишыҳааӡо.
Абыржәгьы аҵатәхәы злалырхшала иамыхәаԥшӡои?
«ишәҳәаз ииашаҵәҟьазар, ианбанаӡои?» ҳәа иҵаауеит.
Убас раҳәа: «ҳара ҳажәа анынаӡахо аҽны, мап зкыз разхаҵара џьарамзар џьара ирыхәарҭахаӡом, урҭ аҽҳәарагьы рыҭахаӡом.
Уа аԥааимбар!
Аллаҳ иҳәатәхамҵара уҽацәыхьча, мапкыҩцәа ражәа уазымӡырҩын.
Ҳәарада, аллаҳ зегьы идыруеит, насгьы зегьы ҟәыӷарала напхгара риҭоит.
Унцәа иҟынтә иуҵаҳәо уықәныҟәа.
Аллаҳ иҟашәҵо зегьы здыруа иоуп.
Аллаҳ уиқәгәыӷ, хьчаҩыси дгылаҩыси аллаҳ дузхоит.
Ԥас ишәыдышәкылақәаз, рабацәа рыхьыӡқәа рыла рықәҿышәҭла.
Ари, аллаҳ иҿаԥхьа аиашара еиҳа иазааигәоуп ҳәа иԥхьаӡоуп.
Аха урҭ рабацәа зусҭцәоу шәзымдыруазар, усҟангьы шәдин аганахьала шәашьцәа роуп, шәыуацәа роуп.
Шәҩашьар, уи аҟны агәырԥса шәықәӡам, амала идырны иҟашәҵо азы аҭакԥхықәра шәыдуп.
Аллаҳ, кырӡа ишәаназыжьуа, кырӡагьы ишәзылыԥхауа иоуп.
Аԥааимбар, азхаҵаҩцәа дара рыԥсқәа раасҭа дырзааигәоуп, иԥшәмаҳәсақәагьы урҭ ранацәа роуп.
Еигәакьацәоу ракәзар, аллаҳ ишәҟәы аганахьала (аԥсҭынхара иазкны), агьырҭ азхаҵаҩцәеи амҳаџьырцәеи раасҭа, дара-дара еиҳа еизааигәоуп, аха шәыуацәа ираҭәашәшьо абзиара акәзар, уи ихазуп.
Арҭқәа, иӡбаны ашәҟәы иануп.
Аллаҳ, абри ажәа, ииашоу риашарала аҭакԥхықәра рыдиҵарц азы ирымихит.
Уи, мапкра мҩас иалызхыз рзы, ихьаагоу гәаҟрак ирмазеихьеит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Аллаҳ иаҭәашьара шәгәалашәыршәа.
Шәарҭ аӷа ируаа аншәыжәла, ҳаргьы урҭ аԥшатлакә ӷәӷәеи, ишәызгәамҭоз аруааи рыжәаҳҵахьан.
Аллаҳ, иҟашәҵоз зегьы ибарҭан.
Ҩадантәгьы ладантәгьы ианшәыжәла, ашәарҭара амшала шәыблақәа наҟ-ааҟ икьаҳәханы, шәгәықәа шәҟырҟаҿы иааихьан, уи аамҭазы аллаҳ изкны агәҩарақәагьы шәызцәырҵхьан.
Иара убри аамҭазы азхаҵаҩцәа аԥышәара дуӡӡа рхыргеит, кырӡагьы ааха роуит.
Иара убри аамҭазы, агьангьашцәеи агәы хәаԥсақәеи: «аллаҳи иԥааимбари ражәақәа ҳара ҳжьара мацара иазкызаарын!» рҳәон.
Медине ган рацәала жәыларак иақәшәаны иеибашьырц ирыдҵандаз, усҟан рыҩнқәа рыҿгьы иаанымгылакәа, иаразнак уахь иҩраны иҟан.
Убас раҳәа: «аԥсреи аҭахареи шәацәыбналозар, уи шәара џьаргьы ишәыхәарҭахаӡом.
(шәаџьал мааицзар) усҟангьы шәыбналаны ахеиқәырхаразы аамҭа кьаҿк шәоуеит».
Аллаҳ идыруеит, шәыбжьара аибашьра шәацәхьазкырц азы рмаҵуцәеи рашьцәеи: «шәхы ашәарҭара иҭашәмыргыларц азы ҳара ҳашҟа шәааи!» ҳәа разхәогьы.
Урҭ рыбжьара даара имаҷны ауаа аибашьра рҽаладырхәуеит.
Аӷа ируаа макьанагьы имцац џьыршьоит.
Аӷа ҽазнык дааиргьы, асакараҿы инхо абедуинцәа рааигәара инханы, шәара ишәызку ажәабжьқәа харантә ираҳаларц рҭаххоит.
Шәыбжьара иҟазҭгьы, зегьдарароуп аибашьра имаҷны рҽаладырхәлон.
Аллаҳи, нарцәытәи амши ахьӡара иақәгәыӷуеи, аллаҳ кырӡа дызгәалазыршәо рзы, аԥааимбар ҳәарада дҿырԥшыга бзиаӡаны дыҟоуп.
Аллаҳ, мапкыҩцәа, акгьы рмоуӡакәа, ргәаӷи ргәыԥжәареи рыла шьҭахьҟа ирхынҳәит.
Азхаҵаҩцәа аибашьраҿы аллаҳ дрызхеит.
Аллаҳ дыӷәӷәоуп, зегьы дреиҳауп.
Урҭ рыдгьылқәеи, рыҩнқәеи, рмазареи, уаанӡа шәшьапы зықәшәмыргылахьаз адгьылқәеи шәара ишәзынижьит.
Аллаҳ зегьы имч рықәхоит.
Уа аԥааимбар!
Ухатәҩызцәа абас раҳәа: «адунеитә ԥсҭазаареи аԥшӡарақәеи шәҭахызар, шәааи, аилыҵразы шәахәҭаа шәысҭап, ԥшӡала шәхы шәақәиҭыстәып.
Аха аллаҳи, иԥааимбари, нарцәи алышәхуазар, ижәдыруазааит, шәыбжьара абзиара алзхыз рзы, аллаҳ аҳамҭа дуӡӡа ирмазеихьеит.
Шәыбжьара, аллаҳи иԥааимбари рҳәатәы хаҵаны аус бзиақәа назыгӡазгьы, илыхәҭоу аасҭа ҩынтә иеиҳаны илаҭәаҳшьоит, уи адагьы лара лзы меигӡарахда анасыԥ ҳармазеиуеит.
Шәыҩнаҭақәа рҿы изыԥхьо аллаҳ иажәаԥҟарақәеи, урҭ рҟәыӷареи шәгәалашәыршәала.
Аллаҳ иҵаулаӡоу амаӡақәа идыруеит, уи зегьы рыӡбахә иаҳауеит.
Аԥсылман хацәеи, аԥ сылман ҳәсеи, иазхаҵаҩцәоу ахацәеи, иазхаҵаҩцәоу аҳәсеи, иҳәатәхаҵаҩу ахацәеи , иҳәатәхаҵаҩу аҳәсеи, зажәа ииашаҵәҟьоу ахацәеи, зажәа ииашаҵәҟьоу аҳәсеи, ачҳара злоу ахацәеи, ачҳара злоу аҳәсеи, згәы амҵахырхәара иазҭаз ахацәеи, згәы амҵахырхәара иазҭаз аҳәсеи, аллаҳ изы ацхыраара ҟазҵо ахацәеи, аллаҳ изы ацхыраара ҟазҵо аҳәсеи, ачгара назыгӡо ахацәеи, ачгара назыгӡо аҳәсеи, зыламыс зыхьчо ахацәеи, зыламыс зыхьчо аҳәсеи, аллаҳ кырӡа дызгәалазыршәо ахацәеи, аллаҳ кырӡа дызгәалазыршәо аҳәсеи – абарҭ рзы аллаҳ идуӡӡоу ҳамҭак ирмазеихьеит.
Аллаҳи иԥ ааимбари зҵаарак ӡбаны, дҵак аныҟарҵалак, иазхаҵаҩу ахаҵеи, иазхаҵаҩу аԥҳәыси , уи нахыс даҽа мҩак алхра азин рымам.
Аллаҳи иԥааимбари рыдҵа назмыгӡаз, иаартыҵәҟьаны амҩа иаша иацәхьаҵыз роуп.
Урҭ аԥааимбарцәа, аллаҳ иажәаԥ ҟарақәа ажәлар ирызназгоз, уи ицәшәоз, аллаҳ идагьы аӡәгьы ицәымшәоз роуп.
Аҳасабеилыргаразы, аллаҳ зегьы дрызхоит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Аллаҳ кырӡа дышәгәалашәыршәа.
Шьыжьи хәылбыҽхеи уи деиҭашәҳәала.
Шәара алашьцарақәа рҟынтә алашарахь шәкылигарц азы, илыԥха ала ишәаҭәеишьоит, ишацәагьы шәарҭ ишәықәныҳәоит.
Уи, азхаҵаҩцәа рзы кырӡа дҟәымшәышәуп.
Иара иҿаԥхьа ианнеиуа амш, урҭ абзиара гәырӷьаҽҳәашас ирыҭаны, ажәаԥхақәа реиҳәоит.
Аллаҳ, урҭ рзы крызҵазкуа аҳамҭа ирмазеихьеит.
Уа аԥааимбар!
Ҳарҭ уара иҵабыргыҵәҟьаны шаҳаҭс, гәырӷьаҽҳәашаҩыс, насгьы гәҽанҵаҩыс унаҳашьҭит.
Аллаҳ игәыԥхарала ауааԥсыра рымҩа зырлашо лашарбагас унаҳашьҭит.
Аллаҳ иаҭәашьара дуӡӡа шырԥеиԥшу, азхаҵаҩцәа гәырӷьаҽҳәашас ирыҭ!
Мапкыҩцәеи агьангьашцәеи урзымӡырҩын, урҭ уара уахьдыргәаҟуа хьаас ишьҭумхын.
Аллаҳ уимҵагыланы уиқәгәыӷ, ақәгәыӷразы аллаҳ дузхоит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Иазхаҵаҩцәоу аҳәса аиқәшаҳаҭра рыцҟаҵаны, насгьы шәеинымиаӡакәа шәрылҵыр, урҭ ирзку аҽҳәара аҵыхәтәанӡа ишәырԥшырц азин шәымаӡам.
Ус анакәаха, ирхәҭоу рыҭаны, ргәы ҟаҵаны, ԥшӡала шәрылҵ.
Уажәшьҭарнахыс даҽа ҳәсақәак раагара, унапаҵаҟа иҟоу ауадалықьцәа рыда, рыԥшӡара ухнахыргьы, аҳәса иумоу аушьҭны, рхаҭыԥаны даҽа ҳәсақәак раагара уақәиҭӡам.
Аллаҳ зегьы ишахәҭоу ала хылаԥшра риҭоит.
Шәарҭ акы ишәыраргамаргьы, ишәӡаргьы, аллаҳ ҳәарада, зегьы идыруеит.
Аллаҳи ишацәеи аԥааимбар кырӡа иқәныҳәоит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Шәаргьы уи шәиқәныҳәаны, гәыкала абзиара умаз ҳәа иашәҳәа.
Аллаҳи иԥааимбари ргәы нзырхаз рзы, аллаҳ, адунеии нарцәи рыҟны ашәиԥхьыӡ иақәыршәаны, илазырҟәыша гәаҟрак ирмазеихьеит.
Иазхаҵаҩцәоу ахацәеи аҳәсеи, ирыхәҭамкәа ргәы нзырхақәазгьы, ахьӡ ахҵареи иаартыҵәҟьоу агәырԥсеи рҟәаҟәа иқәлоит.
Уа аԥааимбар!
Уҳәсеи, уԥҳацәеи, азхаҵаҩцәа рыҳәсеи ираҳәа, адәахьы иандәылҵуа ирзымдырратәы рҽеиларҳәлааит.
Урҭ идырны ргәы ныдмырхарц азы иреиӷьу амҩа абри ауп.
Аллаҳ кырӡа данажьҩуп, кырӡагьы ишәзылԥхауа иоуп.
Агьангьашцәеи згәы хәаԥсақәоуи , ақалақь аҿы иҟам-ианым ала ажәабжь цәгьақәа гәаразҵо ауаа, изҿу ианаҟәымҵ, дара урыжәаҳҵоит, уи ашьҭахьгьы уара уааигәара аамҭа кьаҿк аҟара инхоит.
Аллаҳ, мапкыҩцәа дрықәшәины ибыжку мцак рзирхиахьеит.
Рхаҿқәа амцахь иандырхалак аҽны: «аллаҳ иҳәатәы хаҳҵазҭгьы, аԥааимбар ҳаизыӡырҩызҭгьы уажәы иаҳхараз!» рҳәашт.
Насгьы инацырҵашт: «ҳанцәа!
Ҳарҭ ҳаԥхьагылаҩцәеи, ҳаиҳабацәеи ҳарзыӡырҩит, ҳара урҭ ҳамҩахырҟьеит» ҳәа.
«ҳанцәа!
Урҭ ҩынтә иеиҳаны агәаҟра иақәыршәа, насгьы ӷәӷәала урықәшәии!»
Уа азхаҵаҩцәа!
Мыса игәы нзырхаз шәырҩызамхан.
Аллаҳ, уи дыцқьашәқьа дшыҟаз ааирыԥшит.
Иҵабыргыҵәҟьаны уи, аллаҳ иҿаԥхьа пату зқәыз иакәын.
Уа азхаҵаҩцәа!
Аллаҳ иҳәатәхамҵара шәҽацәыхьчаны, ажәа иаша шәҳәала.
Абас алагьы, аллаҳ шәусқәа риашаны шәгәырԥсақәа шәанаижьып.
Дарбанзаалак, аллаҳ иԥааимбар иҳәатәы хаиҵар, иҵабыргыҵәҟьаны уи ахашәалахә дуӡӡа ирҳауеит.
Аллаҳ, игьангьашу ахацәеи аҳәсеи, иаварҟәылаҩцәоу ахацәеи аҳәсеи ахьырхәны, иазхаҵаҩцәоу ахацәеи, аҳәсеи раҭамзаарақәа идикыларц азы абас иҟаиҵеит.
Аллаҳ даараӡа данажьҩуп, кырӡагьы шәрыцҳазшьауа иоуп.
Адгьыл иҵалогьы иҵыҵуагьы, ажәҩан аҟынтә илбаауагьы уахь ихалогьы зегьы идыруеит.
Уи дрыцҳашьаҩуп, данажьҩуп.
Мапкыҩцәа: «ҳара акаамеҭ ҳзааиӡом» рҳәоит.
Убас раҳәа: «мап!
Амаӡа здыруа анцәа имаҿоуп, уи хымԥада ишәзааираны иҟоуп».
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны, хәыцк иаҟароугьы, уи изы имаӡаны изыҟалом.
Зегь расҵкыс ихәыҷу, мамзаргьы идуу, иаартыҵәҟьоу шәҟәык иҭаҩымкәа иҟам.
Аллаҳ иазхаҵаҩцәаханы адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа назыгӡаз ирџьишьарц азы (иаартыҵәҟьоу шәҟәык аҟны иаирбеит).
Убарҭ рзы, анажьра дуӡӡеи иԥшӡоу аразҟи ыҟоуп.
Ҳажәаԥҟарақәа илҵшәадахарц азы зхы џьабаа азырбазгьы, иреицәаӡоу, ихьаагоу гәаҟрак ыҟоуп.
Адырра зыҭоу ауаа, унцәа иҟынтә уара иузылбаагоу (аҟәырҟан), аҵабырг ахаҭа-ԥсаҭа шакәу, уи иӷәӷәаӡоу, арҽхәаԥхьыӡқәагьы ирыԥсоу аллаҳ имҩа шышәнарбо ибзиаӡаны ирдыруеит.
Аллаҳ изкны мцык аԥшьигоу, мамзаргьы ихшыҩ цахьоу?» ( рҳәеит).
Мап!
Нарцәы азхазымҵо агәаҟра иҭагылоуп, иҵаулаӡоу маҳагьарак иалагылоуп.
Иаарыкәыршаны иҟоу ажәҩани адгьыли иахәаԥшны имхәыцӡои?
Иаҳҭаххар, урҭ адгьыл иҵарбганы, ажәҩан аҟынтәгьы аԥҽыхақәа рзылбааҳгоит.
Ҳәарада, абри аҟны аллаҳ ишҟа зхы хоу ауаа рзы аҵатәхәы ыҟоуп.
«шәусқәа инагӡаны, ишәаны изаны иҟашәҵа.
Адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәарзы шәхандеи, ҳәарада, сара иҟашәҵо сбарҭоуп» (ҳҳәеит).
Ашьыжь, мызктәи амҩа ианылоз, ахәылбыҽхагьы мызктәи амҩа аҟынтә ихынҳәуаз аԥшагьы шәлиман маҵауҩыс иаҳҭеит.
Иара изы абҩа рҭәаны илаҳашьҭит.
Аџьинқәа рҟынтәгьы анцәа игәаԥхарала имаҵ зыуқәоз ыҟан.
Урҭ рыбжьара аӡәы ҳҳәатәы дацәхьаҵыр, дызблыша амца агьама иҳарбон.
Урҭ шәлиман изы, иҳараку, иблахкыгоу ахыбрақәеи, абаҟақәеи, ахәы знырҵоз, аӡҭарчқәа ираҟароушәа, иузеиҭамго ақәаб дуӡӡақәеи изыҟарҵон.
Уа дауҭ иҭаацәара!
Иҭабуп шәҳәа.
Суаажәлар рахьтә иҭабуп зҳәо даараӡа имаҷҩуп.
Шәлиман иԥсра аныҳаӡба, уи дшыԥсыз, илабашьа иагәылаланы изфаз аҩ иҟамзар иагьрызгәаҭомызт.
Шәлиман данкаҳа ауп дшыԥсыз анеилкааха, аџьинцәа иҟалаша рдыруазҭгьы, илазырҟәышаз уи агәаҟра иҭагылаӡомызт.
Абзиара ахьырзеилымкааз азы абас иахьҳархәит.
Ҳара, абзиара ззеилымкаауа рыда ӡәыр дахьҳархәхьоума?
Урҭ ртәылеи барақьаҭрала ихаҳҟьаз аҭыԥқәеи рыбжьара мариала иубарҭоу иеиуеиԥшым ацуҭақәа аԥҵаны, дара дара рыбжьара аиҭанаиааирагьы ишахәҭоу ишьақәҳаргылт.
«убраҟа уахгьы-ҽынгьы шәарҭарак шәымамкәа шәеиҭанаиааи» ҳҳәеит.
Ииашаҵәҟьаны, иблис, дара ирызкны дзызхәыцыз игәҭакы дақәшәеит, иазхаҵаҩцәоу гәыԥҩык рыда агьырҭ зегьы, уи иҳәатәы азхарҵеит.
Арахь, уи дызларықәымчуа ҳәа акгьы имаӡамызт.
Аха (аҩсҭаа уи аҩыза аҭагылазаашьа зиаҳҭаз) нарцәы иазхаҵаҩцәахази, агәыҩбара змази иеилҳаргарц азоуп.
Унцәа, ииашаҵәҟьаны зегьы ирхылаԥшуа иоуп.
Убас ҳәа: «аллаҳ ида, (иԥшьоу, амчра змоу) ҳәа шәзызхәыцуа шәрыԥхьа!
Урҭ, ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны хәыцк иаҟароу акы ишақәиҭым, иагьалахәылаҩцәам, аллаҳгьы урҭ рҟынтә ацхырааҩы димаӡам».
Убас ҳәа: «ажәҩанқәеи адгьыли рҟынтә шәарҭ аразҟы шәызҭода?» ҳәа.
Убас ҳәа: «аллаҳ иоуп.
Ус анакәха, ҳара, мамзаргьы шәара, аҩ -ганк ҳҟынтә хәҭак, мҩа иаша иануп, мамзаргьы иаартыҵәҟьаны маҳагьарак иҭагылоуп».
Убас ҳәа: « ҳара иҳамхаҟаҵаз ацәгьарақәа рҭакԥхықәра шәарҭ ишшәыдымло еиԥш, шәара иҟашәҵақәаз ирхырҟьаны ҳаргьы иҳазҵааӡом».
Ҳара, уара даҽаказы акәымкәа, гәырӷьаҽҳәаша руҭарц, гәҽанҵаҩыс ауааԥсыра урзынаҳашьҭит, амала ауаа реиҳараҩык абри рыздыруам.
Дара ҵааит: «аиаша шәҳәаҵәҟьозар, шәажәа анбанаӡо?» ҳәа.
Убас ҳәа: «шәара убри аҩыза ҽҳәарак шәзыԥҵәоуп, уи аамҭацк аҟарагьы шәзагхом, ԥхьаҟагьы шәзацәцом» ҳәа.
Ҳара, тәылацыԥхьаӡа агәҽанҵаҩы дыззынаҳашьҭыз рыбжьара, ақьафура зманы иҟаз ауаа, хымԥада: «ҳарҭ, шәара иҳадыжәгалаз азхаҳҵом» ҳәа ҳарҳәахьеит.
Ашьҭахьгьы абас нацырҵеит: «амазара алагьы, ахыԥ хьаӡара алагьы ҳшәеиҳауп, ус анакәха, агәаҟра иақәшәараны иҟоугьы ҳара ҳакәхаӡом».
Убас ҳәа: «сынцәа аразҟы иззиҭаху меигӡарахда ииҭоит, иззиҭахугьы ирмаҷны, амала ауааԥсыра реиҳараҩык абри рыздыруам!
Шәара шәаҳзааигәазтәуа, шәмазареи шәыхшареи ракәым.
Амала иазхаҵаҩцәаханы адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵо ртәы даҽакуп, урҭ иҟарҵақәаз мыцхәыла иреиҳаны аџьшьарақәа рзыҟоуп, насгьы урҭ, (џьанаҭтәи) рханқәа рҽы аҭынчреи агәыӷреи рыла инхауеит.
Ҳажәаԥҟарақәа имчыдахарц азы зхы аџьабаа азырбазгьы, агәаҟра аҩныҵҟа иааныжьхоит».
Убас ҳәа: «сынцәа аразҟы иззиҭаху меигӡарахда ииҭоит, иззиҭахугьы ирмаҷны.
Абзиара иазкны ианнышәхлак, аллаҳ ацкы шәиҭоит.
Уи аразҟы шәызҭо иреиӷьӡоу иоуп».
Уи амш азы, аллаҳ, урҭ зегьы еизганы, насгьы ашацәа дразҵаауеит: «абарҭ ракәызма шәара ишәымҵахырхәоз?» ҳәа.
Ашацәагьы абас аҭак ҟарҵашт: «уара иҳаракӡоу уреиҳауп.
Ҳарҭ ҳауа-ҳҭынха дара ракәым, уара уоуп.
Аиашаҵәҟьазы урҭ аџьинцәа ирымҵахырхәон, реиҳараҩык урҭ азхарҵахьан».
Уажәшьҭа, шәара-шәара шәыбжьара хәарҭаракгьы, ԥхасҭакгьы шәибаҭара шәылшаӡом.
Ҳара, агәымбылџьбаҩцәа: «имцуп ҳәа ишәԥхьаӡоз амца аргәаҟра агьама жәба абыржәы!» ҳәа раҳҳәоит.
Аха ҳара, урҭ изыԥхьаша ашәҟәқәа раҳамҭаӡацызт, уара уаԥхьагьы гәҽанҵаҩык дырзынаҳмышьҭӡацызт.
Урҭ раԥхьатәиқәагьы (сԥааимбарцәа) мап рцәыркхьан.
Арҭ, уаанӡатәиқәа ираҳҭахьаз жәаба рҟынтә хәҭак ишахьымӡацгьы, сԥааимбарцәа имцҳәаҩцәаны ирыԥхьаӡеит.
Саргьы убарҭ шахьсырхәыз жәдыруандаз!
Убас ҳәа: «аиаша ааихьеит, уажәшьҭа ирҩашьоу, иҿыцу акы ацәыргарагьы алшом, ажәытә, шьҭахьҟа архынҳәрагьы».
Убас ҳәа: «сара ииашам амҩа санызар, изхарахо сара соуп.
Амала амҩа иаша санызар, сынцәа ибзоуроуп.
Ҳәарада, уи зегьы иаҳауеит, дагьҳзааигәоуп.
Ашәарҭеи алаҩеиласреи ианрықәшәалак урҭ убандаз!
Уинахыс ахеиқәырхара рылшаӡом, иааигәаӡаны иаанкылахоит..
Ажәҩанқәеи адгьыли ыҟамкәа изшаз, ҩба-ҩба, хԥа-хԥ а, ԥшьба-ԥшьба амҵәыжәҩақәа змоу амаалықьцәа цҳаражәҳәаҩцәаны иҟазҵаз аллаҳ арҽхәаԥхьыӡқәа, изкуп.
Уи, иахьынӡаиҭаху аҟара, инацҵангьы ишоит.
Ҳәарада, уи зегьы дрықәиҭуп.
Уа ауааԥсыра!
Аллаҳ ишәзикыз аразҟқәа шәгәалашәыршәа.
Аллаҳ ида ажәҩани адгьыли рҟынтә шәара аразҟы шәызҭаша нцәак дыҟоума?
Уи ида анцәа дыҟаӡам!
Ус анакәха, аиаша шәзацәхьаҵуеи?
Уара умцҳәаҩны урыԥхьаӡозар (ихьааумган), иудыруазааит уаанӡатәи аԥааимбарцәагьы убас ирыԥхьаӡахьан.
Аусқәа зегьы аҵыхәтәаны аллаҳ мацара иахь ихынҳәуеит.
Уа   ауааԥсыра!
Аллаҳ   иажәа   ҵабыргуп.
Адунеитә   ԥсҭазаара шәыхнамхааит, насгьы ажьара иазҟазоу (аҩсҭаа) шәарҭ шәхимхааит!
Избанзар,	аҩсҭаа  шәара	дшәаӷоуп,  шәаргьы	уи	аӷас	дышьҭышәх.
Избанзар, иҳәатәы хазҵо ауаа, амца иалаҳарц азы ааԥхьара риҭоит.
Ацәгьаус игәаԥханы, иԥшӡаны изыԥхьаӡо ртәы уазҵаама?
Аллаҳ, ииҭаху агьангьашра дҭаиргылоит, ииҭахугьы амҩа иашахь дирхоит.
Ус анакәха, урҭ рзы ухьааны ухы умыргәаҟын.
Аллаҳ урҭ зҿу идыруеит.
Аԥшақәа рзынашьҭны аԥҭақәа зырныҟәо аллаҳ иоуп.
Ҳара урҭ, иԥсхьоу ҭыԥк ашҟа идәықәаҳҵоит, аԥсра ашьҭахь адгьылтәыла убриала аԥсы ахаҳҵоит.
Аԥсцәа даҽазнык рыбзахарагьы абас ауп ишыҟало.
Урҭ шәрыҳәаргьы, шәыҳәара раҳаӡом, иаҳҳәап, ираҳаргьы, аҭак рзыҟаҵаӡом.
Акаамеҭ амш аҽны, аллаҳ иахьивашәырҟәылазгьы мап ацәыркуеит.
Дарбанзаалак аӡәгьы, зегьы здыруа аллаҳ иеиԥш адырра уҭара илшом.
Уи иҭаххар, шәарҭ шәықәӡаа шәықәганы шәҭыԥаҿы даҽа шьоукы ааигоит.
Ари, аллаҳ изы иуадаҩӡам.
Илашәуи илашәыми,
Алашьцареи алашареи,
Ашәшьыреи ашоуреи иеиԥшхаӡом.
Абзацәеи аԥсцәеи иеиԥшӡам.
Аллаҳ, ҳәарада иззиҭаху иирҳауеит, аха уара зҳаҭгәынқәа рҿы ишьҭоу дырҳара улшаӡом.
Уара угәҽанҵаҩы мацароуп.
Иара убас, ауааԥсырагьы, узықәтәаша арахәқәеи, зжьы уфаша арахәқәагьы иеиуеиԥшым ахкқәеи аԥшшәқәеи рылоуп ишыҟоу.
Иуааԥсыра рыбжьара издыруа мацара роуп аллаҳ идура аҿаԥхьа згәы хыҭ-хыҭуа иҟоу.
Ҳәарада, аллаҳ кырӡа дҳаракӡоуп, кырӡагьы данажьҩуп.
Аллаҳ ишәҟәы иаԥхьаны, знамаз иахӡыӡааны икны, ираҭәаҳшьаз аразҟы аҟынтәгьы маӡала, мамзаргьы аргама инызхыз, зынӡа ԥхасҭа злармоуша хәаахәҭрак иақәгәыӷыртә иҟоуп.
Избанзар аллаҳ, урҭ рҳамҭа ишахәҭоу ала ишишәо еиԥш, иаҭәашьарала инацҵангьы ириҭоит.
Уи кырӡа данажьҩуп, аҭабурагьы меигӡарахла аҭак азҭо иоуп.
Уара иуҵаҳҳәаз ашәҟәы, уаанӡатәи ашәҟәқәа зырҵабыргуа ауп.
Ҳәарада, аллаҳ иуаажәлар рыӡбахә идыруеит, уи зегьы збауа иоуп.
Убас рҳәоит: «ҳарҭ, ҳгәырҩа ҳхызгаз аллаҳ ҳиаҭабуеит.
Ииашаҵәҟьаны, ҳанцәа даараӡа данажьҩуп, аҭабура аҭакгьы иагмыжькәа иҟазҵо иоуп.
Мапкыҩцәа ракәзар, урҭ џьаҳанымтәи амца рзыҟоуп.
Излаушьри, усгьы иԥсӡом, џьаҳанымтәи ргәаҟра иацымлозар иагхаӡом.
Мапкра мҩас иалызхыз зегьы абас ахьырхәра иақәҳаршәоит.
Шәара, адгьылтәыла аҟны хаҭыԥуаҩцәас шәҟазҵаз иара иоуп.
Уажәшьҭа дарбанзаалак аӡәы мап ацәикыр, имапкра иара иԥырхагоуп.
Азхамҵаҩцәа рмапкра рынцәа иҿаԥхьа рыргәаҟра ацҵара ада уаҳа даҽакы иахәаӡом.
Ус анакәха, азхамҵаҩцәа рмапкра аԥхасҭа мацара рнаҭоит.
Убас ҳәа: «аллаҳ дааныжьны шәзымҵахырхәоз, уи ивашәырҟәылақәоз ирызкны зынӡа шәхәыцхьоума?
Исшәырба сара, адгьылтәыла аҟны иахьанӡа иршахьоу акы?
Мамзаргьы урҭ, ажәҩанқәа рҿоума алахәылаҩцәа ахьрымоу?
Мамзаргьы, ҳара урҭ, шәҟәык раҳҭахьаны, убра иану иҵабыргыҵәҟьоу ршаҳаҭгак аума изықәгәыӷуа?
Мап, мап!
Уи агәымбылџьбаҩцәа дара-дара иеибырҳәо, аибажьара ада даҽакы акәӡам.
Аиашаҵәҟьа убри ауп, аллаҳ ишьақәиргылаз аҭыԥ иқәымҟьарц азы ажәҩанқәеи адгьыли кны дыҟоуп.
Аиашазы урҭ рышьақәгылашьа знык аҭыԥ иқәҟьар, иара ида аӡәгьы изаанкылом.
Ҳәарада, уи дҟәымшәышәӡоуп, кырӡагьы данажьҩуп.
Урҭ, гәҽынҵаҩык дырзааир, уи нахыс даҽа жәларык иреиԥшымкәа амҩа иаша ишанылашала ӷәӷәала иқәыхьан .
Амала агәҽанҵаҩы данырзааи, ари ахҭыс, урҭ аиаша рацәхьаҵра мацара иацнаҵеит.
Избанзар, адгьылтәыла аҟны аԥагьара ихнахны, ацәгьаразы ашьацҳәақәа ықәдыргылон.
Аха, ашьацҳәа ықәзыргылаз иара даҿашәоит.
Мамзаргьы урҭ, дара раԥхьатәиқәа ирызкыз аԥ ҟарақәа рыда даҽакы иазыԥшызма?
Аллаҳ иԥҟарақәа рҟны иарбанзаалак ԥсахрак уԥылаӡом, аллаҳ иԥҟарақәа рҟны иарбанзаалак мҩахҟьаракгьы уԥылаӡом.
Ҟәыӷарыла ихарҭәаау аҟәырҟан мсааит ҳәа сықәуеит.
Уара, ҳәарада аԥааимбарцәа уреиуоуп.
Амҩа иаша уануп.
Ари ашәҟәы, иҳаракӡоу, зрыцҳашьарагьы меигӡарахдоу аллаҳ иҟынтә илбаагоуп.
Забдуцәа агәҽанҵара змоухьаз, абри амшала зхаҭақәагьы амдырра иҭагылоу жәларык, ргәырҽануҵарц азы илбаагоуп.
Ҳара урҭ, рыхәдақәа, рыцламҳәақәа рҟынӡа инаӡо аҟәараӷқәа рхаҳҵеит, уи амшалагьы рыхқәа аҩадаҟа иханы иҟоуп.
Раԥхьагьы рашьҭахьгьы абаашқәа ргыланы иҭаҳкит, уажәшьҭа ирбаӡом.
Аҟәырҟан иацныҟәо, аллаҳ зынӡа дшырымбогьы, рзылԥхаҩы ицәшәаз ауаа мацара ргәҽанҵароуп уара иулшо .
Абас иҟоу ауаа, анажьреи, кырзҵазкуа аҳамҭеи гәырӷьаҽҳәашаны ирыҭ.
Ҳара усҟан, ҩыџьа ацҳаражәҳәаҩцәа рзынаҳашьҭит , амала рҩыџьагьы имцҳәаҩцәаны ирԥхьаӡеит.
Ас ианыҟала, ахԥатәи дырзынаҳашьҭит: «ҳарҭ, шәара ишәзаашьҭу ацҳаражәҳәаҩцәа ҳауп» ҳәа рарҳәеит.
Агьырҭгьы	абас	аҭак	ҟарҵеит:	«шәаргьы	ҳара	ҳаиԥш	шәуаауп.
Иаҳзылԥхауа акы лбааимгаӡац, шәарҭ ишәҳәо зегь мцуп» ҳәа.
«ҳанцәа идыруеит, ҳарҭ ииашаҵәҟьаны, шәара ишәзаашьҭу ацҳаражәҳәаҩцәа ҳауп.
Ҳара иаҳуалу, аллаҳ идҵақәа иаартыҵәҟьаны шәзеиҭаҳәароуп» рҳәеит.
Абас аҭак роуит: «аиашазы шәара шәымшала мышьҭацәгьарак ҳақәшәеит.
Шәахьымхәыргьы ижәдыруазааит, ахаҳә шәаҳаргоит, насгьы шәзыргәаҟша шәақәҳаршәоит».
Урҭгьы убас рҳәеит: «шәымшьҭацәгьара шәара ишәыцуп.
Шәарҭ ҳахьшәылабжьаз азоума амшьҭацәгьара шәзақәшәаз?
Мап!
Шәара аҳәаа иахысыз жәларык шәоуп».
Уи аамҭазы ақалақь егьи аган аҟынтә уаҩык дыҩуа дааин, убас реиҳәеит: «уа сыуаажәлар!
Абарҭ ацҳаражәҳәаҩцәа рҳәатәы хашәҵа!»
«шәара шәҟынтә ахәыԥса ҳәа акгьы зҭахым ауаа рҳәатәы хашәҵа, урҭ амҩа иаша иану роуп!»
«иара ида даҽа нцәахәқәак сыдыскылоума?
Иаҳзылыԥхауа сара ԥырхагак сиҭарц иҭаххар, урҭ (иваҟәылақәоу) изласыхәарҭахари, сызлеиқәдырхари?»
«убасҟан, иаартыҵәҟьаны гьангьашрак салагылеит ауп».
Иреиӷьӡангьы сышидикылаз, сыуаажәлар ирдыруазҭгьы!» иҳәеит.
Ҳара, уи ашьҭахь иуаажәлар ирыжәаҳҵарц азы ажәҩан аҟынтә аруаа лбааҳамгаӡеит, иагьылбааҳгаӡомызт.
Лахь роуааит урҭ ауаа!
Ԥааимбарк дрзынеир, иаразнак иҵәылхра иалагоит.
Дара раԥхьа иагьа абиԥарақәа иқәӡаа ишаҳгаз, рҭыԥ ахьгьы уаҳа ишзымхынҳәуа рбарҭаӡами?
Ҳәарада, урҭ зегьы иеидкыланы ҳҿаԥхьа иааргашт.
Уаҟа, иагьа ахәырмаҭрақәеи аӡахәҭрақәеи аԥаҳҵеит, рыҩныҵҟантәи аӡыхьқәа ыҵхәраа ицо иҟаҳҵеит.
Убарҭ ршәырқәеи, урҭ раалыҵқәеи рфаларц азы.
Абыржәгьы иҭабуп рзымҳәаӡои?
Адгьыл иахылҵуагьы, ауааԥсыра рхаҭақәагьы, насгьы ирзымдыруа иҵегьы иагьа хкы, ҩба-ҩбала изшаз аллаҳ, иарбанзаалак гхак даҟәыгоуп.
Амра акәзар, иара иазку хырхарҭак ала иӡсо (игьажьуа) ицоит.
Ари, кырӡа иӷәӷәоу, насгьы зегьы здыруа аллаҳ ииӡбаз ауп.
Рхаҭақәагьы рхылҵышьҭрақәагьы, аӷбақәа рҭәны иахьеиҭаҳгоугьы дара рзы аршаҳаҭга дуӡӡоуп.
Урҭ, абри аҩыза иҵегьы изықәтәашақәа рзаҳшеит.
Амала, ҳрыцҳашьарала, ҽҳәарак аҟынӡа адунеитә ԥсҭазаара хырхәагас ираҳҭо уахь иаламҵакәа.
Урҭ: «шәаԥхьагьы шәышьҭахьгьы иҟоу аусқәа зегьы рҿы аллаҳ шәицәшәа, иҟалап илыԥхагьы шәоур» ҳәа раҳҳәаргьы, хьаас иркуам.
Урҭ рынцәа иажәаԥҟарақәа рҟынтә ирзнеиз зегьы, цасҳәагьы иазхьамԥшьит.
«аллаҳ шәара ишәаҭәеишьаз аразҟы аҟынтә егьырҭ ауааԥсыра рызгьы инышәх» ҳәа анраҳәахалак, мапкыҩцәа азхаҵаҩцәа абас рарҳәоит: «аллаҳ иааиҭаххар зызхара ҟаиҵаша ауаа, ҳара крырҿаҳҵома?
Аиашазы шәарҭ, иаартыҵәҟьаны мҩахҟьарак шәҭагылоуп».
Насгьы абас нацырҵоит: «аиашаҵәҟьа шәҳәозар, абри ҳазлашәыршәо шәажәа ианбанаӡо?» ҳәа.
Урҭ дара-дара ишеиҿыхо, иаалырҟьаны иаанызкылаша, игәыҭҟьагоу бжьык иазыԥшуп!
Уи аамҭазы, руасиаҭгьы рзеиҭаҳәом, рҭаацәа рышҟагьы изхьаԥшуам.
Уи аҽны џьанаҭуаа, иҵабыргыҵәҟьаны игәырӷьоит.
Дареи рхатәҩызцәеи ашәшьыраҿы, ртәарҭәақәа инарықәтәоит.
Арыцҳашьара дуӡӡа злоу рынцәа абас реиҳәоит: «абзиара шәымаз!»
Аҩсҭаа шәыбжьара иагьаҩы мҩахиҟьеит.
Шәыхшыҩ шәхы иашәырхәар акәымзи?
Абар, ажәаны ишәаҳҭахьаз џьаҳаным!
Шәмапкра амшала уажәы уахь шәҭал!
Иаҳҭаххар, иахьыҟаҵәҟьаз рҭагылазаашьа ҳаԥсахуан, уинахысгьы (ахаҳә еиԥш) ԥхьаҟагьы изцарымызт шьҭахьҟагьы изыхынҳәуамызт.
Ашықәс рацәа заҳҭақәогьы рыԥсҭазаара ацашьа ааҳарҳәуеит.
Зынӡа иазымхәыцӡои?
Ҳара уи, (муҳаммед) ажәеинраала иаҳмырҵаӡеит, уи иагьинааломызт.
Уи иҵаҳәоу, алабжьара мацареи, иаартыҵәҟьоу аҟәырҟани роуп.
Ибзоу ргәырҽаннаҵарц, мапкыҩцәагьы ирыхәҭоу ахьырхәра ишақәшәаша ранаҳәарц азы инашьҭуп.
Ирбарҭаӡами, ҳара ҳамчра иалҵшәаны дара рзы иагьа арахә-ашәахә ҳшахьеит.
Абарҭ арахәқеәа рыҟны дара рзы иагьа ахәарҭарақәеи иржәыша ахши ыҟоуп.
Абыржәгьы иҭабуп рзымҳәаӡои?
Урҭ, ацхыраара роуп ҳәа игәыӷны, аллаҳ ида даҽа нцәахәқәак рыдыркылеит.
Аха, ирҩашьоу анцәахәқәа ацхыраара рылшаӡом, уимоу дара рхаҭакәа урҭ рымаҵуразы аруаа ирҩызцәоуп.
Урҭ ражәақәа улахь еиқәнамҵааит!
Ҳәарада, ҳара урҭ ирӡогьы, идырзогьы ҳдыруеит.
Ауаҩԥсы ихаҭа цәыкәбарк дшалху имбаӡои?
Аха уихәаԥши уажәы, уи иаартыҵәҟьаны иаҳҿагылоу аӡә иакәхеит.
Уи, акы ишарц аниҭаххалак «уҟала!» ҳәа мацара иҳәоит.
Иаразнак иааҟалоит.
Зегьы раҳра знапаҿы иҟоу аллаҳ, ихьӡ-иԥша шаҟа иҳаракӡоузеи!
Шәарҭ зегьы иара иахь шәхынҳәуеит.
Еицрыхәхәа ацәаҳәа иқәгылақәоу,
Еидкыланы идәықәызҵақәоу,
Ажәԥҟарақәа ирыԥхьақәоугьы мсааит,
Шәара шәынцәа – даӡәуп!
Уи, ажәҩанқәеи адгьыли, урҭ рыбжьареи иҟоу зегьы рынцәа иоуп, урҭ рыдагьы мрагыларақәагьы дрынцәоуп.
Ҳара, иааигәоу ажәҩан рԥшӡагак ала, аеҵәақәа рыла иҳархиеит.
Насгьы уи, имҩахҟьаз аҩсҭаацәа зегьы ирцәаҳахьчеит.
Иԥхарсны идәықәырҵоит.
Урҭ рзы иааиԥмырҟьаӡакәа агәаҟра ыҟоуп.
Амала (ашацәа рцәажәарақәа рҟынтә) ажәак рымзԥаауа дҟалар, уигьы ишьҭалашт ижжаӡа ахыкәлаа иаҩызоу амца.
Мап, уара иџьаушьоит, аха урҭ уҵәылырхуеит.
Урылабжьаргьы акгьы рзалхӡом.
Џьашьахәык рбар, уигьы ҵәылырхуеит.
Ари, баша лаԥшхырԥагак ауп, рҳәоит.
«ииашаҵәҟьаны, ҳарҭ ҳаԥсны, ҳнышәханы, ҳабаҩқәа мацара анаанхалак аума ҳаныбзахо?»
«раԥхьаӡатәи ҳабдуцәагьы бзахома?» рҳәоит.
Убас ҳәа: ааи, насгьы иларҟәӡоу шәакәны (шәшахоит).
Уи игәыҭҟьагоу бжьык ала иҟалоит, уи аамҭазы иаразнак рыблақәа аатны рыкәша-мыкәша инаԥшы-ааԥшуеит.
«унан, ҳара!
Абри, ахьырхәра иамшуп» рҳәашт.
(уи амш аҽны, аллаҳ ишацәа адҵа риҭоит:) агәымбылџьбаҩцәагьы, рҩызцәагьы, аллаҳ дааныжьны изымҵахырхәақәозгьы џьарак иеизыжәга!
Џьаҳаным амҩа дшәырба!
(уа амапкыҩцәа!)
Шәарҭ ишәыхьи, шәара-шәара шәзымеицхыраауеи иахьа?
Аӡәы, даҽаӡәы ишҟа деихоит, наҟ-ааҟ дара-дара ахара рықәеибаҵоит.
Убас рҳәоит: «шәарҭ бзиарак шәгәы иҭашәкызшәа ҟаҵаны, шәаҳзааигәахон».
Шәарҭ шәымҩахаҳҟьеит, избанзар ҳхаҭақәа ҳамҩахҟьахьан».
Уи аҽны урҭ агәаҟраҿы иеилахәуп.
Ҳара, ахара зду абас рзаҳуеит!
Избанзар урҭ «аллаҳ ида нцәа дыҟаӡам» ҳәа анраҳҳәоз, рҽырԥагьаны рыҽхадырззалон.
«аҩсҭаа зҭааз поетк иажәақәа рыла ҳанцәахәқәа ҳаԥсахуама?» рҳәон.
Ҳәарада, ихьаагоу уи агәаҟра агьама жәбарц шәыҟоуп.
Амала, иҟашәҵақәаз рзы мацара ахьырхәра шәақәшәоит.
Аллаҳ, гәыкала изыҟоу иуаажәлар ракәзар, абри ахьырхәра иаҵанакӡом.
Урҭ рзы ҷыдала иеиҿкаау разҟык ыҟоуп.
Разҟыла иҭәу џьанаҭқәа рҿы,
Наҟ-ааҟ изықәтәоу ртәарҭәақәа рыҟны,
Рыбжьара аӡыхь аҟынтә идырҭәыз аҵәцақәа еимырдоит,
Ицқьакәакәараӡа иҟоуп, изжәуа агьама хаа рнаҭоит.
Уи арыжәтә, изжәуа ирԥырхагахаӡом, иагьа ржәыргьы иашьӡом.
Рывараҿы, зыбла ԥшӡақәа даҽаӡәы дзымбо, дара мацара ирыхәаԥшуа ахатҩызцәа,
Амра зымбац акәҭаӷь еиԥш ишкәакәаӡа игылоуп.
Абас иштәоу, дара-дара инеиҿаԥшны, цәажәара хаак иналагоит.
Рыбжьара аӡәы убас иҳәоит: «сара ҩызак дсыман,
Убас иҳәон: уара ииашаҵәҟьаны уақәшаҳаҭума?
Ҳарҭ ҳаԥсны, ҳнышәны, ҳбаҩханы ҳанеиқәыжьу, аԥсы ҳхаҵаны ҳҿахәы ҳҿырхуазаап, ус аума?» ҳәа.
«уажәы уи дыжәбар шәҭахума?»
Абас днаҳәны данынаԥшы, иҩыза џьаҳаным агәҭа дшалагылаз дибеит.
«аллаҳ иныс!
Кыр сыгымхеит, саргьы сҭаурхон!»
«сынцәа иаҭәашьара ҟамлазҭгьы, саргьы џьаҳаным инаргаз ауаа срылазаауан».
«уажәшьҭа уаҳа ҳаԥсӡом, ус ауми?»
Ари ииашаҵәҟьаны алҵшәа дуӡӡоуп.
Ихандеиуа зегьы абри аҩыза ахеиқәырхаразы аус руааит.
Ари акәу еиҳа иеиӷьу аҳамҭа, мамзаргьы олеандр ҵла акәу?
Ҳара уи (олеандр ҵла), агәымбылџьбаҩцәа рзы ԥышәагас иҟаҳҵеит.
Уи, џьаҳаным аҵаҵәҟьа иеизҳауа ҵлак ауп.
Аԥтырақәа аҩсҭаацәа рхеиԥш ауп ишыҟоу.
Агәымбылџьбаҩцәа хымԥада уи рфараны иҟоуп, рымгәа уи ала идырҭәышт.
Нас, уи анырфалак ашьҭахь, аӡыршы рыжәлоит.
Аҵыхәтәан иахьнанагашагьы, хымԥада, амцақьауқьад ашҟа акәхоит.
Избанзар урҭ рабдуцәа мҩахҟьаны ирбеит.
Рхаҭақәагьы иҩуа урҭ рышьҭа ихылеит.
Дара раԥхьа имҩасыз ауаа реиҳараҩыкгьы абас имҩахҟьахьан.
Аха, рыбжьарантәи гәҽанҵаҩыс ацҳаражәҳәаҩцәа рзынаҳашьҭхьан.
Агәҽанҵара ззыҟаҵаз ауаа рҵыхәтәа зеиԥшрахаз уахәаԥш
Аллаҳ, гәыкала изыҟоу иуааԥсыра рыда.
Ныҳәгьы ҳара дҳаҳәахьан, ҳаргьы шаҟа ибзианы аҭак иаҳҭазеи!
Абас ала иареи иҭаацәеи ахлымӡаах дуӡӡа иалаҳгеит.
Иара мацара ихылҵшьҭра анҵыра раҳҭеит.
Ишьҭахь иааиуа рыбжьарагьы ихьӡ-иԥша рзынҳажьит.
Адгьылтәылақәа зегьы рыҟны абзиара имаз уи!
Абар, абзиақәа ҳара абас ирџьаҳшьоит.
Избанзар урҭ, иазхаҵаҩцәаз ҳуааԥсыра ракәын.
Аҵыхәтәаны егьырҭ аӡы иҭаҳхәаҽит.
Ҳәарада, ибраҳимгьы, ныҳә имҩа ианыз дреиуан.
Уи, ицқьашәқьоу гәык ала инцәа иахь ихы ирхеит.
Иаби иуаажәлари: «шәарҭ шәзымҵахырхәо закәызеи?» ҳәа реиҳәеит,
«аллаҳ ида, ирҩашьоу даҽа нцәахәқәак шәыдышәкыларц шәҭахума?»
«ус анакәха, адгьылтәылақәа рынцәахәы изкны шәгәаанагара зеиԥшроузеи?»
Нас аеҵәақәа абас днарыхәаԥшын:
«сара сычмазаҩуп» иҳәеит.
Уи амшала иҩызцәа шьҭахьҟа инаҳәын ицеит.
Ибраҳим, маӡала урҭ рынцәахәқәа рааигәара днеит, «избан, акрызышәымфои?» иҳәеит,
Нас, рааигәара днеин иарӷьа напала, ӷәӷәала дрысит.
Егьырҭ, ари анраҳа, ргәы ԥжәаны иеибарыҩуа ибраҳим иахь иааит.
Убас реиҳәеит: «шәнапала ишәцәыз абаҟақәа шәрымҵахырхәоума?
Егьырҭ: «хыбра дук ргыланы, иаразнак убра амца далашәыжь» рҳәеит.
Абас ала, имҩа ркырцгьы рыӡбеит, аха ҳара, урҭ аҵаҳархеит.
Ибраҳим: «сара сынцәа ишҟа сцоит, уи мҩак сирбап» иҳәеит.
Абри амшала, ахшыҩи аламыси змоу ҵеик дышиоуша гәырӷьаҽҳәашас иаҳҭеит.
Рҩыџьагьы рҽанеиқәырк, иабггьы иҷкәын, иган дықәырианы данышьҭеиҵа,
«уа ибраҳим!» ҳәа иқәҿаҳҭит.
«иазхеит, уԥхыӡ наӡеит».
Ҳара абзиақәа абас ирџьаҳшьоит.
Ари, иаартыҵәҟьаз ԥышәарак акәын.
Ҳара, уи машәыр дуӡӡак дацәаҳахьчеит.
Анаҩстәи абиԥарақәа рызгьы ахьӡ-аԥша бзиагьы изынҳажьит.
Ҳара, абзиақәа абас ирџьаҳшьоит.
Избанзар иара иазхаҵаҩцәаз ҳуааԥсыра дыруаӡәкын.
Ауаа иашақәа рҟынтә ԥааимбарк иакәны, исҳаҟгьы уи гәырӷьаҽҳәашас диаҳҭеит.
Иареи исҳаҟи рзы абарақьаҭрақәа лбааҳгеит.
Урҭ рхылҵшьҭрақәа рахьтә абзиақәа шыҟалаша еиԥш, иаартыҵәҟьаны зхы ацәгьара азызушагьы ҟалап.
Мысеи ҳаруни аразҟқәа раҭәаҳшьеит.
Дареи рыуаажәлари агәаҟра дуӡӡа иалаҳгеит.
Урҭ ҳрыцхрааны аиааирагьы дҳаргеит.
Дара рҩыџьагьы иаартыҵәҟьоу ашәҟәы раҳҭеит.
Рҩыџьагьы амҩа иашахь инаҳгеит.
Анаҩстәи абиԥарақәа рыҿгьы ахьӡ бзиа рзынҳажьит.
«абзиара рымаз мысеи ҳаруни!»
Ҳара ауаа бзиақәа абас ирџьаҳшьоит.
Ҳәарада, урҭ рҩыџьагьы иазхаҵаҩцәаз ҳуааԥсыра иреиуан.
Илиасгьы, ҳәарада, ҳацҳаражәҳәаҩцәа дыруаӡәкын.
Иуаажәлар «агәырԥса шәҽацәышәмыхьчаӡои?» ҳәа дразҵааит.
«шәхаҭақәеи шәабдуцәеи рынцәахәы, иреиӷьӡоу ашаҩы аллаҳ дааныжьны
Ба ль анцәахәы ҳәа шәимҵахырхәоума?» иҳәеит.
Аллаҳ гәыкала изыҟоу иуааԥсыра уахь иаламҵакәа.
Анаҩстәи абиԥарақәа рҿы ихьӡ бзианы инҳажьит.
Абзиара имаз илиас!
Ҳара ауаа бзиақәа абас ирџьаҳшьоит.
Избанзар иара, иазхаҵаҩцәаз ҳуааԥсыра дыруаӡәкын.
Ҳәарада, луҭгьы ҳацҳаражәҳәаҩцәа дреиуан.
Иареи иазхаҵаҩцәахаз иҭаацәеи еиқәҳархеит,
Шьҭахьҟа иаанҳажьыз иразҟыдаз аԥҳәыс лыда.
Нас, агьырҭ зегьы иқәӡаа иқәаҳгеит.
Шьыжьи хәылбыҽхеи урҭ рқьаԥҭажәқәа шәырҭаауеит,
Ҳәарада, иунусгьы ҳацҳаражәҳәаҩцәа дреиуан.
Аамҭак азы, иҭәыз ӷбак дҭаланы дыбналахьан.
Аҵәҭаԥсара дахьалахәыз даҵахеит.
(уи амшалагьы амшын даларыжьит) иунус, ихы дақәыӡбо дшыҟаз ԥсыӡк дылбаанадеит.
Аллаҳ ихьӡ-иԥша ҳаразкуаз дреиуамызҭгьы,
Акаамеҭ амш аҟынӡа аԥсыӡ амгәарҭа дҭахон.
Игәабзиара бжьысны, дкараха, иахьыԥхьакырҭаз ԥшаҳәак аҟны дынҳажьит.
Ашәшьыра изыҟанаҵарц азы аҟаб иаҩызаз, збыӷьқәа дуӡӡаз ҵиаак иваҳаргылт.
Иара, шәнызқьҩыла иҟаз, иҵегьы аизҳара иаҿыз иуаажәлар цҳаражәҳәаҩыс дырзынаҳашьҭит.
Усҟан, иуаажәлар иазхаҵаҩцәахеит, ҳаргьы ҽҳәарак аҟынӡа урҭ ҳразҟқәа рыла инҳархеит.
Уажәы убарҭ, абри аҩыза азҵаара рыҭ: аҭыԥҳацәа анцәа итәны, аҷкәынцәа мацара роума дара иртәу?
Мамзаргьы ҳарҭ, ашацәа урҭ рҿаԥхьа иҭыԥҳацәаны иаҳшама?
Иҵабыргыҵәҟьаны, урҭ рхы иҭҳәааны ицәажәоит.
«аллаҳ дихшеит» рҳәоит.
Ҳәарада, урҭ мцҳәаҩцәоуп.
Аллаҳ, хаҵеи-ԥҳәыси иеилыхны, аҭыԥҳацәа роума иалихыз?
Ишәыхьи шәара?
Абри аҩыза шԥашәыӡбои?
Зынӡа шәымхәыцӡои?
Мамзаргьы, иаарту ршаҳаҭгак ҳәа шәзықәгәыӷуа акы шәымоума?
Аиаша шәҳәозар, нас иаажәг шәыршаҳаҭгақәа.
Аллаҳ, мапкыҩцәа идыркылақәо зынӡа дырҟәыгоуп.
Аллаҳ, гәыкала изыҟоу иуааԥсыра, абас рхы мҩаԥыргаӡом.
Шәара шәакәзар, шәаргьы, шәзымҵахырхәақәогьы,
Аллаҳ гәыкала изыҟоу иуааԥсыра рымҩахҟьара шәылшаӡом.
Амала аӡәы, хаҭала џьаҳаным аҭалара иҭахыҵәҟьазар, уи даҽакуп.
(зыӡбахә рымаз ашацәа ракәзар, абас рҳәашт:) «ҳарҭ зегьы аллаҳ иҿаԥхьа уски ҭыԥки ҳамоуп.
(уи идҵақәа анагӡаразы) иеицрыхәхәа игылоугьы ҳара ҳауп.
Ҳәарада, ҳара, уи гха имамкәа дшыҟоу дырны иааиԥмырҟьаӡакәа ихьӡ еиҭаҳҳәоит.
Урҭ агьангьашцәа еснагь абас рҳәалон:
«ҳнапаҿы, уаанӡатәиқәа ироуз иеиԥшны шәҟәык ҳкызҭгьы,
Ҳәарада, ҳаргьы аллаҳ дазхазҵоз ауааԥсыра ҳреиуахон».
Иҵабыргыҵәҟьаны, ицҳаражәҳәаҩцәаны инаҳашьҭыз ҳуааԥсыра, усҟан ажәа раҳҭахьан:
Урҭ, хымԥада аиааира ргоит.
Аиааира згаз, ҳәарада, ҳара ҳар ракәхоит.
Урҭ рҭагылазаашьа унахәаԥш, ҳаԥхьаҟа рхаҭақәагьы ирбашт изықәшәаша!
Ҳаргәаҟра арццакроума ирҭаху?
Ирҭаху рхы ианҭаԥалак, згәызҽанҵаз ауаа рышьыжь даараӡа ицәгьахоит.
Ааи, уара урҭ, ҳамҭакы рхы иазныжь.
Нагьы рҭагылазаашьа унахәаԥш, ҳаԥхьаҟа рхаҭақәагьы ирбашт изықәшәаша!
Амчраҵәҟьа иақәиҭу унцәа, урҭ идыркылақәаз зынӡа дырҟәыгоуп, дҳаракӡоуп.
Абзиара рымаз аԥааимбарцәа зегьы!
Арҽхәаԥхьыӡқәа зегьы адгьылтәылақәа рынцәахәы аллаҳ изкызааит!
Шәзакәыҵәҟьоу шәгәалазыршәо, гәҽанҵарала иҭәу аҟәырҟан мсааит.
Мапкыҩцәа,	агәҽанҵара	азыӡырҩра	ахаҭыԥаны,	аԥагьара	ихнахны аҿагылаҩцәа иреиуахеит.
Урҭ раԥхьа, иагьа абиԥарақәа ықәӡаа иаҳгахьеит.
Урҭ, уи аамҭазы иҵәаауан, аха уажәшьҭа ахеиқәырхара иаамҭамызт.
Уажәы абарҭ ауаа, дара ирылҵыз аӡәы гәҽанҵаҩыс дахьрызнеиз џьаршьоит, насгьы дара амапкыҩцәа абас рҳәоит: «ари ауаҩы дыҟҩуп, дымцҳәаҩыҵәҟьоуп» ҳәа.
«анцәахәқәа ҳәа иҟаз зегьы иаӡәыкны иҟаиҵама?
Ари, иҵабыргыҵәҟьаны иџьаушьаша усуп».
Мамзаргьы, иҳаракӡоу, насгьы заҭәашьара меигӡарахдоу унцәа ирыцҳашьаратә хазынарақәа дара рывара игылоума?
Мамзаргьы, ажәҩанқәеи адгьыли, насгьы урҭ рыбжьара иҟоу зегьы раҳра дара рнапаҿоума иахьыҟоу?
Ус анакәха, мҩак ԥшааны, ажәҩан ахь ихалааит!
Абарҭ раԥхьагьы, ныҳә иуаажәлари, ад жәлари, апирамидақәа ираԥшәымаз фараонцәеи иааиԥмырҟьаӡакәа аҵабырг имцны ирыԥхьаӡон.
Урҭ зегьы, ирзынашьҭыз ацҳаражәҳәаҩцәа имцҳәаҩцәаны ирыԥхьаӡеит, уи амшалагьы ахьырхәра рақәыршәара сара исуалхеит.
Абарҭгьы уажәы, хырԥашьа змам, игәыҭҟьагоу уи абжьыцәгьа иазыԥшуп.
Урҭ, «ҳанцәа!
Ҳарҭ ҳахәҭаа, аҳасабеилыргаратә мшы ааиаанӡа уажәнатә иҳаҭ!» рҳәоит.
Уара, урҭ ражәақәа чҳа, амч ӷәӷәа змаз ҳуаҩԥсы дауҭ дугәаларшәа!
Уи, ихы еснагь аллаҳ иахь ихан.
Ашьхақәа идҵа аҿаԥхьа ашьамхнышгылара иақәиршәеит, абас ала хәылбыҽхеи шарԥази иара ицны (дауҭ) аллаҳ деиҭарҳәон.
Уи иаҳра рӷәӷәаны, аҟәыӷареи аҿаԥыци иаҭәаҳәшьеит.
Ҳаргьы, абри аҟны ианаҳажьит.
Ҳәарада, уи ҳҿаԥхьа аҭыԥ ҳараки аԥеиԥш бзиеи имоуп.
Ажәҩани адгьыли, насгьы урҭ рыбжьара иҟоу зегьы баша иҳамшаӡеит.
Ари, мапкыҩцәа ргәаанагара ауп.
Урҭ џьаҳаным амцаҟны, аумаҵәҟьа иақәшәараны иҟоуп!
Мамзар, иазхаҵаҩцәаханы адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа назыгӡо ауааи, адгьылтәыла аҟны ацәгьара зыршо ауааи иеиԥшны ҳрызныҟәозма?
Агәырԥса зҽацәызыхьчаз ауаа, уи иалахәаҽыз иреиԥшны иҳаԥхьаӡозма?
Ари, иԥшьоу шәҟәуп, ауааԥ сыра ажәаԥҟарақәа ирызхәыцлааит, насгьы ахшыҩ змоу ауаа аиҵатәхәы алырхлааит ҳәа иузылбааҳгеит.
Ҳара дауҭ, шәлиман диаҭәаҳшьеит.
Уи шаҟа дуаҩԥсы бзиааз!
Ихы еснагь аллаҳ иахь ихан.
Хәылԥазык, иблахкыгаз аҽыжәла бзиақәа иҿаԥхьа ианнарга:
Нас, «урҭ (аҽқәа), иргьежьны арахь исзаажәга» иҳәеит.
Ршьапқәеи рыхәдақәеи ишьышьуа далагеит.
Иҵабыргыҵәҟьаны ҳара шәлиман ԥышәарак дахыганы, итәарҭа ахыхь ԥсыбаҩык иеиԥш дықәҳартәеит, нас еиҭах игәабзиара ҳархынҳәит.
Ари аҩыза ахымҩаԥгаша убзоураны, адҵа аныҟаиҵалак иахьиҭаху аган ахь ихааӡа иасуаз аԥшеи,
Ахыбрақәа зыргылоз, аӡы аҵаҟагьы зыҽӡаазыҟәрылоз аҩсҭаацәеи,
Азынџьырқәа рыла иеибаркыз агьырҭ ҳшамҭақәагьы иара идҵа иаҵаҳҵеит.
Ҳәарада, уи, ҳҿаԥхьа иҳаракӡоу аҳаҭыри, аҭыԥ бзиеи имоуп.
Ҳуаҩԥсы еиубгьы дугәаларшәа.
Уигьы: «аҩсҭаа сара агәҭынчымреи, ахьааи сиҭоит» ҳәа инцәа иқәҿиҭхьан.
Ҳганахьала илԥханы, ахшыҩ змоу ауаа иргәалашәаша ҿырԥшны иҟаларц азы, уи иҭаацәа, насгьы ирыцыз ауаагьы зықьҩыла иеизырҳаны ираҭәаҳшьеит.
«уаԥсҵәык аҵиаа аашьҭыхны, убри ала уԥҳәыс улыс, абас ала уажәагьы наугӡап» ҳҳәеит.
Ииашаҵәҟьаны, ҳара уи, агәаҟрақәа дышаӡрыжәызгьы ҳбеит.
Уи шаҟа дуаҩԥсы бзиааз!
Ихы еснагь аллаҳ иахь ихан.
Иӷәӷәаз, насгьы хара ихәыцуаз ҳуааԥсыра иреиуаз ибраҳими, исҳаҟи, иақәыԥи угәаларшәа.
Ҳара урҭ, нарцәытәи атәыла гәҭыӷьӷьаала иахьазхәыцуаз азы, зҽызрыцқьахьоу уааны иҟаҳҵеит.
Аиашазы урҭ, ҳара ҳҿаԥхьа иалкаау ауаа бзиақәа ҳәа иԥхьаӡоуп.
Исмаили, елиасеи, зиулқьифлгьы угәаларшәа.
Урҭ, иуаа бзиақәан.
Згәашәқәа дара рзы мацара иаатуа аднтәи џьанаҭқәа рзыҟоуп.
Убраҟа, рҭыԥқәа ирықәтәаны хкы рацәала ашәырқәеи арыжәтәқәеи рҭаххоит.
Рывараҿы, зыблақәа зҩызцәа рыда уаҳа аӡәгьы дзымбо, ихааӡа ирыхәаԥшуа рхатәҩызцәа ҟалоит.
Иара абарҭ, аҳасабеилыргаратә амш азы шәара ишәыҭаз ажәақәа роуп.
Ҳәарада, ари нҵәара зқәым ҳразҟоуп.
Ари абас ауп.
Аха агьырахь, ахырҟьаҩцәа рзы аԥеиԥшыцәгьа ыҟоуп.
Урҭ џьаҳаным иҭалашт.
Уа шаҟа инхарҭа бааԥсузеи!
Абас ауп уи, иеилашуа аӡи, ашьаҟӡыки ирылхуп!
Ирбалааит уажәшьҭа уи агьама!
Ари иеиԥшу иҵегьы иагьа ргәаҟрақәа рзыҟоуп!
Насгьы (амапкыҩцәа) ҵаашт: «ишԥаҟалеи ари?
Ҳара адунеиаҿы ицәгьоуп ҳәа иаҳаԥхьаӡоз ауаа уажәы араҟа изаҳамбои?»
«урҭ иатәамбаӡакәа, иахьҵәылаҳхуаз агха ҟаҳҵазар?
Мамзаргьы абра иҟаны ҳабла иҵамшәозар?»
Иара, џьаҳанымуаа дара-дара реимак ҵабыргыҵәҟьоуп.
Убас ҳәа: «сара сыгәҽанҵаҩы мацароуп.
Узызҿамгылаша амчра иақәиҭу аллаҳ ида уаҳа нцәа дыҟаӡам.
Уи, ажәҩанқәеи адгьыли, насгьы урҭ рыбжьара иҟоу зегьы зтәу иоуп, еснагь иаиааиуа иоуп, кырӡагьы данажьҩуп».
Убас ҳәа: «ари кыр зҵазкуа жәабжьуп.
Аха шәара уи шәазхьаԥшуам».
«иаҳаракӡоу ахеидкыла анеицәажәоз рыбжьара сыҟаны, дыррак смоуӡеит.
Сара, иаартыҵәҟьаны сахьыгәҽанҵаҩу азы, аҵаҳәара соуеит».
Унцәа имаалықьцәа абас реимҳәахьаз: «сара аҳәынҵәа далхны уаҩԥсык дысшоит.
Уи дшьақәыргыланы, сыԥсы аҟынтә саниҭәҳәалак иаразнак иҿаԥхьа шәхырхәа!»
Ас ианыҟала, амаалықьцәа асаара рыҽкарыжьит
«уа иблис!
Сыҩнапык ала исшаз абри ауаҩԥсы иҿаԥхьа ахырхәара уацәхьазкзеи?
Адура уҽауҭоу, мамзаргьы ухаҭа иҳаракӡоу уреиуоу?» ҳәа аллаҳ диазҵааит.
Иблис: «сара, уи иаасҭа сеиҳауп.
Избанзар амца салухит, уи иакәзар, аҳәынҵәа далухит» ҳәа аҭак ҟаиҵеит.
Аллаҳ: «ус анакәха, иаразнак уҭыҵ уахьыҟоу!» (џьанаҭ аҟынтәи) иҳәеит, «уажәшьҭа уԥхаҵоуп!
Акаамеҭ амш аҽнынӡа сылԥха уалхәдаханы уаанхоит!»
«сынцәа!
Ус анакәха, ауааԥсыра даҽазнык рыԥсы анырхауҵаша аамҭа аҟынӡа аҽҳәара сыҭ» иҳәеит.
Аллаҳгьы: «иазыԥҵәоу аамҭа аҟынӡа,
Аҽҳәара уҭоуп» иҳәеит.
Иблис: «сынцәа, уара умчра мсааит!
Гәык ала иузыҟоу рыда,
Ауааԥсыра зегьы хымԥада имҩахысҟьоит» иҳәеит.
Саргьы, уареи уҳәатәы хазҵази рыла џьаҳаным ипеипеиуа исырҭәуеит!»
Абри (аҟәырҟан) акәзар, адгьылтәылақәа зегьы рзы алабжьага мацароуп.
Хымԥада еилышәкаараны шәыҟоуп, ишәанаҳәо шиашоу.
Ари ашәҟәы, амчреи аҟәыӷареи ирықәиҭу аллаҳ иҟынтә хәҭа-хәҭала илбаагоуп.
Ҳара уи, аҵабырг ахаҭа ԥсаҭа акәны иузылбааҳгеит.
Ус анакәха, гәык ала дазхаҵаны, уҽрыцқьаны аллаҳ мацара уиашьапк.
Аллаҳ, урҭ ишырҳәо еиԥш, ахшара диоурц иҭаххазҭгьы, ҳәарада, иишаз рҟынтә ииҭахыз далихрын.
Аха иара, абри аҩыза аҭагылазаашьа узидкылом.
Уи, иаӡәу аллаҳ иоуп, зегьы ирықәиҭугьы, хымԥада, иара иоуп.
Ауаҩԥсы гәаҟрак данақәшәалак инцәа ишҟа ихы рханы, уи диҳәоит, нас инцәа, уи данизылԥхалакгьы, уаанӡа дышиҳәаз ааихашҭны, аварҟәылаҩцәа иварҟәылара дналагоит.
Абас ала, ихаҭа дшымҩахҟьо еиԥш, ауаагьы мҩахиҟьоит.
Уи убас иаҳәа: «умапкрала аамҭак азы қьаф ула!
Аиашазы, амца иалажьхараны иҟоу аӡәы уоуп!
Абас иҟоу иакәу, мамзаргьы нарцәы дазхәыцны, инцәа илԥха иоурц азы ҵхыбжьон, асаара зыҽкажьны, мамзаргьы ишьапы дыхгыланы анцәа иашьапкра зҽазҭаз ауаҩы иакәу (еиҳа иеиӷьу)?» ҳәа.
Убас ҳәа: «издыруеи иззымдыруеи зеиԥшхома?» ҳәа.
Аиашазы ахшыҩи агәеилгареи змоу мацара роуп абри еилызкаауа.
Убас ҳәа: «ҳәарада, саргьы, гәык ала дазхаҵаны, сыҽрыцқьаны, аллаҳ иашьапкра сыдҵоуп.
Насгьы сара, раԥхьатәи аԥсылман сакәны аҟалара сыдҵоуп».
Убас ҳәа: «сынцәа идҵа саҿагылар, игәыҭҟьагоу уи амш аргәаҟра сықәшәар ҳәа сацәшәоит».
Убас раҳәа: «сара, ихаҭа гәык ала дазхаҵаны, насгьы сыҽрыцқьаны, аллаҳ мацара сиашьапкуеит» ҳәа.
«шәаргьы уажәшьҭа, иара ида иззышәҭаху шәрымҵахырхәала!
Хымԥада, ацәыӡ ду заураны иҟоу, акаамеҭ амш аҽны рхаҭақәеи рҭынхацәеи аԥхасҭа рзаазгаз ауаа ракәхоит.
Ижәдыруазааит, агәыӷырҭақәа рхыбгалараҵәҟьагьы убри ауп!»
Ирҩашьоу анцәахәқәа рымҵахырхәара зҽацәыхьчаны, аллаҳ иахь зхы зырхаз ауаа гәырӷьаҽҳәаша рыҭ.
Ажәақәа иреиӷьӡоу ирзыӡырҩны, иақәныҟәаз суааԥсыра гәырӷьаҽҳәаша рыҭ!
Иара изкны агәаҟра ззыӡбоу, аҵыхәтәангьы амца иаларыжьраны иҟоу ауаҩы, уара уоума деиқәзырхо?
Аллаҳ, аӡәы игәы аԥсылманразы иааиртызар, уи инцәа иҟынтә изаауа лашарак далагылаӡами?
Аллаҳ игәалашәаразы зыгәқәа хаҳәхаз шаҟа ирцҳақәоузеи!
Иара урҭ иаартыҵәҟьаны маҳагьарак иҭагылоуп.
Ус анакәха, акаамеҭ амш аҽны, зхаҽсахьа мацара амца ацәыхьчара иаҿу ауаҩы иакәу (зҭагылазаашьа цәгьоу), мамзаргьы џьанаҭ иҟоу азхаҵаҩы иакәу?
Уи аҽны агәымбылџьбаҩцәа: «иаашәрыхыз агьама жәба!» ҳәа раҳәахоит.
Урҭ раԥхьатәиқәагьы, аиаша имцны иахьырыԥхьаӡоз азы, иахьынтәааз рзымдыркәа гәаҟрак рзылбаахьан.
Абас ала, аллаҳ урҭ адунеи аҟны ахьымӡӷ диргеит, нарцәытәи ргәаҟра акәзар, кырӡа иеиҳахоит.
Амала ирдыруандаз!
Ҳара, ҳәарада, ихәыцны аҵатәхәы алырхааит ҳәа ауааԥсыра рзы ҿырԥшыс иҟоу зегьы аҟәырҟан аҟны иаҳарбеит.
Ауааԥсыра аллаҳ иҿагылара рҽацәырыхьчааит ҳәа, араԥ бызшәала, аҿагылара злам аҟәырҟан шәҟәны илбааҳгеит.
Ҳәарада, уаргьы уԥсуеит, даргьы ԥсыуеит.
Нас, акаамеҭ амш аҽны, шәынцәа иҿаԥхьа шәеизашшуеит.
Аллаҳ изкны иҟам , ианым аԥшьызгаз, аиаша анрыхьӡалак, уи имцны изыԥхьаӡаз раасҭа игәымбылџьбаҩны иҟада?
Азхамҵаҩцәа рзы џьаҳаным аҟны ҭыԥымзар иҟоузеи?
Аҵабырг рзаазгази, уи азхазҵази ракәзар, аллаҳ иҿагылара зҽацәыхьчаны, ихьчара иаҵанакыз убарҭ роуп.
Рынцәа иҿаԥхьа урҭ рзы иаарҭаху зегьы ыҟоуп.
Иара абри, зхы бзианы имҩаԥызгаз рҳамҭа ауп.
Избанзар, аллаҳ, урҭ уаанӡа ирамхаҟаҵаз ацәгьарақәа ранажьны, иҟарҵаз абзиарақәа зегьы рџьишьоит.
Иуаҩԥсы, аллаҳ дизымхаӡои?
Ус ишыҟоугьы, иҩагыланы, иара ида мчрақәак рыла удыршәарц иаҿуп.
Аллаҳ аӡәы дымҩахьиҟьазар, уинахыс уи амҩа иаша изырбаша дзыҟалом.
Дарбанзаалакгы, аллаҳ, амҩа иашахь ихы ирхазар, уигьы дымҩахызҟьаша мчрак зыҟалом.
Аллаҳ, ацәгьарақәа зегьы ириааиуа, амчраҵәҟьагьы иақәиҭу иакәӡами?
Убас ҳәа: «уа суаажәлар!
Иаашәылшо зегьы ҟашәҵа!
Ҳәарада, саргьы исылшо ҟасҵоит!
Илазырҟәыша агәаҟра ззааираны иҟоу, ԥымкра змам агәаҟрагьы зхы иҭаԥаша зусҭцәоу ааигәа ижәбараны шәыҟоуп.
Раџьал анааилак, аллаҳ, ауааԥсыра рыԥсы рхихуеит , имԥсызгьы дшыцәоу иԥсы ихихуеит.
Нас аԥсра ззиӡбаз рыԥсы рхамҵакәа иаанкыланы, егьырҭ иаанхаз ҽҳәарак аҟынӡа рыԥсы шьҭахьҟа ирхынҳәуеит.
Ҳәарада, абри аҟны ибзианы ихәыцуа рзы аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Мамзаргьы урҭ, аллаҳ ида ирхашшааша дрыԥшаама?
Убас ҳәа: «урҭ ахашшааҩцәа акыр рымч ақәымхауа, акымзарак рзеилымкаауа иҟазаргьы хашшааҩцәас ишәыдышәкылома?»
Убас ҳәа: «уа ажәҩанқәеи адгьыли зшаз, имаӡоугьы иаргамоугьы, зегьы здыруа с-аллаҳ!
Ууааԥсыра аимак ахьроуа, ӡбаҩыс, рыбжьара уара уоуп иҟоу» ҳәа.
Урҭ агәымбылџьбаҩцәа, адгьылтәыла аҟны иҟоу зегьы, уимоу, ирымоу инацҵаны ирымазаргьы, акаамеҭ амш аҽны игәыҭҟьагоу уи агәаҟра ацәцаразы уи иахҭнырҵон.
Аха, уаанӡа иззымхәыцуаз аусқәа зегьы аллаҳ иганахьала раԥхьа ицәыргахоит!
Иҟарҵаз ацәгьарақәа иаартыҵәҟьаны раԥхьа ицәырҵны, иҵәылырхуазгьы иааины иаарыкәшоит.
Ауаҩ ԥсы ԥ хасҭак аниоулак, ҳара дҳаҳәоит, нас уи разҟык иаҭәаҳшьар: «ари сара сдыррала исырҳаз ауп» иҳәоит.
Мап!
Уи аразҟы иара изы иԥышәагоуп, аха еиҳарак уи рыздыруам.
Урҭ раԥхьатәиқәагьы абри аҩыза ажәақәа рҳәахьан, аха идырҳақәаз хәарҭас ирзыҟамлеит.
Ирзымдырӡои, аллаҳ, аразҟы изиҭаху меигӡарахда, иззиҭахугьы ишәаны-изаны ишриҭо.
Ҳәарада, иазхаҵаҩцәоу жәларык рзы абри аҟны аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Агәаҟра ааины ишәыдгылаанӡа, шәынцәа ишҟа шәхы рханы, уи шәыҽишәҭа, мамзар, уаҳа ацҳыраара шәоуӡом.
Иаалырҟьаны ишәзааираны иҟоу уи агәаҟра ҟалаанӡа, шәынцәа иҟынтә ишәзылбагоу, иреиӷьӡоу аԥҟарақәа шәрықәныҟәа!
Ауаҩ ԥсы:«аллаҳ иҳәатәхаҵара аганахьала иахәҭоу ахьысзыҟамҵаз азы лахь соуааит!
Сара ииашаҵәҟьаны аҵәылхыҩцәа среиуазаарын!» (ҳәа ихы данақәыӡбааша аамҭа шәҽацәышәыхьча).
Мамзаргьы:«аллаҳ сара алашарахь акылсра саҭәеишьандаз, агәырԥса зҽацәызыхьчаз срылаԥхьаӡахон».
Мамзаргьы, агәаҟра анибалак: «даҽазнык аамҭа сыҭандаз, абзиақәа среиуахандаз!» ҳәа аниҳәаша аамҭа шәҽацәышәыхьча.
(аллаҳ уи абас иеиҳәоит:) «мап!
Сажәаԥҟарақәа узнеихьан, амала уара урҭ иҵаҵӷәыданы иуԥхьаӡеит, адура уҽаҭаны мапкыҩцәа рыбжьара уҭыԥ аанукылеит».
Акаамеҭ амш аҽны, аллаҳ изкны ирҩашьоу азхаҵарақәа аԥшьызгоз ауаа, рхырҿқәа еиқәаҵәаӡа иубарҭахоит.
Аҽхарззалаҩцәа рҭыԥ џьаҳаным акәӡами?
Ажәҩанқәеи адгьыли рцаԥха, иара иҟноуп иахьыҟоу.
Аллаҳ иажәаԥҟарақәа мап рцәызкуа ракәзар, згәыӷрақәа зцәыӡыз ауаа убарҭ роуп.
Уаргьы, уаԥхьатәиқәагьы абас ирыҵаҳҳәахьан: аллаҳ аварҟәылаҩы дивауыргылар, иудыруазааит, иҟауҵаз зегьы башаханы, згәыӷрақәа зцәыӡыз уреиуахоит.
Зегьы иҟарҵаз ацымхәра нагӡаны ироуеит.
Аллаҳ, урҭ иҟарҵақәаз ибзиаӡаны издыруа иоуп.
Урҭ: «наунагӡа шәызҭынхаша џьаҳаным агәашәқәа рыла шәҭал!» ҳәа раҳәахоит.
Аамҭала адура зҽаҭаны, зхы иахԥагьаз ауаа рҭыԥ шаҟа ицәгьоузеи!
Анцәа иҿагылара зҽацәызыхьчаз ауааԥсырагьы, гәыԥ-гәыԥла џьанаҭ ашҟа идәықәҵахоит.
Аҵыхәтәан уа ианнеилак, џьанаҭ агәашәқәа рзаатуеит, ахьчаҩцәа, урҭ: «абзиара шәымаз!
Бзиала шәаабеит!
Наунагӡа шәызҭынхаша џьанаҭ шәҭал!» ҳәа рарҳәоит.
Амаалықьцәагьы, арҽхәаԥхьыӡқәа рыла рынцәа иаҳаракыра еиҭаҳәаны, жәҩангәашә акәша-мыкәша ишакәшало убарҭахоит.
Уажәшьҭа, ауааԥсыра рыбжьара иашарала ирықәыӡбаны абас раҳәахоит: арҽхәаԥхьыӡқәа зегьы адгьылтәылақәа рынцәахәы аллаҳ изкуп!
Ари ашәҟәы, иԥшьоу, иҳаракӡоу, зегьы здыруа аллаҳ иҟынтә илбаагоуп.
Иара, агәырԥсақәа аназыжьуа, аҭамзаарақәа здызкыло, захьырхәра кырӡа иӷәӷәоу заҭәашьарагьы меигӡарахданы иҟоу аллаҳ иоуп.
Уи ида нцәа дыҟаӡам, ахынҳәрагьы иара иахь мацароуп.
Мапкра имҩахнаҟьаз рыда, аллаҳ иажәаԥҟарақәа аимакра аӡәгьы иҽазикуам.
Урҭ ақалақьқәа рҿы (ҭынч) рныҟәара уара уамжьааит.
Дара раԥхьа, ныҳә иуаажәларгьы, рнаҩс иааиз егьырҭ ажәларқәагьы иԥшьоу аҵабырг имцны ирыԥхьаӡахьан.
Жәларыцыԥхьаӡа, рхатәы ԥааимбар инкылара рҽазыркхьан, иҟам-ианым ахыҭҳәаақәа рыла аҵабырг ықәыргарц иқәԥахьан.
Аха аҵыхәтәаны, урҭ рымахцә кны иааныскылт.
Абар, ижәбеит сахьырхәра зеиԥшроу!
Абас ала, мапкра ашҟа имҩахыҵыз ирызкны: «урҭ, аринахыс џьаҳанымтәқәоуп!» ҳәа унцәа ииӡбаз ҵабыргхеит.
Жәҩангәашә иаҵагылоугьы, уи акәша-мыкәша иҟоугьы, рынцәа арҽхәаԥхьыӡқәа рыла деиҭарҳәоит.
Уи дазхаҵаны, азхаҵаҩцәа иранаижьырц азы иҳәоит: «уа ҳанцәа!
Уара, улыԥхеи удырреи зегьы рымҽханакит, аҭамзаара шьҭаҵаны умҩа ианылаз ауааԥсыра иранажь, урҭ џьаҳаным агәаҟра иацәыхьча!» (рҳәоит).
«ҳанцәа!
Даргьы, изхылҵызгьы, рыҳәсагьы, амҩа иаша ылзхыз рхылҵышьҭрагьы, ажәаны ируҭаз уџьанаҭқәа рахь иудкыл.
Ҳәарада, уара, иҳәаадоу аҳаракыреи, амчреи урықәиҭуп».
«урҭ, ацәгьарақәа ирцәыхьча, уи амш аҽны, уара ацәгьарақәа ирцәухьчаз, улыԥха даҵанакит ҳәа дыԥхьаӡоуп.
Ари, иреиҳаӡоу ахеиқәырхароуп».
«уа ҳанцәа!
Ҳарҭ, ҩынтә ҳаԥсы ҳхухит, ҩынтәгьы ҳаԥсы ҳхауҵеит.
Уажәы иҟаҳҵаз ҳгәырԥсақәа ҳҳәоит, абраантәи (амца аҟынтә) ҳазлаҭыҵша мҩак ыҟаӡами?» ҳәа иҵаашт.
Шәааи, мапкыҩцәа ргәы иамыхәозаргьы, гәык-ԥсыкала аллаҳ мацара шәыҽидҳәаланы, уи шәиҳәа!
Ахәшьарақәа ҳаразкуа, жәҩангәашә зтәу иара иоуп.
Аиԥылара амш иазкны ргәырҽаниҵарц, иуааԥсыра рҟынтә ииҭаху рзы иажәаԥҟарақәа лбаазгогьы иара иоуп.
Урҭ уи аҽны, аллаҳ изы маӡак рымамкәа (рнышәынҭрақәа) ирҭыҵуеит.
Иахьа аҳра зтәыда?
Хымԥада, иаӡәу, насгьы хьаҳәа-ԥаҳәада аҳра иақәиҭу аллаҳ иоуп.
Уи аҽны, зегьы иҟарҵаз ацымхәра роуеит.
Уи аҽны, иарбанзаалак иашамрак ҟалаӡом, ҳәарада, аллаҳ иҳасаб даараӡа иласуп.
Аллаҳ, аблақәа гәаӷла рыԥшрагьы, агәқәа иҭарҵәахуагьы зегьы идыруеит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, ҳара мыса, ҳажәаԥҟарақәеи иаартыз аршаҳаҭгеи рыла,
Фараони, ҳамани , каруни рахь днаҳашьҭит.
Аха урҭ: «ари дымцҳәаҩуп, длаԥшхырԥаҩуп!» рҳәеит.
Мыса, ҳганахь ала иҭаз аҵабырг анырзааига: «ихаҭагьы, дазхазҵаз ауаа рҵеицәагьы шәшьы, рҭыԥҳацәа мацара ааншәыжь!» рҳәеит.
Аха мапкыҩцәа ршьацҳәақәагьы башахеит.
Мыса иакәзар: «аҳасабеилыргаратә мшы азхазымҵаз аҽхарззалаҩцәа рҟынтә, саргьы исынцәоу, шәаргьы ишәынцәоу аллаҳ сыҽимҵаскит!» иҳәеит.
Иазхаҵаҩыз ауаҩы иажәа иациҵеит: «уа сыуаажәлар!
Аиашазы, зны зыԥааимбарцәа ирҿагылаз, ажәытә жәларқәа зықәшәаз арыцҳарақәа, шәаргьы ишәԥеиԥшхар,
Ныҳә ижәлари, ади, семуд жәларқәеи, насгьы урҭ рышьҭахь имҩасыз ажәларқәа зҭагылахьаз агәаҟра аҩыза шәзааир ҳәа сшәоит.
Аллаҳ иуааԥсыра гәаҟрак иақәшәар иҭахым.
Уа сыуаажәлар!
Иҵабыргыҵәҟьаны, шәара-шәара шәеибарҵәаауа шанықәхаша мшык шәԥеиԥшхар ҳәа агәҭынчымра сымоуп.
Уи амш азы, шәызқәа рханы шәыбналоит, аха аллаҳ ида шәеиқәзырхо мчрак шәзыԥшааӡом!
Аллаҳ аӡәы дирблаҟьар, уи ашьҭахь амҩа иашахь ихы зырхаша мчрак зыҟалаӡом.
Уаанӡа иусуфгьы иаартыз аршаҳаҭгақәа шәзааигахьан, аха урҭ рганахьалагьы агәыҩбарақәа шәызцәырҵит.
Аҵыхәтәан уи иԥсҭазаара даналҵ: «уажәшьҭарнахыс аллаҳ, ацҳаражәҳәаҩы дааишьҭӡом!» шәҳәеит.
Иахзырҟьацәаз, насгьы агәыҩбарақәа ирылахәаҽыз ауаа, аллаҳ абас ирблаҟьоит.
Насгьы уи ала ажәҩанқәа рымҩақәа рахь снаӡаны, мыса инцәагьы дызбап!
Аиашазы уи дымцҳәаҩуп ҳәа дсыԥхьаӡоит!» иҳәеит.
Абас ала, фараон иҟаиҵаз ахәымгара ибзиоушәа ирбаны, амҩа иаша дахырҟьан.
Фараон ишьацҳәа зынӡа лҵшәада иаанхеит.
Иазхаҵаҩыз ауаҩы иажәа абас иациҵеит: «уа сыуаажәлар!
Сҳәатәы хашәҵа, шәарҭ амҩа иашахь шәкылызгоит.
Уа сыуаажәлар!
Адунеитә ԥ сҭазаара, аамҭала ахархәара ада уаҳа даҽакы акәӡам, нарцәы акәзар, наунагӡа уахьынхаша ҭыԥуп.
Шәара ишәасҳәаз зегьы хара имгакәа ишәгәалашәараны шәыҟоуп.
Сара, сус аллаҳ инапы ианысҵоит.
Ҳәарада, уи, зуааԥсыра избо, изыхьчо иоуп».
Шьыжьи хәылбыҽхеи џьаҳаным амца ргәаладыршәон.
Акаамеҭ анааилакгьы: «фараони иҭаацәеи иӷәӷәаӡоу агәаҟра иалашәыжь!» (рҳәашт).
Аха абри аҩыза аҭак роуеит: «аиашазы, ҳара зегьы амца ҳалажьуп, уажәшьҭарнахыс аллаҳ иуааԥсыра ирызкны ииӡбашагьы иӡбахьеит».
Амца иалажьу, џьаҳанымтәи амаҵурауаа рахь: «шәынцәа шәиҳәа, мышкы иадамзаргьы ҳгәаҟра ирмаҷааит!» ҳәа рықәҿырҭуеит.
Амаҵурауаагьы: «иаартыз аршаҳаҭгақәа шәԥааимбарцәа ишәызнарымгаӡази?» ҳәа иразҵаауеит.
«ааи, иаҳзааргахьан» ҳәа аҭак рырҭоит.
Усҟан амаҵурауаа: «уажәшьҭа, шәхала шәиҳәала!» рҳәоит.
Аха мапкыҩцәа рыҳәарақәа башоуп.
Ҳәарада, адунеи аҟынгьы, ашаҳаҭцәа мазеины ианыҟалаша аҽынгьы, ҳацҳаражәҳәаҩцәеи азхаҵаҩцәеи ацхыраара раҳҭоит.
Уи амш аҽны, агәымбылџьбаҩцәа рҽыӡгақәа рыхәаӡом.
Ашәиԥхьыӡ дара ирықәуп, анхарҭа ҭыԥқәа иреицәаӡоугьы дара ирзкуп.
Ииашаҵәҟьаны, ҳара мысагьы дҳарлашахьан.
Исраил  иԥацәа, ахшыҩи агәеилгареи  змоу  рзы  мҩақәҵагас,  насгьы гәҽанҵагас ирзыҟаларц азы, абри ашәҟәы ирзынҳажьит.
(сԥааимбар!)
Уара,  уажәазы ичҳа,  избанзар  аллаҳ  иажәа  хымԥада инагӡахоит,  угәырԥсақәа уанаижьырц  уиҳәа,  шьыжьи  хәылԥази арҽхәаԥхьыӡқәа рыла унцәа деиҭаҳәала.
Ажәҩанқәеи адгьыли ршара, ҳәарада ауааԥсыра ршара аасҭа иеиҳау усуп, аха ауааԥсыра реиҳараҩык абри рыздыруам.
Избои изымбои изеиԥшхом, иазхаҵаҩцәаны адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа   ҟазҵази,   ацәгьара   ҟазҵази   зеиԥшхаӡом.
Шаҟа  икьаҿны шәхәыцуазеи?
Акаамеҭ амш, хымԥада, иааиуеит, уи хьаҳәаԥаҳәадоуп!
Амала ауааԥсыра реиҳараҩык абри рызхаҵом.
Шәынцәа убас иҳәеит: сара шәсыҳәа, саргьы шәныҳәара сыдыскылоит.
Избанзар, сымҵахырхәара зхы иаҭәазымшьо ауаа, хьымӡӷыла џьаҳаным иҭалараны иҟоуп!
Шәыԥсы шәшьап ҳәа аҵых, насгьы шәарлашарц азгьы амш зшаз аллаҳ иоуп.
Ҳәарада, аллаҳ, ауааԥсыра рзы даҭәашьаҩуп, аха ауааԥсыра реиҳараҩык иҭабуп рызҳәом.
Аллаҳ иажәаԥҟарақәа цасҳәа мап рцәызкуа роуп абас имҩахырҟьо.
Уи еснагь дыбзоуп, иара ида нцәа дыҟам.
Ус анакәха, гәык ала шәыҽидҳәаланы уи шәиҳәа.
Арҽхәаԥхьыӡқәа зегьы жәҩантәылақәа ирынцәоу аллаҳ изкуп.
Убас ҳәа: «сынцәа иҟынтә, иаартыз аршаҳаҭгақәа анысзааи, шәара аллаҳ ида шәзымҵахырхәоз рымҵахырхәара мап рыцәкны, жәҩантәылақәа ирынцәоу аллаҳ сыҽиҭара дҵас исыҭан.
Аԥсҭазаарагьы аԥсрагьы знапы иану иара иоуп.
Уи, акы аниӡбалак «уҟала!» иҳәоит, иаразнакгьы иааҟалоит.
Урҭ, ашәҟәи ҳацҳаражәҳәаҩцәа рыла ирзынаҳашьҭқәази иҵаҵӷәыдоуп ҳәа изыԥхьаӡаз роуп.
Амала ҳаԥхьаҟа (аҵабырг) еилыркаараны иҟоуп!
Усҟан рыхәдақәа аҟәараӷқәеи азынџьырқәеи рхарԥаны џьаҳаным ашҟа ирҳәазо инаргоит,
Ашьҭахьгьы амца иаларбылуеит.
Нас иразҵаауеит: «аллаҳ дааныжьны шәзымҵахырхәақәоз уажәы иабаҟоу?» ҳәа.
Абри аҩыза аҭагылазаашьа шәақәшәара зыхҟьаз, адунеи аҟны шәаныҟаз, ииашамкәа шәыхы ахԥагьареи шәахырҟьареи роуп.
Аҩныҵҟа наунагӡа шәызҭанхаша  џьаҳаным  агәашәқәа  рыла шәҭал!
Аҽхарззалара зҽазҭаз ауаа иахьынхаша аҭыԥ шаҟа ицәгьоузеи!
Уара, уажәазы ичҳа, аллаҳ иажәа хымԥада инагӡахоит.
Ишәҳардырны згәызҽанаҳҵақәаз рыхәҭак уҳарбоит, рыхәҭак убаанӡагьы уԥсы ухаҳхуеит.
Урҭгьы аҵыхәтәаны зегьдарароуп ҳара ҳахь ихынҳәуеит!
Рыхәҭак шәрықәтәап, рыхәҭакгьы афатә рылышәхыԥ ҳәа арахәқәа шәзызшазгьы аллаҳ иоуп.
Аллаҳ иршаҳаҭгақәа шәырбара даҿуп.
Шәарҭ абри аршаҳаҭгақәа рҟынтә иарбану мап зцәышәкыша?
Игәыҭҟьагоу ахьырхәра ианақәшәалак: «аллаҳ иаӡәра азхаҳҵеит, уи иваҳарҟәылақәазгьы мап рцәаҳкуеит» рҳәоит.
Амала, ҳахьырхәра анырба ашьҭахьтәи разхаҵара хәарҭарак рнаҭаӡом.
Аллаҳ, иуааԥсыра ирызкны ажәытә аахыс имҩаԥиго иԥҟара абас ауп ишыҟоу.
Иара убасҟан ауп мапкыҩцәа ргәыӷрақәа шырцәыӡыз анеилыркаауагьы.
Абри аҟәырҟан, ишәзылыԥхауеи ишәаназыжьуеи аллаҳ иҟынтә илбаагоуп.
Иеилызкаауа  жәларык  рзы,  зажәаԥҟарақәа  араԥ  бызшәала  узыԥхьо, иаартыҵәҟьоу шәҟәуп.
Убас рҳәеит: «ҳара, ааԥхьара иҳауҭаз азы ҳагәқәа аркуп, ҳлымҳақәа дагәоуп, насгьы уареи ҳареи ҳабжьара ԥардак ҳабжьоуп.
Уара иуҭаху ҟаҵа, ҳаргьы ҳазҿыц ҳаҿызаауеит!» ҳәа.
Убас ҳәа: «саргьы шәара шәеиԥш уаҩԥсык соуп.
Сара, анцәа дшаӡәу сыҵаҳәоуп.
Уажәшьҭа шәышиашоу иара иахь шәхы шәырха, уи иҟынтә анажьра шәаҳәа.
Аварҟәылаҩы дивазыргыло ракәзар, ҳаӷоу имшхара рԥеиԥшуп!
Дара убарҭ, рмал аҟынтә аӷарцәа ирыҭаны аҽрыцқьара иазхәыцуам, нарцәгьы зынӡа иазхарҵом.
Иазхаҵаҩцәаханы адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз ракәзар, урҭ рзы нҵәара зқәым ҳамҭак ыҟоуп.
Убас ҳәа: «шәарҭ, адгьылтәыла ҩ-аамҭак рыла изшаз мап ицәкны, аварҟәылаҩцәа ивашәыргылоума?
Уи дшаҩуп, насгьы жәҩантәылақәа зегьы рынцәа иоуп.
Насгьы, алҩа еиԥш иҟаз ажәҩан ахь деиханы, жәҩани дгьыли рахь: «ишәҭахны, мамзаргьы ишәҭахымкәа шәааи!» ҳәа реиҳәеит.
Урҭгьы: «иаҳҭахны ҳааит» ҳәа аҭак ҟарҵеит.
Абасала урҭ, ҩ-аамҭак рыла быжь- жәҩанкны ишаны, зегьы рыдҵақәа рыҵеиҳәеит.
Ҳара, иааигәоу ажәҩан, ацәашьқәа рыла (аеҵәақәа рыла) иҳархиеит, насгьы иҳахьчеит.
Иара абри, зегьы зымч рықәхо, зегьы здыруа аллаҳ игәаԥхаралоуп.
Урҭ, иагьа ҟауҵаргьы азҿлымҳара арымҭар, убас раҳәа: «шәара, ади семуди жәларқәа, ираахаз амацәыс ахаҭаԥсаҭа шәмаахарц азы, шәгәышәҽанысҵоит.
Аԥааимбарцәа мҩас иҟаз зегьы рхы иархәаны ирызнеины: «аллаҳ ида даҽаӡәы шәимҵамхырхәан» ҳәа рарҳәахьан.
Аха урҭ: «ҳанцәа абри аҩыза иҭахыҵәҟьандаз, ицҳаражәҳәаҩцәаны, хымԥада, амаалықьцәа ҳзааишьҭуан.
Ус анакәха, ҳарҭ уара ула иаашьҭу, иҵабыргны иҳазхаҵом» рҳәеит.
Зыӡбахә ҳамоу ад жәлар, адгьылтәыла аҟны ииашамкәа аҽхарззалара рҽаҭаны: «ҳара ҳаасҭа иӷәӷәаны иҟада?» рҳәеит.
Урҭ зшаз аллаҳ, дара раасҭа дшыӷәӷәаз рымбаӡеи?
Урҭ, ҳажәаԥҟарақәа ӷәӷәала мап рцәыркуан.
Иазхаҵаҩцәаханы, аллаҳ иҿагылара зҽацәызыхьчаз ракәзар, еиқәҳархеит.
Аллаҳ иаӷацәа, амца ашҟа иандықәырҵаша аҽны, жәытәгьы ҿатәгьы зегьы џьарак иеизгахоит.
Аҵыхәтәан уа ианнеилак, аамҭала ируз, иҟарҵаз ирызкны, рлымҳақәеи, рыблақәеи, рцәеи-ржьи дара ирҿагыланы шаҳаҭра руеит.
«избан , шәаҳҿагыланы шаҳаҭра зыжәуз?» ҳәа, рцәеи- ржьи иразҵаашт.
«зегьы узырҳәо аллаҳ, ҳаргьы ҳаирцәажәеит» ҳәа аҭак ҟарҵоит .
«шәара, раԥхьаӡа шәызшаз иара иоуп, уажәгьы иара ишҟа шәхынҳәуеит» рҳәоит.
Шәынцәа иганахьала ишәымаз абри аҩыза агәаанагара, шәарҭ шәықәнахит, аҵыхәтәангьы ацәыӡ зауз шәреиуахеит.
Ус анакәха, урҭ иӷәӷәаӡоу гәаҟрак агьама дырбаны, ирамхаҟаҵаз рҟынтә иреицәаӡоу ала ахьырхәра иақәҳаршәоит.
«ҳәарада, ҳанцәа аллаҳ иоуп» ҳәаны зыԥсҭазаара ииашаӡа изхызгаз ракәзар, амаалықьцәа абри аҩыза гәырӷьаҽҳәаша ала ирзылбаауеит: «шәымшәан, шәымгәырҩан, ажәаны ишәыҭаз џьанаҭ шәалагәырӷьала!
Занажьреи зрыцҳашьареи меигӡарахдоу аллаҳ иаҭәашьара ала».
Аллаҳ иахь ааԥхьара ҟазҵо, адини адунеии рызгьы ихәарҭоу аусқәа назыгӡо, насгьы «саргьы аԥсылманцәа среиуоуп» зҳәо иаасҭа зажәа ԥшӡада?
Абзиареи ацәгьареи акны изыҟалом.
Уара (ацәгьара), иреиӷьӡоу ахымҩаԥгашьа ала иуԥырга, усҟан иуаӷаз ауаҩгьы, гәыкала иузыҟоу уаҩык иакәны дшыузыҟало убарҭахап.
Абри аҩыза ахымҩаԥгашьа, ачҳара злоу мацара роуп иахьӡаша, иара убас, ауаҩра злоу мацара роуп абри аҩыза алҵшәа бзиа зырҳашагьы.
Аҵхи амши, амреи амзеи, уи идыргақәа иреиуоуп.
Аллаҳ шәимҵахырхәозар, амреи амзеи шәырмеихырхәан, урҭ зшаз аллаҳ шәиеихырхәа.
Уи аварҟәылаҩцәа, рҽырԥагьара иақәнадмыргозаргьы, ирдыруазааит, рынцәа иҿаԥхьа иҟоу зегьы, гәыԥҵәарак ҟамҵаӡакәа, уахи-ҽни уи ихьӡ еиҭаҳәара иаҿуп.
Уи идыргақәа иреиуоу даҽакгьы абри ауп: адгьыл ԥсызшәа иҩаны иубоит, аха хыхьынтәи қәак анылбааҳгалак, аԥсы ҭаланы, и ԥшӡаӡа иҟалоит.
Уи аԥсы ахазҵо, хымԥада, аԥсцәагьы иргылоит.
Уи, зегьы имч рықәхоит.
Игәҽанҵагоу абри ашәҟәы анырзааи мап ацәызкыз, ахьырхәра иақәшәараны иҟоуп.
Ари, иҵабыргыҵәҟьаны зеиԥшыҟам шәҟәуп.
Ирҩашьоу, уи аԥхьа алагьы, ашьҭахь алагьы изадгылом.
Уи, аҟәыӷара иақәиҭу, арҽхәаԥхьыӡқәа ирыԥсоу аллаҳ иҟынтә илбаагоуп.
Уара, уаанӡатәи аԥааимбарцәа ираҳәаз ада уаҳа даҽакы уаҳәаӡам.
Иҵабыргыҵәҟьаны, уара унцәа, анажьрагьы, ӷәӷәала аргәаҟрагьы дрықәиҭуп.
Уаанӡа, мысагьы ашәҟәы иаҳҭахьан, аха уи аҟынгьы аимак рызцәырҵит.
Унцәа иҟынтә ажәа ыҟамызҭгьы, ирызкыз ақәыӡбара хыркәшахон.
Абас ишыҟоугьы, иҵаулаӡоу гәыҩбарак иҭагылоуп.
Убас ҳәа: «абри ашәҟәы, аллаҳ иҟынтә ишәзааины, шәарҭ уи мап ацәышәкуазар ҳәа шәазхәыцхьоума?
Усҟан, абри аҩыза аҿагылара иалахаз иаасҭа иблаҟьоу, имаҳагьоу дзыҟаларыма?» ҳәа.
Аҟәырҟан шҵабыргу, рхаҭақәа рзы иҿаҿаӡа иеилкаахаанӡа рыкәша-мыкәшеи рхаҭақәеи рыҟны иҟоу ҳаршаҳаҭгақәа еснагь идҳарбалоит.
Уара унцәа, зегьы ашаҳаҭра ахьырзиуа (дара рзы) азымхаӡои?
Иудыруазааит, урҭ рынцәа иҿаԥхьа ишнеиша ала агәыҩбара рымоуп.
Амала, аллаҳ дыррала зегьы имҽхакуп.
Иҳаракӡоу, насгьы иҵаулаӡоу аҟәыӷара иақәиҭу аллаҳ, уареи, уара уԥхьатәиқәеи абас аҵаҳәара шәзааишьҭит.
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы иара итәуп.
Уи кырӡа дҳаракуп, ддуӡӡоуп.
Ажәҩанқәа хыхьла ишеиҟәыҷҷара иҟоуп.
Амаалықьцәагьы, рынцәа иҳаракра еиҭаҳәаны, адгьылтәыла иқәу рзы анажьра иаҳәоит.
Ижәдыруазааит, занажьреи зылԥхеи меигӡарахданы иҟоу аллаҳ мацара иоуп.
Меқьқье иҟоу, насгьы акәша-мыкәша инхо ауаа ргәырҽануҵарц, ихьаҳәа-ԥаҳәадоу уи аизара амш ашәарҭара рзеиҭауҳәарц азы араԥ бызшәала абри аҩыза аҟәырҟан узылбааҳгеит.
(ауааԥсыра) рыхәҭак џьанаҭ аҟны, рыхәҭакгьы, иеилашуа џьаҳаным аҟны иҟалоит.
Аллаҳ игәаԥхандаз, ҳәарада, урҭ зегьы акы азхазҵо жәларыкны иҟаиҵон.
Аха уи, ииҭаху илԥха даҵеикуеит.
Агәымбылџьбаҩцәа ракәзар, хылаԥшҩыкгьы, цхырааҩыкгьы дырзыҟалаӡом.
Ажәҩанқәеи адгьыли рцаԥхақәа иара икуп.
Аразҟы иззиҭаху меигӡарахда ииҭоит, иззиҭахугьы ишәаны-изаны.
Избанзар, уи зегьы здыруа иоуп.
Уи, ныҳә идиҵақәаз, уара иуҵеиҳәақәаз, ибраҳими, мысеи , иасеи ирыдиҵақәаз, шәара динс ишәзыҟаиҵеит.
Аха ааԥхьара зуҭаз аварҟәылаҩцәа ари адин рцәыхьанҭахеит.
Аллаҳ ииҭаху (ԥааимбарс) далихуеит, иара иахь зхы хоугьы аиашахь икылигоит.
Урҭ, адин иазкны ҷыдала адырра анроу ашьҭахь, рыбжьара ирызцәырҵыз аиҵашьыцра амшала рҽеиҩыршеит.
Унцәа иганахь ала аҿҳәара азыԥҵәаны иҟамызҭгьы, иаразнак рус ақәыӡбарала аҵыхәтәа ԥҵәахон.
Дара рышьҭахь иааины, ашәҟәы ԥ сҭынхаҩыс иззыҟалақәазгьы, уи иазкны иҵаулаӡоу гәыҩбарак иҭагылоуп.
Уи иааԥхьара анрыдыркыла ашьҭахь, иара изкны ажәа аимакра аԥшьызгаз рыршаҳаҭгақәа аллаҳ иҿаԥхьа имчыдоуп.
Урҭ агәаҟра рхаԥахьеит, иеицәоугьы рԥеиԥшхоит.
Аиашеи аҵабырги згәылоу ашәҟәгьы, уи иабзоурангьы ашәага-загеи, аибакапанреигьы шәзылбаазгаз аллаҳ иоуп.
Акаамеҭ аамҭа зынӡа иааигәазаргьы иалудыраауеи?
Аллаҳ иуааԥсыра рзы кырӡа даҭәашьаҩуп, иззиҭаху аразҟы ииҭоит.
Уи, иӷәӷәаӡоу, насгьы иҳаракӡоу иоуп.
Мамзар урҭ, аллаҳ азин ззыҟаимҵаз аԥҟарақәа динс ирзыҟазҵаша анцәахәқәа рымазар?
Аҿҳәара ахгаразы ажәа ыҟамызҭгьы, иаразнак дрықәыӡбаны, рус хиркәшон.
Ҳәарада, агәымбылџьбаҩцәа изырхьаашьа гәаҟрак рԥеиԥшуп!
Агәымбылџьбаҩцәа, иҟарҵаз ацәгьарақәа рымшала ишәаԥырҳаԥуа ишыҟало убарҭахоит.
Иазхаҵаҩцәаханы адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз ракәзар, џьанаҭ баҳчақәа рҿы иҟалоит.
Урҭ рзы рынцәа иҿаԥхьа иаарҭаху зегьы ыҟоуп.
Аҭәашьара дуӡӡагьы абар абри ауп.
Аллаҳ, иазхаҵаҩцәаханы адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз рзы агәырӷьаҽҳәаша абри ауп!
Убас ҳәа: « сахьышәзааԥсо азы, бзиабарала аҭак сыҭара ада шәара шәҟынтә акгьы сазыԥшӡам».
Дарбанзаалак, бзиарак аџьабаа адбаланы инаигӡар, иеиҳау иаҭәаҳшьоит.
Ҳәарада, аллаҳ кырӡа данажьҩуп, насгьы бзиарак ацкы ҟамҵакәа инижьуам.
Мамзаргьы урҭ, (уара узы): «аллаҳ изкны мцык аԥшьигеит» рҳәоума?
Аха аллаҳ иҭаххар, уара угәы ишәаҳауан, акымзаракгьы узеиҭаҳәомызт.
Аллаҳ, ирҩашьоу аԥыхны, иажәақәа рыла аҵабырг цәыригоит.
Ҳәарада, уи, агәқәа ирҭаҵәаху ибзиаӡаны издыруа иоуп.
Уи, зуааԥ сыра раҭамзаарақәа здызкыло, ргәырԥсақәа раназыжьуа, насгьы иҟашәҵо зегьы здыруа иоуп.
Иазхаҵаҩцәаханы, уи игәы иахәаша аусқәа ҟазҵо ауааԥсыра рыҳәарақәа здызкыло, насгьы меигӡарахда ираҭәазшьогьы иара иоуп.
Мапкыҩцәа рзы акәзар, иӷәӷәаӡоу гәаҟрак ыҟоуп.
Аллаҳ, иуааԥ сыра аразҟы инамыцхәны ираҭәеишьазҭгьы, ҳәарада, адгьылтәыла аҟны иахдырҟьацәон.
Аха, уи, игәаԥхарала ишәаны-изаны ираҭәеишьоит.
Избанзар, иуааԥсыра рҭагылазаашьа даараӡа ибзианы издыруа, избауа иоуп.
Ауааԥсыра ргәыӷрақәа анырцәыӡ ашьҭахь, ақәа рзылбаазго, насгьы зылԥ ха рқәзырԥхо иара иоуп.
Ауаҵәҟьагьы, ахьчаҩҵәҟьагьы иара иоуп, иара иоуп арҽхәаԥхьыӡқәа зегьы ирыԥсоугьы.
Ажәҩанқәеи адгьыли, насгьы уаҟа ирҿианы иқәынирхаз ԥсы зхоу зегьы ршара, иара иршаҳаҭгақәа иреиуоуп.
Уи, ианиҭаху аамҭазы зегьы џьарак реидкыларагьы дақәиҭуп.
Шәзықәшәаз ацәгьарақәа зегьы, шәарҭ ишәуз, иҟашәҵаз рымшалоуп, иара урҭгьы реиҳарак аллаҳ ишәанаижьуеит.
Амшын аҟны ашьхақәа реиԥш иӡасаны ицо аӷбақәагьы уи имчра аршаҳаҭгақәа иреиуоуп.
Уи иҭаххар, аԥша еиқәыртәаны аӷбақәа амшын иахьху изымҵысуа иааҟаиҵоит.
Ҳәарада, абри аҟны, кыр зычҳауа, кырӡагьы иҭабуп зҳәо рзы аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Мамзаргьы, ируыз, иҟарҵаз рымшала, урҭ иӡаарҟәрыланы, иқәӡаа иқәигоит, аха абас ишыҟоугьы реиҳараҩык иранаижьуеит.
Ҳажәаԥҟарақәа ирҿагыланы ақәԥара иаҿу ирдыруазароуп, дара рзы бналарҭа ҳәа ҭыԥк шзыҟамло.
Урҭ, агәырԥса дуқәеи, аԥхамшьареи рҽацәырыхьчоит, ргәы аныԥжәаҵәҟьоугьы анажьра аадырԥшуеит.
Урҭ, ииашамкәа, жәыларак иақәшәар, напеибаркрыла рхы рыхьчоит.
Цәгьарак ақәшәара ацкы, уи иаҟароу ала аҭак аҟаҵароуп.
Аха дарбанзаалак, анажьра аарԥшны ариашара мҩас иалихыр, уи изы аҳамҭа, аллаҳ ихы иадиҵоит.
Ҳәарада, уи, аиашамра ҟазҵо бзиа ибаӡом.
Аиашамра иахьақәшәаз азы аҭак ҟазҵаз ракәзар, урҭ аҽыԥныҳәа рыҭара ҟалаӡом.
Аҭакԥхықәра, ауааԥсыра зыргәаҟуа, насгьы адгьылтәыла аҟны ииашамкәа ижәыло мацара ирыдуп.
Урҭ ирԥеиԥшу, ихьаагоу гәаҟрак ауп.
Амала ичҳаны, анажьра аарԥшра акәзар, убри ауп аԥсы аиааираҵәҟьа!
Аллаҳ аӡәы имаҳагьара дазынижьыр, уи ауаҩы, уинахыс ахылаԥшҩы диоуӡом.
Агәаҟра ааины ианырҿагылалак, агәымбылџьбаҩцәа: «шьҭахьҟа ахынҳәра ԥсыхәак амаӡами?» ҳәа ишыҵәаауа убарҭахоит.
Амца ианаларыжьуагьы, рыхқәа хьымӡӷыла иларҟәны, рыблақәа ҭраа, рыкәша-мыкәша маӡала ишхьаԥшуа убап.
Азхаҵаҩцәагьы ирбаз аҿаԥхьа: «ацәыӡ зауҵәҟьаз, акаамеҭ амш аҽны рхаҭақәеи рҭаацәеи ргәыӷрақәа хазырбгалаз ауаа ракәзаап!» рҳәашт.
Ибзиаӡаны ижәдыруаз, агәымбылџьбаҩцәа еснагь агәаҟра иҭагылазаауеит.
Урҭ, аллаҳ иҿаԥхьа ирыцхрааша ауацәа рымаӡам.
Аллаҳ, умаҳагьара уазынижьзар, уинахыс ахеиқәырхарахь уназгаша амҩагьы зыҟалаӡом.
Аллаҳ иӡбара инақәыршәаны, хырԥашьа змам уи амш аиаанӡа, шәынцәа иааԥхьара шәацныҟәа.
Уи амш аҽны шәара шәзы хыҵакырҭак, мамзаргьы шәгәырԥсақәа мап зларцәышәкыша мҩак зыҟалаӡом.
Ажәҩанқәеи адгьыли раҳра аллаҳ итәуп.
Уи, ииҭаху ишоит.
Ииҭаху – аҭыԥҳацәа, ииҭахугьы – аҷкәынцәа раҭәеишьоит.
Иара убас, ухаҭагьы ҳара ҳадҵала ԥсык (аҟәырҟан) уҵаҳҳәеит.
Уара ашәҟәы закәыз, азхаҵара закәыз уздыруамызт.
Аха ҳара, уи иаҳҭаху ҳуааԥсыра аиашахь излакылаҳгаша лашарак акәны ирзыҟаҳҵеит.
Хымԥада, уаргьы зегьрыла амҩа иаша дурбоит.
(уи амҩа) ажәҩанқәеи адгьыли рыԥшәмаҵәҟьа аллаҳ имҩоуп.
Шәгәышәҽаныз, аусқәа зегьы иахьцалакгьы, аҵыхәтәаны аллаҳ иахь икылсуеит.
Ишәзаарту ашәҟәы мсааит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, ҳара уи араԥ бызшәала ҟәырҟанны иҟаҳҵеит.
Шәара, зҳәаа ззымдыруа жәларык шәакәхеит ҳәа шәыгәҽанҵара ҳаҟәыҵрызма?
Шәара шәаԥхьа имҩасыз ажәларқәа, шаҟаҩы аԥааимбарцәа рзынаҳашьҭхеит.
Ирызнеиз аԥааимбарцәа зегьы аҵәы рылырхуан.
Адгьыл шәара шәзы ииарҭаны иҟазҵаз, шәахьцаша аҭыԥ ашҟа шәымҩахымҟьакәа шәнеирц азы, амҩақәа зшаз иара иоуп.
Хаҵеи-ԥҳәыси, рбаӷьи-рцынеи уҳәа, зегьы иеицны изшаз, шәзықәтәаша аӷбақәеи арахәқәеи ыҟамкәа иҟазҵазгьы иара иоуп.
Ҳәарада, ҳарҭ зегьы ҳанцәа ишҟа ҳгьажьуеит» ҳәа.
Амала урҭ, иуааԥсыра рахьтә ԥыҭҩык, уи ихәҭакны ирыԥхьаӡеит.
Ауаҩԥсы, иаартыҵәҟьаны абзиара знымаало иоуп!
Мамзаргьы уи, иишаз рыбжьара аҭыԥҳацәа ихазы иалхны, аҷкәынцәа шәара ишәзынижьма?
Урҭ   руаӡәк,   изылыԥхаҩы   иаҭәеишьаз   (аҭыԥҳа)   лыла   ихаҭа агәырӷьаҽҳәаша аниоулак, игәы ԥжәаны деиқәаҵәамлаҳӡа дааҟалоит.
«аӷа иҿаԥхьа ак злымшо, аԥагьара мацарала зыԥсҭазаара зхызгаша ҭыԥҳак лоума?» ҳәа игәы ԥжәаны дҵаауеит.
Урҭ, азылԥхаҩы иуааԥсыра иреиуоу амаалықьцәагьы, иҳәсақәаны ирыԥхьаӡеит.
Урҭ аныршоз дара шаҳаҭцәазма?
Абри иҟарҵо, ҳәарада, џьара ианҵахоит, уи иазкны рҿахәгьы рҿыххоит.
«иаҳзылԥхауа игәаԥхандаз, ҳара урҭ ҳрымҵахырхәаӡомызт» рҳәоит.
Абри азҵаара аҟны иарбанзаалак дыррак рымаӡам, ргәаанагара мацароуп ирҳәо.
Мамзаргьы, абри аԥхьа даҽа шәҟәык раҳҭахьаны убриала ицәажәома?
Мап, мап!
Урҭ ирҳәо абри ауп: «ҳабдуцәа абри ишазхарҵоз ҳрыхьӡеит, ҳаргьы абыржәы урҭ рышьҭа ҳхуп!»
Уара уаԥхьатәи ажәларқәа рахьтә агәҽанҵаҩы дыззынаҳашьҭқәазгьы: «ҳара ҳабацәа абри аҩыза шазхарҵоз ҳрыхьӡеит, ҳаргьы урҭ рышьҭа ҳхыланы ацара ҳаҿуп» рҳәон.
Аԥааимбар: « шәарҭ, зышьҭа шәху шәабацәа рымҩа аасҭа ииашоу шәзаазгаргьы ус акәхоума?» ҳәа дразҵааит.
Даргьы: «ҳарҭ, иаҳзааугаз ажәа мап ацәаҳкуеит» ҳәа аҭак ҟарҵеит.
Уаанӡа ибраҳимгьы, иаби иуаажәлари абас реиҳәахьан: «сара, шәарҭ шәзымҵахырхәақәо сырцәыхароуп,
Сара сызшаз даҽаӡәуп (уи мацара симҵахырхәоит).
Уи сара амҩа иаша сирбоит».
Аллаҳ ари ажәа, ирҩашьоу азхаҵарақәа рҟынтә адинҵәҟьа ашҟа ихынҳәааит ҳәа, анаҩстәи абиԥарақәа ирзынижьит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, урҭ (меқьқье ауааԥсыра), иаартыҵәҟьаны аиаша рзеиҭазҳәаша ԥааимбарк дрызнеиаанӡагьы ахныҟәгара раҭәасшьеит.
Аҵыхәтәан аиаша рызнеит, амала дара: «ари лаԥшхырԥароуп, ҳара уи ҳадаҳкылаӡом» рҳәеит.
«абри аҟәырҟан, ҩ-қалақь дук рҟынтә, уаҩ дук изизылбаагами?» ҳәагьы нацырҵеит.
Амала ауааԥсыра азхамҵараҿы иеиԥшханы жәларыкны рыҟалара (ашәарҭа) ыҟамызҭгьы, азылԥхаҩы мап ицәызкуаз рхыбқәеи, хыхь излахалоз рмардуанқәеи араӡны иалхны ирзыҟаҳҵарын.
Насгьы рыҩнқәа рзы ашәқәеи, икыдиаланы рыԥсы ахьыршьалаша атәарҭақәеи раӡныла ирзыҟаҳҵарын
Аллаҳ иҳәамҭа змаҳазшәа ҟазҵо, аҩсҭаа дизаҳкуеит, уинахыс уи иҩыза аҩсҭаа иакәхоит.
Арҭ аҩсҭаацәа, иааҟәымҵӡакәа урҭ шымҩахырҟьогьы, рхаҭақәа амҩа иаша иану џьыршьоит.
Аҵыхәтәаны ҳҿаԥхьа ианааилак аҩсҭаа иахь рхы рханы: «уареи ҳареи, мрагылареи мраҭашәареи раҟара ҳаицәыхарандаз!
Уара шаҟа уҩыза бааԥсузеи!» рҳәашт.
Уара, адагәа иуырҳарц, мамзаргьы алашә иурбарц, мамзаргьы иаартыҵәҟьаны мҩахҟьарак иҭагылоу ауаҩы амҩа иаша дықәуҵарц уҭахума?
Ҳарҭ, уара уаашьҭыхны, урылганы уаҳгаргьы, дара ирыхәҭоу ахьырхәра иақәҳаршәоит,
Мамзаргьы, урҭ изықәҳаршәаша агәаҟра, уара иуҳарбоит, ҳара урҭ иааҳҭаху рзыҟаҵара ҳалшоит.
Мыса, ҳаџьшьахәқәа рыла адгылара иҭаны, фараони икәша-мыкәша иҟази рахь днаҳашьҭит: «сара адгьылтәылақәа рынцәахәы ицҳаражәҳәаҩ соуп» ҳәа реиҳәеит.
Урҭ ҳаџьшьахәқәа аныдирба, иҵәылхны ирхыччеит.
Аха, идҳарбаз аџьшьахәқәа ак аасаҭа егьи еиҳан.
Издыруада, изқәу ииашам амҩа ианыҵыр ҳәа арыцҳарақәа рылагьы иҳаршәеит.
Абас ианыҟала: «уа алаԥшхырԥаҩы!
Унцәа иуиҭаз ажәа инақәыршәаны ҳаргьы уҳақәныҳәа, избанзар уажәшьҭа амҩа иаша ашҟа ҳхынҳәуеит» рҳәеит.
(аныҳәара амчала) изықәшәараны иҟаз арыцҳара анырхаҳгагьы, иаразнак ражәа аархашҭны, иахьхәит.
«сара, зыгәҭыхаҵәҟьа аиҭаҳәара злымшо абри ауаҩы иаасҭа сҳаракӡами?»
Фараон, абри аҩыза ажәақәа рыла иуаажәлар рыхшыҩ еилеигеит, абас алагьы, иҳәатәы харҵеит.
Урҭ усгьы имҩахҟьаз жәларык ракәын.
Ҳгәы ԥызжәоз рхымҩаԥгашьа ианаҟәымҵ, ҳаргьы ирықәнагаз ахьырхәра иақәыршәаны, зегьы аӡы иҭаҳхәаҽит.
Рышьҭахь иааираны иҟоу абиԥарақәа рзы иҵатәхәны, иҿырԥшны иаанҳажьт.
Мариам лԥагьы ҿырԥшыс данырзеиҭарҳәалак, ууаажәлар иаразнак аҭыӡшәа шьҭырхуеит.
«ҳара ҳанцәахәқәа ракәу еиӷьу, мамзаргьы иара иакәу?» рҳәоит.
Ари аҩыза аиҿырԥшра, уара уҿагылара мацаразы иҟарҵоит.
Урҭ ииашаҵәҟьаны аимаки аиҿагылареи хҭазкыз жәларуп.
Иаса, ҷыдала ҳаҭәашьарақәа ззааҳарԥшыз, исраил иԥацәа рызгьы дҿырԥшны ирзыҟаҳҵаз уаҩԥсык иоуп.
Иаҳҭахызҭгьы, шәара шәхаҭыԥаны адгьылтәылаҿы аҳра зуыша амалықьцәа ҳшарын.
Ижәдыруазааит, уи акаамеҭ иадҳәалоу дырроуп.
Уи аҟны зынӡа агәыҩбара шәмоукәа сҳәатәы хашәҵа.
Амҩа иашаҵәҟьа абри ауп.
Аҩсҭаа шәарҭ шәымҩахимҟьааит, избанзар уи, иаартыҵәҟьаны дшәаӷоуп.
Иаса иӷәӷәаз аршаҳаҭгақәа рыла данааи, абас иҳәеит: «шәарҭ аҟәыӷара шәзаазгеит, насгьы аимак ахьшәызцәырҵыз азҵаарақәа рыхәҭак шәзеиҭасҳәарц сышәзааит.
Аллаҳ иҿагылара шәҽацәыхьчаны сҳәатәы хашәҵа.
Аха (иаса инаҩс) ицәырҵыз агәыԥқәа рыбжьара аимак ҟалеит.
Ихьаагоу амш аҿаԥхьа, уи агәымбылџьбаҩцәа ҳаӷоу имшхара рԥеиԥшуп!
Урҭ, ргәырҽанӡамкәа ирзааираны иҟоу акаамеҭ амш ада даҽакы иазыԥшума?
Аллаҳ иҳәатәхамҵара зҽацәызыхьчаз рыда, иеиуацәоҵәҟьа уи амш аҽны дара-дара иеиӷацәахоит.
Уа сыуааԥсыра!
Иахьа шәзыцәшәаша ҳәа акгьы ыҟаӡам, иарбанзаалакгьы аказы ахьаа шәоуӡом.
Сыуааԥсыра убри аҩыза ауаа роуп, сажәаԥҟарақәа зегьы азхаҵаны, зегьрыла сара рыҽсырҭахьеит.
Шәареи шәхатәҩызцәеи, гәырӷьарала шәахьымҩаԥыргаша џьанаҭ шәҭал.
Уаҟа  ахьтәы  саара  ҟьаԥсқәеи  аҵәцақәеи  џьанаҭуаа  рыбжьара иеимырдоит.
Урҭ рзы, рыԥсы иаҭаху, рыбла иагәаԥхо зегьы ыҟоуп.
Насгьы шәарҭ убраҟа наунагӡа инхо шәоуп.
Иара абри, ижәуыз, иҟашәҵаз ирылҵшәаны ишәаҭәашьоу џьанаҭ ауп.
Убраҟа шәара шәзы, хкы рацәала ашәырқәа ыҟоуп, урҭ рҟынтә иаашәҭаху гьамала ишәфоит.
Зыԥсҭазаара агәырԥса арҳара иазкыз ауаа ракәзар, наунагӡа изҭынхаша џьаҳанымҟа идәықәҵоуп.
Урҭ ргәаҟра иагхаӡом, ахеиқәырхара ақәгәыӷра рцәыӡны, рыбжьқәагьы еиқәыркуеит.
Ҳара урҭ, иашамрак иақәаҳмыршәаӡеит, зхы иашамкәа иазныҟәаз рхаҭақәа роуп.
«уа амаалықь!
Унцәа ҳаус хирқәшааит!» рҳәашт.
Уигьы: «шәарҭ абраҟа шәаанхоит» ҳәа аҭак риҭашт.
Ииашаҵәҟьаны, шәара аҵабырг шәзеиҭаҳҳәахьан, амала шәеиҳараҩык уи шәыдышәкылар шәҭахымхеит.
Мамзаргьы, иеиҿахәыҭхәыҭуа, ирӡо рцәажәарақәа ҳмаҳауа џьыршьоума?
Мап!
Ирывагылоу ицҳаражәҳәаҩу ашацәа зегьы анҵара иаҿуп.
«алыԥхаҩы ахшаара димандаз, ҳәарада, раԥхьаӡа уи имҵахырхәоз сара сакәхон!
Ажәҩанқәеи адгьыли рынцәа, жәҩангәашә анцәа, урҭ идыркылақәаз дырҟәыгоуп».
Ирзааираны иҟоу, ирзеиҭаҳҳәахьаз уи амш рыхьӡаанӡа урҟәаҵ, адунеи иалагәырӷьаны ихәмаруа аамҭа рхыргалааит.
Жәҩан аҟны иҟоу анцәагьы иара иоуп, адгьыл аҟны иҟоу анцәагьы иара иоуп.
Уи, иҳәаадоу аҟәыӷареи адырреи дрықәиҭуп.
«урҭ зшада?» ҳәа уразҵаар, ҳәарада «аллаҳ имшеи» рҳәашт.
Ус анакәха, изымҩахҟьои?
Аԥааимбар: «уа сынцәа!
Арҭ азхамҵара зҽадызцалаз жәларык роуп» ҳәа аниҳәа.
Аллаҳгьы: «уажәазы урҟәаҵ урҭ, шәара шәыла уаҳа ус сымаӡам ҳәа раҳәаны, урызхьамԥшын.
Ааигәа иеилыркаараны иҟоуп!» иҳәеит.
Иаартыҵәҟьоу ашәҟәы мсааит.
Уи аҵых азы, ҳара ҳадҵала аҟәыӷара зҵоу аусқәа зегьы ӡбахоит.
Шәынцәа иҟынтә лыԥхак аҳасабала, иааиԥмырҟьаӡакәа ацҳаражәҳәаҩцәа шәзынаҳашьҭуеит.
Ҳәарада, аллаҳ зегьы иаҳауеит, зегьы идыруеит.
Хьаҳәа-ԥаҳәада иазхашәҵозар, ижәдыруазааит, аллаҳ, ажәҩанқәеи адгьыли, насгьы рыбжьара иҟоу зегьы дрынцәоуп.
Аиашаҵәҟьа абас шакәугьы, дара лакҩакрала аамҭа рхыргоит.
Ус анакәха, ажәҩан алҩа анахылҵша амш азы уԥшыхәла.
Иара убасҟан ауааԥсыра: «ҳанцәа!
Абри аҩыза агәаҟра ҳахга, ҳарҭ уажәшьҭа ҳазхаҵаҩцәоуп!» рҳәашт.
Аха рызқәа иеиарханы: «ари, зыхшыҩ рытҟәаз хеилаԥсак иоуп!» рҳәеит.
Ҳара шәгәаҟра маҷк иҳарԥсыҽуеит , аха шәаргьы иаразнак ажәытәтәи шәҭагылазаашьа шәазыхынҳәуеит.
Амала, иӷәӷәаӡоу мчрак ала шәанақәаҳкыша аҽны, иҟашәҵақәаз рахьырхәрагьы ишахәҭоу ала шәақәҳаршәоит.
«сара, ахаҳә сашәмыргарц азы, саргьы исынцәоу, шәаргьы ишәынцәоу аллаҳ сыҽимҵаскуеит».
«сыгәра шәымгозар, ма шәысмылакьысын, сымҩа шәаныҵ».
Алҵшәа аныҟамлагьы, мыса инцәа иахь ихы рханы: «арҭ агәырԥса иалаҳаз жәларык роуп» ҳәа дырзашшит.
Урҭ рышьҭахьҟа, иагьа баҳчақәеи аӡыхьқәеи нрыжьит,
Иара убасгьы, анхамҩақәеи, иԥшӡоу ахан дуқәеи, ахьӡ-аԥша змаз аҭыԥ ҳаракқәеи,
Насгьы қьаф зларуаз иагьа беиарақәа аанрыжьит.
Аҵыхәтәан, иҟалашаз ҟалеит.
Ҳаргьы дара ирцәынхаз зегьы, даҽа жәларык ԥсҭынхаҵас ираҭәаҳшьеит.
Исраил иԥацәа ракәзар, илазырҟәыша аргәаҟра аҟынтә иеиқәҳархеит.
Фараон, ииашаҵәҟьаны зхы иахԥагьаз ауаҩы џьбараӡак иакәын.
Аллаҳ иаҭәеишьаз аҷыдарақәеи алшарақәеи баша иныхны, иахзырҟьоз дреиуан.
Исраил иԥацәа, идырны усҟантәи ажәларқәа рыбжьара иалаҳкааит.
Дара ԥаҳшәарц азы иаартыҵәҟьаз аџьашьахәқәагьы раҭәаҳшьеит.
Урҭ (аварҟәылаҩцәа) ракәзар, абас рҳәоит:
«ҳара знык ҳаныԥсы, уи нахыс зегьы нҵәеит, даҽазнык ҳаԥсы ҭаланы ԥсҭазаара ҿыцк ахь ҳахынҳәра ԥсыхәа амаӡам!» ҳәа.
«амала аиаша шәҳәаҵәҟьозар, ус анакәха ҳабдуцәа рыԥсы ҭашәҵа, ҳаргьы иаҳбап!» ҳәа.
Ажәҩанқәеи адгьыли, насгьы урҭ рыбжьара иҟоу зегьы ахәмарразы иҳамшаӡеит.
Арҭ, аҵабырги аҟәыӷареи инарықәыршәаны иаҳшеит, аха еиҳараҩык ирыздыруам.
Ҳәарада, ақәыӡбара амш, зегьы џьарак ианеизаша амш ауп.
Уи амш азы, ауеи-аҭынхеи зеицхырааӡом, рхаҭақәагьы џьарантә ацхыраара роуӡом.
Амала, аллаҳ илыԥха иаҵанакыз хазуп.
Аллаҳ аҳаракыреи алԥхеи дрықәиҭуп.
Ҳәарада, олеандр ҵла,
Агәырԥса иалаҳаз ауаа рыфатә ауп,
Уи, ирҭәоу амаден иеиԥшуп, рымгәарҭа аҟны иеилашуеит,
Аӡы анеилашуа еиԥшҵәҟьа.
Нас, хыхьала аӡыршы иқәҭәаны, ахьырхәра дақәшәыршәа!»
Абарҭ зегьы уара гәыҩбараны иумақәаз роуп!» ҳәа иашәҳәа.
Аллаҳ иҳәатәхамҵара зҽацәызыхьчаз ауаа ракәзар, иахьшәарҭадароу ҭыԥк аҟны иҟоуп,
Абаҳчақәа рҿы, аӡыхьқәа рхықәқәа рҟны,
Иҵаӷоу абырфыни, ицырцыруа аба маҭәақәеи рышәҵаны, наҟ-ааҟ иеидтәалоуп.
Уаҟа гәҭынчрала ашәыр хыкқәа зегьы роуеит.
Раԥхьатәи аԥсра ада, уаҳа ԥсрак агьама рбаӡом.
Унцәа, урҭ ираҭәашьаны џьаҳаным амцагьы иацәихьчоит.
Иеилкааны иазхәыцырц азы, аҟәырҟан уара убызшәала иҳармариеит.
Абри ашәҟәы, амчреи аҟәыӷареи ирқәиҭу аллаҳ иҟынтә илбаагоуп.
Ҳәарада, ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны, иазхаҵаҩцәоу рзы кырӡа адыргақәа ыҟоуп.
Шәара шәшареи, адгьылтәылаҿы ԥсызханы иалаирҵәаз егьырҭ зегьы рзи, хьаҳәа-ԥаҳәада иазхазҵо жәларык рзи аршаҳаҭгақәа ыҟоуп.
Аҵхи амши рҽеиҭныԥсахларақәеи, аллаҳ ажәҩан аҟынтә ишәзылбааигаз аразҟи (ақәа), аԥшақәа еиуеԥшым аганқәа рыла иахьаирсуеи рыҟны, иазхәыцуа рзы аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Абарҭ ажәақәагьы, аллаҳ иажәаԥҟарақәа ракәны, аҵабырг ахаҭаԥсаҭа акәны ҳаузаԥхьоит.
Уажәшьҭа, аллаҳи, уи иажәаԥҟарақәеи ракәымкәа, иарбан иазхарҵараны иҟоу?
Амцҳәаҩи агәырԥсауаҩи, ҳаӷоу имшхара рԥеиԥшуп!
Уи, аллаҳ иажәаԥҟарақәа изаԥхьаны ишиаҳауагьы, иҽхарззаланы имаҳазшәа ҟаҵаны, мапкра иҽадицалоит.
Убри амшалагьы, дзықәшәаша агәаҟра уажәнатә ирдыр.
Ҳажәаԥҟарақәа ирызкны маҷк аҟара адырра анроулак, иаразнак иҵәылырхуа иналагоит.
Иара убарҭ рзы илазырҟәыша гәаҟрак ыҟоуп.
Раԥхьа џьаҳаным гылоуп.
Адунеи аҟны иҟарҵақәазгьы, аллаҳ дааныжьны изықәгәыӷуаз рыуацәагьы цхырааҩцәас изырзыҟалом.
Урҭ идуӡӡоу гәаҟрак рзыԥшуп.
Абри (аҟәырҟан) амҩа иаша қәҵагоуп.
Зынцәахәы иажәаԥҟарақәа мап рцәызкыз рзы, иӷәӷәаӡоу, ихьаагоу гәаҟрак ыҟоуп.
Уи адагьы, ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы, иара иҟынтә аҭәашьарак аҳасабала шәнапаҵаҟа ишәиҭеит.
Абарҭқәа рыҟны, иазхәыцуа рзы аҵатәхәқәа ыҟоуп.
Ҳара, ҳәарада, исраил иԥацәагьы ашәҟәи аӡбареи, насгьы аԥааимбарреи раҳҭеит, урҭ, абзиарақәа разҟыс ираҭәашьаны, агьырҭ ажәларқәа раасҭагьы иҳараҳкит.
Урҭ, адин иазкны иаартыз аршаҳаҭгақәеи аџьашьахәқәеи раҭәаҳшьеит.
Абас ишыҟазгьы, аҵабырг иазкны адырра анроу ашьҭахь, еиҵашьыцрала рыбжьара аимак рызцәырҵит.
Ҳәарада, унцәа акаамеҭ амш аҽны ирыбжьалаз аимак дақәыӡбараны дыҟоуп.
Нас, уаргьы адин амҩа уанаҳҵеит.
Уи амҩа уаныз, амдырцәа рҭахрақәа урыцымныҟәан.
Ари ашәҟәы, ауааԥсыра рыхшыҩ арлашаразы, ҟәыӷарак, аиаша иашьҭоу жәларык рызгьы лашарак, лыԥхак ауп.
Мамзаргьы, ацәгьаура иалаҳаны иҟаз ауаа, зыԥсҭазаареи зыԥсреи аҟны; иазхаҵаҩцәаны адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз ауаа реиԥш ҳрызныҟәоз џьыршьоума?
Шаҟа ииашамкәа ирыӡбозеи!
Абасгьы рҳәоит: «адунеитә ԥсҭазаара ада уаҳа даҽа ԥсҭазаарак ыҟаӡам.
Ҳаԥсуеит, ҳабзахоит.
Ҳара, аамҭа мацароуп ҳақәызго».
Аха урҭ ари азҵаара иазкны адырра рымаӡам, ргәаанагара мацаралоуп зегь шырыӡбо.
Ҳажәаԥҟарақәа иаартны ианырзаԥхьалакгьы, «аиашаҵәҟьа шәҳәозар, ус анакәха, ҳабдуцәа шьҭахьҟа иаҳзаажәга» ҳәа аҳәара ада акгьы рылшом.
Урҭ абас раҳәа: «аллаҳ шәара шәишеит, нас шәы ԥсы шәхихуеит, насгьы ишыҟалаша ихьаҳәа-ԥаҳәадоу уи акаамеҭ аамҭазы, џьарак шәеидикылоит!
Аха, ауааԥсыра реиҳараҩык абри рыздыруам».
Ажәҩанқәеи адгьыли раҳра аллаҳ мацара итәуп.
Акаамеҭ аамҭа анааилак, иара убри амш аҽны, аиаша ааныжьны ирҩашьоу, иашьҭалаз, ацәыӡ шроуз еилкаахоит.
«абри, аҵабырг шәазҳәо ҳашәҟәы ауп.
Избанзар, ҳара иааҟашәҵоз зегьы анҵара ҳаҿын» ҳәа раҳәахоит.
Иазхаҵаҩцәаны, адини адунеии рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз ракәзар, урҭ рынцәа меигӡарахда дырзылыԥхоит.
Абар, иаартыҵәҟьоу ақәҿиарагьы убри ауп.
Аиаша мап ацәызкыз ракәзаргьы, абас раҳәахоит: «сажәаԥҟарақәа шәара ишәзамыԥхьаӡоз?
Аха шәара, уи шәазхьамԥшыкәа, шәыҽхарззаланы, агәырԥса иалаҳаз жәларыкны шәҟалеит».
Иҟарҵаз ацәгьарақәа иаартыҵәҟьаны ирбарҭахан, иҵәылырхуаз аҵабырггьы иааины иаарыкәшеит.
Усҟан абас раҳәахоит: «шәара ишәаҳәаз шышәхашҭыз еиԥш, ҳаргьы иахьа шәара шәаҳхашҭуеит.
Шәынхарҭа ҭыԥ амца ауп, ишәыцхраашагьы дҟалаӡом.
Ари агәаҟра, ҳажәаԥҟарақәа ҵәылхны, адунеитә ԥсҭазаара шәахьажьаз азоуп».
Уи амшала, аринахыс уи амца иалгахом, аҽыриашарагьы рыдгалахаӡом.
Арҽхәаԥхьыӡқәа зегьы ирыԥ соу, ажәҩанқәагьы, адгьылгьы, адгьылтәылақәагьы рынцәа, аллаҳ мацара иоуп!
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны адура иара мацара итәуп.
Уи, иҳәаадоу амчреи аҟәыӷареи ирықәиҭу иоуп.
Ари ашәҟәы, амчреи аҟәыӷареи ирықәиҭу аллаҳ иҟынтә илбаагоуп.
Ажәҩанқәеи адгьыли, насгьы урҭ рыбжьара иҟоу зегьы, ҳәарада, иахьырҭыԥ у аҟны, ҽҳәаракгьы рыҭаны иаҳшеит.
Мапкыҩцәа ракәзар, агәҽанҵара ирзыҟаҵо иазхьаԥшуам.
Аллаҳ дааныжьны, акаамеҭ аҟынӡа, аҭакҵәҟьа аҟаҵара злымшо амаҭәарқәа ирымҵахырхәаз раҟара иблаҟьаз дарбану?
Урҭ, ауааԥсыра ишрымҵахырхәогьы рыздыруам.
Ауааԥсыра џьарак ианеидыркылалак, уаанӡа изымҵахырхәақәоз ӷас ишьҭырхуеит, иахьрымҵахырхәахьоугьы мап ацәыркуеит.
Аҵабырг анырзааи , уи мап ацәызкыз, иҵабыргыҵәҟьаз ҳажәаԥҟарақәа ианырзаԥхьа: «ари, иаартыҵәҟьоу лаԥшхырԥароуп» рҳәеит.
Мамзаргьы: «уи, аллаҳ ихьӡала, ихы иҭиҳәаауеит» рҳәоума?
Убас раҳәа: «уи, схы иҭысҳәаауазҭгьы, аллаҳ иҿаԥхьа сыхьчара шәара шәымч ақәхарымызт.
Шәарҭ шәызлаҳаз аҳәынҵәеигәыдҵаратә ҭагылазаашьа, уи ибзиаӡаны идыруеит .
Шәареи сареи ҳабжьара шаҳаҭсгьы иара дазхоит.
Уи иҳаназыжьуа, иаҳзылыԥхауа иоуп.
Сара, аԥааимбарцәа рыбжьара, уаанӡа ишәзымааиц, мамзаргьы зеиԥш дыҟам аӡә сакәӡам, шәареи сареи иҳахьраны иҟоугьы сыздырам.
Сара, исыҵаҳәо мацара сықәныҟәоит.
Насгьы сыгәҽанҵаҩы мацароуп.
Убас раҳәа: « абри ашәҟәы, аллаҳ иҟынтә ишәзаашьҭны, шәара мап ацәышәкуазар ҳәа шәазхәыцхьоума?
Исраил иԥацәа рҟынтә аиаша здыруа шаҳаҭк абри аҩыза баны ишазхеиҵогьы, шәарҭ ишәаҭәашәымшьозар ишәԥеиԥшьхари?
Ҳәарада, аллаҳ агәымбылџьбаҩцәа амҩа иашахь икылигом.
Аха, абри аԥхьагьы, мҩақәҵагак, лыԥхаак аҳасабала мыса ишәҟәгьы ыҟан.
Ари акәзар, уаанӡатәи ашәҟәқәа шьақәзырӷәӷәо, имҩахҟьаз рзы гәҽанҵагас, амҩа иаша иану рызгьы гәырӷьаҽҳәашас араԥ бызшәала иааз шәҟәуп.
«ҳанцәа – аллаҳ иоуп!» зҳәо, насгьы абри ажәа ишақәнагау ала зыԥсҭазаара мҩаԥызго рзы, шәарҭара ыҟам, урҭ лахьеиқәҵаракгьы иақәшәаӡом.
Урҭ, иҟарҵаз рцымхәра наунагӡа џьанаҭ иҭанхалоит.
Зани заби рахь: «иазхеит уажәшьҭа!
Сара саԥ хьа иагьа абиԥарақәа шымҩасхьоугьы, ҳаныԥслак ашьҭахь даҽазнык ҳаԥсы шаҳхалашала сшәыршәоума?» ҳәа разҳәаз ауаҩԥсы, иани иаби аллаҳ ицхыраара иаҳәаны: «лахь уоуааит уара!
Мапкра аҽадцалара уаҟәыҵны уазхаҵаҩха.
Аллаҳ иажәа ҵабыргуп» ҳәа иарҳәоит.
Аха, иара: «ари, ажәытәуаа рлакәқәа рыда уаҳа даҽакы акәӡам» ҳәа аҭак риҭоит.
Абас иҟоу ауаа, дара раԥхьа имҩасыз ауааԥсыреи, аџьин жәларқәеи ирықәыӡбаны изықәдыршәахьаз ахьырхәра аҩызаҵәҟьа зықәнагоу роуп.
Арҭ, зегь рыла ацәыӡ зауз роуп.
Ад иашьа (хәыд) дугәаларшәа.
Избанзар уи, аԥслымӡтә хәқәа аҿы инхоз иуаажәлар: «аллаҳ ида даҽаӡәы шәимҵамхырхәан.
Сара, ишә ԥеиԥшхараны иҟоу уи амш ду, аргәаҟра, иҵабыргыҵәҟьаны сацәшәоит!» ҳәа реиҳәахьан.
Даргьы: «уара ҳанцәахәқәа ҳрыцрухырц азоума узаҳзааз?
Аиаша уҳәаҵәҟьозар, ҳазлауршәаз уажәа нагӡа!» рҳәеит
Уи аԥшатлакә, анцәа идҵала, аԥхьа иҟаз зегьы иқәыцқьаа иагеит.
Аҵыхәтәан, рқьаԥҭажәқәа рыда уаҳа акгьы рызнымхаӡеит.
Агәырԥса иалаҳаз ажәлар, абас ауп ахьырхәра ишақәҳаршәо.
Шәыкәша-мыкәша иагьа ақалақьқәа ықәӡаа иқәаҳгеит, амала, амҩа иашахь ихынҳәыр ҟалап ҳәа ргәырҽанҵаны аршаҳаҭгақәа рзеиҭаҳҳәахьан.
Аллаҳ ида, рхазы ирыдыркылаз анцәахәқәа ацхыраара рзыҟарҵама!
Уимоу, дара ааныжьны рҽырӡеит.
Абарҭқәа дара иаԥшьганы иахьанӡа иааргаз рхыҭҳәаақәа роуп.
Уа ҳауаажәлар!
Аллаҳ иааԥ хьаҩы шәицныҟәаны, иҳәатәы хашәҵа, абас ала аллаҳгьы шәгәырԥсақәа шәанажьны, ихьаагоу агәаҟра шәацәихьчап» рҳәеит.
Мапкыҩцәеи аллаҳ имҩа ахырҟьаҩцәеи русқәа, аллаҳ лҵшәада иаанижьуеит.
Иазхаҵаҩцәаханы, ихәарҭоу аусқәа ҟазҵо, рынцәа иҟынтә ҵабыргык акәны муҳаммед изылбаагоу азхазҵо, аллаҳ ргәырԥсақәа рхыхны, рҭагылазаашьагьы ирҽеиуеит.
Абри зыхҟьоугьы, амапкыҩцәа илҵшәадоу русқәа роуп, азхаҵаҩцәа ракәзар, рынцәа иҟынтә ирзааиз аҵабырг иахьашьҭоу ауп.
Аллаҳ, ауааԥсыра абас аҿырԥштәқәа рзааигоит.
Аллаҳ, урҭ ргәахәтәы иахьыгӡаны рҭагылазаашьа ирҽеиуеит.
Дара рзы фҩы хаала ирыхиаз џьанаҭ иҭеиҵоит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Шәарҭ аллаҳ ацхыраара ишәҭар, уигьы шәара дшәыцхраауеит, адгьыл шәшьапы ӷәӷәала иқәиргылоит.
Мапкыҩцәа ракәзар, урҭ рыхәҭаа – хыбгаларауп.
Урҭ зҿу зегьы лҵшәада иаанхоит.
Ҳәарада, аллаҳ, иазхаҵаҩцәаханы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз, зыҵаҟа аӡиасқәа зҭысуа џьанаҭқәа ирҭеиҵоит.
Мапкыҩцәа ракәзар, урҭгьы адунеитә разҟқәа рхы иадырхәоит, арахәқәа реиԥшҵәҟьа ирфоит, иржәуеит.
Амала наунагӡа иахьынхаша аҭыԥ – џьаҳаным акәхоит.
Унцәа иҟынтә иааиз ихьаҳәа -ԥаҳәадоу аршаҳаҭга иақәгәыӷыз ауаҩы, иҟаиҵо ацәгьарақәа ибзиоушәа згәы иабо, насгьы зхатә ҭахрақәа мацара ирышьҭаныҟәо ауаҩы диеиԥшхоума?
Амҩа иаша иану ракәзар, аллаҳ, урҭ агәырԥса иацәыхьчаны, ахдырра раҭәеишьоит.
Урҭ, иаалырҟьаны акаамеҭ ианырзааиша аума иззыԥшу?
Аха, уи адыргақәа ааихьеит.
Уи иааины ианрыдгылалак ашьҭахь, рыхшыҩ аҭыԥахь иааит ҳәа кыр иахәоума?
Азхаҵаҩцәа: «аибашьразы жәаԥҟарак лбаагазҭгьы!» рҳәоит.
Аха, иаарту, ихьаҳәа-ԥаҳәадоу жәаԥҟарак рзылбааганы аибашьра аӡбахә анраҳәахалакгьы, згәы хәаԥсоу ауаа, аԥсра иацәшәаны рыԥсы маҷхазшәа ишуҿаԥшуа убарҭахоит.
Урҭ, изыцәшәаз рхы иҭаԥааит!
Ирыхәҭаҵәҟьоу, аҳәатәхаҵареи иԥшӡоу ажәақәеи роуп.
Аҭагылазаашьа аныхьанҭахалак, аллаҳ ирҭаз ажәа иацәхьамҵызҭгьы еиҳа ирзеиӷьхон.
Шәажәа шәаӷрагылар, адгьылтәылаҿы ацәгьара ыршаны, ажьрацәара аимадарақәагьы еиԥышәҟьарц шәхынҳәит, уи акәӡами иаанаго?
Иара убарҭ , аллаҳ ашәиԥхьыӡ рхьыгӡаны, рлымҳақәа ирмаҳауа, рыблақәагьы ирымбо иҟаиҵаз ауаа роуп.
Урҭ аҟәырҟан иазымхәыцӡои?
Мамзаргьы, рыгәқәа шәаҳаума?
Ҳәарада, амҩа иаша дара рзы иаартыҵәҟьаны ианыҟала ашьҭахь, уи иазхьамԥшыз, аҩсҭаа имҩахҟьаны агәыӷрагьы зиҭаз роуп.
Уи зыхьҟаз, аллаҳ иааишьҭыз зцәымыӷу ауаа: «зҵаарақәак рыҟны шәарҭ ишәҳәо ҟаҳҵоит» ҳәа ахьрарҳәаз ауп.
Амала аллаҳ урҭ ргәаҿы иҵәахугьы идыруеит.
Аха, амаалықьцәа урҭ рҿы иааҭасуа, рҟәаҟәа иаакыдсыло, рыԥсы анырхыруа аамҭазы рҭагылазаашьа зеиԥшрахои?
Згәы ахәаԥсара иамҽханакыз ауаа, ирыӷроу агәаӷ аллаҳ изцәырымго џьыршьоума?
Иаҳҭаххар, урҭ уаргьы иуҳарбон, рхаҿсахьалагьы иеилукаауан.
Ҳәарада, рцәажәашьала усгьы иудыруеит.
Аллаҳ иааҟашәҵо зегьы идыруеит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, шәыбжьара аллаҳ имҩа иазықәԥози, ауадаҩрақәа ирҿагылақәози цәыраҳгарц азы шәԥаҳшәалоит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Аллаҳ иҳәатәы хашәҵа, аԥааимбар иҳәатәы хашәҵа, иҟашәҵаз лҵшәаданы иаанышәмыжьын.
Мап зкыз, аллаҳ имҩаҿ аԥынгылақәа аԥызҵаз, насгьы рмапкрала зыԥсы зхыҵыз ауаа, аллаҳ зынӡа иранаижьӡом.
Шәара шәымчқәа анеиҳау аамҭазы, шәҽыркәаданы аинааларазы ааԥхьара ҟашәымҵан!
Аллаҳ шәара дшәыцуп, шәџьабаа ацымхәрагьы зынӡа иагирхаӡом.
Аиашазы, адунеитә ԥсҭазаара хәмарралеи гәырӷьаралеи аамҭа ахгароуп.
Шәарҭ шәазхаҵаҩцәаханы аллаҳ иҳәатәхамҵара шәҽацәышәыхьчар, уигьы ишәықәнагоу аҭак шәиҭоит, шәмазарагьы (зегьы нышәхыр) иҭаххаӡом.
Уи, урҭ зегьы иҭаххазҭгьы, шәкаҷбеира аашәырԥшуан, абас алагьы шәыцәгьарақәа цәырыжәгар алшон.
Ҳарҭ, иаартыҵәҟьаз иааирак уаҭәаҳшьеит.
Аллаҳ абас ала, уаанӡатәигьы ушьҭантәигьы угәырԥ сақәа зегьы иуанажьны, иаҭәашьарагьы угмыжькәа амҩа иаша уаниҵап.
Насгьы, ахьӡ-аԥша змоу иааирак ала дуцхраап.
(абарҭ аҭәашьарақәа зегьы) иазхаҵаҩцәоу ахацәеи, иазхаҵаҩцәоу аҳәсеи, наунагӡа изҭанхаша, зыҵаҟа аӡиасқәа зҭысуа аџьанаҭқәа иҭаҵаны, рыгхақәа хиҩҩарц азоуп.
Ари, аллаҳ иҿаԥхьа хеиқәырхара дуӡӡоуп.
Дхаҵазааит, дыԥҳәысзааит, аллаҳ иганахьала ицәгьахәыцуа агьангьашцәеи, аллаҳ иваҟәылара аԥшьгаҩцәеи ирыхәҭоу иақәиршәап.
Ацәгьареи амашәыри урҭ рхы иҭаԥааит!
Аллаҳ, урҭ дрықәшәины, џьаҳаным дара рзы ирхиахьеит.
Уи аҭыԥ шаҟа неирҭа бааԥсузеи!
Ҳәарада, ҳарҭ уара шаҳаҭс, гәырӷьаҽҳәашаҩыс, насгьы гәҽынҵаҩыс унаҳашьҭит.
Ҳәарада, ҭоуба уны, ажәа узҭаз (уҳәатә хазҵаз) ауаа, аллаҳ иоуп ажәа зырҭо.
Аллаҳ иажәагьы урҭ ражәа иақәкуп.
Ус анакәха, зажәа иаӷрагылаз ихы даӷрагылеит ауп.
Дарбанзаалак, аллаҳ ииҭаз ажәа ишақәнагоу дацныҟәар, аллаҳгьы уи, хара имгакәа ҳамҭа дук иаҭәеишьоит.
Дарбанзаалак, аллаҳи иԥааимбари азхаимҵар, идыруазааит, ҳара азхамҵаҩцәа рзы ибылны изҷыҷыша мца қьоуқьадк ҳармазеихьеит.
Ажәҩанқәеи адгьыли раҳра аллаҳ итәуп.
Уи, иззиҭаху ианаижьуеит, иззиҭахугьы диргәаҟуеит.
Аллаҳ, кырӡа иуназыжьуа, кырӡагьы иузылыԥхауа иоуп.
Зыбла иамбо идцалара ҟалом, ицыркьу идцалара ҟалом , ачымазаҩ идцалара ҟалом.
Аллаҳи иԥааимбари ражәа иқәныҟәаз, аллаҳ урҭ зыҵаҟа аӡиасқәа зҭысуа аџьанаҭқәа иҭеиҵоит.
Аха, ари ажәа иазхьамԥшызгьы ихьанҭоу хьырхәрак дақәиршәоит».
Аҵла амҵан, ҭоуба уны, ажәа ануырҭоз, иалахәыз азхаҵаҩцәа аллаҳ игәаԥхара иақәшәеит.
Урҭ ргәы иҭаз еилкааны, агәҭынчреи агәыӷырҭеи раҭәашьаны, иааигәоу иааиракгьы ҳамҭас ириҭеит.
Уи адагьы, ироураны иҟоу аибашьратә хашәала, иҳамҭаны ирзыҟаиҵеит.
Аллаҳ амчраҵәҟьа иақәиҭу иоуп, аҟәыӷара змоу иоуп.
Аллаҳ, шәара ишәоураны иҟоу аибашьратә хашәала, ажәаны ишәиҭахьеит.
Абарҭқәа иаразнак ишәаҭәашьаны, ауаа рнапқәа наҟ ишәԥыригеит, абригьы азхаҵаҩцәа рзы идыргахап, шәаргьы амҩа иашахь шәкылнагап.
Макьаназы ишәызмырҳац аибашьратә хашәала ыҟоуп.
Ҳәарада, урҭ, аллаҳ идырреи имчреи ирыҵанакуеит, аллаҳ, зегьы зымч ақәхо иоуп.
Адинхаҵарақәа зегьы рыбжьара ирхыҳәҳәаны аҭыԥ ааннакылааит ҳәа, алашареи ииашоу адини рыла зԥааимбар дназышьҭызгьы иара иоуп.
Абри азы шаҳаҭс аллаҳ мацара дазхоит.
Аллаҳ ицҳаражәҳәаҩы иҿаԥхьа зыбжьы лазырҟәыз, ҳәарада, аллаҳ, агәырԥса ацәыхьчара аганахьала зыгәқәа ԥишәаз ауаа роуп.
Урҭ, анажьреи идуӡӡоу аҳамҭеи рзыԥшуп.
Амала, урҭ, рааигәара унеиаанӡа ирзычҳандаз, ҳәарада, еиҳа ирзеиӷьхон.
Аллаҳ, кырӡа данажьҩуп, кырӡагьы дыхьчаҩуп.
Ари, аллаҳ иҟынтә аҭәашьароуп, иразҟуп.
Аллаҳ зегьы здыруа иоуп, зегьы зыӡбо иоуп.
Азхаҵаҩцәа рыбжьара ҩ-гәыԥк иеиҿанагалар, шәрыбжьаҟаза.
Аха, ганкы агьырҭ ирыжәлар, аллаҳ иажәа шәзааиаанӡа ижәылаз шәрабашьы.
Иахьхәыргьы, иашарала шәрыбжьаҟазаны, иашарала шәрызныҟәа.
Ҳәарада, аллаҳ, иашарала зхы мҩаԥызго бзиа ибоит.
Азхаҵаҩцәа иеишьцәоуп.
Ус анакәха, урҭ еиншәырнышәа, насгьы аллаҳ шәицәшәа, абас ала, шәхаҭақәагьы ахьчара шәоуп.
Азхаҵаҩцәа, аллаҳи иԥааимбари мацара, гәыҩбарада иазхаҵаны, аллаҳ имҩаҿы рмали рыԥси ақәҵаны иеибашьуа роуп.
Ауаа иашаҵәҟьақәагьы, дара убарҭ роуп.
Убас раҳәа: шәарҭ, аллаҳ шәдинхаҵара ишәырҵоума?
Аллаҳ, ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы ишахәҭоу ала издыруа иоуп.
Урҭ аԥсылманра ахьрыдыркылаз азы уара урхаҭабур рҭахуп.
Убас раҳәа: шәыԥсылманра сара схы ианышәымҟьан.
Шәарҭ аиаша зҳәо шәакәзар, ижәдыруазааит, азхаҵара шәахьыгӡаны аҭәашьара шәзаазырԥшыз, аллаҳ шиакәу.
Ҳәарада,	аллаҳ,	ажәҩанқәеи	адгьыли	рымаӡақәа	здыруа	иоуп.
Иҟашәҵақәогьы збо иоуп.
Ахьӡ-аԥша змоу аҟәырҟан мсааит!
Азхамҵаҩцәа, рахьтә гәҽанҵаҩык дахьырзааиз џьашьаны абас рҳәеит: «ари иџьаушьаша усуп!»
«ҳарҭ, ҳаԥсны, анышә ҳанафа ашьҭахь, еиҭах аԥсы ҳхалоума?
Ари, хшыҩҵак змам усуп».
Аллаҳ иахь зхы хоу дарбанзаалак изы аҵатәхәы алихырц азоуп абарҭқәа зыҟаҳҵаз.
Ажәҩан аҟынтә ибарақьаҭу ӡык шәзылбааҳгеит, уи ала абаҳчақәеи, ирхны иҭажәгалаша арыцқәеи шәзеизҳарҳаит.
Иҿассы игылоу ахәырмаҵлақәа еизҳарҳаит.
Урҭ раԥхьа ныҳә ижәларгьы, рес ауааԥсырагьы, семудаагьы абри мыцны ирыԥхьаӡахьан.
Иара убас, ади, фараони, лут иашьцәагьы.
Амаалықьцәа ҩыџьа, (ауаҩԥсы) иарӷьарахьи иармарахьи итәаны, ииуа, иҟаиҵо зегьы аҩра иаҿуп.
Ауаҩԥсы, абарҭ амаалықьцәа ирыцәӡаны ажәакгьы изыҳәом.
Аԥсра аамҭа иҵабыргыҵәҟьаны ианизааилак: абар (уа ауаҩԥсы!)
Абри жәытә-натә аахыс узцәыбналоз акәын ҳәа иаҳәахоит.
Зегьы, хьчаҩыки шаҳаҭки рыцны иааиуеит.
Ицны иааиз ашаҳаҭ (амаалықь): «абар, зааигәа сыҟаз ауаҩы ишәҟәы!» (иҟаиҵаз зегьы абраҟа иануп) иҳәоит.
Ихаҭа абзиара шыҟаимҵаз еиԥш, агьырҭ ауааԥсырагьы абзиара иацәхьазкыз, зхы ззымдыркәа иахзырҟьацәаз, згәыҩбарақәа изрылымҵыз, егьырҭ ауаагьы агәыҩбара рылазырҵәаз,
Анцәа иварҟәылаҩы иҩызагьы (аҩсҭаа), абас иҳәоит: «ҳанцәа!
Сара уи дысмырҩашьаӡеит.
Аха, ихаҭаҵәҟьа амаҳагьара дҭагылан.
Уи аамҭазы ( аллаҳ) абас агәҽанызаара рыдиҵоит: «сҿаԥхьа аимакра шәаҟәыҵ!
Сара уаанӡа шәгәышәҽанысҵахьан!
Сара исыӡбаз акы аԥсахра аиуӡом, насгьы сара, суааԥсыра зынӡа исыргәаҟуам.
Уи амш аҽны, џьаҳаным: «уҭәхьоума?» ҳәа ҳазҵаауеит.
Уигьы: «уаҳа ӡәыр дыҟоума?» ҳәа аҭак ҟанаҵоит.
Џьанаҭгьы агәырԥса зҽацәызыхьчаз ирзааигәахоит, урҭ ирцәыхарахаӡом.
Дшырымбаӡазгьы уи ицәшәаны, гәыкала иеихырхәоз ирызкуп.
Уахь шәымшәакәа шәнеи.
Ари наунагӡатәи аԥсҭазаара алагамҭа амш ауп.
Ҳәарада, абри аҟны ахшыҩ змоу, мамзаргьы аҵабырг иазҿлымҳау рзы аҵатәхәы ыҟоуп.
Иҵабыргыҵәҟьаны, ҳара ажәҩанқәеи адгьыли, урҭ рыбжьара иҟоу зегьы, фымш рыла иаҳшеит, аха иарбанзаалак ааԥсарак ҳхьымӡеит.
Ҵхыгәазгьы, асаара ахырхәарақәа рышьҭахьгьы уи деиҭаҳәала.
Уи амш, ауааԥсыра иҵабыргыҵәҟьаны уи абжьы раҳауеит.
Ари, аԥсцәа зегьы бзаханы рҳаҭгәынқәа ианҭыҵуа амш ауп.
Уи аҽны, адгьыл еиҟәшаны ауааԥсырагьы аршәуеит .
Ауааԥсыра рыԥсы рхаҵаны џьарак реизгра акәзар, ҳара ҳзы имариоу усуп.
Аԥша иасуеи,
Аидара еиҭазго аԥҭақәеи,
Амшынаҿы иӡсо аӷбақәеи,
Адҵақәа ишахәҭоу иҟазҵо ауааи мсааит!
Шәарҭ ажәа ишәыҭоу, хымԥада, иашоуп.
Насгьы уи ахьырхәра, ҳәарада, инагӡахоит.
Аеҵәақәа рыла ирхиоу ажәҩан мсааит!
Шәарҭ, иеиҿагыло агәаанагарақәа шәырҭагылоуп.
Аҟәырҟан аганахьала иҩашьаз ауаа роуп, амҩа иашагьы иацәхьаҵуа..
Зхы ҭазырхаз ракәхоит урҭ амцҳәаҩцәа!
Урҭ, амдырраҵәҟьа иалаханы, зхы ззымдыруа иҟалаз уаауп.
«иабаҟоу уи ахьырхәра амш?» ҳәа иҵаауеит.
Уи аҽны, урҭ мцала иԥышәахоит!
Аллаҳ иҳәатәхамҵара зҽацәызыхьчаз ракәзар, џьанаҭ баҳчақеи, аӡыхьқәақәеи дара ирзыԥшуп.
Урҭ, уаҟа рынцәа ираҭәеишьаз рыдыркылоит.
Избанзар, адунеиаҿы рхы бзианы имҩаԥыргон.
Уахынла имаҷны ицәон.
Ашарԥаз анажьраз рынцәа иҳәон.
Ацхыраара иаҳәази, иӷару ауааи рзы рмал хәҭак рзалырхуан.
Ииашаны иазхарҵарц зҭаху рзы, адгьылтәыла аҟны имаҷымкәа аршаҳаҭгақәа ыҟоуп.
Ажәаны ишәыҭоугьы, шәразҟгьы ажәҩан аҿы иҟоуп.
Жәҩани дгьыли рынцәахәы дымсааит, абри ажәа, шәара шәышцәажәо еиԥш ишҵабыргу!
Ибраҳим, исас дахьқәа ирызкыз аҳәамҭа уаргьы иузнеима?
Уи иааигәара ианнеи: «абзиара умаз» рҳәеит.
Иаргьы: «абзиара шәымаз» иҳәеит, аха гәаныла: «зынӡа издыруа шьоук ракәӡам» ҳәа дхәыцуан.
Иаразнак иҭаацәа рааигәара днеины (иӡны ирымаз) ацәҵыс (ахжьы) рзааигеит.
Раԥхьа инықәиҵан: «иҟалозар, шәнапы ашәыркы!» иҳәеит.
Рҭагылазаашьа маҷк агәҭынчымра изцәырнагахьан: «умшәан!» рҳәеит.
Насгьы, адырра ҵаула заҭәашьахо ҵеик дышиоуша гәырӷьаҽҳәашаны ирҭеит.
«бынцәа ус иҳәеит.
Ҳәарада, зҟәыӷареи, здырреи ҳәаадоу иара мацара иоуп» рҳәеит.
«ҳарҭ, агәырԥса иалаҳаз жәларык рзы ҳаашьҭуп.
Ахаҳәқәа ргәыдырҵаларц иҟоуп.
Иахзырҟьацәаз рзы аллаҳ иҿаԥхьа ирмазеиу, адамыӷа знырҵахьоу (ахаҳәқәа).
Абри амшала, уа иҟаз азхаҵаҩцәа алаҳгеит.
Усгьы ҭӡык рыда иалаҳгаша азхаҵаҩцәа ҳәа аӡәгьы дыҟаӡамызт.
Аҵыхәтәан, уи атәылаҟны ахлымӡаах аҵатәхәы алызхырц зҭаху рзы адыргақәа аанҳажьит.
Фараон,  иаҳра  амшала  уи  дизхьамԥшит:  «ари  ма  длаԥшхырԥаҩуп, мамзаргьы еилагак иоуп» иҳәеит.
Аҵыхәтәан ҳаргьы, ахьымӡӷ ирганы, ируаа рыла амшын дҭаҳхәаҽит.
Изхысыз акгьы аанмыжькәа, ахәа еиԥш иԥсаҟьаны иаршәуан.
Шьаҿакгьы рзыҟамҵеит, џьарантәгьы ацхыраара рмоуит.
Урҭ раԥхьа имҩасыз, ныҳә иуаажәларгьы имҩахҟьаз жәларык ракәын.
Адгьылтәылагьы ҳара иҳархиеит, ииашаҵәҟьаны, ибзиангьы иҟаҳҵеит!
Зегьы, ҩба-ҩбала иаҳшеит, иҵауланы шәазхәыцып ҳәа.
(аԥааимбар	абас	иҳәеит:)	«ус	анакәха,	аллаҳ	шәыҽимҵашәкы.
Ииашаҵәҟьаны, сара, уи иҟынтә иаашьҭу агәҽанҵаҩы соуп.
Аллаҳ, даҽа нцәахәык дивашәмырҟәылан.
Ииашаҵәҟьаны, сара, уи иҟынтә иаашьҭу агәҽанҵаҩы соуп.
Абас ауп ишыҟоу, урҭ ра ԥхьагьы аԥааимбарцәа ирзааиз рзы: «уи длаԥшхырԥаҩуп, мамзаргьы еилагак иоуп» ҳәа ззырымҳәац аӡәгьы дыҟаӡам.
Уажәшьҭарнахыс, урҭ азҿлымҳара рыумҭан, абри амшала гәыбӷангьы уоуӡом.
Аха рылабжьара уаҟәымҵын, избанзар алабжьара ауааԥсыра ирыхәарҭоуп.
Сара, аџьинцәеи ауааԥсыреи даҽаказы акәымкәа, исымҵахырхәарц азы исшеит.
Урҭ рҟынтә аразҟы сҭахым, сара сдырчаргьы сҭахӡам.
Ҳәарада, аразҟы аҭара иақәиҭу, амчраҵәҟьа змоу аллаҳ иоуп.
Хымԥада, аиашамрахь имҩахҟьаз рзы, уаанӡатәиқәа иреиԥшу хьырхәрак ыҟоуп!
Ус анакәха, уажәазы имыццакааит.
Ажәаны ишәыҭоу уи амш аҽны, мапкыҩцәа ҳаӷоу имшхара рԥеиԥшуп!
Ҭур ашьха мсааит!
Иаарҳәу ацәа ԥшқа, цәаҳәа цәаҳәала,
Изну ашәҟәы мсааит!
Еснагь изҭаауа ахыбра мсааит!
Иҳараку ажәҩани
Ицәқәырԥауа амшын мсааит!
Унцәа иахьырхәра, хымԥада, инаӡоит.
Уи аанызкылаша иарбанзаалак мчрак ыҟаӡам.
Уи амш анааилак, ажәҩан ӷәӷәала ихыџхыџуеит,
Ашьхақәа аныҟәара иалагоит.
Уи амш ҵабырг, мцуп ҳәа изыԥхьаӡо рзы, ҳаӷоу имшхароуп!
Ҳаӷоу имшхароуп, зыԥсҭазаара хәмаррала изхызгаз.
Уи амш аҽны, ирыҵаҟьаны џьаҳанымҟа икарцоит.
«имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡоз амца, абар иахьыҟоу!
Абригьы лаԥшхырԥароума?
Мамзаргьы шәара ишәымбаӡоу?
Шәҭал уахь!
Уажәшьҭа ишәычҳаргьы ишәзымычҳаргьы зегьы акоуп, шәара шәзы акгьы аҽаԥсахӡом.
Избанзар, иҟашәҵаз аҭак ауп ишәоуа!» ҳәа раҳәахоит.
Аллаҳ иҳәатәхамҵара зҽацәызыхьчаз ракәзар, џьанаҭтәи абаҳчақәа рҿы аразҟы иалагәырӷьалоит.
«иҟашәҵаз аус бзиақәа ирылҵшәаны иахьа ишәфа, ишәжәы!» (ҳәа раҳәахоит.)
Иеишьҭагылоу ртәарҭақәа рҿы инкыдиаалоит, насгьы урҭ гәырӷьаҽҳәашаз ицқьашәқьоу ахатәҩызацәа раҭәаҳшьоит.
Иазхаҵаҩцәаз, рхылҵышьҭра аҟынтә иааиуа азхаҵаҩцәагьы, дара ирыцаҳҵоит, урҭ ируыз, иҟарҵазгьы ҳарӡӡом.
Избанзар, доусы ируыз, иҟарҵаз аҭакԥхықәра рыдзаауеит.
Урҭ, рыԥсы иаҭаху ашәырқәеи, ақәаци меигӡарахда ираҳҭоит.
Уа наҟ-ааҟ аҵәцақәа иеимырдоит, амала уи арыжәтә амцхә днарҳәом, агәырԥсагьы днарҟаҵом.
Рыкәша-мыкәша рмаҵура иазку аҿар, зыҭра иҭоу иуҿаҷҷо абырлаш еиԥш ирывагьежьуеит.
Дара-дара инеиҿаԥшны иеизҵаауеит:
«аиашаҵәҟьазы ҳара, уаанӡа ҳҭынхацәа рҿы ҳаныҟазгьы ҩныҵҟала шәарҭарак ҳаман.
Уажәы акәзар, аллаҳ даҳзылыԥхан, уцәа-ужьы иалаланы узбылуа аргәаҟра мца ҳацәихьчеит.
Ҳәарада, ҳарҭ уаанӡагьы иара мацара ҳаиҳәон.
Ииашаҵәҟьаны, заҭәашьара меигӡарахдоу, насгьы зрыцҳашьара рацәаӡоу иара мацара иоуп.
Уара, урҭ рылабжьара ушаҿыц уаҿыз.
Уара, унцәа иаҭәашьарала уагьԥшҩым, уагьеилагам.
Убас раҳәа: «ус анакәха, шәыԥшы, саргьы сыԥшуеит!»
Мамзаргьы: «уи, ихы иҭиҳәааит» рҳәоума?
Мап!
Урҭ азхаҵара зҭахым роуп.
Ус анакәха аиаша рҳәозар, уи иашьашәалоу ҳәоук аԥырҵааит!
Ажәҩанқәеи адгьыли дара роума изшаз?
Мап!
Урҭ иеилкааны иазхазҵо ракәӡам.
Мамзаргьы, анцәа ихазынарақәа дара рывараҿы иҟоума?
Зегьы ирқәиҭу дара роума?
Мамзаргьы (ажәҩан ахь) ихаланы амаӡақәа излазыӡырҩыша мардуанк рымоума?
Ус акәзар, урҭ рахьтә аӡәы, абри азы ршаҳаҭгак ааигааит.
Аҭыԥҳацәа иара итәыз, аҷкәынцәа – шәара, ус аума?
(сԥааимбар) мамзаргьы уара убарҭ рзы ахәыԥса уҭахханы, убри ауал хьымӡӷыршьоума?
Мамзаргьы, иҟалаша иазку дыррак рыманы, убри анырҵоума?
Мамзаргьы шьацҳәак ықәдыргылар рҭахума?
Амала ашьацҳәаҵәҟьа иақәшәаша дара азхамҵаҩцәа рхаҭақәа роуп.
Мамзаргьы дара, аллаҳ ида даҽа нцәахәык дрымоума?
Аллаҳ, урҭ ивадырҟәылақәо зынӡа дырҟәыгоуп.
Ажәҩан аҟынтә акы каҳауашәа рбаргьы: «абарҭ иеиқәыланы иҟоу аԥҭақәа роуп» рҳәоит.
Уажәшьҭа, агәыҭҟьара ианақәшәаша амш аҟынӡа урҭ рхы иазныжь.
Ҳәарада, агәымбылџьбаҩцәа абри адагьы изықәшәаша даҽа гәаҟрак ыҟоуп, аха реиҳараҩык уи рыздыруам.
Уара, унцәа ииӡбаша уазыԥшны ичҳа, ҳәарада, уара ҳхылаԥшреи ҳахьчареи урыҵанакуеит.
Уҩагылацыԥхьаӡа унцәа рҽхәаԥхьыӡла деиҭаҳәала.
Ҵхагәазгьы, аеҵәақәа алашара ианалаӡшагьы иара дырҽхәала.
Икыдлаз аеҵәа мсааит!
Шәҩыза (муҳаммед), дымҩашьеит, дагьымҩахымҟьеит.
Иҭахрақәа рылагьы дцәажәом.
Уи ииҳәо, иҵаҳҳәо ажәаԥҟарақәа рыда даҽакы акәӡам.
Уи ажәақәа, иаҳаракӡоу аҷыдарақәа рыла ихарҭәаау аӡәы; ацқьа (гаврил) иирҵоит.
Алаԥшҳәаа иахьыҳаракӡаз аҟны дыҟан.
Нас иара дизааигәахеит, дагьылбааит.
Убас иҟалеит, (иеивагылоу) ахәымпалқәа ҩба ирыбжьоу аасҭагьы дизаигәахеит.
Абас ала, аллаҳ иажәа иуаҩԥсы изеиҭеиҳәеит.
Ибла иабаз, игәгьы мап ацәнамкит.
Уажәы шәарҭ, уи ибла иабаз имашәкуама?
Иҵабыргыҵәҟьаны, уаанӡа данылбаахьазгьы уи дибахьан.
Хара игылаз сидре аҵла азааигәараҿы,
Ажәаны ишәыҭоу, аџьанаҭ баҳча авара иҟаз.
Уи аамҭазы сидре зымҽханакыз иԥшьоу алашара, иаргьы дамҽханакит.
Аха, ибла ацәимгеит, иҳәаагьы дахымсит.
Ҳәарада, инцәа идыргақәа рыхәҭак ибеит.
Ижәбама урҭ (гәыӷырҭада иҟаз) лати, уззеи?
Нас, ахԥатәи менаҭгьы?
Аҷкәынцәа – шәара, аҭыԥҳацәа иара итәыз, ус аума?
Аха уи, (шәара шәтәала) ииашам аҩшара акәӡами?
Мамзаргы ауаҩы иԥсы иааҭаху зегьы дзырқәиҭхоума?
Избанзар, нарцәыгьы адунеигьы аллаҳ итәуп,.
Ажәҩан аҟны ыҟоу амаалықьцәа, аллаҳ, иҭахымхакәа, мамзаргьы дырзылымԥхакәа, иуааԥсыра ираҭәеимшьакәа, урҭ рхашшаарагьы акы иахәарҭахом.
Нарцәы азхазымҵақәо, амаалықьцәа аҳәса рыхьыӡқәа рырҭоит.
Аха уи аганахьала дырракгьы рымаӡам, ргәаанагара мацароуп изыцныҟәо.
Ҳәарада, агәаанагара адырраҵәҟьа иузадкылом.
Ус анакәха, ҳара ҳгәалашәара мап ацәкны, адунеитә ԥсҭазаара ада даҽакы иазхьамԥшыз ауааԥсыра, уаргьы урызхьамԥшын.
Абар, ирдыруа зегьы абри ауп.
Ҳәарада, имҩахҟьаз зусҭцәоугьы ибзиаӡаны издыруа унцәа иоуп, амҩа иаша ианугьы зегьы раасҭа иеиӷьны издыруа иара иоуп.
Иазхьамԥшкәа ицаз дубама?
(аӷарцәа) маҷк рыҭаны, нас зҽаанызкылаз!
Иҟалаша адырра иақәиҭны, убри ала ирбома?
Мамзаргьы, мыса ибӷьыцқәа ирну иара изеиҭарымҳәаӡаци?
Агәбылҩы ибраҳим ибӷьыцқәагьы.
Гәырԥсаҩык, даҽаӡәы игәырԥса дзаҵалом.
Ауаҩԥсы, иџьабааԥса мацароуп ихашәаларан иҟоу.
Иџьабаа ацымхәра, хымԥада, иԥылоит.
Иарбанзаалак ҭакда иаанхаӡом.
Аҵыхәтәантәи анеирҭагьы анцәа ишҟа мацароуп.
Узыргәырӷьогьы, узырҵәыуогьы иара иоуп.
Аԥсҭазаара умызхуагьы, иузҭогьы иара иоуп.
Амгәарҭа иҭаршәу ацәыкәбар аҟынтә,
Хаҵеи-ԥҳәыси рыла зегьы ҩба-ҩбала иеицызшазгьы иара иоуп.
Иара иоуп анаҩстәи ашара здугьы.
Меигӡарахда иузҭогьы иара иоуп, иузеиҵазтәуагьы.
Шьира (сириус) аеҵәагьы (азхамҵаҩцәа зымҵаныҳәо), нцәахәыс иамоу иара иоуп.
Ажәытә, ад жәлар ықәызхызгьы ҳәарада, иара иоуп.
Семудаагьы убасҵәҟьа акгьы рзаанмыжькәа!
Урҭ раԥхьагьы ныҳә ижәлар.
Избанзар, зегьы раасҭа арыцҳашьара злам, насгьы иахзырҟьаз ракәын.
Хыла-гәыла иаарҳәыз ақалақьқәагьы абас иқәигеит.
Урҭ, ахлымӡаах рзаируит.
Убас ишыҟоугьы, унцәа игәшаҭарақәа узеилымкаакәа, имчразгьы агәыҩбара умоума?
Абригьы, уаанӡатәи агәҽанҵарақәа реиԥш гәҽанҵарак ауп.
Избанзар иааигәахоит, шәзааигәахара иаҿу.
Уи, аллаҳ ида издыруа дыҟаӡам.
Уажәы абри ажәа (аҟәырҟан) аума иџьашәшьауа?
Шәзыхьҵәыуаша шәахыччоит!
Шәыԥсҭазаара ахәмарреи агәырӷьареи рыла ишәхыжәгоит.
Аха уажәшьҭа, аллаҳ изы асаара шәлаҟәны шәимҵахырхәа!
Аамҭа ааигәахоит, амза еиҟәԥоит.
Урҭ џьашьахәык анырбалак, иаразнак рызқәа аиарханы: «ари жәытәнатә аахыс иаҳдыруа алаԥшхырԥароуп!» рҳәоит.
Изқәыз амҩацәгьа раныхразы урҭ иагьа ажәабжьқәа рызнеихьеит.
Рыблақәа, ргәыҭҟьара ахыланы, рҳаҭгәынқәа ирҭыҵны, арҵуқәа реиԥш иеиԥхьытта анахь, арахь иҩраны иҟоуп.
Мапкыҩцәа уи амш: «ари, иҵабыргыҵәҟьаны иуадаҩӡоу мшуп!» рҳәоит.
Иаразнак жәҩан гәашәқәа аартны, икыдыбганы қәак аҳаруит.
Адгьыл аҟынтәгьы аӡы ыҵҳарҩит.
Нас, аӡқәа зегьы уск иазкны иеицылеит.
Ашьҭахьгьы, аӷәқәеи аҵәымыӷқәеи рыла иҟаҵаз аӷба дақәҳартәеит.
(уи аӷба) ҳхылаԥшреи ҳахьчареи рыла, ирыдрымкылаз ҳуаҩԥсы изы иҳамҭаны иӡсо аӡы ихын.
(уи аӷба) аҵабырг иаршаҳаҭганы, иҵатәхәны иҟаҳҵеит.
Аха иҟоума шәыбжьара убри еилызкаауа?
Сыргәаҟреи сыгәҽанҵарақәеи зеиԥшрахеи?
Ииашаҵәҟьаны, аҟәырҟан иазхәыцааит ҳәа иҳармариеит.
Еилызкаауа дыҟаӡами?
Ад жәларгьы (рыԥааимбар хәыд) амцҳәара идыркылахьан.
Аха сыргәаҟреи сыгәҽанҵареи шԥаҟаз?
Урҭгьы, нҵәара зқәым уи амш еиқәаҵәа аҽны аԥшатлакә рыжәаҳҵеит.
Ауааԥсыра, иҵжәаз ахәырмаҵлақәа реиԥш ишьҭԥааны иаршәуан.
Сыргәаҟреи сыгәҽанҵарақәеи зеиԥшрахеи?
Ииашаҵәҟьаны, аҟәырҟан иазхәыцааит ҳәа иҳармариеит.
Еилызкаауа дыҟаӡами?
Семуд жәларгьы агәҽанҵарақәа ирзхьамԥшит.
Убас рҳәеит:«ҳабжьара иҟоу уаҩԥсык иҳәатәы азхаҳҵоума?
Усҟан амҩа иаша ҳацәхьаҵны еилагарак ҟаҳамҵаӡои?
Иԥшьоу ажәа ҳабжьара иараӡә заҵәык имацара иоума иззаашьҭу?
Мап!
Уи мыцҳәаҩык, ҽхарззалаҩык иоуп!»
Амцҳәаҩ, аҽхарззалаҩы дызусҭоу уаҵәы ирбараны иҟоуп!
Ииашаҵәҟьаны,	ҳара,	урҭ	ԥаҳшәарц	азы	ажәмахҽ	рзынаҳашьҭит.
Умыццакын, ачҳара аарԥшы.
Насгьы, амахҽи дареи рыбжьара аӡыхь шеиҩыршаша рзеиҭаҳәа.
Ирзалху аамҭа иақәыршәаны аӡы ахықәахь инеилааит.
Сыргәаҟреи сыгәҽанҵарақәеи зеиԥшрахеи?
Ииашаҵәҟьаны, аҟәырҟан иазхәыцааит ҳәа иҳармариеит.
Еилызкаауа дыҟаӡами?
Луҭ ижәларгьы агәҽанҵарақәа ирызхьамԥшкәа уи амцҳәара идыркылеит.
Аҵыхәтәан, ашьыжь шаанӡа гәаҟра ҿаасҭак урҭ ирыхьӡеит.
Сыргәаҟреи, шәгәы злашәҽанысҵаз рылҵшәақәеи ргьама жәба абыржәы!
Ииашаҵәҟьаны, аҟәырҟан иазхәыцааит ҳәа иҳармариеит.
Еилызкаауа дыҟаӡами?
Ҳәарада, фараон ижәларгьы агәҽанҵарақәа рзынаҳашьҭхьан.
Аха ҳаршаҳаҭгақәа зегьы имцны ирыԥхьаӡеит, ҳаргьы, урҭ иҳараку, насгьы амч змаҵәҟьоу ишихәҭаз ала иақәаҳкит.
Уажәы шәара шәмапкыҩцәа убарҭ раасҭа иеиӷьума?
Мамзаргьы иԥшьоу ашәҟәқәа рҿы шәхы злеиқәшәырхаша аршаҳаҭгақәа ыҟоума?
Мамзаргьы: «ҳарҭ ашьаура зылшо, иаҵамхаша уаауп» рҳәоума?
Ааигәа урҭгьы аҵахоит, шьҭахьҟа имхьаԥшкәа ибналарангьы иҟоуп.
Абри ииашаҵәҟьоуп, зыԥсҭазаара агәырԥса иалахәаҽыз, амҩа иаша иацәыхҟьаны иеилагаз ауаа роуп.
Уи амш, амца ашҟа ианыԥхарҵалак: «агьама жәба абыржәы, џьаҳаным аргәаҟра!» ҳәа раҳәахоит.
Ҳәарада, ҳара зегьы шәага-загак ала иаҳшеит.
Ҳара ҳадҵа, ажәак ауп, алеи-аԥси рыбжьара иааҟалоит.
Ииашаҵәҟьаны, шәара шәҩызцәа иагьа жәларқәа ықәаҳгахьеит.
Иазхәыцуа ыҟаӡами?
Иҟарҵаз зегьы иҩны ишьҭоуп.
Ихәыҷы, идуу зегьы цәаҳәа цәаҳәала ианҵоуп.
Агәырԥса зҽацәызыхьчаз ракәзар, џьанаҭ аҟны аӡиасқәа рхықә аҟны иҟоуп.
Аиашара аҳра ахьауа аҭыԥ – зымчра ҳәаа амам аллаҳ иҿаԥхьа ауп.
Азылыԥхаҩы,
Аҟәырҟан иирҵеит,
Ауаԥсы дишеит,
Уи аилкаареи, аиҭаҳәареи иирҵеит.
Амреи амзеи шәага-загак инақәыршәаны иныҟәоит.
Ашьацқәагьы аҵлақәагьы иҿаԥхьа ихырхәоит.
Ажәҩан, иара иоуп ишьҭызхыз, ашәага-загагьы уи иазаԥиҵеит.
Иахырҟьаны аҳәаа шәахымсырц азы.
Акапанра ииашаны, ишахәҭоу ала иҟашәҵа, иагырханы ишәымкапанын.
Аԥсабара унахәаԥш, ԥсызхоу зегьы рзы ишеиҵихыз убап.
Уаҟа ашәырқәеи, иптыз ахәырмаҵлақәеи ыҟоуп.
Иҵәыӷьаз арыцқәеи, афҩыхаа змоу аҵиаақәеи ыҟоуп.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Ауаҩԥсы, иӡу анышәаԥшь еиԥшу, нышәк далихит.
Аџьинцәагьы амцаҵәҟьа иалихит.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Ҩ-мрагыларагки, ҩ-мраҭәашәараки ирынцәоу иара иоуп.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Иара, иеиԥыло ҩ-мшынк еицеиуижьит.
Аха рыбжьара ԥынгылак ыҟоуп, изеилалом.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Урҭ аҩбагьы рҟынтә абырлаши акоралли ҭыргоит.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Иара итәуп ашьхақәа иреиԥшны иӡсо амшын иху зыԥрақәа шьҭыху аӷбақәа.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Адгьылтәыла иқәу зегьы аԥсра рықәуп.
Идуӡӡоу, ирыцҳашьаҩӡоу унцәа иакәзар, уи наунагӡа дыҟоуп.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз	рҟынтә иарбану имцуп  ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Уа ауааԥсыреи аџьин жәларқәеи!
Ажәҩанқәеи адгьыли рҳәаақәа шәзырхысуазар, шәахыс!
Аха, уи аҩыза амч ду ҳара ишәаҳамҭакәа хысшьа шәымаӡам.
Уажәшҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Амцабзи ирҭәоу абҩеи аншәыжәырҵалак, хеиқәырхашьагьы цхыраарагьы шәауӡом.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Ажәҩан еиҟәшаны, иеилашуа ахәшеиԥш, иҟаԥшьӡа ианыҟала аамҭазы.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Иара убри амш аҽны, ауааԥсырагьы аџьинцәагьы ргәырԥсақәа рзы зҵаара рыҭахаӡом (избанзар, зегьы иккаӡа иубарҭахоит).
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Агәырԥсауаа рхаҿсахьа мацарала иудыруеит, нас рԥырцәқәеи рышьхәақәеи рыла иаанкылахоит.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Агәырԥсауаа имцны ирыԥхьаӡаз џьаҳаным, абар иахьыҟоу!
Уи амцеи аӡырши ирыбжьазаауеит.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Зынцәа иҿаԥхьа агылара иацәшәо рзы ҩ-џьанаҭк ыҟоуп.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Аҩганкгьы хкы рацәала меигӡарах аразҟқәа рыла иҭәуп.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Аҩганк рҿы илеиуеит ҩ-ӡыхьк.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Аҩганк рҿы иеиуеиԥшым ашәырқәа ыҟоуп.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Урҭ, рубини акоралли ирылхушәоуп ишыҟоу.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Абзиара ацымхәра, бзиарамзар иҟаларыз?
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Арҭ аҩџьанаҭк рыдагьы, даҽа ҩ-џьанаҭк ыҟоуп.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Рыҩбагьы иеиқәара-хиаҵәаауп.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Урҭ раҩба рҟынгьы агәгәаҳәа иҵыҵуа ҩ-ӡыхьк ыҟоуп.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Аҩба рҟынгьы хкы рацәала ашәырқәеи, ахәырмеи, амыҵмыџьи ыҟоуп.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Убарҭ рҿы, зҟазшьа бзиоу, зхаҿсахьа ԥшӡоу аҭыԥҳацәа ыҟоуп.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Рқьала ԥшӡақәа рҿы, игәырӷьаҽҳәашаны ахатәҩызцәа рзыԥшуп.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Арҭ, дара раԥхьа, уаҩԥсык мамзаргьы џьинк дыркьымсӡац.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Ииаҵәоу, иблахкыгоу ахчқәа рыҵаҵаны иркыдиаалоуп.
Уажәшьҭа, шәынцәа ишәаҭәеишьақәаз рҟынтә иарбану имцуп ҳәа ишәыԥхьаӡо?
Идуӡӡоу, ирыцҳашьаҩӡоу унцәа ихьӡ шаҟа иҳаракӡоузеи!
Ахҭыс ду (акаамеҭ), аныҟалалак,
Уи шыҟалаша имцуп зҳәаша усгьы дзыҟалом.
Шьоукы ланарҟәуеит, шьоукы ҳаранакуеит.
Адгьыл ӷәӷәала ианҵыслак.
Ашьхақәа иеилаҟәыбаса ицаны,
Анаҩс иансабахалак,
Шәаргьы, х-гәыԥкны шәҽышәшоит.
Насгьы абзиараҿы аԥхьа игылақәаз, урҭ аџьшьараҿгьы аԥхьа игылазаауеит.
Иара убарҭ разҟыла иҭәу аџьанаҭқәа рыҿгьы аԥхьа игылоу роуп.
Аллаҳ зегьы раасҭа изааигәақәо роуп.
Реиҳараҩык, раԥхьатәиқәа роуп,
Маҷҩыкгьы, ашьҭахьтәиқәа роуп.
Хьымаҭәала иеиқәычаԥоу атәарҭәақәа ирықәтәаны,
Наҟ-ааҟ иеиҿаԥшуа икыдиаалоит.
Рыкәша-мыкәша, наунагӡа рымаҵ зуыша аҿар рывагьежьлоит,
Џьанаҭтәи аӡыхьқәа рҟынтә идырҭәыз аԥҳалқәеи, аирыӡқәеи, аҵәцақәеи рыла.
Иагьа ржәыргьы, рхы рнархьуам, иагьынҵәом.
Иргәаԥханы иалырхуа ашәырқәа,
Рыԥсы иаҭаххо аԥсаатә ржьы,
Насгьы зыблақәа ԥшӡаӡа иҟоу аҭыԥҳацәа цқьақәа,
Иҭалаҳаны иҵәаху абырлашқәа реиԥш.
Адунеи аҟны иҟарҵаз ихәарҭоу аусқәа ирҳамҭаны ироулоит.
Уаҟа ибашоу, мамзаргьы агәырԥса иаҵазҵаша ажәак раҳауам.
Зышәҟәы арӷьарахь ала изауз, ирыбаргәузеи!
Изықәшәашази убарҭ?
Амаӷ змам ацақәеи,
Иҿассы изҿоу абанан ҵлақәеи,
Зҽеиҵыхны иҟоу ашәшьырырҭақәа,
Аӡхыҽҽақәа рхықә аҟны,
Меигӡарахда ашәырқәа
Иагьрыгхом, уагьахырбаауам.
Насгьы рывараҿы рхатә ҩызцәа, иԥшӡоу, ԥсыцқьаралагьы иҳаракӡоу.
Ҳәарада, ҳара урҭ, џьанаҭ ишақәнагау ала иаҳшахьеит.
Урҭ еснагь кьыс змам ракәны иҟаҳҵалоит.
Рыхатәҩызцәа рзы бзиабарала иҭәны, изҭагылоу ақәрагьы мыԥсахкәа.
Абарҭқәа зегьы, аиашеи ақәнагеи иақәныҟәаз рзоуп.
Урҭ рыхәҭак, аԥхьатәиқәа роуп.
Рыхәҭакгьы ашьҭахьтәиқәа роуп.
Убылны узҷыҷуа амцеи, аӡырши аҩныҵҟа,
Алҩа жәпак аҵаҟа иҟоуп.
Хьшәашәаракгьы, ҭынчракгьы рызымҭаша.
Избанзар, уаанӡа рҭахрақәа итҟәаны ирыман.
Идуӡӡоу агәырԥса изацәхьаҵуамызт.
Абас рҳәон: «ииашаҵәҟьаны, ҳарҭ ҳаԥсны, ҳабаҩқәа еиқәыжьны ҳаныҟалалак ашьҭахь, еиҭах ҳаԥсы ҭалоума?
Ҳара мацара ҳакәымкәа уаанӡатәи ҳабдуцәагьы, ус аума?»
Убас ҳәа: «уаанӡатәиқәагьы, уи анаҩстәиқәагьы,
Иалкаау уи амш, иарбоу аамҭазы хымԥада џьарак иеизгахоит!»
Насгьы, шәарҭ имҩахҟьаз амапкыҩцәа!
Хымԥада, олеандр ҵла аҟынтә ишәфоит.
Шәыцақәа убри ала ишәырҭәлоит.
Ашьҭахьгьы аӡыршы шәыжәлоит.
Ишабаз амахҽқәа аӡы шыржәуаҵәҟьа еиԥш!
Абар, аҳасабеилыргаратә мшы урҭ реишәачара!
Икашәҭәо ахӡы зынӡа шәазымхәыцӡои?
Уи шәара шәоума изшо, мамзаргьы ҳара ҳакәу?
Шәыбжьара иеихаҳшеит аԥсра, ҳара акагьы ҳԥырхагахраны иҟам.
Аԥсра шәақәыршәаны шәара шәцымхәра даҽа абиԥарақәак раагарагьы.
Икашәыԥсаз ажәла шәазхәыцхьоума?
Уи шәара шәоума иеиззырҳауа, мамзаргьы ҳара ҳакәу?
Иаҳҭаххар, уи , хәарҭара злам ҵәаҟьак иаҩызаҳтәуан, шәаргьы иџьашәшьарын.
«иҳахьи» шәҳәарын, «аиашазы аԥхасҭа ӷәӷәа ҳауит!
Аиашаҵәҟьазы зынӡа арыцҳара ҳҭагылт» шәҳәарын.
Ишәжәуа аӡы шәазхәыцхьоума?
Уи, аԥҭа аҟынтә шәара шәоума илбаазго, мамзаргьы ҳара ҳакәу?
Иаҳҭаххар, уи аџьыка аҭаны, иҵааны иҟаҳҵарын.
Ус анакәха, иҭабуп шәҳәарҭаӡами?
Иеиқәышәҵо амца иахышәҳәаауеи?
Уи аҵла, шәара ишаны иеизшәырҳауама?
Ҳара уи, асакараҿы амҩа иану рзы, насгьы амла иакуа рзы дыргас, разҟыс иаҳшеит.
Ус анакәха, иҳаракӡоу унцәа деиҭаҳәа.
Ижәдыруазааит, ари қәра дуӡӡоуп.
Ҳәарада, уи, кырӡа иаԥсоу, иҳаракӡоу аҟәырҟан ауп.
Ахаҭаҵәҟьа (жәҩангәашәԥхьараҿы) ихьчоу шәҟәуп.
Уи, ицқьашәқьа иҟоу амаалықьцәа заҵәык роуп акьысра азин змоу.
Уи, адгьылтәылақәа рынцәахәы иҟынтә илбаагоуп.
Шәарҭ уажәы, абри ажәа аума иҟәнышәшьо?
Шәара, ишәыҭоу аразҟы, амцҳәара адкыланы аума аҭак шыҟашәҵо?
Амала, шәыԥсы шәҟырҟы ианкылахалак,
Иара убри аамҭазы иҟашәҵара шәзымдыруа шәнаԥшы-ааԥшлап.
Ҳара, уи шәара шәаасҭа ҳазааигәоуп, аха ишәзыбом.
Шәааи, аӡәы инапаҵҟа шәыҟамзар, ахьырхәрагьы шәақәымшәозар,
Уи (шәыԥсҭазаара), шьҭахьҟа ишәырхынҳәы, шәажәа иашазар!
Амала уи (зыԥсы зхыҵыз), аллаҳ изааигәаз аӡәы иакәзар,
Аманшәалареи, аразҟы бзиеи реиԥш, зегьы ирхыҵхырҭоу џьанаҭ иԥеиԥшуп.
Зыԥсҭазааратә шәҟәы арӷьарахь ала изауз,
Аха мцны изыԥхьаӡаз амаҳагьацәа дреиуазар,
Убри изы аӡыршы иалху аишәачара ыҟоуп!
Насгьы уи иҵыхәтәа, џьаҳаным алажьроуп.
Ҳәарада, ари иҵабыргыҵәҟьоуп.
Ус анакәха, иҳаракӡоу унцәа ихьӡ рҽхәаԥхьыӡла иеиҭаҳәала.
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы аллаҳ ирҽхәаԥхьыӡ еиҭарҳәоит.
Уи дҳаракӡоуп, иҟаиҵо зегьы аҟәыӷара аҵоуп.
Аԥхьатәигьы аҵыхәтәантәигьы, иубарҭоугьы иубарҭамгьы иара иоуп.
Уи зегьы здыруа иоуп.
Ажәҩанқәеи адгьыли фымш рыла изшаз, насгьы жәҩанқәацә иахылаз иоуп.
Адгьыл иалалогьы иалҵуагьы, жәҩан аҟынтә илеиуагьы, уахь ихалогы зегьы здыруа иара иоуп.
Шәахьыҟазаалакгьы уи шәара дшәыцуп.
Аллаҳ иҟашәҵо зегьы ибоит.
Аҵх аҟынтә амш иациҵоит, амш аҟынтәгьы аҵх иациҵоит.
Агәқәа ирҭоугьы ибзиаӡаны идыруеит.
Шәара алашьцара шәалигарц азы иуаҩԥсы (иԥааимбар)ила иаарту ажәаԥ ҟарақәа шәзылбаазгаз иара иоуп.
Ҳәарада, аллаҳ, шәара шәзы кырӡа дҟәымшәышәуп, кырӡагьы дрыцҳашьаҩуп.
Ажәҩанқәеи адгьыли зегьы, аҵыхәтәан аллаҳ ишизынхаша шыжәдыруагьы уи имҩазы аныхра шәзеигӡои?
Шәыбжьара, аиааира амш аҟынӡа змал нызхызи иеибашызи , агьырҭ ауаа зеиԥшхаӡом.
Урҭ рыҩаӡара, дара рышьҭахь иныхны иеибашыз раасҭа иҳаракуп.
Абас ишыҟоугьы, аллаҳ, зегьы абзиара ишақәиршәо ала ажәа риҭеит.
Аллаҳ, иааҟашәҵо зегьы ишахәҭоу ала идыруеит.
Дарбанзаалак аллаҳ иирԥсахыр, аллаҳ уи иацҵангьы ишәоит.
Уи ада кырӡа иаԥсоу аҳамҭагьы ациҵоит.
Уи амш аҽны, ахацәа гьангьашцәеи аҳәса гьангьашцәеи азхаҵаҩцәа абас рарҳәоит: «ҳаргьы шәааҳзыԥшы, ҳшәыхьӡаны шәылашара аҟынтә хәҭак ҳгап!» ҳәа.
Аха: «шьҭахьҟа шәхынҳәны даҽа лашарак шәашьҭала!» ҳәа раҳәахоит.
Насгьы рыбжьара иаразнак баагәарак ргылахоит, азхаҵаҩцәа ахьыҟоу аган аҟны алыԥҳа, агьырахь акәзар, агәаҟра ыҟоуп.
Ижәдыруазааит,	аллаҳ,	иԥсхьоу	адгьыл	даҽазнык	аԥсы	ахеиҵоит.
Шәазхәыцырц азы ҳаршаҳаҭгақәа акакала ишәзеиҭаҳҳәахьеит.
Иазрыцҳау ауаа ацхыраара рызҭаз ахацәеи, иазрыцҳау ауаа ацхыраара рызҭаз аҳәсеи, насгьы аллаҳ (иазрыцҳау иуаа ԥсыра) аԥсахра рызҭаз, дара иацҵаны ирзышәахоит.
Урҭ, уи адагьы кырӡа иаԥсоу аҳамҭа рзыԥшуп.
Аллаҳи иԥааимбари абас иазхазҵаз ауаа, иара убарҭ, аллаҳ иҿаԥхьа аҩызцәеи ашьаҳиҭцәеи рыҩаӡара рымоуп.
Рҳамҭақәеи рылашареи дара ирзыԥшуп.
Мап кны ҳажәаԥҟарақәа имцны изыԥхьаз ракәзаргьы, џьаҳанымуаа роуп.
Ижәдыруазааит, адунеитә ԥсҭазаара: ахәмарреи, агәырӷьареи, аҽырԥагьареи, аҽырбареи, амали, ахшареи рыла аицлабра мацара роуп.
Ақәа илеиуа иаҩызоуп, иеизнарҳаз ала анхацәа аргәырӷьоит, ашьҭахь аарҩара аныҟалалакгьы аҽаҩра зегьы иҩеижьӡа иҟаланы, аҵыхәтәангьы асаба иаҩызахоит.
Нарцәы акәзар, ма иӷәӷәоу ргәаҟрак, мамзаргьы аллаҳ ианажьреи игәаԥхареи ыҟоуп.
Адунеитә ԥсҭазаара, уи узжьо хныҟәгарҭак ада уаҳа даҽакы акәӡам.
Зыҭбаара, жәҩани дгьыли рыҭбаара аҟара иҟоу, аллаҳи иԥааимбари азхазҵаз рзы имазеиу аџьанаҭқәеи, шәынцәа ианажьреи шәрыхьӡарц азы шәеиԥ хныҩла.
Ари, аллаҳ иаҭәашьара ауп.
Уи, изиҭаху иаҭәеишьоит.
Аллаҳ иаҭәашьара идуӡӡоуп.
Адгьылтәыла аҟны имҩаԥысыз, мамзаргьы ишәыхҭысыз рыцҳарак ыҟам, инаӡахаанӡа шәҟәык ианымкәа.
Ҳәарада ари, аллаҳ изы кырӡа имариоуп.
Ишәцәыӡыз азы шәымгәырҩарц, уи ишәаҭәеишьақәаз рылагьы шәԥагьамхарц азы абас ҟаиҵеит.
Аллаҳ, зхы иахԥагьо, зыҽхазырззало ауаа бзиа ибаӡом.
Урҭ, акаҷбеира шырҟазшьоу еиԥш, агьырҭ ауаагьы акаҷбеира рыдыргалоит.
Дарбанзаалак, аллаҳ изхьамԥшыз идыруазааит, аллаҳ акы дазрыцҳаӡам, уи арҽхаԥхьыӡқәа зегьы дрыԥсоуп.
Иҵабаргыҵәҟьаны, ныҳәи ибраҳими ицҳаражәҳәаҩцәаны инаҳашьҭит, рхылҵышьҭрагьы аԥааимбарреи ашәҟәи раҭәаҳшьеит.
Урҭ рыбжьара амҩа иаша зыԥшааз шыҟоугьы, реиҳараҩык имҩахҟьаз ракәхеит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Аллаҳ пату иқәымҵара шәҽацәыхьчаны и ԥааимбар иҳәатәы хашәҵа, абас ала ҩынтә иеиҳаны ишәаҭәеишьап, шәымҩа ирлашап, ишәанаижьып.
Аллаҳ кырӡа данажьҩуп, дагьрыцҳашьаҩуп.
Абри аҩыза алшара змам, ҩымз ачгара дыҵазароуп, уи зымч ақәымхо аӷарцәа хынҩажәаҩык крырҿеиҵароуп.
Ари, аллаҳи иԥааимбари рызхаҵара аашәрыԥшырц азыҳәан ауп.
Абарҭқәа, аллаҳ иаԥиҵаз аԥҟарақәа роуп.
Азхамҵацәа ракәзар, урҭ, хьаала иҭәу гәаҟрак рзыԥшуп.
Уа азхаҵаҩцәа!
Шәарҭ, шәызлахәу аизарақәа рҿы «аҭыԥ аашәырты» ҳәа аншәарҳәалак, аҭыԥ рзаашәырты, убриала аллаҳгьы шәарҭ аҭбаара шәаҭәеишьоит.
«шәҩагыл!» анырҳәалакгьы шәеиҵамхан.
Уи алагьы аллаҳ, шәыбжьара ииашаҵәҟьаны иазхаҵаҩцәаны, адырра знапаҿы иаазгаз ауаа рыҩаӡара ҳареикуеит.
Ижәуа, иҟашәҵауа зегьы аллаҳ ишахәҭоу ала идыруеит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Аԥааимбар ҷыдала шәиԥылар анышәҭаххалак, абри аиԥылара аԥхьа садаҟак рышәҭа.
Абри, шәара шәзы иреиӷьу, иԥшӡоу хымҩаԥгашьоуп.
Амала ишәылымшар, ижәдыруазааит, аллаҳ кырӡа данажьҩуп, кырӡагьы дрыцҳашьаҩуп.
Ҷыдала аиԥылара ҟашәҵаанӡа, асадаҟа рымҭара шәҽацәыԥхьашәкма?
Абри ишәзыҟамҵазар, аха аллаҳгьы ишәанаижьзар, ус анакәха, шәнамаз шәахӡыӡааны ишәкы, шәзеқьаҭ шәҭии, аллаҳи иԥааимбари рҳәатәы хашәҵа.
Аллаҳ ижәуыз, иҟашәҵаз зегьы идыруеит.
Аллаҳ игәаԥжәара иақәшәаз жәларык, ҩызас ишьҭызхыз ауаа убарҭоума?
Арҭ, шәаргьы ишәтәым, даргьы иртәым.
Идырны, амцҳәарала иқәуеит.
Аллаҳ, урҭ иӷәӷәаӡоу гәаҟрак рыздирыхиахьеит.
Урҭ изҿқәоу шаҟа ицәгьоузеи!
Урҭ рқәрақәа хыхьчарҭас иҟаҵаны, ауааԥсыра аллаҳ имҩа иацәхьаркит.
Уи амшалагьы илазырҟәыша гәаҟрак рԥеиԥшхоит.
Урҭ, рбеиареи рыхшареи, аллаҳ иргәаҟра аҿаԥхьа џьаракыр ирыхәаӡом.
Урҭ џьаҳанымуаа роуп, наунагӡагьы убраҟа инхоит.
Аҩсҭаа урҭ инапаҵҟа иааганы, аллаҳ изхәыцра рхашҭратәы иҟаиҵахьеит .
Урҭ уажәшьҭа аҩсҭаа иҩызцәа роуп.
Ижәдыруазааит, еснагь ацәыӡ заураны иҟоугьы аҩсҭаа иҩызцәахаз ракәхоит.
Аллаҳи иԥааимбари аиӷара рзызуз роуп ахьымӡӷ дуӡӡа згараны иҟоугьы!
Аллаҳ: «сареи сыцҳаражәҳәаҩцәеи хымԥада ҳаиааиуеит!» ҳәа иҩхьеит.
Ҳәарада, аллаҳ амчра змоу иоуп, аиааираҵәҟьагьы зго иоуп.
Аллаҳи нарцәытәи аԥсҭазаареи азхазҵо жәларык, аллаҳи и ԥааимбари аиӷара рзызуа ауаа (рҭынхацәа ракәзаргьы) рганахьала ахаангьы агәбылра роуӡом.
Аллаҳ, абарҭ рҩызцәа азхаҵаҩцәа, азхаҵара ргәы иҭаҿаҟәаны, иԥсыцқьала ирӷәӷәахьеит.
Урҭ , наунагӡа изҭанхаша, зыҵаҟа аӡиасқәа зҭысуа џьанаҭқәа ирҭеиҵараны дыҟоуп.
Иара убарҭ, аллаҳ иганахь иҟоу ауаа роуп, абри ибзиаӡаны идыртәуп, ахеиқәырхара иахьӡараны иҟоугьы, аллаҳ иганахь игылаз ауаа ракәын.
Ижәдыруаз, аиааира, аллаҳ иганахь игылаз мацара иртәхоит!
Ажәҩанқәа рҿы иҟоугьы, адгьыл аҟны иҟоугьы аллаҳ ирҽхәаԥхьыӡ еиҭарҳәоит.
Уи дҳаракӡоуп, аҟәыӷара иақәиҭу иоуп.
Аллаҳ, урҭ абри аҩыза ахырҵәара иақәимыршәазҭгьы, адунеи аҟны хымԥада даҽа хьырхәрак иақәиршәараны дыҟан.
Нарцәы акәзар, урҭ ирзыԥшу- џьаҳаным аргәаҟра ауп.
Ари, аллаҳи иԥааибари иахьырҿагылаз амшала ауп.
Дарбанзаалак, аллаҳ иҿагылаз идыруазааит, аллаҳ иахьырхәра кырӡа иӷәӷәоуп.
Хәырмаҵлак аԥҟара, мамзаргьы ишыҟоу ааныжьрагьы аллаҳ игәаԥхаралоуп ишыҟало, имҩахҟьаз ауаа ахьымӡӷ дыргазарц азоуп.
Аха, иахырцаргьы ирыццом, аибашьра рыларҳәаргьы ирыцхраауам, ацхыраара рҽазыркыргьы, иааҳәны ибналоит.
Амала, аҵыхәтәан рхаҭақәгьы цхыраарада иаанхоит.
Урҭ зегьы, ихьчоу аҭыԥқәеи ахырхарҭақәеи рышьҭахь имгылакәа, шәара ишәыцеибашьраны иҟаӡам.
Дара рыбжьаратәи аҽырххарақәеи аиҿагыларақәеи еиҳа иӷәӷәоуп.
Уара, урҭ еидгылоушәа иубоит, аха урҭ рыгәқәа еиԥхьытта иҟоуп.
Избанзар, урҭ зыхшыҩ зхы иззамырхәо уаауп.
Аха, дара зегьы рҵыхәтәа, наунагӡа иахьҭанхаша џьаҳаным акәхоит!
Абар, агәымбылџьбаҩцәа рахьырхәра зеиԥшроу!
Аллаҳ дызхашҭыз, уи амшалагьы аллаҳ зхы зхеиршҭыз ауаа реиԥш шәҟамлан.
Иара убарҭ, иҵабыргыҵәҟьаны имҩахҟьаз ауаа роуп.
Џьаҳанымуааи џьанаҭуааи иеиԥшӡам.
Згәыхәтәы иахьӡаҵәҟьаз џьанаҭуаа роуп.
Ҳара, абри аҟәырҟан, шьхак иазылбааҳгандаз, уи, аллаҳ ицәшәара ала ахы ларҟәны иеилаҟәыбаса ишцоз убарын.
Ҳара абри аҩыза аҿырԥшқәа ауааԥсыра иазхәыцырц азы иааҳгоит.
Иара аллаҳ иоуп, иара ида уаҳа нцәа дыҟам, цәанырреи хшыҩлеи иеилукаауагьы иузеилымкаауагьы здыруа иара иоуп.
Уи, зылԥхеи занажьреи меигӡарахдоу иоуп.
Иара, зхатәгәаԥхарала изшо, ԥсы зхоу зегьы ҿырԥшык ыҟамкәа, ишаны, асахьеи аҷыдареи рызҭо аллаҳ иоуп.
Еиҳа иԥшӡоу ахьӡқәагьы иара итәуп.
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы уи ирҽхәаԥхьыӡ еиҭарҳәоит.
Уи зегьы дреиҳаӡоуп, аҟәыӷарагьы иақәиҭу иоуп.
Акаамеҭ амш аҽны, шәҭынхацәагьы шәыхшарагьы акала ишәыхәом.
Избанзар, аллаҳ шәыбжьара иӡбара ааирыԥшуеит.
Аллаҳ ижәуз, иҟашәҵаз зегьы ибарҭоуп.
Ибраҳими иҳәатәы хазҵази рҿы ҿырԥштәы бзиак ыҟоуп.
Урҭ руаажәлар абас рарҳәахьан: ҳарҭ, шәареи, аллаҳ дааныжьны шәзымҵахырхәақәо ҳарцәыхароуп, аллаҳ дазхашәҵаанӡагьы мап шәцәаҳкуеит.
Шәареи ҳареи ҳабжьара аллаҳ дазхашәҵаанӡа инымҵәаша еиӷарак ҳазцәырҵит.
Акы заҵәык, ибраҳим: «хымԥада, иуанаижьырц азы анцәа сиҳәоит, аха аллаҳ иҟынтә узықәшәаша ахьырхәра аҿаԥхьагьы исылшо ҳәа акагьы ыҟам» ҳәа иаб иеиҳәахьан.
Ҳанцәа!
Ҳарҭ уара мацара ҳауқәгәыӷны ҳаҽумҵаҳкит, уара уахь ҳхы ҳархеит, ҳахьыхынҳәышагьы уара ушҟа ауп.
Ҳанцәахәы!
Ҳара, мапкыҩцәа рзы ԥ ышәагас ҳҟаумҵан , иҳанажь!
Избанзар, амчи, алшареи, аҟәыӷареи ирқәиҭу уара мацара уоуп.
Ииашаҵәҟьаны, урҭ шәара шәзы, аллаҳ илыԥхеи нарцәытәи амши иақәгәыӷыз рзы иҿырԥшы бзиоуп.
Дарбанзаалак, иазхьамԥшыз ирдыруазааит, аллаҳ акымзарак дазрыцҳаӡам, уи арҽхәаԥхьыӡқәа зегьы дрыԥсоуп.
Аллаҳ, адин аганахь ала ишәмабашьыз, насгьы шәыдгьылқәа шәырхызымцаз рыла аизыҟазаашьа бзиақәа раԥҵареи, урҭ иашарала рызныҟәареи мап шәцәикуам.
Аллаҳ, иашарала зхы мҩаԥызго бзиа ибоит.
Аллаҳ, адин аганахь ала ишәабашьыз, насгьы шәыдгьылқәа шәахызцаз ауаа рыла аҩызара шәыбжьаҵара акәзар, мап ацәикуеит.
Урҭ, ҩызас ишьҭызхыз ауаа, зхы арыцҳара иҭазыргылаз роуп.
Уа азхаҵаҩцәа!
Иазхаҵаҩцәоу аҳәса, ихҵәаны шәара шәышҟа ианааилак, урҭ разхаҵара аллаҳ ибзиаӡаны ишидыруагьы, шәхаҭақәагьы урҭ иԥышәшәа.
Ишазхаҵаҩцәоу еилышәкаар, азхамҵацәа шьҭахьҟа ирышәымҭан.
Арҭ аҳәса, урҭ ирықәнагаӡам, даргьы арҭ ирықәнагаӡам.
Амала урҭ, (рхацәа) рыҳәса ирықәдырӡыз ачма (калым) рызшәырхынҳә.
Рычмақәа анышәшәа ашьҭахь, абарҭ аҳәса рыла шәеибагарагьы ԥырхага амаӡам .
Амала, иазхаҵаҩцәам аҳәса ԥҳәысс шәнапаҵҟа иаанышәмыжьын.
Шәарҭ ирықәшәырӡыз шәҭаххар, даргьы инырхыз рҭаххаит.
Аллаҳ ииӡбаз абри ауп.
Шәыбжьара иҟоу азы аллаҳ абас ишәзиӡбоит.
Аллаҳ ишахәҭоу издыруа иоуп, аӡбареи аҟәыӷареи дырқәиҭуп.
Аха, шәыҳәса рҟынтә азхамҵаҩцәа рганахь ибналаны, шәаргьы убарҭ шәыриааир, аибашьра иаҭынхаз ала, зыҳәса бналаз ауаа ахарџь иҟарҵахьаз рзышәшәа.
Иазхашәҵаз аллаҳ иҿагылара шәҽацәышәыхьча.
Уа аԥааимбар!
Иазхаҵаҩцәоу аҳәса, аллаҳ иваҟәылара ишаԥшьрымго ала, ишымӷьычуала, ркалҭ шырымҟьашьуала, рхәыҷқәа шырымшьуала, уҳәан-сҳәан шеиқәдмырҽаҽо ала, адини ахшыҩи ирықәшәо азҵаарақәа рҿы ишуҿамгыло ала ажәа урҭарц азы ианузааилак; ражәа удкыланы, иранаижьырц азы аллаҳ уиҳәа.
Ҳәарада, аллаҳ данажьҩуп, меигӡарахдагьы дрыцҳашьаҩуп.
Уа азхаҵаҩцәа!
Аллаҳ игәы ԥжәара иақәшәаз ауааԥсыра ҩызас ишьҭышәымхын.
Избанзар урҭ, знышәынҭрақәа рҿы иҟоу азхамҵаҩцәа, ахеиқәырхара аганахьала ргәыӷра шырцәыӡыз еиԥш, нарцәы иазкны ргәыӷрақәа рцәыӡхьеит.
Ажәҩанқәа рҿы иҟоугьы, адгьыл аҟны иҟоугьы аллаҳ ирҽхәаԥхьыӡ еиҭарҳәоит.
Уи дҳаракӡоуп, аҟәыӷара змоу иоуп.
Уа азхаҵаҩцәа!
Избан, ишәзыҟамҵаша шәзалацәжәои?
Ишәзыҟамҵаша аҳәара аллаҳ иҿаԥхьа даараӡа ихәымгоу хымҩаԥгашьоуп.
Ижәдыруазааит, аллаҳ, иара имҩаҿы, баагәараны игылоу ҭӡамцк еиԥш, зҽеибаркны иеибашьуа ауаа бзиа ибоит.
Мариам лԥа иасагьы абас иҳәахьан: «уа исраил иԥацәа!
Ижәдыруазааит, сара саԥхьа ишәзааиз ҭевраҭ ариашаразы, сышьҭахь ишәзааираны иҟоу аҳмед зыхьӡу ацҳаражәҳәаҩы гәырӷьаҽҳәашас дшәысҭарц азы аллаҳ иганахьала ишәзаашьҭу цҳаражәҳәаҩык соуп».
Аха уи, иаартыҵәҟьоу аршаҳаҭгақәа шырзааигазгьы: «ари лаԥшхырԥароуп!» рҳәеит.
Аллаҳ мацара рыҽирҭарц азы ааԥхьара анырзыҟарҵо аамҭазы, аллаҳ изкны иҟам ианым гәаразҵо раҟара, аиашамра ҟазҵо дарбану?
Аллаҳ, агәымбылџьбаҩцәа амҩа иаша лахьынҵас ириҭом.
Аллаҳ аваҟәылаҩы дивазыргылақәо иргәамԥхозаргьы, иԥааимбар амҩа иаша ирбаны, ииашаҵәҟьоу идин, егьырҭ адинқәа ирхыҳәҳәо иҟаларц азы даазышьҭызгьы иара иоуп.
Уа азхаҵаҩцәа!
Шәарҭ, ихьаагоу агәаҟра шәалызгаша хәаахәҭрак шәсырбарыма?
Уи, шәгәырԥсақәа шәанаижьуеит, шәарҭ зыҵаҟа аӡиасқәа зҭысуа аџьанаҭқәеи, аднтәи аџьанаҭқәа рыҩныҵҟа иҟоу ахан ԥшӡақәеи шәрыҩнеиҵоит.
Абар, ахеиқәырхара дуӡӡагьы абри ауп.
Шәгәы иахәаша даҽа хеиқәырхагакгьы ыҟоуп: аллаҳ ицхыраареи иааигәаӡоу аиааиреи!
Абарҭ азхаҵаҩцәа гәырӷьаҽҳәашаны ирыҭ.
Ажәҩанқәа рҿы иҟоугьы, адгьыл аҟны иҟоугьы зегьы, аҳра зтәыҵәҟьоу, иарбанзаалак гхак здумкылаша, иҳаракӡоу, насгьы зусқәа зегьы аҟәыӷара шьаҭас измоу, аллаҳ ирҽхәаԥхьыӡқәа рыла деиҭарҳәоит.
Ауааԥсыра рахьтә, урҭ ажәаԥҟарақәа ирзаԥхьаша, изрыцқьаша, ашәҟәи аҟәыӷареи дзырҵаша цҳаражәҳәаҩык дырзалхны дырзыназышьҭыз иара иоуп.
Урҭ уаанӡа иаартыҵәҟьаны мҩахҟьарак иҭагылан.
Иара убас, уи аԥааимбар егьырҭ ауаа ԥсырагьы дырзынаишьҭит.
Уи дҳаракӡоуп, иусқәа зегьы аҟәыӷара аҵоуп.
Ари, аллаҳ иаҭәашьара ауп.
Уи, изиҭаху ииҭоит.
Аллаҳ, аҭәашьара дуӡӡа дақәиҭуп.
Ҭора ҭакԥхықәраны ишрыдугьы, иахәҭоу ззыҟамҵаз рҭагылазаашьа, ашәҟәы дуӡӡақәа ирыҵоу, аҽада аҭагылазааша иаҩызоуп.
Аллаҳ иажәаԥҟарақәа имцны изыԥхьаӡаз ажәлар рҿырԥшы шаҟа ицәгьоузеи!
Аллаҳ, агәымбылџьбаҩцәа руааԥсыра амҩа иашахь икылигом.
Убас ҳәа: «уа ауриацәа!
Агьырҭ ауааԥсыра ракәымкәа, шәара мацара аллаҳ шәышиуацәоу шәҳәозар, насгьы шәажәа шәацныҟәозар, ус анакәха, аԥсра шәаҳәа!»
Аха урҭ, уаанӡа ируз, иҟарҵаз рымшала аԥсра зынӡа ирҭаххаӡом.
Аллаҳ агәымбылџьбаҩцәа ибзиаӡаны идыруеит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Ахәашаҽны анамаз азы ааԥхьара аншәоулак, аллаҳ игәалашәарахь шәеиханы шәхәаахәҭрагьы шәаҟәыҵ.
Ижәдыруазааит, абри шәара шәзы кырӡа иеиӷьуп.
Рқәрақәа хыхьчагас иҟаҵаны аллаҳ имҩа иацәхьаҵхьеит.
Урҭ иҟарҵо шаҟа ицәгьоузеи!
Урҭ иазхарҵазшәа ҟарҵеит, аха аиашазы мап ацәыркит.
Уи амшалагьы рыгәқәа амҳәыр аархоуп, ужәшьҭа урҭ зынӡа ирзеилкаауам.
Урҭ, абас уанрыхәаԥшлак, адәахьала ибзиоушәа убоит, ицәажәар, ражәагьы уазыӡырҩуеит.
Амала аҭӡамц икыдгылоу ақды иаҩызоуп.
Ҭыӡшәас иҟоу зегьы дара ирзку џьыршьоит.
Аӷацәа убарҭ роуп.
Урҭ ухы рцәыхьча!
Аллаҳ ишәиԥхьыӡ рықәшәааит урҭ!
Аиаша ишԥацәхьаҵуеи!
Урҭ: «шәааи , аллаҳ иԥааимбар шәара шәзы анажьра даҳәааит!» ҳәа анраҳәахалак рыхқәа аарҳәны, рыҽхарззаланы ишынаскьо убоит.
Ранажьразы аллаҳ уиҳәаргьы уимыҳәаргьы акгьы аҽаԥсахуам.
Аллаҳ урҭ ахаан иранаижьӡом.
Ҳәарада, аллаҳ, агәырԥса зҽалазыжьыз ауаа аиашахь икылигом.
Урҭ: «аԥааимбар ивара иҟоу ауаа ахныҟәгага рышәымҭан, убас алагьы инеидыҵны ицап!» зҳәо роуп.
Аха, ажәҩанқәеи адгьыли, ахазынарақәа зегьы аллаҳ итәуп, уи агьангьашцәа ирзеилкаауам акәымзар.
Абас рҳәоит: «мединаҟа ҳаныхынҳәлак, ахьӡ -аԥша змоу ҳара имчыдоу ауаа ақалақь иалаҳцоит!» ҳәа.
Аха, амчраҵәҟьа зтәу аллаҳ иоуп, иԥааимбар иоуп, азхаҵаҩцәа роуп, агьангьашқәа уи рзеилкаауам акәымзар.
Уа азхаҵаҩцәа!
Шәбеиареи шәыхшареи аллаҳ игәалашәара аҟынтә шәацәхьанамкааит.
Абри аҩыза ҟазҵаз, ацәыӡ зауз роуп.
Шәарҭ зегьы, аԥсра ааины ишәыдгылаанӡа: «сынцәа!
Иҟалозар даҽа маҷк аамҭа суҭар, агәыҳалалра ҟаҵаны, ауаа бзиақәа среиуахарын!» ҳәа шәҳәаанӡа, ишәаҭәаҳшьаз аҟынтә агьырҭ ауаа ирықәшәырӡ.
Аллаҳ, заџьал ааиз, иԥсра иахирԥаӡом.
Аллаҳ, ижәуа, иҟашәҵо зегьы идыруеит.
Ажәҩанқәа рҿы иҟоугьы, адгьыл аҟны иҟоугьы аллаҳ деиҭарҳәоит.
Аҳра иара мацара итәуп, насгьы арҽхәаԥхьыӡқәа зегьы иара изкуп.
Уи, зегьы имч рықәхоит.
Шәара шәызшаз иара иоуп.
Аха, шьоукы дазхашәҵоит, шьоукгьы мап ицәышәкуеит.
Аллаҳ иакәзар ижәуа, иҟашәҵо зегьы идыруеит.
Аллаҳ, ажәҩанқәеи адгьыли аҟәыӷара рыланы ишеит, шәаргьы ахаҿсахьа шәыҭаны шәагьирԥшӡеит.
Ахынҳәра, иара иахь мацара ауп.
Ажәҩанқәеи адгьыли рыҟны иҟоу зегьы идыруеит, шәымӡагьы шәыргамагьы идыруеит.
Аллаҳ, шәгәаҵаҿы иҵәахугьы идыруеит.
Избанзар, урҭ рԥааимбарцәа иаартыз аршаҳаҭгақәа рыла ишрызнеизгьы: «уаҩԥсык иоума ҳара амҩа иашахь ҳназгаша?» ҳәа мап рыцәкны ирзхьамԥшӡеит.
Аллаҳгьы акы дшазрыцҳамыз дирбеит.
Аллаҳ дбеиоуп, уи арҽхәаԥхьыӡқәа зегьы дрыԥсоуп.
Ус анакәха, аллаҳи, иԥааимбари, ишәзылбааҳгаз уи алашареи азхашәҵа.
Аллаҳ ижәуа, иҟашәҵо зегьы идыруеит.
Аллаҳ иҭахымкәа, рыцҳарак шәақәшәараны шәыҟаӡам.
Дарбанзаалак аллаҳ дазхеиҵар, аллаҳгьы уи ауаҩԥсы игәы аиашахь ирхоит.
Аллаҳ зегьы здыруа иоуп.
Аллаҳ иҳәатәы хашәҵа, аԥааимбар иҳәатәы хашәҵа.
Аха, шәизхьамшкәа шәаныҟала ижәдыруазааит, ҳацҳаражәҳәаҩы иус, шәарҭ шәзеиҭаҳәара мацара ауп.
Аллаҳ ида нцәа дыҟаӡам.
Азхаҵаҩцәагьы иара мацара иқәгәыӷааит.
Уа азхаҵаҩцәа!
Шәхатәҩызцәеи шәыхшареи рыбжьарагьы ишәаӷацәоу ыҟоуп, урҭ шәҽырцәышәыхьча.
Амала иранажьны, лыԥхалагьы шәрызныҟәар, ҳәарада, аллаҳгьы кырӡа данажьҩуп, меигӡарахдагьы дрыцҳашьаҩуп.
Аллаҳ ԥсахра бзиак ишәҭар, уигьы инацҵаны ишәзишәоит, иагьшәанаижьуеит.
Аллаҳ аҭабура меигӡарахда аҭак азыҟаиҵоит, ахьырхәра аҟны акәзар, дыццакӡом.
Аллаҳ, иузеилымкаауагьы иеилукаауагьы идыруеит, уи дҳаракӡоуп, аҟәыӷара иақәиҭу иоуп.
Насгьы, дахьазыԥшым ҭыԥ к аҟынтә аразҟы иаҭәеишьоит.
Дарбанзаалак, аллаҳ диқәгәыӷны иҽимҵеикыр, уи аллаҳ дизхоит.
Ҳәарада, аллаҳ, зыдҵа назыгӡо иоуп.
Аллаҳ зегьы рзы шәага-загак аԥиҵахьеит.
Шәыҳәса рыбжьара ашьабара аанҿасма, иаҟәыҵма ҳәа агәыҩбара шәызцәырҵыр, урҭ ирзку азыԥшра хымз роуп.
Зцәа зтәым рзыԥшра аамҭа акәзар, аира ала ихыркәшахоит.
Дарбанзаалак, аллаҳ ихамҵгылара иҽацәихьчар, аллаҳгьы уи иус аҟны дирманшәалоит.
Иара абри, аллаҳ ишәзылбааигаз идҵа ауп.
Дарбанзаалак, аллаҳ ихамҵгылара иҽацәихьчар, аллаҳгьы уи ицәгьарақәа хҩаны, идуӡӡоу ҳамҭак ала аҭак ииҭоит.
Абас ала, иҟарҵахьаз ала ахьырхәра агьама рбеит, насгьы русқәа лахьеиқәҵарала ихыркәшахеит.
Быжь-жәҩанки адгьыли, насгьы урҭ иреиԥшқәоугьы зшаз аллаҳ иоуп.
Аллаҳ имч зегьы ишрықәхо, идыррагьы зегьы ишрымҽхаку жәдырырц азы, уи идҵа еснагь ишәызлбаауеит.
Уа аԥааимбар!
Аллаҳ уара иуқәнаиргаз, ухатәҩызцәа ргәы иахәарц азы мап зацәукуеи?
Аллаҳ кырӡа данажьҩуп, кырӡагьы дрыцҳашьаҩуп.
Шәҩыџьагьы аҭамзаара шьҭашәҵар даараӡа ибзиахоит, избанзар шәыгәқәа даҽаџьара икыдуп.
Амала, а ԥааимбар иҿаԥхьа еидгыларак аашәырԥшыр, ижәдыруазааит, уи зегьы раԥхьаӡа ҩызас, хьчаҩыс имоу, аллаҳ шиакәу.
Насгьы, ацқьеи (гаврили) азхаҵаҩцәа бзиақәеи, урҭ рышьҭахьгьы амаалықьцәеи цхырааҩцәас имоуп.
Шәара дшәылҵырц иҭаххар, инцәа, уи, шәара шәаасҭагьы иеиӷьу, аллаҳ зыҽизҭо, гәыкала дазхазҵо, иҳәатәы нагӡаны, аҭамзаара шьҭаҵаны имҵахырхәо, аҳәса еибацәеи, ҳаҵа имцац аҭыԥҳацәеи иаҭәашьара илшоит.
Уа мапкыҩцәа!
Уажәшьҭа аҽыӡга шәашьҭамлан!
Иҟашәҵақәаз мацара рҟәада шәақәшәоит.
Уа аԥааимбар!
Азхамҵаҩцәеи агьангьашцәеи урҿагыланы уқәԥала, уҽырџьбарангьы урызныҟәа.
Урҭ ахьнанагаша џьаҳаным ауп.
Уа, шаҟа неирҭа бааԥсузеи!
Аки аки неишьҭаргыланы быжь-жәҩанк зшазгьы иара иоуп.
Алԥхаҩы ишара аҟны еиқәымшәарак узыбом.
Ухьаԥшны унарыхәаԥшлак, ибжьысу ҳәа кыр убоума?
Нас, убла еиҭах инарықәкны урыхәаԥш, убла изышьҭоу азымԥшаакәа, икараха, иааԥсаны, шьҭахьҟа иузыхынҳәуеит.
Иҵабыргыҵәҟьаны, ҳара иааигәоу ажәҩан ацәымзақәа рыла иҳархиеит.
Убарҭ рыхәҭакгьы аҩсҭаа игәыдырҵаша хаҳәқәаны иеиқәҳаршәеит, насгьы урҭ аҩсҭаацәа, амцабз зхылҵуа гәаҟрак рызҳархиеит.
Зынцәа мап ицәызкыз рзы, џьаҳанымтәи агәаҟра ыҟоуп.
Шаҟа неирҭа бааԥсузеи уи аҭыԥ!
Уахь ианҭарыжьлак, уи ианеилашуа иахылҵуа аууыбжьы раҳауеит.
Џьаҳаным, гәыԥ жәарала ишытҟәацра иҟоуп!
Уи, гәыԥҩык аларыжьцыԥхьаӡа ахьчаҩцәа: «шәара агәҽанҵаҩы дышәзымнеиӡази?» ҳәа иразҵаауеит.
«ҳарзыӡырҩны ҳахшыҩгьы ҳхы иаҳархәазҭгьы, абыржәы амцабз зхылҵуа џьаҳаным абаандаҩцәа рыбжьара ҳҟалозма?» ҳәагьы нацырҵоит.
Абас алагьы, ргәырԥсақәа рзы рҿы рықәшаҳаҭхоит.
Уи нахыс, амцабз зхылҵуа амца абаандаҩцәа алԥха иалыхәдоуп.
Дшырымбацызгьы, рынцәа ицәшәаны ихаҵгылаз ауаа ракәзар, урҭ, анажьреи идуӡӡоу аҳамҭеи рзыԥшуп.
Ажәҩан аҟны иҟоу, шәарҭ адгьыл шәыҵабгартә ишыҟаимҵо агәра ганы шәыҟоума?
Усҟан адгьылтәыла ҵысуеит, ихыџхыџуеит!
Мамзаргьы, жәҩан иҟоу, ахаҳәқәа шәзазыруа, ԥшаҭлакәк шышәзааимышьҭуала агәыӷра шәымоума?
Сыгәҽанҵарақәа иаанаго лассы иеилышәкаара шәыҟоуп!
Урҭ рхыхь, зымҵәыжәҩақәа еиҵыхуа еиҵагало ирхаԥыруаз аԥсаатә зынӡа ирымбаӡеи?
Урҭ, алыԥхаҩы ида аӡәгьы изаанкылаӡом.
Ҳәарада, уи зегьы ибарҭоуп.
Алыԥхаҩы иҿаԥхьа, ишәыцхрааша аруаа зусҭцәада?
Мапкыҩцәа иҵаулаӡоу мдыррак иҭагылоуп.
Уажәы шәазхәыц, шьамхыла иҳәазо иакәу уаҩҵас ԥхьаҟа ицо, амҩа иаша ианыланы иныҟәо иакәу?
Убас раҳәа: «шәара шәызшаз, аҳареи, абареи, аилкаареи шәызҭаз иоуп.
Шәыџьшьара шаҟа имаҷузеи!»
«шәажәа иашазар (ишәҳәа), абри аршәара ианбанаӡо (ҵабыргхо)?» рҳәоит.
Амала уи, (агәаҟра) шааигәахаз анырбалак, мап ацәызкуаз рхаҿқәа еиқәаҵәамлаҳӡа иҟалоит: «абар шәцо-шәаауа, ишәҭахыз абри акәын!» ҳәагьы раҳәахоит.
Убас раҳәа: «иаҳҳәап, аллаҳ, сареи, сыуаажәлари, (шәарҭ ишышәҭаху еиԥш) ҳақәӡаа ҳақәигеит, мамзаргьы, ҳаиқәирхеит, (нас исашәымҳәо) шәарҭ амапкыҩцәа шәызбылыша агәаҟра аҟынтә шәзыхьчода?»
Насгьы абас уразҵаа: «иаҳҳәап шьыжьык шәӡыхьқәа зегьы иныҵаба ицар, шьҭахьҟа раагара зылшарыда?»
Аҩыга калами, ирҩыуеи мсааит.
Уара, унцәа иаҭәашьара ала аҩсҭаа дызхоу уакәӡам.
Ҳәарада, уара узы меигӡарахда аҳамҭа ыҟоуп.
Ииашаҵәҟьаны, уара иҳаракӡоу аамысҭашәара уалаҟоуп.
Хара имгакәа уаргьы иубарҭахоит, даргьы ирбарҭахоит.
Шәыбжьара зыхшыҩ елаԥсаны иҟоу дызусҭоу.
Ус анакәха, уара амцҳәара удызкылаз рҿаԥхьа умшьамхнышгыла.
Иҟам-ианым азы иқәуа, ауаа гәумхақәеи,
Агха-ԥхақәа ирышьклаԥшны аҵәы улызхуа, уҳәан-сҳәан еиҭагаҩцәеи,
Абзиарақәа еснагь ирԥырхагаханы ижәыло агәырԥсауааи,
Зҟазшьа цәгьоу, насгьы иџьбарацәоу, зхы-зҵыхәа еилкаам ауааи,
Амазареи ахшареи рымоуп ҳәа, амарџьа, урҭ рҿаԥхьа ухы лаумырҟәын.
Уи, ҳажәаԥҟарақәа ианизаԥхьалак: «ажәытәуаа рлакәқәа роуп!» иҳәоит.
Хара имгакәа уи иқьышә адгьыл иқәҳақәшоит!
Ҳара урҭ, аамҭала уи ақәаҵа аԥшәмацәа шԥаҳшәаз еиԥш даргьы иԥаҳшәоит.
Уи ақәаҵа аԥшәмацәа: «аллаҳ игәаԥхозар» ҳәа мҳәаӡакәа, ашьыжь аҽаҩра шҭаргалашала иқәхьан.
Аха, урҭ ацәа ишалаз, унцәа иҟынтә иааиз хлымӡаахк рбаҳча иакәшахьан.
Ақәаҵа зегьы аҵых лашьца иаҩызахеит.
Ашьыжь шаанӡа абас еиқәҿырҭит:
«аҽаҩра ҭажәгаларц шәҭахызар, шәымхқәа рахь шәеиха!»
Амҩа иқәланы ишнеиуаз дара-дара абас иеиҿахәыҭхәыҭуан:
«уаҩ ӷарк дҳадгылаанӡа зегь ҭаҳгаландаз!»
Рыгәҭакы ишазхәыцуаз ала инарыгӡарц азы шаанӡа амҩа иқәлеит.
Аха рбаҳча ахаҿы ианааи: «ҳҩашьаны даҽаџьара ҳааит!
Мап!
Аиашазы ҳҽаҩра ҳцәыӡит!» рҳәеит.
Рыбжьара зхы аҭыԥаҿы иааиз руаӡәы: «сара, аллаҳ ирҽхәаԥхьыӡ еиҭашәҳәароуп ҳәа шәасымҳәази?» ҳәа реиҳәеит.
Ашьҭахьгьы дара-дара лахь рибаҭо иалагеит:
«лахь ҳауааит ҳара!
Ииашаҵәҟьаны, иахзырҟьацәаз ҳреиуахахьан.
Издыруада, ҳанцәа абри аасҭа иеиӷьугьы ҳаҭәеишьар.
Абри азы ҳиҳәоит».
Ҳәарада, аллаҳ иҳәатәхамҵара зҽацәызыхьчаз ауаа рзы, рынцәа иҿаԥхьа разҟыла иҭәу џьанаҭқәа ыҟоуп.
Ҳҳәатәы хазҵаз ауаа, уи агәырԥсауаа ирыдаҳкылоума?
Шәарҭ ишәыхьи?
Абас шԥашәыӡбои?
Мамзаргьы, шәзыԥхьо шәҟәык шәнапаҿы икны, уантәи шәаԥхьоума?
Убраҟа, шәгәы иааҭашәкуа зегьы шәара ишәтәхоит ҳәа ианума?
Мамзаргьы, «акаамеҭ амш аҟынӡа иаашәыӡбалак шәақәиҭуп» ҳәа ажәа шәаҳҭама?
Уразҵаа урҭ: «шәыбжьара абри ажәа хәдақәҵас иҟазҵода?»
Мамзаргьы урҭ, (ахшыҩ рызҭо) алахәылацәа рымоума?
Аиаша рҳәаҵәҟьозар, иааргааит нас рлахәылаҩцәа!
Аамҭа ааины аҵабырг иҿаҿаӡа ианцәырҵлак, ршьамхы арсха рыҭахоит, аха ирылшаӡом.
Уи аамҭазы рыблақәа ашәарҭа рхубаало, ирыцҳахәха иҟазаауеит.
Аха, урҭ ианрылшоз аамҭазгьы аҳәатәхаҵарахь ааԥхьара роухьан.
Уара уажәа имцны изыԥхьаӡаз сара исызныжь!
Ҳара урҭ, ирзымдыруа акала ашьшьыҳәа агәаҟра ашҟа ҳрыхоит.
Урҭ, дара рҟынтә ирацәаны ахәыԥса уҭахханы убри иаҵахар ҳәа ишәозма?
Мамзаргьы, иҟалаша адырра иақәиҭны, уаантәи хырҩылаауама?
Инцәа иаҭәашьара ихьымӡандаз, ҳәарада цәҳәырак аҟны ихала дааныжьхон.
Аха инцәа, далкааны ауаацқьақәа дырхиԥхьаӡалеит.
Урҭ амапыкҩцәа, аҟәырҟан анраҳалак, рыблақәа рыла укарыжьуашәа иухәаԥшуеит, уара иузкынгьы «хымԥада, уи аҩсҭаа дихоуп!» рҳәоит.
Аха аҟәырҟан, ауааԥсыра рзы лабжьагоуп.
Изакәызеи хырԥашьа змам?
Уи ахҭыс ду закәу, уара излаудыруеи?
Семуд жәларгьы, ад жәларгьы рышә илагылаз уи ахлымӡаах, имцуп ҳәа ирыԥхьаӡахьан.
Семуд жәлар иӷәӷәаӡаз дгьылҵысрак ала иқәӡаа иқәган.
Ад жәлар ракәзар, игәыҭҟьагаз ԥшатлакәк ала.
Уажәы урҭ ирцәынхаз ҳәа кыр убла иабоума?
Фараонгьы, уи иаԥхьа имҩасқәазгьы, хыла-гәыла иаарҳәыз ақалақьқәа рыуаажәларгьы убри аҩыза агәырԥса ҟарҵеит.
Ҳәарада, аӡқәа рыҭра иҭыҵны ианхыҵ, усҟан аӷбаҿы шәымҩаԥызгозгьы ҳара ҳакәын.
Абри, шәара шәзы иҵатәхәны иҟаларц, насгьы алымҳақәа ираҳаны игәныркыларц азы иҟаҳҵеит.
Абыкь (сур) знык ианҭаҭәҳәалак,
Адгьылтәылеи ашьхақәеи рҭыԥқәа ирыҵжәа иеинҟьаны иеилаҟәыбаса ианцалак,
Иара убри амш аҽны иҟалаша ҟалоит.
Ажәҩан еиҟәшоит, ихыбгалоит уи амш аҽны.
Уи амш аҽны, шәҿахәы шәҿыххоит, шәара ишәызкны изакәызаалак имаӡоу ҳәа акгьы аанхаӡом.
«сара, мышкызны абри аҩыза аҳасабырба ала ҳшеизынхашаз усгьы издыруан!»
Уи нахыс, игәырӷьароу ԥсҭазаарак дагәылоуп.
Иблахкыгоу џьанаҭ аҟны,
Зшәырқәа рыҭаара зынӡа иахьымариоу.
Урҭ: «уаанӡа иҟашәҵақәаз рцымхәра, гәаԥхачарала ишәфа, иашәжәы!» ҳәа раҳәахоит.
Сҳасабырбагьы закәу сзымдыруандаз!
Сыԥсра зегьы рҵыхәтәа акәындаз!
Смазара џьаргьы исмыхәеит,
Сымчрагьы, снапхгарагьы сызнымхеит».
Иеилашуа амца далашәыжь!
Ашьҭахьгьы азынџьыр ицрашәҳәа!
Избанзар уи, иаҳаракӡоу аллаҳ дазхаимҵеит,
Иӷарыз крырҿаҵара дазхьамԥшьит.
Уи амшалагьы, иахьа бзиа дызбо ҳәа аӡәгьы димаӡам.
Ихәымгоу афатәқәа рыда, ачысгьы имаӡам.
Уи, агәырԥсауаа рыда аӡәгьы ирфом.
Аха мап!
Ишәбарҭоугьы мсааит,
Ишәбарҭамгьы!
Ҳәарада уи (аҟәырҟан), кыр иаԥсоу ацҳаражәҳәаҩы (иузнеигаз) иажәа ауп.
Уи поетк иажәа акәӡам.
Шаҟа имаҷны иазхашәҵозеи!
Уи аԥшҩы иажәа акәӡам.
Шаҟа имаҷны шәхәыцуазеи!
Уи, жәҩантәылақәа рынцәахәы иҟынтә илбаагоуп.
Аԥааимбар ҳара иҳазкны ажәақәак ихы иҭиҳәаазҭгьы,
Инапы ишьапы ҿаҳжәарын.
Нас, иԥсы ахьҭоу, ида ыҵаҳхрын.
Шәарбанзаалакгьы абри шәзаанкыломызт.
Аиашазы, аҟәырҟан, аҳәатәхаҵаҩцәа рзы алабжьагоуп.
Шәыбжьара уи имцны изыԥхьаӡо шәшыҟоугьы, ҳәарада, иаҳдыруеит.
Хымԥада уи, азхамҵаҩцәа рзы ргәы рзырхьуа хьааны иҟалоит.
Уи, иҵабыргыҵәҟьаны адырра ахаҭаԥсаҭа ауп.
Ус анакәха, унцәа арҽхәаԥхьыӡқәа рыла деиҭаҳәа!
Аӡәы, хырԥашьа змам уи агәаҟра амш ҵәылхуа: «ианбаҟало?» ҳәа дҵааит.
Аллаҳ иҟынтә ауп уи, иара иахь ахаларазы аҩаӡаратә шьаҿақәа змоу рыда.
Амаалықьцәеи ацқьеи (гаврил), ҩынҩажәижәабанызқь шықәса иаҩызоу мышкы иалагӡаны, иара иахь ихалоит.
Уажәы уара, иԥшӡаны ачҳара аарԥшы.
Аиашазы, урҭ, уи агәаҟра ҟалашьа змам ауп ҳәа ирыԥхьаӡоит.
Ҳара ҳакәзар, уи иааигәаны иаҳбоит.
Уи амш аҽны, ажәҩан ирҭәоу амаден еиԥш иҟалоит.
Ашьхақәагьы, икәыкәны иҟоу абамба иаҩызахоит.
Ауа, иуа иҭагылазаашьа дзазҵааӡом.
Агәырԥсауаҩы, уи аргәаҟра амшала,
Ихшареи, ихатәҩызеи, иашьцәеи, иаҳәшьцәеи,
Дыхьчаны дзааӡаз иҭаацәеи, уимоу адунеи аҟны иҟоу зегьы ахҿыхыԥсазы ириҭарц иҭаххоит, ихы изеиқәырхозар ҳәа.
Амала, акгы иахәаӡом!
Ижәдыруазааит, иеилашуа, ибылуа уи џьаҳаным,
Уцәа ужьы былны иухызхуа мцоуп.
Аиаша иазхьамԥшкәа хара игыло ауаҩи,
Насгьы, иеизыргаз амал иеигӡаны изҵәахуаз, ааԥхьара рнаҭоит.
Аиашазы, ауаҩԥсы ичҳара маҷны, иԥсыцәгьарагьы мыцхәны дшоуп.
Цәгьарак дақәшәар, дшахашшаац дахашшаауеит.
Аха бзиарак дақәшәаргьы, аӡәгьы далаирхәӡом.
Амала знамаз зкуа хазуп.
Урҭ, рнамаз иеиԥмырҟьаӡакәа ирклоит.
Рмал аҟны хәҭак, рхазы иалырхуеит.
Изҭаху, насгьы иӷару рызгьы иаанхаз ахәҭа иеигӡаӡом.
Аҳасабырбаратә амш, аиашара азхарҵоит.
Рынцәа иргәаҟра аҿаԥхьа иқыџьқыџьуеит.
Избанзар, уи аргәаҟра аҿаԥхьа аӡәгьы ихы дзақәгәыӷӡом.
Урҭ, аламыси, аԥхашьареи змоу уаауп.
Амала рхатәҩызцәеи, рнапаҵҟа иҟоу аҳәсеи рыла реизыҟазаашьа азы гәыбӷан узрыҭаӡом.
Амала, абри аҳәаа иахысыз ауаа, урҭ иахзырҟьаз рхаҭаԥсаҭақәа роуп.
Рнапы иануҵази, ажәа ирҭиизи иахӡыӡаауа,
Рышаҳаҭра ииашаны иҟазҵо,
Рнамаз иахӡыӡааны иназыгӡо,
Абарҭ ауаа, џьанаҭ ҳаҭырла имҩаԥыргалоит.
Арӷьарахьи армарахьи рыла гәыԥ-гәыԥ иеицны!
Урҭ, рыцыԥхьаӡа абас ала џьанаҭ ирыдыркылап ҳәа игәыӷуама?
Ҟалашьа амаӡам!
Ҳәарада, ҳара урҭ, рхаҭақәагьы ибзиаӡаны ирдыруа акы иалхны иаҳшеит.
Урҟәаҵ урҭ, ирзааираны ишыҟоу ала згәызҽанаҳҵахьо амш рыхьӡаанӡа, ибашоу усқәа рыла аамҭа рхыргалааит.
Уи амш аҽны, рхырхарҭа иахьӡарц иццакуашәа иҩуа рҿынархоит.
Рыблақәа аш хыланы, рыхьымӡӷ иагәылатәоуп.
Абар, изықәшәаша ҳәа ргәы зҽанаҳҵахьаз амш, абри амш оуп!
«агәаҟра ӷәӷәа рзааиаанӡа ргәырҽанҵа» ҳәа ныҳә иуаажәлар дырзынаҳашьҭит.
Абас реиҳәеит: «уа суаажәлар!
Сара, иаартыҵәҟьаны шәгәышәҽаныҵоит.
Аллаҳ шәимҵахырхәа, уи иҿагылара шәҽацәышәыхьча, саргьы сҳәатәы хашәҵа.
Ныҳә: «сынцәа!» иҳәеит.
«иҵабыргыҵәҟьаны уахгьы ҽынгьы суаажәлар аиашахь ааԥхьара рысҭеит,
Амала, иҟасҵаз ааԥхьара урҭ еиҳагьы исцәыхаранатәит,
Ус ишыҟоугьы, ааԥхьара шрысҭац ирысҭоит.
Иаартны ирасҳәеит, иахьаҭахыз маӡалагьы ирзеиҭасҳәеит».
Убас расҳәеит: «шәынцәа иҟынтә анажьра шәаҳәа, уи кырӡа данажьҩуп.
Ажәҩан аҟынтә меигӡарахда ақәа шәзаируеит.
Амазареи ахшареи рыла шәеизирҳауеит, шәбаҳчақәа еизирҳауеит, иҵхәраа илеиуа аӡиасқәа шәзаԥиҵоит.
Арахь, шәара иеиуеиԥшым аамҭақәа шәырхыганы шәызшаз иара иоуп.
Ишәымбаӡо, ажәҩанқәа быжьба дара-дара шаҟа иеиқәышәшәа ишишаз?
Урҭ рыбжьара, амза лашараны, амрагьы алашара иахыҵхырҭаны ишеит.
Аллаҳ, шәарҭ адгьыл аҟынтә шәыҵихызшәа шәеизирҳаит.
Насгьы еиҭах уахь шәырхынҳәны, даҽазнык шәыҵихуеит.
Аллаҳ, шәара шәзы адгьылтәыла уарҳалҵас еиҵихит.
Абас ала, амҩа ҭбаақәа ԥшааны шәеимдалап».
Урҭ кырӡа ишәарҭаз ашьацҳәақәа сзықәдыргылеит».
«аиашазы имаҷҩымкәа ауаагьы мҩахырҟьеит.
Уаргьы, абри нахыс урҭ агәымбылџьбаҩцәа рыршанхара иацҵа!»
Уара урҭ рыԥсы ҭаны иаанужьыр, агьырҭгьы мҩахырҟьоит, игәырԥсауаау абиԥарақәа рааӡара ада уаҳа даҽакы ҟарҵаӡом.
Убас ҳәа: сара изласыҵаҳәоу ала, аџьинцәа рыбжьара гәыԥҩык (аҟәырҟан) иазыӡырҩыны абас рҳәазаап: «ҳарҭ, амҩа иашахь ҳназго, иԥшьоу аԥхьара шьахәк ҳазыӡырҩит.
Ҳәарада, ҳанцәа, ихьӡ-иԥша кырӡа иҳаракуп, уи ахатәҩызагьы димам, ахшарагьы.
Ус анакәха, ҳабжьара иҟаз ахшыҩда, аллаҳ изкны иҟам ианым далацәажәозаарын.
Аха ҳарҭ , ауааԥсыреи аџьинцәеи, аллаҳ изкны зынӡа амц рымҳәоз џьаҳшьон.
Ауааԥсыра рҟынтә шьоукы, аџьинцәа рҟынтә шьоукы рхы рыҵаркуан, урҭгьы арҭ ауаа мҩахырҟьон.
Даргьы, шәара шәшазхәыцуеиԥш, аллаҳ, даҽазнык аӡәы иԥсы ихаҵаны диргылом, ԥааимбарсгьы днаишьҭуам ҳәа ргәы иаанагон.
Ииашаҵәҟьаны, ҳарҭ (аџьинцәа) ажәҩан ахь ахалара ҳҭаххеит, аха иӷәӷәоу ахьчаҩцәеи амцабзи рыла ишҭәыз ҳбеит.
Иҳаздыруам, адгьылтәыла иқәынхо рзы цәгьарак иазхәыцуоу, мамзаргьы урҭ рзы рынцәа бзиарак иҭаххоу?
Аиашазы ҳабжьара ацқьақәа ыҟоуп, аха ицқьақәамгьы ҳалоуп.
Ажәак ала, иеиуеиԥшым агәыԥқәа рыла ҳаибаркуп.
Аҵыхәтәан иеилаҳкааит, адгьылтәыла аҟны аллаҳ ииӡбаз ҳара ҳашзаҿамгыло еиԥш, ҳабналаны ацәцарагьы шаҳзалмыршо.
Аиашазы, ҳара уи амҩа иаша ақәҵага, ҳшазыӡырҩыз еиԥшҵәҟьа иазхаҳҵеит.
Анцәа дазхазҵаз ауаҩы, уи нахыс иҳамҭа иагхар ҳәагьы дшәом, аиашамра дақәшәар ҳәагьы.
Ҳабжьара, аиаша ирымҵахырхәо ыҟоуп, аха имҩахҟьазгьы ҳалоуп.
Зхы ларҟәны аллаҳ зыҽизҭаз- амҩа иаша хыкәкыс иалзхыз роуп.
Амҩа иаша иацәхьаҵыз ракәзар, урҭ џьаҳаным былтәыс иазыҟалахьеит».
Амала ҳуааԥсыра амҩа иаша иқәныҟәондаз, абри азҵаараҿы рхаҭақәа ԥаҳшәарц азы аразҟы иалаҳажьуан.
Аџьаамақәа аллаҳ мацара итәуп.
Ус анакәха, аллаҳ диваргыланы даҽакы, мамзаргьы даҽаӡәы шәимыҳәан.
Аллаҳ иуаԥҩсгьы, уи димҵахырхәарц азы дангылалак, иқәпапаны икәшоит.
Убас ҳәа: «сара, аӡәгьы дивасмырҟәылаӡакәа аллаҳ мацара сиҳәаны, симҵахырхәоит» ҳәа.
Убас ҳәа: « аиашазы, сара, аԥхасҭа шәызҭашагьы, ахәарҭара шәызҭашагьы мчык сымаӡам».
Сара иҟасҵо, аллаҳ иҟынтә исоуз адырра шәзеиҭаҳәароуп.
Уажәшьҭа аллаҳи иԥ ааимбари ирҿагылаз идыруазааит, зыҩныҵҟа наунагӡа изҭынхаша џьаҳанымтәи амца иара изыԥшызаауеит.
Аҵыхәтәан, ирзыԥшыз агәаҟра ианақәшәалак, зыцхырааҩцәа еиҳа имчыдоу, хыԥхьаӡаралагьы имаҷу зусҭцәоу еилыркаараны иҟоуп».
Убас ҳәа: «ишәзыԥшыз агәаҟра акәу иааигәахаз, мамзаргьы, сынцәа уи иҵегьы аамҭак шәзациҵоу, сыздыруам».
Абас ала, рынцәа ирзааишьҭыз, ԥсахрак азымукәа, ишахәҭоу ала ишеиҭарҳәо гәеиҭоит.
Аллаҳ, урҭ ирыдиҵаз зегьы идыруеит, насгьы урҭ зегьы иҭаиҩуеит, ихьчоит.
Уа (аԥааимбарра ала) зыҽҭазыҳәҳәаз!
Ҵхыбжьон угыланы ашьапкра ала аамҭа ухга!
Ҵхыбжьонтәи аамҭа аԥхьа, мамзаргьы ашьҭахь,
Аҟәырҟан ажәақәагьы, цыра цырала ишрыхәҭоу ала уаԥхьа.
Аиашазы, ҳара ихьанҭоу, насгьы кыр иаԥсоу ажәак уҵаҳҳәоит.
Ҳәарада, аҵх аамҭа ашьапкра, ахшыҩи, агәи, аԥ си реиқәшәара аганахьала иманшәалоуп, ажәа ахшыҩ аҟны иаанхаразы аҭагылазаашьагьы еиҳа еиӷьуп.
Избан акәзар, ҽынла имаҷымкәа аусқәа урҿуп.
Унцәа ихьӡ угәаларшәала, насгьы зегь рыла иара иахь уеихала.
Урҭ иуарҳәақәогьы чҳаны, ишақәнагоу ала урыцрыҵ.
Аразҟы змоу уи амцҳәаҩцәагьы сара исызныжьны, маҷкгьы аҿҳәара рыҭ.
Ҳәарада, ҳҿаԥхьа дара рзы аҳәагәыжьқәеи, урҭ зыблыша амцеи ыҟоуп.
Насгьы рҟырҟы икылахаша фатәыки, ихьаагоу агәаҟреи рзыҟоуп.
Уи амш аҽны, адгьылтәылеи ашьхақәеи хыџхыџуеит, ашьхақәа иԥсаҟьоу аԥслымӡ иаҩызахоит.
Аиашазы, фараон цҳаражәҳәаҩык дшизынаҳашьҭыз еиԥш, шәаргьы шаҳаҭра шәзызуша ԥааимбарк дышәзынаҳашьҭит.
Фараон, уи аԥааимбар диҿагылеит, ҳаргьы ӷәӷәала дахьҳархәит.
Шәаргьы шәмапкыраҿы шәымхьаҵыр, ахәыҷқәаҵәҟьа зыхцәы шлахьоу аҭаҳмадцәа ианреиԥшхаша уи амш аҟынтә шәхы шԥашәыхьчо?
Ажәҩанҵәҟьа, уи амш аҽны иеиҟәыҷҷа ицоит, аллаҳ иажәа хымԥада инаӡоит.
Ҳәарада, абарҭқәа зегьы лабжьагоуп, уажәшьҭа изҭаху инцәа ишҟа амҩа дықәлоит.
Уа ԥааимбаррала зҽылазҳәаз!
Угыланы ргәырҽанҵа!
Унцәа идура мацара еиҭаҳәа.
Ушәҵатәы цқьаны иныҟәга.
Иҟьашьу, ихәымгәоу урцәыхараны угыл.
Иҟауҵаз абзиара ирацәашьаны ауаҩы ихы ианумҟьан.
Унцәа илыԥха уахьӡарц азы ичҳа.
Абыкь (сур) ианҭаҭәҳәо аамҭа,
Иара убри амш, иуадаҩу мшуп,
Мапкыҩцәа рзы зынӡа имариам мшуп.
Изаҵәны исшаз уи ауаҩы, сара дсызныжь (иахьырхәразы),
Нас, меигӡарахда амазара зысҭаз,
Икәша-мыкәша игылоу, амч изҭо аҵеицәагьы заҭәасшьаз,
Разҟыс иҟоу зегьы зысҭаз,
Абарҭқәа рышьҭахьгьы еиҳангьы изҭаххаз ауаҩы!
Саргьы, уи ахра ҿҟьарсҭара даҿазгалоит.
Избанзар уи (аҟәырҟан ақәыӡбаразы) ишәеит, изеит.
Нас, абас днаԥшы-ааԥшит.
Иџьымшьқәа ҵархәны, иқьышә кылышьшьы.
Аҵыхәтәангьы днаҳәны дцеит, ихԥагьара дзазымиааит.
«ари, ажәытәуаа рҟынтә инхаз алаԥшхырԥарак ада даҽакы акәӡам!» иҳәеит.
«ари, ауаҩԥсы иажәада уаҳа даҽакы акәӡам!» иҳәеит.
Сара уи, дбылны дҷыҷырц азы асекар (амцақьоуқьад) дҭасыџьгәоит.
Уара асекар закәу удыруоу?
Уи уабылуеит, уааннажьӡом, аха уашьӡом.
Ауаҩы ицәа ишаҷыҷыц иаҷыҷуеит.
Уаҟа зеижәҩык амаҵуҩцәа ыҟоуп.
Мап, мап!
Амзеи,
Анасҭхара иаҿу аҵхи,
Ашара иалагаз амши мсааит!
Ҳәарада, зеиԥш ыҟам акоуп уи асекар,
Ауааԥсыра ргәырҽанҵаразы.
Шәыбжьара (ихәарҭоу аусқәа рыла) ԥ хьаҟа ацара, мамзаргьы (мапкреи агәырԥсақәеи рыла) шьҭахьҟа аанхара зҭаху рзы.
Зегьы ируыз, иҟарҵаз азы шасыс иаанкылахоит.
Амала аиашареи ақәнагеи рганахь иҟоу аламҵакәа.
Урҭ џьанаҭ иҟоуп,
Агәырԥсауаа ирызкны дара дара азҵаарақәа рибаҭоит.
«шәызбылуа абри амцахь шәаазгаз закәи?»
Урҭгьы абас аҭак ҟарҵоит: «ҳарҭ, анамаз зкуаз ҳреиуаӡамызт,
Аӷар криҿаҳҵомызт,
Агәырԥса иалаз ҳрыцын,
Ахьырхәра амш, имцны иҳаԥхьаӡон,
Аҵыхәтәан, аԥсра ааин ҳаргьы иааҳадгылт».
Уажәшьҭа, ахашшааҩцәа рахашшаарагьы урҭ ирыхәом.
Ишәаны алым ишацәыбнало,
Аҽада мархәацқәа реиԥшҵәҟьа.
Алабжьара ахаҭыԥаны, рыцыԥхьаӡа раԥхьа иаарту абӷьыцқәа роур рҭахуп.
Мап!
Аиашазы урҭ нарцәы иацәшәаӡом.
Изҭаху уи даԥхьоит, дазхәыцуеит, аҵатәхәы алихуеит.
Аха, аллаҳ игәамԥхакәа аҵатәхәы рзалхуам.
Ацәшәара иаԥсоу иара иоуп, агәырԥсақәа ранажьра иақәиҭугьы иара иоуп.
Акаамеҭ амш мсааит!
Зхы иақәыӡбо аԥсы мсааит!
Ауаҩԥсы, ибаҩқәа еидкыланы иаҳзеиқәмыршәо џьишьоума?
Аха ауаҩԥсы, иаԥхьа изышьҭоу аамҭа иалагӡаны, агәырԥса арҳара дшазгәышьыц дазгәышьуеит.
«акаамеҭ амш анбыкәу?» ҳәа дҵаауеит.
Аблақәа гәыҭҟьарала ианаатуа,
Амза атыҩ ианакуа,
Амреи амзеи анеиԥыло аамҭазы,
Иара убри амш аҽны, ауаҩԥсы «бналарҭак ыҟоума?» ҳәа дҵаашт.
Уи аҽны, уахьнанагаша унцәа иҿаԥхьа мацара ауп.
Уи аҽны, ауаҩԥсы иҟаиҵаз, иҟаимҵаз зегьы изеиҭаҳәахоит.
Ауаҩԥсы, ихы даҿагыланы иара ихы шаҳаҭра азиуеит.
Иҭахызар иеиуеиԥшым аҽыӡгақәа еиқәиԥхьаӡааит.
Уара иуыҵаҳәо ажәаԥҟарақәа иаразнак еилукааразы убз умырҵысын.
Уи, уыхшыҩ иҭагаланы уарԥхьара ҳара иаҳуалуп.
Ус анакәха, уи ҳанузаԥхьо, уара ҳаԥхьашьа уацклаԥш.
Нас, уи аиҭаҳәарагьы ҳара иаҳусуп.
Аха мап!
Аиашазы шәарҭ лассы имҩасны ицо (адунеитә ԥсҭазаара) еиӷьашәшьоит,
Нарцәы акәзар, аган аҿы иншәыжьуеит.
Аха уи аҽны, хаҿсахьақәак гәырӷьарала илашоит,
Рынцәа иганахь ихьаԥшуа.
Хаҿсахьақәакгьы ргәыӷра рцәыӡны, рыбӷа ԥҵәаны иҟалоит
Ахлымӡаах шырԥеиԥшу рнырны ицәышхоит.
«ачымазаҩ дызхәышәтәуа дыҟаӡами?» ҳәа анраҳәахалак,
Ари, уажәшьҭа иззыԥшыз аиԥырҵра шакәу анеилкаахалак,
Ашьапқәа еилаԥаҭоит.
Иара убри амш аҽны, зегьы ахьдәықәырҵо унцәа иҿаԥхьаҟа ауп.
Аамҭала уи, аиаша азхаимҵацызт, анамазгьы имкыцызт.
Уимоу, мап рыцәкны, аиаша дагьазхьамшыцызт.
Насгьы ихы дахԥагьо дныҟәаны, иҩызцәа рышҟа дцахьан.
Ихьаагоу аҵыхәтәа шааигәахац иааигәахоит!
Ааи, уи (агәаҟра) ишузааигәахац иузааигәахоит!
Ауаҩԥсы, ихала ихы дазынрыжьуаз џьишьозма?
Уи, икаҭәаз цәыкәбарк (ахӡы) иакәӡамзи?
Нас, уи иеихаҳоу кәҭаӷьк (ембрио) акәны дҟаҵан, ашьҭахьгьы аллаҳ уи дшаны, асахьа ииҭеит.
Уи аҟынтәгьы хаҵеи ԥҳәыси ракәны, ҩыџьаны ишеит.
Уажәы, абарҭқәа зегьы ҟазҵаз, аԥсцәа измыргылаӡои?
Ауаҩԥсы кыраамҭа иӡбахә уҳәаратәы дыҟаӡамызт.
Аиашазы, ҳара ауаҩы иеицылаз цәыкәбарк далаҳхит, дԥаҳшәарц азгьы уи иаҳауа, ибауа дҟаҳҵеит.
Ҳара, абзиара знымало мапкыҩцәа рзы азынџьырқәеи, ашьамԥлаҳәқәеи, амцабз зхылҵуа мцаки ҳармазеихьеит.
Ауаацқьақәа, афҩыхаа зхылҵуа аҵәыцақәа рыла иҷыдоу арыжәтәқәа ржәлоит.
Уи убри аҩыза ӡыхьуп, аллаҳ иуаацқьақәа рзы, агәараҳәа илеиуа, меигӡарахдагьы иржәуа ӡыхьуп.
Урҭ, рхаҭакәа бзиа ибаны, ирҭахны, аӷари, аеҭыми, атҟәацәеи крырҿарҵоит.
«ҳара, шәарҭ аллаҳ игәаԥхаразы мацара крышәҿаҳҵоит, уи азы ҳара ҳахь ауалгьы шәықәым, аџьшьарагьы ҳазыԥшым.
Ҳара, иуадаҩу, ишәарҭоу уи амш азы ҳанцәа ҳаицәшәоит.
Абри азы, аллаҳ урҭ, уи амш агәыҭҟьара иацәихьчоит, рхаҿсахьақәа ырлашаны, рыгәқәагьы агәырӷьара рҭеиҵоит.
Иахьырычҳаз ахаҭыԥаны, џьанаҭ баҳчақәарҿы абырфын маҭәақәа раҭәеишьоит.
Аҵлақәа рышәшьырақәа рҿы, ирҿало ршәырқәагьы ианаарҭаху иақәиҭуп.
Рыкәша-мыкәша иҟоу амаҵуцәа, араӡны маҭәахәқәеи, абырлаш иалху аҵәцақәеи,
Араӡни абырлаши ирылху аныгақәеи рыла ирывагьежьлоит.
Уи адагьы, уаҟа иеиуеиԥшым аҵиаақәа рыла ирхаау арыжәтәгьы ирыдыргалоит.
Уа иҟоу, иџьашьахәуп ззырҳәо ӡыхьк аҟынтә.
Зегьы рыкәша-мыкәша, аҿар рывагьежьуеит.
Уанрыхәаԥшлак, иԥсаҟьоу абырлаш ракәу џьушьап.
Уаҟа уахьынаԥшы-ааԥшуа, зеиԥшыҟам аразҟқәеи, иблахкыгоу анхарҭақәеи убарҭоуп.
«абарҭ шәара ишәҳамҭоуп, шәџьабаа баша имыӡӡеит».
Ус анакәха, унцәа ииӡбаша чҳа, урҭ рҟынтә гәырԥсауаҩык, мамзаргьы абзиара ззеилымкаауа рҿаԥхьа ухы лаумырҟәын.
Шьыжьи хәылбыҽхеи унцәа ихьӡ еиҭаҳәала.
Абарҭ ауааԥсыра раԥхьаҟа ирзыԥшу уи амш уадаҩ иазхьамԥшкәа, аамҭалатәи адунеи бзиа ирбоит.
Урҭ, ҳара иаҳшеит, амахәҿа ӷәӷәеи ахшыҩи раҳҭеит.
Иаҳҭаххар, дара иреиԥшу шьоукы рыла иҳаԥсахыр ҳалшоит.
Ҳәарада, ари алабжьароуп, уажәшьҭа изҭаху инцәа иахь мҩак ылихуеит.
Аллаҳ иҭахымкәа шәара аҭаххара шәоуам.
Ҳәарада, аллаҳ зегьы здыруа иоуп, аҟәыӷара иақәиҭу иоуп.
Сықәуеит, иеишьҭаргыланы иаашьҭу (абзиақәа рыла),
Аԥшатлакә еиԥш иасны (аԥырхага узҭо зегьы) ицҟьа изго,
Иааиԥмырҟьаӡакәа (аиашареи абзиареи) ирылазырҵәо,
Аиашеи ахәанчеи иеилзырго,
Аҽрыцқьареи, ахыхьчареи, агәҽанҵареи рзы,
Алабжьарақәа ҟазҵо рыхьӡала,
Шәара ишәаҳәо ажәа, хымԥада, инаӡоит!
Аеҵәақәа рылашара анҭаауа,
Ажәҩан анеиҟәшауа,
Ашьхақәа ыҵжәаны иандыршәуа,
Аԥааимбарцәа ашаҳаҭразы ианрыԥхьаша аамҭа.
Иарбан мшу абарҭқәа аныҟало?
Аидыхра амш аҽны!
Аидыхра амш закәу удыруама?
Аиаша имцны изыԥхьаӡоз рзы, уи амш, ҳаӷоу имшхароуп!
Уаанӡатәиқәа иқәӡаа иқәҳамгаӡеи?
Анаҩс иааираны иҟоугьы убри аҩызаҵәҟьа рзаҳуеит.
Ҳара, ахара зду абас ҳрызныҟәоит.
Аиаша имцны изыԥхьаӡоз рзы уи амш, ҳаӷоу имшхароуп!
Шәарҭ, баша ӡык шәалҳамхӡеи?
Уи (ахӡы), иахьшәарҭам ҭыԥк иҭаҳмыртәаӡеи
Иазыԥҵәоу аамҭак аҟынӡа?
Ашәага-загақәа ҳара иаԥаҳҵеит, шаҟагьы ибзианы иаԥаҳҵазеи!
Аиаша имцны изыԥхьаӡоз рзы уи амш, ҳаӷоу имшхароуп!
Ҳара, адгьылтәыла нхарҭас иҟаҳамҵаӡеи
Зыԥсы ҭоу рзгьы, аԥсцәа рзгьы?
Уи адагьы, адгьытәыла аҟны ашьха дуӡӡақәа шаны, шәарҭ аӡы цқьақәа шәаҳмыржәӡеи?
Аиаша имцны изыԥхьаӡоз рзы уи амш, ҳаӷоу имшхароуп!
Уажәы имцны ишәыԥхьаӡаз агәаҟра ашҟа шәеиха!
Хыџьара иеихшоу агага ашҟа амҩа шәықәыз.
Ашәшьырагьы шәызымҭо, амцабзгьы шәацәызмыхьчо уи агага ашҟа шәца.
Уи, аҳҭынра дуӡӡак иаҟароу акәицқәа аршәуеит.
Амыҵмыџь еиԥш иҟаԥшьӡа иҟалоит.
Аиаша имцны изыԥхьаӡоз рзы уи амш, ҳаӷоу имшхароуп!
Уи, убри аҩыза мшуп, уажәшьҭа (азхамҵаҩцәа) рҿы еилгаӡом.
Ҽыӡгак аарыԥшрагьы изақәиҭхаӡом.
Аиаша имцны изыԥхьаӡоз рзы уи амш, ҳаӷоу имшхароуп!
Абар, абри, аидыхра амш ауп.
Шәареи, шәаԥхьатәиқәеи џьарак шәеизаҳгеит.
Шәзызхәыцуа кыр ыҟазар, шәааи, шәысҿагыланы инашәыгӡа абыржәы!
Аиаша имцны изыԥхьаӡоз рзы уи амш, ҳаӷоу имшхароуп!
Ҳәарада, агәырԥса зҽацәызахьчаз рзы, ашәшьырақәеи, аӡыхьқәа рхықәқәеи рыҟны,
Ргәы иааҭаху иеиуеиԥшым ашәыр хкқәа ҟалоит.
«иҟашәҵақәаз рцымхәра, абыржәы гәаԥхачарала ишәфа, ишәжәы!»
Ҳара, абзиара ҟазҵаз, абас ирџьаҳшьоит.
Аиаша имцны изыԥхьаӡоз рзы уи амш, ҳаӷоу имшхароуп!
Аиаша имцны изыԥхьаӡоз рзы уи амш, ҳаӷоу имшхароуп!
Аиаша имцны изыԥхьаӡоз рзы уи амш, ҳаӷоу имшхароуп!
Уажәшьҭа абри (аҟәырҟан) ашьҭахь, иарбан ажәоу иазхарҵараны иҟоу?
Дара дара зеизҵаауа закәуи?
Еимактәыс ирымоу,
Уи ажәабжь ду азы акәхап.
Уи закәу, ааигәа, хымԥада, иеилыркаауеит!
Ҳара, адгьылтәыла ииарҭаны,
Ашьхақәагьы шьаҟақәаны иҟаҳамҵаӡеи?
Шәаргьы ҩба ҩбала шәеицаҳшеит.
Шәыцәа, аҽырҭынчраз, ԥсыршьагас ишәзыҟаҳҵеит.
Аҵх хызаны иаԥаҳҵеит.
Амшгьы аусура иаамҭаны иҟаҳҵеит.
Шәхыхь, быжьбаны иеихагылоу, иӷәӷәоу ажәҩан шәхаҳаргылт.
Уаҟа аԥхарреи алашареи зхылҵуа цәашьык ықәҳаргылт.
Ақәа згәылоу аԥҭақәа рҟынтә, ахьхьа-хьхьаҳәа аӡы шәзылбаҳашьҭуеит
Ажәлақәеи аҵиаақәеи еизшәырҳарц,
Насгьы иеилашьшьы игылоу аӡахәаҭрақәеи абаҳчақәеи шәааӡарц азы.
Ҳәарада, аидыхра (аӡбара) амш аҿҳәара азыԥҵәоуп.
Абыкь (сур) ианҭаҭәҳәалак, гәыԥ гәыԥла аллаҳ иахь шәнеиуеит.
Ажәҩангьы аатуеит, игәашәқәаны иҟалоит.
Ашьхақәа, аԥҭақәа реиԥш ирныҟәахоит.
Ҳәарада, џьаҳанымгьы, ирзыԥшны икылатәоуп.
Иахзырҟьаз аҵыхәтәаетәи рынхарҭа ҭыԥ акәны.
Шықәсы рацәала иахьҭанхаша.
Изырхьшәашәаша рымамкәа, рыжәтәкгьы рзымжәкәа,
Аӡырши, ашьаҟ-ӡыҟи мацароуп ироуа.
Ируыз, иҟарҵаз ахаҭыԥазы.
Аиашазы, урҭ рҿахәы шырҿыххоз иазыԥшымызт.
Ҳажәаԥҟарақәа иимцуп ҳәа ишырыԥхьаӡац ирыԥхьаӡон.
Аха ҳара, зегьы акакала иҭаҳаҩхьеит.
Агьама жәба уажәшьҭа!
Аринахыс, иеизырҳаны ишәаҳҭаша агәаҟра мацара ауп.
Аҳәатәхамҵара зҽацәызыхьчаз рзы акәзар, агәыхәтәы ахьӡара иаамҭоуп.
Ашәырырҭақәеи аӡахәаҭрақәеи,
Бзиа иеибабо ахатәҩызцәеи,
Рыжәтәла иҭәу аҵәцақәеи (ыҟоуп).
Уаҟа, ргәы иамыхәо, мамзаргьы имцу ажәак раҳауам.
Абарҭқәа, унцәа меигӡарахданы иуаҭәеишьаз аҳамҭақәа роуп.
Аԥсцәеи амаалықьцәеи цәаҳәа цәаҳәала иангылаша амш аҽны, алыԥхаҩы азин зиҭақәаз рыда аӡәгьы дызцәажәаӡом, ицәажәазгьы аиаша мацароуп ииҳәо.
Иҵхны ихазгало,
Ашьшьыҳәа иахо,
Ишыӡсац иӡсо,
Ишеиԥхныҩлац иеиԥхныҩло,
Адҵа ишахәҭоу ала иназыгӡо аеҵәақәа мсааит!
Актәи аҭаҭәҳәара игәыҭҟьагоу аҵәаабжьы (адунеи) архыџхыџны иарбгоит.
Уи, аҩбатәи аҵәаабжьы ашьҭанеиуеит.
Иара убри амш азы, зегьы ргәы ҭҟьаны иҭрысуеит.
Рыблақәа ашәарҭара хылоит.
( мапкыҩцәа:) «уажәы ҳара, ҳабаҩқәа ибааны ишцахьоугьы,
Иагьнацырҵоит: «усҟан ари, ацәыӡ ду змоу хынҳәышьак (аиҭаирак) акәхоит.
Ари ахынҳәра, бжьы мацарак иазыԥшуп.
Иааԥшызар, маҳшьер ашҭаҿы иеизаны игылоуп.
Мыса иажәабжь уара уҟынӡа инаӡахьоума?
Унцәа, уи иԥшьоу ҭува аԥсҭа аҟны абас иқәҿиҭхьан:
Сара, унцәа иахь амҩа усырбап, уаргьы уиҳәатәхаҵаҩны уҟалап».
Насгьы уи, иреиҳаӡаз аџьшьахәы иирбеит.
Амала, фараон, иаразнак «иимцуп» иҳәан, даҿагылт.
Дабашьырцгьы иҽазикит.
Имаҵуҩцәа еизганы драцәажәеит:
«сара, шәарҭ иреиҳаӡоу шәынцәа соуп!» иҳәеит.
Аллаҳгьы, уи адунеии нарцәи рзы иҵатәхәыз ахьырхәра дақәиршәеит.
Ҳәарада, абри аҟны аллаҳ иҳәатәхамҵара ицәшәо рызгьы иалырхша аҵатәхәы ду ыҟоуп.
Ажәҩан, ирҳаракны уаҳа наҭахымкәа ишьақәиргылт.
Аҵх ирлашьцеит, амш ирлашеит.
Уи ашьҭахьгьы, адгьылтәыла ирхианы иеиҵихит.
Адгьыл аҟынтә аӡы ыҵихит, аҵиаақәа ирызирҳаит.
Ашьхақәа иӷәӷәаӡа иқәиргылеит
Шәареи шәырахәқәеи рзы ихәарҭахарц.
Ахлымӡаах дуӡӡа анааилак,
Уи аҽны, ауаҩԥсы ииуыз, иҟаиҵаз ибзиаӡаны игәалашәоит.
Нас, џьаҳанымгьы иаартыҵәҟьаны ибарҭахоит.
Уажәшьҭа дарбанзаалак аҳәаа дахысны,
Адунеитә ԥсҭазаара алихзар,
Џьаҳаным урҭ рзы наунагӡа аҵыхәтәантәи хыҵакырҭоуп.
Инцәа иҿаԥхьа (аҳасабырбара) иацәшәаны зыԥсыцәгьара аҭахрақәа ириааиз иакәзар,
Уи инхарҭа, џьанаҭ ахаҭаԥсаҭоуп.
Уажәы, уара акаамеҭ иазкны иуазҵаауеит, «ианбаҟало?» ҳәа.
Уара, уи иазкны иудыруеи?
Уи иазку здыруа, унцәа заҵәык иоуп.
Уара, уи амш иацәшәаны, згәы ҭрысуа мацара рзы угәҽанҵаҩуп.
Акаамеҭ амш анырбалак, адунеи аҟны уахык, мамзаргьы шарԥазык аамҭа аҟара иҟаз џьыршьоит.
Иқьышә кылиршьшьит, дизхьамԥшит.
Избанзар илашәыз аӡәы дизааины дыҟан.
Мамзаргьы, алабжьарак дазыԥшны, уи алабжьара ихәозҭгьы?
Амала, змазареи зҭыԥи ирықәгәыӷуа иакәзар,
Уи еиҳа уизхьаԥшуеит.
Уи иҽымрыцқьара, уара уус иалои?
Амала, дыҩуа дааины иудтәалаз
Аллаҳ дышицәшәо аарԥшуа,
Уи изҿлымҳара уҽзацәыԥхьаукуеи?
Мап!
Ҳәарада, ари аҟәырҟан – лабжьагоуп.
Изҭаху, уи аҟынтә абжьгара алихуеит.
Уи, иԥшьоу абӷьыцқәа ирнуп.
Иаҳаракӡоу, ицқьашәқьоу абӷьыцқәа.
Ацҳаражәҳәаҩцәа рнапала инагоу,
Иалкаау, ауаҩышәара злоу.
Аллаҳ уи дызлихи?
Уи хӡык далихит, асахьагьы иԥшьеиҵеит.
Насгьы имҩа ирманшәалеит.
Аҵыхәтәан, иԥсы ихыхны адамра дҭеиҵеит.
Нас, ианиҭаху аамҭак азы, уи даҽазнык иԥсы ихеиҵашт.
Мап!
Ауаҩԥсы, аллаҳ идҵа наимыгӡаӡеит.
Ауаҩԥсы, иифо днахәаԥшны, дазхәыцааит!
Ҳара меигӡарахда ақәа изаҳаруеит.
Нас, адгьыл ицәаӷәаны илаҳҵоит.
Убри аҟынтә арыц рҵәыӷьаны иазҳарҳауеит.
Аӡахәаҭрақәеи, ауҭраҭыхқәеи,
Азеҭынҵлақәеи, ахәырмаҵлақәеи,
Еихых-еиҵых, ижәпаӡа иеилагылоу ақәаҵақәеи, ашәарқәеи ашьаци,
Шәареи, шәырахәқәеи рзы хырҳаганы ираҳҭоит.
Алымҳақәа зырдагәо уи абжьыцәгьа аамҭа анааилак,
Иара убри амш аҽны,
Иашьцәеи иаҳәшьцәеи,
Иани, иаби,
Ихатәҩызеи, ихәыҷқәеи дырцәыбналоит.
Уи амш аҽны, зегьы русқәа рхы иахыҵәоит.
Уи амш азы шьоукы рхырҿы лашоит.
Гәырӷьаҽҳәаша роуны, игәырӷьалоит, иччалоит.
Шьоукы рхаҿсахьақәа акәзар, ,
Ахьаа иамҽханакны иеиқәаҵәамлаҳӡа иҟалоит.
Иара убарҭ, амапкыҩцәа, агәырԥсауаа роуп.
Амра иеикәарҽны ианырцәахалак,
Аеҵәақәа ԥсаҟьа ианкаԥсалак,
Ашьхақәа андырныҟәалак,
Ихьараны иҟоу амахҽқәа рхы ианазоурыжьлак,
Агыгшәыгқәа џьарак рҽанеизыргалак,
Амшынқәа анеилаҵәалак,
Ауааԥсыра, ируыз, иҟарҵаз рыла ианеиҿадыргылалак,
Зыԥсы ҭаны анышә иарҭаз аҭыԥҳа,
Дзыхдырҟьаз, дызхыршьааз ианлазҵаалак,
Ашәҟәқәа анцәыргахалак,
Ажәҩан аҽеиҩшаны ианаатлак,
Џьаҳаным амца андырбыжклак,
Џьанаҭ, ирбаратәы ианыҟалалак,
Ауаҩԥсы иҟаиҵаз зегьы еиликаараны дыҟоуп.
Мап!
Иӡуа аеҵәақәа мсааит!
Зны иӡны, ҽазны арлашара иаҿу.
Алашьцара иаҿу аҵх мсааит!
Ашарккара иаҿу ашьыжь мсааит!
Ари аҟәырҟан, кырӡа иаԥсоу, иӷәӷәоу, жәҩангәашә иаԥшәымоу, иҿаԥхьагьы ҳаҭыр зқәу,
Иҵабыргыҵәҟьаны ацҳаражәҳәаҩ ацқьа (гаврил) иааигаз ажәа ауп.
Уи, уаҟа иалкаау, изықәгәыӷуа иоуп.
Абасҟак аамҭа ишәыцыз ауаҩы, ҳәарада, аҩсҭаа дызхылаз аӡәы иакәӡам.
Ииашаҵәҟьаны уи (ажәаԥҟарақәа изаазгоз амаалықь) иаартыҵәҟьаны алаԥшҳәаа анаӡараҿ дибеит.
Уи иҟалаша ирызку адырра, шәара ишәхибаауам.
Уи ашәиԥхьыӡ зықәшәаша аҩсҭаа иажәа акәӡам.
Ус анакәха, шәабацои?
Уи зегьы рзы илабжьагоуп,
Ҷыдалагьы, шәыбжьара амҩа иаша анылара зҭаху рзы.
Абригьы иҵабыргуп, жәҩантәылақәа рынцәахәы аллаҳ иҭахымхакәа, шәара аҭахра шәоуам!
Ажәҩан анеиҟәԥалак,
Аеҵәақәа икыдшәаны ианкаԥсалак,
Амшынқәа хыҵны ианеилалалак,
Анышәынҭрақәа анааҳәлак,
Дарбанзаалак, адунеи аҟны ируыз, иҟарҵаз иаартыҵәҟьаны ирдыруеит.
Уа ауаҩԥсы!
Иҳаракӡоу унцәа изкны узырҟьалаз, узжьаз дызусҭада?
Унцәа иоуп, уара ууаҩԥсны узшаз, асахьа уҭаны уҭышәынзыртәалаз.
Игәаԥхала аԥшреи асахьеи уԥшнызҵаз.
Аха мап!
Шәара уи изхаҵара ахаҭыԥан, абыржәгьы адин имцны ишәыԥхьаӡоит.
Амала, шәывараҿы иааиԥмырҟьаӡакәа шәхылаԥшцәа гылоуп,
Иааҟашәҵо зегьы ҭазыҩуа, аамысҭашәала анҵаҩцәа.
Урҭ иҟашәҵо зегьы рдыруеит.
Ақәнага зҽақәзыршәаз, ҳәарада, џьанаҭ аҟны иҟалоит.
Ацәгьақәа ракәзар, џьаҳаным иҭалашт.
Аҳасабырба (ақәыӡбара)амш аҽны уахь иҭалоит.
Насгьы уаҳа изҭыҵӡом.
Ақәыӡбара (ахьырхәра) амш закәу удыруама?
Ааи, изакәызеи ақәыӡбара амш?
Арыцҳара рзыԥшуп иашамкәа изкапануа!
Урҭ, ауаа акы анрымырхуа ииашаны ишәоит, ирзоит,
Аха дара ианрырҭо акәзар, ршәареи, рзареи, рыкапанреи рыҟны аиашамра аадырԥшуеит.
Урҭ, еиҭах рыԥсы шырхалаша иазымхәыцӡои,
Уи амш ду аҽны?
Иара убри аҽны, ауааԥсыра жәҩантәылақәа рынцәахәы иҿаԥхьа иеизараны иҟоуп.
Сиџьџьин закәу, уара иалудыраауеи?
Уи, (иууз, иҟауҵаз) ацәгьарақәа зегьы хәҭа-хәҭала зинырҵо шәҟәуп.
Аиаша имцны изыԥхьаӡаз рзы ҳаӷоу имшхароуп уи аҽны!
Урҭ, ақәыӡбара амшгьы ииашаӡам ҳәа изыԥхьаӡо роуп.
Аха, иахзырҟьаз агәырԥсауаа рыда уи аӡәгьы мап ацәикӡом.
Абас иҟоу ауаҩы, ҳажәаԥҟарақәа ианизаԥхьалак: «ари ажәытәуаа рлакәқәа иреиуоуп» иҳәоит.
Аха, мап!
Аиашаҵәҟьа абри ауп, урҭ ируқәоз, иҟарҵақәаз рыгәқәа арлашьцаны иашәаҳахьеит.
Мап!
Урҭ, уи амш аҽны хымԥада рынцәа илхәдахоит.
Ашьҭахьгьы џьаҳаным иҭалоит.
Насгьы урҭ: «абар, мап зцәышәкуаз џьаҳаным ахьыҟоу!» ҳәа раҳәахоит.
Мап, мап!
Ҳәарада, ақәнага зҽақәзыршәаз ауаа рҭаҩра иллииун аҟны иҟоуп.
Иудыруама, иллииун закәу?
Уи, аус бзиақәа зегьы зҭарҩуа ашәҟәы ауп.
Уи ашәҟәы аллаҳ изааигәахаз ирбоит,
Абзиақәа, ҳәарада, џьанаҭ иҟоуп.
Ртәарҭақәа ирықәтәаны иԥшлоит.
Иԥшьоу аҭәашьарақәа ирыбзоуроу ргәырӷьара, рхаҿы ианубаалоит.
Урҭ, амҳәыр заархоу, уаҳа назҭахым рыжәтәк рыдыргалоит.
Ианужәлак, гьама хаак узыннажьуеит.
Иеицлабуа, абри азы иеицлаблааит.
Уи арыжәтә излаӡҩоу, џьанаҭ иреиҳаӡоу аӡыхь аҟынтә ауп.
Ажәак ала, аллаҳ изааигәоу ррыжәтә ауп.
Агәырԥсауаа (адунеи аҟны) азхаҵаҩцәа ирхыччалон,
Рааигәара ианрывсуаз, дара дара еилацәҟәуан.
Нас, игәырӷьаҵәа рҭыԥқәа рахь ихынҳәуан.
Азхаҵаҩцәа анырбалакгьы: «арҭ, ииашаҵәҟьаны имҩахҟьаз ауаа роуп!» рҳәон.
Аха урҭ, азхаҵаҩцәа рыхьчареи рхылаԥшреи дҵас ирымамызт.
Абар, иахьа урҭ азхаҵаҩцәа, амапкыҩцәа ирхыччараны иҟоуп.
Ртарҭәақәа рҿы инатәаны, рыкәша-мыкәша, инаԥшы-ааԥшлоит.
Ртәарҭақәа «азхамҵҩцәа рықәнага ишԥақәшәеи!» рҳәоит.
Ажәҩан еимҟьаны,
Анцәа иҿаԥхьа ианхырхәалак,
Адгьылтәыла иҟьаҟьаӡа аҽеиҵнахны,
Аҩныҵҟа иҟоу адәахьы ишьҭны ианҭанарцәлак,
Ԥсабарала, анцәа иҿаԥхьа ихырхәаны, иҳәатәы ианацныҟәалак,
Уа ауаҩԥсы!
Уԥсы ҭанаҵы, шьаҿа шьаҿала унцәа иахь ухы рханы, аҵыхәтәангьы иара иахь унеиуеит.
Дарбанзаалак, зышәҟәы арӷьарахь ала изауз,
Уи иҳасаб мариала иеилыргахоит.
Насгьы гәырӷьарыла иҭынхацәа рышҟа дхынҳәуеит.
Дарбанзалак ишәҟәы, ишьҭахь ала иҭазар,
«унан!» ҳәа дыҳәҳәаны,
Иеилашуа амца далалоит.
Ҳәарада, уи, (адунеи аҟны) иҭынхацәа рыбжьара дгәырӷьаҵәа дыҟан.
Избанзар, инцәа иахь зынӡа дыхнымҳәуаз џьишьон.
Аха мап, ус акәым!
Ҳәарада, инцәа иара дибон.
Мап!
Хәылԥазтәи ашәаԥшьи,
Аҵхи, уи иеиднакылақәогьы,
Насгьы зҭәымҭахь инеиз амзагьы мсааит,
Шәарҭ, иеидҳәалоу ҭагылазаашьак аҟынтә даҽа ҭагылазаашьак ахь шәиасуеит.
Абас ишыҟоугьы, ирыхьи урҭ, избан изазхарымҵои?
Аҟәырҟан ианырзаԥхьо, избан, асаара рҽызкармыжьуа?
Мапкыҩцәа, аҵабырг имцны ирыԥхьаӡоит.
Аха ргәы иҭарҵәахыз зегьы, аллаҳ даара ибзиаӡаны идыруеит.
Урҭ, иӷәӷәаӡоу гәаҟрак шырзыԥшу раҳәа!
Иазхаҵаҩцәаханы адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз ракәзар, урҭ хазуп.
Урҭ рзы меигӡарахда аҳамҭа ыҟоуп.
Еҵәаџьаа рыла иҭәу ажәҩангьы,
Ажәаны ишәыҭоу уи амшгьы,
Ашаҳаҭра ҟазҵазгьы, иззыҟаҵоугьы мсааит!
Аԥсрацәгьа ргәыҵашәааит, иагьыргәыҵашәоит, уи ажрақәа ҭызжааз,
Амцабз зхылҵуа уи амцақәа еиқәызҵаз.
Урҭ уи аамҭазы амца иахатәаны
Азхаҵаҩцәа ирзыруаз (гәахәарыла) иахәаԥшуан.
Иӷәӷәаӡоу, арҽхәаԥхьыӡқәагьы ирыԥсоу, аллаҳ дахьазхарҵо азы мацаразы дара рҿы ршьа руан.
Иазхаҵаҩцәоу ахацәеи, иазхаҵаҩцәоу аҳәсеи иргәаҟны, аҭамзаара шьҭаҵаны иахьымхәыз ауаа, хымԥада, џьаҳаным рзыԥшуп.
Иазхаҵаҩцәаханы адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз ракәзар, урҭ рзы зыҵаҟа аӡиасқәа зҭысуа џьанаҭқәа ыҟоуп.
Абар ахеиқәырхара дуӡӡагьы абри ауп.
Ҳәарада, унцәа уанақәикуа кырӡа дыџьбароуп.
Уи иоуп, аханатә изшаз, аҵыхәтәангьы даҽазнык изшо.
Кырӡа иуаназыжьуа, зыбзиабара ҳәаадоу,
Жәҩангәашә иаԥшәымоу, зыхьӡ-зыԥша ҳаракӡоу,
Ииҭаху ишиҭаху аҟаҵара иақәиҭугьы иара иоуп.
Урҭ, фараони, сумуди
Рыруаа рыӡбахә (изықәшәаз ахлымӡаах) уара иуаҳахьоума?
Аха мапкыҩцәа зегьдарароуп аиаша имцны аԥхьаӡара ишаҿыц иаҿуп.
Амала, аллаҳ урҭ рышьҭахь ала дрыкәшахьеит.
Ҳәарада, уи (мап зцәыркуа) хьӡи-ԥшеи змоу аҟәырҟан ауп.
(ахаҭа) жәҩангәашәԥхьараҿы иҟоуп.
Ажәҩани уахынлатәи аныҟәаҩи (ҭарық) мсааит!
Уара иудыруама уахынла иузааиуа закәу?
Уи, алашьцара иагәылыҷҷо аеҵәа цырцыр ауп.
Аӡәымзар аӡәы дыҟаӡам, ҩныҵҟала хылаԥшҩык димамкәа.
Ауаҩԥсы днахәаԥшааит дызлыхны дышшоу,!
Уи, баша икарҭәо аӡы далхуп.
Уи аӡы, имаҟҿаҳәареи иваҵарақәеи рыбжьарантә иааиуеит.
Ҳәарада, аллаҳ уи даҽазнык иргьежьыргьы илшоит.
Амаӡақәа зегьы цәырҵны,
Ауаҩԥсы мчгьы имамкәа цхырааҩкгьы димамкәа даныҟалаша амш.
Ақәа лбаазышьҭуа ажәҩани,
Аҵиаақәа згәылҵуа адгьыл мсааит!
Аҟәырҟан (аиашеи ахәанчеи) еилзырго ажәоуп.
Баша цәажәараӡам, зынӡа.
Урҭ шьацҳәак ықәдыргылоит.
Саргьы уи иаҿасыргылаша сымоуп ҳәарада.
Уара, мапкыҩцәа аҿҳәара рыҭ, урҭ даҽа маҷк уаарԥеиԥш.
Иҳаракӡоу унцәа ихьӡ џьшьарала иеиҭаҳәа!
Ишаны асахьа рызҭо,
Шәага-загала, хықәкык ала иҟаҵаны амҩа дзырбо,
Аҵиаа иаҵәақәа еиззырҳауа,
Насгьы урҭ, иеиқәаҵәамлаҳӡа цәынхак акәны иҟазҵо (унцәа ихьӡ еиҭаҳәа),
Уара уаҳарԥхьоит, насгьы иухашҭӡом.
Уара, аманшәалареи агәҭынчреи рымҩақәа узааҳартуеит.
Ус анакәха, урылабжьа, уи хымԥада, хәарҭара ду алоуп.
Аллаҳ ицәшәаз, алабжьара аҟынтә аҵатәхәы алихуеит.
Наунагӡатәи агәырӷьара зыхәҭаа алам иакәзар, уи дацәыбналоит.
Иреиҳаӡоу амца иалалашагьы убри иоуп.
Убраҟа дагьыԥсуам, дагьыбзахом.
Аиашаҵәҟьазы, зҽызрыцқьаз,
Инцәа ихьӡ еиҭаҳәаны, знамаз зкуаз, ахеиқәырхара иахьӡаз иоуп.
Аха нарцәытәи аԥсҭазаара наунагӡоуп.
Ари, уаанӡатәи ашәҟәқәа рҿгьы,
Ибраҳими мысеи рышәҟәқәа рҿгьы иҟоуп.
Акаамеҭ ажәабжь уара уҟынӡа инаӡахьоума?
Уи амш, хаҿсахьақәак ахьымӡӷ рнубаалоит.
Мчы рыламкәа, икараха,
Амца қьауқьад иалажьхоит.
Аӡыршы ддыржәуеит.
Иҩоу амыӷ мацара рҿарҵалоит.
Уи иагьухаҳауам, умлакрагьы ухнахуам.
Уи аамҭазы даҽа хаҿсахьақәак лашалоит, игәырӷьалоит
Ируыз, иҟарҵаз иазгәдуны.
Иблахкыгоу џьанаҭк иҭалоит.
Уаҟа, ибашоу ажәак раҳаӡом.
Аӡыхьқәа ахьхьаҳәа илеилоит.
Иҳаракӡоу атәарҭәақәеи,
Иҭәу аҵәцақәеи,
Иеиқәҵоу ахчқәеи,
Иеиужьны икаршәу ауарҳалқәеи рыла ихҟьахоит.
Ауааԥсыра, амахҽ шыршаз рымбаӡои?
Ажәҩан шышьҭыху,
Ашьхақәа шарсу,
Адгьылтәылагьы ишеиҵыху рымбаӡои?
Уажәшьҭа урылабжьала, избанзар уара угәҽанҵаҩы мацароуп.
Урҭ ирықәымчуа гәымбылџьбаҩык уакәӡам.
Амала, дарбанзаалак, дузхьамԥшкәа мап зкыз,
Аллаҳ, уи гәаҟра дук ала дахьирхәуеит.
Ҳәарада, урҭ зегь ахьыхынҳәуа ҳара ҳашҟа ауп.
Уи ашьҭахь, рҿахәы рҿыхрагьы ҳара иаҳуалуп.
Ашьыжьтәи ашәаԥшь мсааит!
Аҵхқәа жәаба мсааит!
Ҩбалеи хацалакылеи иҟоу мсааит!
Ашарахьы иеихо аҵх мсааит!
Иазхәыцуа рзы абарҭ зегьы, урхықәаартә ҵакы рымаӡами?
Иумбаӡеи унцәа ад жәлари,
Агәашьақәа ртәыла иреми, ирзиуз?
Атәылақәа рыбжьара зеиԥшыҟамыз.
Аҩхаа аҟны ахаҳәқәа ҭыжааны ақалақь зыргылаз семудааи,
Апирамидақәа ираԥшәымаз фараони ирзиуз?
Абарҭ зегьы, ртәылақәа рҿы иахдырҟьахьан.
Иааҟәымҵӡакәа уа ацәгьаршра иаҿын.
Убас ишыҟаз, унцәа урҭ аҟамчы еиԥш агәаҟра рылеиҟьеит.
Избанзар уара унцәа, зегьы дрыцклаԥшуеит.
Ауаҩԥсы иакәзар, инцәа уи дԥишәарц азы аразҟы аниаҭәеишьалак: «сынцәа исаҭәеишьеит» ҳәа дгәырӷьоит.
Амала, еиҭах дԥишәарц азы, иразҟы иагирхар: «сынцәа дсызхьамԥшит» ҳәа илахь еиқәиҵоит.
Аха мап!
Шәарҭ аеҭым иаҭәашәшьаӡом.
Шәара-шәара шәыбжьара, аӷарцәа крырҿаҵара аԥшьышәгаӡом.
Аԥсҭынха шышәфац ишәфоит.
Амазара шәазгәышны бзиа ижәбоит.
Аха мап!
Адгьыл ҵысны, иеилаҟәыбаса ианцалак,
Унцәа дубарҭаханы, амаалықьцәагьы цәаҳәа цәаҳәала еишьҭагыла ианааилак,
(иара убасҟан:) «ах, сыԥсҭазаара баша исхызымгандаз!» иҳәоит.
Уи аҽны, аллаҳ дзықәиршәараны иҟоу ахьырхәра, иара ида аӡәгьы илшом.
Уи ишҿеиҳәаз еиԥш аӡәгьы изҿаҳәом.
Уа агәҭынчра иахьӡаз ауаҩы!
Уара унцәа уизыхынҳәы, иара уизгәдууны, иаргьы уара дузгәдууны.
Абас ала (иалкаау) суааԥсыра урыцла.
Сџьанаҭ уҭал!
Абри ақалақь мсааит!
Уаргьы узааӡаз абри ақалақь мсааит!
Абацәеи, анацәеи, ахшареи зегьы мсааит!
Ҳәарада, ҳара ауаҩԥсы ауадаҩрақәа дырҿагылаларц; дазықәԥаларц амч иаҳҭеит.
Аха уи, аӡәгьы имч иара иқәымхәо џьишьоума?
«смал кырӡа инысхит» ҳәа дҽырбоит.
Уи аӡәгьы димбо џьишьоума?
Ҳара, уи ибаларц азы ҩ-блак,
Иҳәарц азгьы, абызи ҩ-қьышәки иаҳамҭаӡеи?
Насгьы уи, ҩ-мҩак иаҳмырбаӡеи?
Аха уи, иуадаҩыз амҩа анылара изымгәаӷьит.
Иуадаҩу амҩа закәу удыруама?
Итҟәоу ауаҩы ихы иақәиҭтәроуп.
Мамзаргьы, амамзаара аныҟоу,
Аҭынхацәа рҟынтә еиҭымки,
Мамзаргьы иӷару уаҩԥсык изхара акриҿаҵароуп.
Насгьы уазхаҵаҩханы, ауааԥсыра рахь ачҳареи арыцҳашьареи аазырԥшуа аӡә уакәны аҟалароуп.
Иара убарҭ роуп, аиашеи ақәнагеи иадгылаз ауаагьы.
Ҳажәаԥҟарақәа мап рцәызкыз ракәзар, ахәанчеи иақәнамгеи ирыдгылаз ракәхоит.
Ирыхәҭаҵәҟьоу, зышәқәа ыҵарҟаца ирзарку амцоуп.
Амреи, уи шьыжьтәи ашәахәеи мсааит!
Амра иашьҭаныҟәо амзеи,
Уи (адунеи), ианарлашо аамҭазтәи амши,
Лашьцарала ианыхнаҩо аамҭазтәи аҵхи,
Ажәҩани, уи шьақәзыргылази,
Адгьыли, уи иеиҵыхны изырхиази,
Аԥси, уи еиқәыршәаны ишьақәзыргылази,
Ацәгьеи абзиеи рзаԥызҵаз агәаҳәареи мсааит!
Зыԥсы зрыцқьаз, ҳәарада ахеиқәырхара дахьӡоит.
Амала қәнамгала агәырԥса зырҳаз, хымԥада, ацәыӡ иоуеит.
Семуд жәлар, аиаша ахьазхарымҵаз амшала, (аԥааимбар)дымцҳәаҩны дрыԥхьаӡеит.
Рыбжьара иреицәаз ацәгьауҩы, игәаӷьны иҿанынеиха,
Аллаҳ ицҳаражәҳәаҩгьы: «аллаҳ ишәаҭәеишьаз абри амахҽгьы, уи иажәша аӡгьы шәаламкьысын!» ҳәа реиҳәеит.
Аха урҭ, иҟарҵаз аҵыхәтәа иацәшәоз ракәӡамызт.
Алашьцара зхәаҽуа аҵхи,
Алашарахь укылызго амши,
Хаҵеи ԥҳәыси ракәны иршақәаз мсааит!
Ҳәарада, шәџьабаақәа хаз-хазуп.
Уажәшьҭа дарбанзаалак, гәыҭбаарала ишаны, агәырԥса иҽацәихьчар,
Насгьы, зегьы иреиӷьӡоу дақәшаҳаҭхар,
Ҳаргьы уи иус ҳарманшәалоит.
Амала, дарбанзаалак акаҷбеира аарԥшны, ихы мацара дазхәыцыр,
Иреиӷьӡоугьы имцны иԥхьаӡар,
Ҳара уи, ауадаҩра дҭаҳаргылоит.
Хыланҵы анышәынҭра данҭаҳалак, имал џьаргьы ихәаӡом.
Амҩа иаша арбара ҳара иаҳуалуп.
Ҳәарада, адунеигьы нарцәгьы ҳара иаҳтәуп.
Абас ала, амцабз зхылҵуа, иеилашуа мцак азы шәгәышәҽанысҵоит.
Уи амца, аҵабырг мцны иԥхьаӡаны, иазхьамԥшыз,
Аҿагылаҩцәа мацара алалоит.
Аллаҳ иҳәатәхамҵара зҽацәызыхьчаз ракәзар, уи иацәыхараны идыргылоит,
Змазара аллаҳ имҩаҿы инызхыз ауаҩы,
Иарбанзаалак ацымхәра дазымԥшыкәа
Инцәа игәахәаразы мацара инызхуа,
Хымԥада, агәахәара дақәшәараны дыҟоуп.
Ашарԥазтәи алашареи,
Илашьцоу аҵхи мсааит!
Унцәа уара уаанимыжьӡеит, дагьузымгәааит.
Аханатә агәаҟра уақәшәаргьы, аҵыхәтәан игәырӷьаша уара уакәхоит.
Унцәа иуаҭәеишьоит, уаргьы угәырӷьалоит.
Уи, уара ушеҭымыз баны уидимкылаӡеи?
Амҩа шуԥшаауаз баны, амҩа иаша уанимҵаӡеи?
Ушӷарыз аниба, уагьирбеиеит.
Убри аҟынтә аеҭым уигәҭамсын!
Знапы умҵакны иаҳәаз, дҭацәны думырхынҳәын!
Унцәа иаҭәашьарақәа урхаҭабуны иеиҭаҳәала.
Уара, агәҭынчра уаҳамҭаӡеи?
Убӷа ԥызҵәоз,
Уеидара уқәҳамхӡеи?
Уыхьӡ-уԥша шьҭаҳамхӡеи?
Ауадаҩрақәа рывараҿы ҳәарада, аманшәаларақәагьы ыҟоуп.
Ааи, аиашаҵәҟьазы уадаҩрацыԥхьаӡа маншәаларак ыҟоуп.
Ус анакәха, ауадаҩра ануԥыргаха, уҽоумыжьын.
Насгьы унцәа иахь гәхьаагарала ухы рха!
Ҭини, зеита рҭыԥқәеи,
Синаитәи ашьхеи,
Насгьы ихьчоу абри ақалақьи мсааит!
Ҳара, ауаҩԥсы иреиӷьӡоу ала даҳшеит.
Насгьы уи, илаҟәӡаз раасҭагьы длаҳарҟәит.
Зегьы зшаз анцәа ихьӡала уаԥхьа!
Ауаҩԥсы абзиабареи, иҷабуа (амгәарҭа иадҷабло) ашьаршәы далихит.
Акалам ахархәаша уирҵеит,
Ауаҩԥсы изымдыруаз иирҵеит.
Аха мап!
Иҵабыргыҵәҟьаны ауаҩԥсы, иқәнага аҳәаа дахысуеит,
Акагьы дазрыцҳамшәа ԥхьаӡаны,
Аха зегьы анцәа изыхынҳәраны иҟоуп.
Анамаз акра иаҿыз ауаҩы,
Ԥырхага изҭоз дубама?
Насгьы уазхәыцхьоума, уи амҩа иаша данны,
Агәырԥса ацәыхьчарагьы удиҵозар?
Иимцуп ҳәаны дазхьамԥшыр еиҳа иеиӷьызма?
Уи, аллаҳ зегьы шибо изымдырӡо?
Уи имцҳәаҩу, ихәымгоу ихцәкәыкәын ала дҳарҳәазоит!
Иара иеизарахь дрыԥхьааит.
Ҳаргьы аргәаҟыҩцәа (џьаҳаным ахылаԥшыҩцәа) ҳрыԥхьоит!
Ҳара уи (аҟәырҟан), кадир ауха илбааҳгеит.
Иудыруама кадир ауха закәу?
Кадир ауха, амзақәа зқьы раасҭа иеиӷьуп.
Уи ауха амаалықьцәеи аԥси, анцәа игәаԥхарала аусқәа зегьы рзы ишылбаац илбаауеит.
Уи ауха, ацәылашамҭанӡа агәырӷьареи алԥхеи рыла иҭәуп.
Уаанӡа аҵаҳәара шырзааизгьы аллаҳ иваҟәылара аԥшьганы мап ацәызкыз рыбжьара аӡәгьы, иаарту аршаҳаҭгақәа рзымаакәа лахь рыҭаӡамызт.
Иара убри аршаҳаҭгақәа, аллаҳ ицҳаражәҳәаҩы дзыԥхьаз ицқьашәқьоу абӷьыцқәа роуп.
Арҭ абӷьыцқәа рҿы ииашоу аԥҟарақәа уԥылоит.
Убас ишыҟоугьы, уаанӡа аҵаҳәара ззаахьаз, иаартыз аршаҳаҭга ажәала ианырзаа ашьҭахьгьы, дара-дара аимак рызцәырҵит.
Аха урҭ, аллаҳ имҵахырхәаны, уи изаҵәра иазхаҵаҩцәаханы, гәык алагьы дазхаҵаны иеихырхәарц, рнамаз рыкларц, насгьы рзеқьаҭ рҭиларц рыдҵан.
Ииашоу адингьы убри ауп.
Ашәҟәыуааи, аллаҳ иваҟәылара аԥшьгаҩцәеи рҟынтә аиаша мап ацәызкуа, зыҩныҵҟа наунагӡа иахьҭанхаша џьаҳаным амца иалалоит.
Абарҭ ауаа, ажәлар иреицәоу роуп.
Иазхаҵаҩцәаханы адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟазҵаз ракәзар, ажәлар иреиӷьӡақәоу ҳәа иԥхьаӡоуп.
Урҭ рынцәа иҿаԥхьатәи рҳамҭақәа – зыҵаҟа аӡиасқәа зҭысуа наунагӡатәи аџьанаҭқәа роуп.
Аллаҳ урҭ дрызгәдууп, урҭгьы аллаҳ изгәдууп.
Иара абарҭқәа зегьы, зынцәа ихаҵгыланы, уи ицәшәаз ирызкуп.
Адгьыл ӷәӷәала ианҵыслак,
Иаӷроу ахьанҭарақәагьы адәахьы ианаршәлак,
Ауаҩԥсгьы «иҟалои убра?» ҳәа данҵаалак,
Уи аҽны адгьыл, ажәабжьқәа зегьы цәырнагоит.
Избанзар, анцәа уи иҷыдоу бызшәак ала иаҵеиҳәахьеит.
Уи аҽны ауааԥсыра, иҟарҵақәаз рбарҭахарц азы гәыԥ гәыԥла (рнышәынҭрақәа) ирҭыҵны иааиуеит.
Дарбанзаалак, хәыцк аҟара бзиарак ҟазҵаз, убри иԥылоит.
Дарбанзаалакгьы хәыцк аҟара цәгьарак ҟаҵаз уигьы ицәгьара ибоит.
Рыԥсыԥ рзеивымго иҩуа,
Ианыҩуа зҽеимаақәа ацԥыхьқәа зхылҵуа,
Ашьыжь иаалырҟьаны ижәыло,
Уи аҭыԥ хыла-гәыла еилазҵо,
Ашьҭахьгьы аӷа игәыԥ имшәазакәа рыгәҭаҵәҟьа иалало мсааит!
Ауаҩԥсы, инцәа иҿаԥхьа абзиара знымаало иоуп.
Абри аҟны ихаҭагьы дшаҳаҭуп.
Уи, зынӡа амал дазгәышьуеит.
Изымдырӡо, знышәынҭрақәа рҿы иҟоу адәахьы иандыршәлак,
Рыгәқәа иҭаҵәахәу зегьы анаадыртлак.
Ҳәарада, уи амш аҽны рынцәа, дара ирызкны зегьы шидыруа дирбоит!
Уи игәыҭҟьагоу абжьы!
Изакәызеи уи игәыҭҟьагоу абжьы?
Ишыҟалаша удыруама, игәыҭҟьагоу уи абжьы?
Уи аҽны ауааԥсыра, иԥсаҟьоу аԥарԥалыкьқәа иреиԥшхоит.
Ашьхақәагьы, ихахоу аласа иаҩызахоит.
Дарбанзаалак, зыбзиарақәа зыкапан аҟны ихьанҭахаз,
Уи, аԥсҭазаара гәырӷьак далагылоит.
Зыбзиарақәа зыкапан аҟны иласхаз ракәзар,
Урҭ ирзыҟало быжьрабыжьҵәа акәхоит.
Уара дыршас иумааз уи закәу?
Ари –убылны узҷыҷуа амца ауп!
Шәхылҵышьҭрақәеи шәмали рызгәышра шәыхнахит усҟаҟ,
Анышәынҭрақәа рҟынӡа шәнаӡахьеит.
Даҽазныкгьы мап!
Иҵегьы иҵауланы шәзахәаԥшуазҭгьы,
Џьаҳаным алаҳара шәшаҿу шәбарҭахон!
Уи, шәыблақәа рыла иаартыҵәҟьаны ижәбоит.
Уи амш, абзиарақәа ирызкны шәҿахәы шәҿыххоит.
Ашәышықәс иамаҿоуп!
Дарбанзаалак ауаҩԥсы, иҵабыргыҵәҟьаны ацәыӡ имоуп.
Амала, иазхаҵаҩцәаханы, адунеии нарцәи рзы ихәарҭоу аусқәа ҟаҵаны, дара-дара рыбжьарагьы аиашареи ачҳареи абжьызгаз ауаа, урҭ ахеиқәырхара иахьӡаз роуп.
Ауааԥсыра рыцәгьа ҳәаны, иҵәылзхуа, арыцҳара иԥеиԥшуп.
Ҳаӷоу имшхара иԥеиԥшуп, амал еидкыланы, уи аԥхьаӡара иҿу.
Имазара наунагӡа днанаго џьишьоит.
Аха мап!
Иҵабыргыҵәҟьаны уи, амца аҳауадара (ваккум) далажьхоит.
Амца аҳауадара закәу удыруама уара?
Аллаҳ, иеиқәиҵаз имцоуп!
Убри аҩыза мцоуп, угәы аҟынӡа инаӡоит,
Урҭ, агәашьақәа ирыдҿаҳәаланы,
Унцәа, асланқәа раԥшәмацәа ирзиуыз убама?
Урҭ ршьацҳәақәа еилеимхәеи!
Ебабил захьӡыз аԥсаатә рыжәиҵан,
Ацаҟьарақәа рахь иршәны иҭарыжьуан.
Урҭ аҵарханы, иеилаҟәаҟәаз амхы иаҩызаитәит.
Куреишьаа, рҭынчынхара арманшәалареи,
Ӡынгьы ԥхынгьы рныҟәарақәа ршәарҭадара ахьалыршоу азы,
Абри аҩны (қьааба) анцәа иеихырхәалааит.
Урҭ амлакра иацәыхьчаны, ашәарҭадарагьы рзаԥиҵахьан.
Адин имцны изыԥхьаӡо дубама?
Убри иоуп аеҭым игәҭасуа;
Аӷар криҿаҵарагьы уацәыԥхьазкуа!
Лахь иоуааит ус анамаз зкуа,
Урҭ рнамазқәа иҵакыдоуп.
Ҽырбароуп изҿу.
Ацхыраарагьы иаԥырхагоуп.
Ҳәарада, ҳара нҵәара зқәым аразҟы «қьевсер» уаҭәаҳшьеит.
Ус анакәха уаргьы, унцәа иахь ухы рха, ауадаҩрақәа урҿагыл!
Иҵабыргыҵәҟьаны, уара цәымыӷс ушьҭызхыз иоуп зҵыхәтәа ԥҵәараны иҟоу (зыҵәҩаншьап ыҵху).
Иҳәа: «шәарҭ аиаша азхамҵаҩцәа!
Шәара шәзымҵахырхәо шәынцәахәқәа, сара срымҵахырхәаӡом.
Шәаргьы, сара сзымҵахырхо сынцәа шәимҵахырхәаӡом.
Шәара шәзымҵахырхәақәо, сара срымҵахырхәаӡом.
Шәаргьы сара сзымҵахырхәо шәимҵахырхәаӡом.
Ус анакәха, шәара шәдин шәара ишәымаз, сара сдингьы сара!»
Аллаҳ ицхыраара шәыхьӡаны, аиааира аныжәгалак,
Ауаа хыҵны аллаҳ идин рыдыркыло ианубалак,
Аллаҳ иџьшьаны, ихьӡ-иԥшагьы шьҭыхны, иҿаԥхьа аҭамзаара шьҭаҵа.
Избанзар иара аҭамзаарақәа рацәаӡаны издызкыло иоуп.
Ибеиарагьы, ирҳақәазгьы џьарамзар џьара имыхәаӡеит.
Иара, иеилашуа амца қьауқьад далажьхоит.
Џьаҳанымтәи амҿқәа дрыҵазаауеит (уҳәан-сҳәан бжьызгоз) иԥҳәысгьы,
Лыхәда ашаха ахаршәны (амца далажьхоит).
Ирылаҳәа: иара – иаӡәу аллаҳ иоуп.
Акы иазрыцҳам аллаҳ иоуп.
Уи дмиӡеит, хылҵгьы димам.
Иара ицназгогьы дзыҟалом!
Иҳәа: «ашамҭа аԥызҵаз анцәа сыҽимҵаскуеит,
Иишаз рыцәгьарақәеи,
Алашьцара анахаԥалак аҵх ацәгьарақәеи,
Аԥсыцәгьара зырбыжкуа агәаҳәарақәеи,
Насгьы, ашьыцҩы ишьыцра ацәгьарақәеи рҟынтә».
Иҳәа: «ауааԥсыра рынцәа сыҽимҵаскуеит.
Ауааԥсыра раҳ,
Ауааԥсыра рынцәахәы.
Агәыҩбара улазырҵәо рыцәгьара аҟынтә,
Ауааԥсыра ргәы ацәгьара ҭазыԥсо,
Иубарҭоу (ауааԥсыра) иубарҭам (аџьинцәа) зегьы рыцәгьара аҟынтә».
