Ааи, ааи, уи ашықәсан уаҩ иимбац маи азгылеит аҟәатәи аботаникатә баҳча.
Маи-лаԥшхырԥага.
Алиссум, акосмеиа, ишаԥу еиԥш, алшықәсанык ишәҭуеит, аха, убригьы џьашьатәыми, маи иақәыршәаны азаара рзаазшәа, убасеиԥш иблахкыгаха шәҭқәак рықәыԥсеит, убасеиԥш фҩы хаак ыҵадырчит ақәаҵа, аԥсшьаҩцәа иарҩышьны акәын абаҳча ишыҵаз.
Иара иакәзар...
Иара иакәзар, ҿымҭ-ԥсымҭ дтәан, нонопелис иаҿышәшәоз ашәҭыцқәа илаԥш рыдырхаланы.
Иҟаԥшьы-уаркалеиуа, аҳауа иалоу анкьаԥышҭа хәыҷқәа иреиԥшын урҭ, мамзаргьы – еилыџьџьаауа ахәдахаҵақәа.
Аамҭа шьыбжьагәы иазааигәахон, аха макьана аҵх иалагӡаны зызхара ицәаз аԥша ԥшьаала ашәаԥыџьаԥ реилачыра ишалаз уаҳауан.
Иара убас – аҵар рҷырҷырбжьы.
«шаҟаҩы ирзымдыруазеи, анонопелис шыҟоу, – лахьеиқәрала дхәыцуан уи.
– шаҟа ирыцҳароузеи иахьырзымдыруа... шаҟагьы ибзиоузеи иахьырзымдыруа».
Уи аҽны анонопелис афҩы ублахаҵ аргьежьуа иџьбаран.
Иара ахалаҭ шкәакәа ишәын.
Егьырҭгьы зегьы ахалаҭ шкәакәақәа ршәын.
Аҭҵаарадырратә хеилак аилатәара рыман.
Дара ҩажәи ҩыџьаҩык ыҟан, иааԥхьаз асасцәагьы налаҵаны.
Ажәахә ҟаиҵон ачаии асубтропикатә культурақәеи ринститут аҭҵаарадырратә усзуҩы еиҳабы.
Уи «алимон гәыԥ» датәын, убри аҟынтә зыӡбахә имаз аҵаа зычҳауа алимон хкқәа ракәын.
Иаабац аҵарауаҩ: хҟьашк, ҭынчк, абласаркьа иԥынҵа иахажьуп – ажәакала, зегь рыла иҿырԥшыгоу, пату зқәу, зыԥҳәыс дзымԥсахуа, зҭаацәара бзиоу, апатриот иаша.
Михаил, михаил ҭемыр-иԥа (ани, нонопелис зылаԥш адзырхалаз) убас иҭаххеит: иахьатәи реилатәара адәахьы, ажәҩан аҵаҟа имҩаԥыргарц.
Аишәа еиҵҳәа пекани, змахәҭақәа еилаԥаҭаз апальмақәеи рышәшьыраҿ игылан.
Уи бзиа ибон аботаникатә баҳча иҵаз, амра ашәахәақәа згәылԥхоз ахьшәашәара, амшынынтә иасуази ара иҵысуази аԥшақәа рнапқәа еибаркны, кәакьҭак аанмыжькәа иахьеимырдоз.
Ачаи днаҿыхәеит.
Агьама инырит.
Аиаша уҭахызар, иара ачаи ашьақар амҭакәа ижәуан, аха уи аҽны мҳаҵәк абжа алеиԥсеит.
Ашьақар кубантәи иааргаз акәын.
Уатәи аҵиаа иалырхыз.
Иҟәашын, уаҳа наҭахымкәа иҟәашын.
Уи азыҳәан акәзар ҟалап ашьақар заиҭазгьы ичаи – кубантәи иахьааргаз.
Уи машәыршақә иҟамлеит.
Ачаи даҿыхәо, абаҳчеи ажәахәи дырзыӡырҩуа дтәан.
Аҵаа зычҳауа «алимон гәыԥ» ахаҭарнак ицәажәара аныхиркәша, ҭынчрахеит, даҽакала иуҳәозар, абаҳча заҵәык акәын зыбжьы гоз.
Минуҭк цеит, ҩ-минуҭк.
Зегьы, ииҳәозеишь ҳәа, иара изыԥшын.
– зегь шьахәын, ҳаҭыр зқәу… аха иазгәасымҭар ауам, абри шәара шәыхшыҩҵакқәа шәыҽрылахаланы ҳаԥхьа ианцәырыжәгоз аамҭазы, абни аҵлаҿы, абни амахәҭаҿы, абни ардәына рбаӷь хынтә ардәына рцына иақәԥеит…
Ахынтәыкгьы лыҵшәа бзиала… уи моу, зны-зынлагьы ирылыппыз рхәы ҳара иҳақәыԥсон, аиаша шәҭахызар, ҳаҭыр зқәу аҩызцәа…
Иажәақәа аԥша, уаҩ иимбац ҵиаак ажәлеиԥш, иԥсаҟьаны абаҳча иахьнагӡеит.
Убасҟан, иара абаҳча аҟнеиԥш, хыхьгьы џьара ажәҩан аҵан игазшәа, аизараҿы итәаз рыччабжь дыдраҵас аҳауа иналҟьеит.
Пекани апальмақәеи рышәшьыраҿ итәаз рахьынтә аҳәса злеиҳаз ала, урҭ араӡын еиԥшыз рыччабжь акәын еиҳа иуаҳауаз, ахацәа рыччабжь аҵанарӡуан.
Иҟалап, уи зыхҟьоз дара ахьеиҳаз акәымкәаны, даҽа мзызк акәзаргьы.
Усҟантәи маи азы иччоз рахьынтә аӡә лыбжьы еиҳа ирыликаауа иаҳауан.
Аиашазы, уи акыркырҳәа лыччабжь убас мчы џьашьахәык аҵан, егьырҭ зегьы ишынеибакәу ириааиуан, акыр ираԥнагон.
Ари аччабжь злакҭа џьбараз аԥҳәыс илтәын.
«лабацәа брагьцәазар акәхарын», – длызхәыцлахьан уи уаанӡагьы.
Ааи-ааи, иара убасҵәҟа иҟан: дагьыџьбаран, дагьҟәымшәышәын зқәыԥшра маҷк инахыҳәҳәахьаз ари аԥҳәыс ԥшӡа (уаҳа иуҳәаран иҟоуи, шәара шәхаҭа иацышәҵа иацҵатәу).
Агәырӷьа-ччара анааихсыӷь, зегьы еицгәарҭеит пекангьы, аҽырбаба уи амахәҭа иқәтәаз ардәынагьы.
Ажәакала, иара данцәажәа ашьҭахь ауп даргьы абаҳча иҵаз абжьқәа анраҳаз, иаалырҟьаны рхәыҷра аамҭазтәи арадио аҿаркызшәа.
Пекан, аԥаҵа иҵаччо, абӷьқәа рыла ицәажәон.
Убри аҽны ақалақьаҿ ҭыԥк ыҟамызт, еимгеимцарак ыҟамызт агәырҩацәгьа иканаԥсаз лаӷырӡашак азыҳәан.
Ааи, аботаникатә баҳчаҿы араукариа ашәҭымҭаз акәын ари аныҟалаз.
Ирацәаҩны, ирацәаҩӡаны макьана ирмаҳаӡацызт нонопелис аӡбахә, ирмаҳаӡацызт џьжон фицџьеральд кеннеди ицгәы аӡбахә… амала, иара ихаҭагьы имаҳаӡацызт уи ацгәы аӡбахә, избанзар, ааигәаӡоуп, еҵәала ирыԥхыз аҟәа ажәҩан амаӡа рыбз ҟаԥшь хәыҷқәа рыла ианахьысыз уи ацгәы абду абдуи анду андуи ркьибжьы.
Уи адагьы – макьана инаимыгӡацызт иҭҵаарадырратә усумҭа, шықәсқәак рышьҭахь «ардәына – ишәаҳәо аҵыс» ҳәа ахьӡҵаны иҭижьыз.
Уи адагьы...
Ихадоу: макьана аԥсны иҵысраны иҟаз аибашьра акыр ихаран, егьааигәан: жәашықәсақәеи секундқәаки ракәын иабжьаз...
Уи џырла еибаркыз абаҩ шьҭа изырӷәӷәашаз абруқәа ԥшаашьа рымамызт, зеиӷьаҟам абруқәа рзы еиҵахара шыҟамызгьы.
Бџьарла еиқәныхыз ар рпарадқәагьы шьҭа егьрылшомызт…
Ҭоубагьы, ақәыргәыӷрагьы, аматанеирагьы – зегь башан…
Кгбгьы ирчақьуаз лҵшәадан…
Уи анахыс ахылаӷьара иҭалеит... вавилон ҿыц ҵыкәкәеит, иҵшәааит.
Иҟақәан ус зҳәозгьы: егьырҭ зегь ҳарҟәаҵып, ссср хымбгалар ауамызт, избанзар, егьзхарамыз асабицәа – алеқсеи романови иаҳәшьцәеи – ршьа цқьа шьаҭас иаман.
Уи азы иахьауажәраанӡа ирҳәахьоу рацәоуп, ҳаԥхьаҟагьы еиҳа рҳәараны иҟоуп.
Зыжәҩа ҭҟьаны иҟьалаз геник, «ҳепоха аламыси аҳаҭыри» ҳәа ззиҳәаз акоммунисттә партиа ареспубликақәа реиҳабацәа амнахуан, ианаҭон, иара убасгьы – автономиатә республикақәа рҿгьы.
Ҳәарада, аԥсынгьы ҽакала изыҟаломызт.
Аха дыҟан егьырҭ иузрыламҵоз аӡәы: михаил бӷажәба, михаил ҭемыр-иԥа.
Бӷажәба хрушьчов ихаан акәын аԥсны данахагылаз, иусурагьы усҟантәи аамҭа иақәшәо имҩаԥысуан.
Аха егьырҭ ареспубликақәа реиҳабыра рцәа иҭыҵуазгьы, акала иеиԥшхарц ссср ахада, бӷажәба урҭқәа зегьы хьаас имаӡамызт, уи иара ихазы иаԥиҵаз, бжеиҳараҩык ирзеилымкаауаз аԥҟарақәа рыла акәын ихы шымҩаԥигоз.
Хрушьчов иеиԥш, иаргьы сталин ихааныз илаҽыз аҟазшьа бааԥсқәа дахьҿарҳәоз рацәан, аха убри аамҭазы, ухаҿы ишузаамгогьы, уи иаԥиҵеит, еиҳа аекзотика ԥшра змаз, анапхгаҩы ихатә хаҿсахьа.
Абри аус аҿы ҵыргәа изнауан иара аамҭа ахаҭагьы.
Ҳәарада, уи ҟалашьа амаӡамызт, бӷажәба ихаҭа аҟыбаҩ ҷыда иламызҭгьы.
Аиашазы, аҭоурых аҿы убас иҟалалоит, аамҭеи иара иақәнаго ауаҩи анеиқәшәо.
Убас иҟалеит xx ашәышықәса аҩбатәи азыбжа алагамҭеи бӷажәбеи.
Михаил бӷажәба.
Михаил ҭемыр-иԥа.
Михаил темурович – абас даанхеит уи ауаа ргәалашәараҿы.
Дыздыруазгьы, дыззымдыруазгьы, иахьанӡа зыԥсы ҭаны иаанхаз аӡәык-ҩыџьак, аарцәы аасҭа нарцәы ирацәоу зҩыза-зықәла абас иԥхьон: михалтимурович (иаб ихьӡ иара ихьӡ иалашьыхны).
Асоветтә ҳәынҭқарра иахьынӡаҟаз ишаҟазшьаз еиԥш, аурыстә аԥсынгьы анапхгара рҿы ахархәара аман.
Аиҳабацәа ирҿырҵаауан даҽакгьы: аныҳәаҿақәа рҳәашьа.
Абас «еизҳауан» урҭ – раԥхьаҟа амаҵура дуқәа раҭәашьахарц азыҳәан.
Иазыҟарҵон, аибашьразы агәыԥ ҷыда шазыҟарҵо еиԥш: уаҵәтәи рԥеиԥш ижәыланы иртәыртәыр акәын.
Ссср, 60-тәи ашықәсқәа ралагамҭазы еиҵагылеит, ирласгьы ирызҳауа иалагеит еинышәашьа змамыз, еиҿагылоз аҭахрақәа еимдырххоз абиԥара ҿыц.
Ганкахьала, урҭ аромантикатә идеал лашақәа рыман, даҽа ганкахьала – акомфортгьы иашьҭан.
Убри аамҭазы егьырҭ дрыламҩашьо, ихазу аҭыԥ ааникылон аԥсны анапхгаҩы – михаил темурович бӷажәба.
Уамашәа иубаша: сара сзықәшәаны уи иӡбахә аацәырызгоз зегьы рхы-рыҿқәа лашон, ихьӡгьы ашәа хаак еиԥш акәын ишырҳәоз.
Уи бзианы дыздыруаз зегьы рзыҳәан «михаил темурович» ажәакны акәын ишырҳәаз: «михалтимурович».
Насгьы, уи ус баша хьӡымызт.
Саргьы уажә сҽазԥысшәоит, михалтимурович ҳәа изысҳәарц, уи ихьӡ иҩызцәа ишырҳәоз еиԥш аҳәара, ақырҭқәа ишырҳәало еиԥш акәымкәан: михеил, михо, миха, мамзаргьы миша.
Уи адагьы уи дызлаҟақәаз рацәан…
Ауаатәыҩса зегьы: америкаа роума, аурысцәа роума, нигериаа роума, азиа маҷ иқәынхо роума злахәыз… адунеитә револиуциа аума, аеволиуциа аума – гагарин итәы «ҳдәықәлеит!», армстронг амза аԥхьатәи ишьаҿақәа,– абарҭқәа зегьы иаргьы итәын.
Зегь раԥхьаӡагьы иара итәызар акәхарын, избанзар, ауаҩра зцәыӡыз аамҭа егьырҭ агалактикақәа рҿы ауаҩ ианишьҭаз, иара ари адгьыл аҿы диԥшаауан ауаҩы, дагьиеиҷаҳаны дизныҟәон (мап, сара уи иныҳәаҿа акәӡам исҳәо).
Ажәеи ажәеи еихҳәаало, гагарини иареи еибадыруан, армстронггьы дидыруан, аԥаҭхь азна аҩы еицыржәхьан.
Иахьа аусурҭақәа ирышьҭаны адунеи иакәшо сыуаажәлар рзыҳәан америкаҟа авиза кырӡа еиҳаны ианаҵанакуа, ажәытәтәии аҿатәтәии америкатә поезиа аасҭа – сара сқәыԥшра сгәалашәоит, сҩызцәеи сареи ҳаҽкынҵа америкатә поетцәа ражәеинраалақәа ҳанрышьҭаз, гәахәара дула ҳанрыԥхьоз.
Харантәи адыргақәа ҳзаанашьҭуан уи – америка!
Сара сабиԥара ирзаанашьҭуан адыргақәа: виетнам ала, хиросимеи нагасаки рыла, 1945 шықәсазы атомтә бомбақәа анрықәрыжь ашьҭахь еиҳа иамерикатә қалақьқәахаз, иапониатә аасҭа; убасгьы карибтәи акризис ала, ахатәы музыкеи агамбургери рыла, апрезидент кеннеди ила…
Америка ҳазыԥшын – акоммунисттә пропаганда ацасҳәа.
Америка аԥсны раԥхьатәи ашьаҿа ҟанаҵеит аконцерн «пепси-кола» иатәыз азауад аартрала.
Аконцерн дыргылеит гәылрыԥшь араион.
Аҟәа ақалақь америкауаа ҷыдала пату рықәнаҵар аҭахын, иара ахьӡала иҭыҵлар «пепси-кола».
Гәылрыԥшьаа уи ргәы иалан: аҟәаа ламысдарала ирызныҟәеит ҳәа ирыԥхьаӡон.
Убасҟан михаил темурович ус иҳәеит:
– «пепси-кола» гәылрыԥшьаа иртәуп, рраион аҿы иҟоу ахагацәа рыҩны шыртәу еиԥш.
«пепси» ҳара ианаҳтәха, ахагацәа рыҩнгьы аҟәа ахьӡ ала иҭаҩтәуп.
Ари заҳаз аҟәаа рҽеиқәыркит.
Абас ала «пепси» гәылрыԥшьаа иртәны иаанхеит.
Ашьҭахь усгьы нациҵеит:
– иҟоу уи ауп, «пепси» америка агьама амоуп.
Абас америка агьама аԥсны иалаҵәо иалагеит.
– америка, аҩызцәа, ӷәӷәала ԥхьаҟа ицаз асовет ҳәынҭқарра ауп, уаҳа акагьы.
– баша америка шәазымԥшын… сара уи закәу ҳәа акгьы сзеилымкааит, иахьыҟаҵәҟоугьы сыздырам… зны-зынла убасшәа сгәы иаанагоит, америка аиашазы америка иҟоушәа…
Иахьеиԥш исгәалашәоит уи амш.
Аишәа ҳахатәан – ҳара астудентцәеи иареи, саб иқәлаз ахаҵа.
Адеса ҩы зҭаԥхоз аҵәца икын.
Адеса иқыҭа гәакьа гәыԥ ирҭааз акәын.
Ааи, уи гәыԥ диит, аха уеизгьы михаил темурович д-аҟәатәин ихы инаркны ишьапаҟынӡа.
Ари ақалақь аҿы ауп иахьымҩаԥысыз иреиҳаӡоу амистериа, мамзаргьы, иара иҳәашьала, иԥсы ианаҟәатәиха.
Исзеиҭарҳәон: аҟәа, қарҭ, москва, сҭампыл, шәача, санкт-петербург, нальчик, афина… уа сҽааныскылоит.
Сгәы иалоуп, михаил темурович цқьа дахьузымдыруаз.
Цқьа дудыруазҭгьы, и-библиагьы удыруан».
Саргьы сшьҭалеит и-библиа аԥшаара.
Егьеилыскааит: уи и-библиа еилкаашьа сзаҭомызт, и-ҟәаран сзымдыруазҭгьы, ибуддизма, кришна изку иашәақәа, иара ихатә псаломқәа…
Ҳара адунеи убасҟак абзиарақәа адаагалоит: асацив,
Аџьыка, ачашә, аиларџь, ачача, аҩы шкәакәа, аҩы ҟаԥшь, – арахь адунеи абарҭқәа ртәы акгьы аздырӡом.
Уи џьаумшьаӡои?
Иумдыруеи, михаил темурович дзакәыз… уи…»
Нас дахәыцын, деиҭаахәыцын, ҿымҭ даагылеит… дзусҭадаз уи – михаил темурович?
Иҟалап, шәи ҩажәыжәабаҩтәи сыԥшааны иӡбахә анцәырига, сара хьаҳәа-ԥаҳәарада агәра згеит: аамҭа анца, михаил темурович аҟәатәи афольклор, амифқәа рфырхаҵа хаданы дҟалеит… сылақәа нхызҩар, саԥхьа даацәырҵуеит: кафек ма ресторанк аҟны, иҩызцәа дрылатәаны… ишьҭахь – аҟәатәи абаӷәаза амшын иӡхыԥсалоу аӷба шкәакәақәа… ԥхынроуп, амра кашуеит, зегь рыла ишоуразароуп, аха ара иҟәандароуп – амшын ахьынтә аԥшархь суеит…
Убасҟан сара изыӡбеит, михаил темурович изкны ашәҟәы зҩырц – «апрезидент џьон фицџьеральд кеннеди ицгәы» («апрезидент ицгәы»).
Аха шәгәы иаанамгааит, ари ашәҟәы кеннедии ицгәи роуп изызкыҵәҟоу ҳәа…
Убас, сара аҩра салагоит, шәара, сгәыӷуеит, – аԥхьара.
Издыруада, ишәаҳахьазар илакәушьаша, аха аиашазы иҟалаз хҭыск.
Зыԥсадгьыл иқәырцаз жәларык рҩыра аиқәырхаразы абри аҩыза рхәыцит: ҭаацәацыԥхьаӡа ранбан аҟынтә нбанк асахьа аҭаны ача рӡларц адҵа рыман.
Фатәыс ирымаз абри «анбан» акәын, рхәыҷқәа абри ала ирааӡон, дара рзыҳәан адунеи ранбан гәакьа ала иалагон.
Абри «анбан» ала ируан ачарақәа, рнарцәымҩахь инаскьаргон аԥсцәа.
Цәгьароума, бзиароуама, арҭ ажәлар анеизоз, еснагь реишәа аҩы иацықәгылан уи «анбан»…
Михалтимурович зыхьӡу аҩыра адунеи иалаԥсаҟьоуп (еиҳарак аҟәаа рыҩныҵҟа).
Иҟоуп нбан заҵәык здыруа, егьырҭ – ҩба, хԥа, иааизакны издыруа – аӡәгьы.
Абри сышәҟәы – уи аҩыра агәалашәара, аҭҵаара, аиҭашьақәыргылара иазкуп.
Абас ари ашәҟәы нап асыркит, схаҭа аҩыра сеиԥшханы.
Ишысгәалашәо ала изыҩуеит, егьырҭ ишсарҳәаз ала: иара изкны, иҩызцәа ирызкны, иара ихаҭа ихҭысыз, иныҟәарақәа, иқалақь гәакьа иазкны.
Аиаша шәҭахызар, ауаа ҳзы иааҟалаз зегьы ишыҟалаҵәҟаз еиԥш акәымкәаны, ишаҳгәалашәо еиԥш ауп ишыҟалаз.
Убри аҟынтә аҳәара ҟасҵоит, абри ашәҟәы иану ажәақәа шәрыԥхьарц, ианым ажәақәа ракәымкәан.
Иҟами, нас, убасеиԥш иаԥхьогьы – иану ацынхәрас ианым ианаԥхьо.
Ианым, аха ацәаҳәақәа ирыбжьаҵәаху.
Ма рҩыџьагьы – еибыҳәаны иҟарҵазшәа.
Ари ашәҟәаҿы иану ада ҽакы иаԥхьатәым.
Сара аӡәгьы рыжәлақәеи рыхьӡқәеи аазгаӡом.
Ашәҟәы архьанҭар ауеит.
Сара сакәзар, уи аԥхьаҩ игәалаҟазаара шьҭнахыр сҭахуп – амшын афҩеиԥш, аҵар рашәаҳәабжь
Еиԥш, уи ласызар сҭахуп – ачара иахатәоу анеицгәырӷьо еиԥш, ашампан ҩы ахәыҭхәыҭыбжь еиԥш, михаил темурович илаф еиԥш, ԥштәы рацәала еилаарцыруа аԥхынтәи амшын аԥшаҳәеиԥш, ушьа-уда ирҭысуа аԥшӡа лыччабжь еиԥш.
Ахи-аҵыхәеи – ииасыз амшқәа рлашара ҳцәымӡроуп!
Анцәа ду, ҳуҳәоит, ҳаӡхыҵра ырманшәал!
Уажәнатә издыруеит: хҭысқәак зынӡаск икьаҿхоит, икьаҿӡахоит – иапониатәи ажәеинраалақәа реиԥш: хокку, хекку, танко, танка.
Зегь раԥхьаӡа иргыланы, уи иаԥиҵеит «ссср апартиа-ҳәынҭқарратә хлаԥшразы акомиссиа», изуалны иҟаз атәылеи уи иқәынхо ауааԥсыреи ргәаҭара.
Уи еиднакылеит «збиографиа цқьоу», кгб абырҵкал икылхны игәаҭаз, ахаҳә иалцәушәа игәрагаз ауаа.
Убас ҽнак абарҭ хыхь зыӡбахә ҳәоу аҩызцәа иаалырҟьаны москвантәи аҟәа иааит, бабышьара аҳаирабаӷәаза аҟынтә ишиашаз обком аҿы инеит.
Ҩажәижәаҩык икабинет ианыҩнашыла, михаил темурович аԥсшәа нареиҳәан, чыбжьхьафара инеиԥхьеит.
Мап, ҳара аҳаирплан аҿы акраҳфеит, автономтә республика ганрацәала агәаҭаразы ҳаашьҭуп, аамҭа ҳамаӡам, мызкала ҳахьӡароуп, наиаҭаркит ихшәааӡа асасцәа.
Ари заҳаз михаил темурович гәыкала днаразҵааит, реиҳабы геннади михаил-иԥа дышԥаҟоу ҳәа.
Ирццакны аҭак наирҭеит: аҩыза фигурин бзиа дыҟоуп, аха ҳара ацәажәаха ҳамаӡам, автономтә республика гәаҳҭароуп, мызкы ауп иҳамоу.
Михаил темурович дынкахәыцит: ирлас ак ӡбатәын.
– ааи, аха… жәбома иҟалаз, – асасцәа иреигәырӷьаз аԥшәама ихиҿы аџьашьара нанылеит.
– никита сергеи-иԥеи сареи ҳмеицәажәахьази… аҩыза хрушьчови сареи еибаҳамҳәахьази, сынтәала ҳара ҳашгәарымҭо, ихаҭа исаиҳәеит… иҟалап, аҩыза фигурин иаҳәара ихашҭзар.
Ех, никит сергеи-иԥа, никит сергеи-иԥа!..
Еиҭах америка ауп зегьы ҳшьара ҳақәзырҟьо… аамҭа заҳгои, гәаныла аасҭа иҟалаҵәҟаз еилаҳкаап, ҳаизасып иара никита сергеи-иԥа.
Ихиҿгьы раҳаҭӡа иааҟалеит.
Михаил темурович иҟәардә азааигәа, истол аасҭа илаҟәны жәаҩа раҟара аҭелқәа изықәгылан.
Руакы ҟаԥшьын, иуаркалеиуан, ашықәс ҿыц аан аԥсаҵла иахьындырҳало ахәмаргеиԥш, агәҭаны илашон араӡны кремль асахьа.
Абри аҭел ҟаԥшь аԥшәма мыцхәы пату ақәиҵон.
Ҩ-минуҭк раҟара ԥштәыс иоуит, дзасыз аҭел шьҭырхаанӡа.
Арҭ аминуҭқәа рыбжьара асасцәа еишьхныԥсыланы итәан, рыблақәа рхагәҭахь иҩеины.
– ажәакала, аҷара ауп игәашәҭаша… ҳаиԥылара агәахәара снаҭеит… сгәы иалуп… аха ҳара ҳахьгьы шәымҩахыҵышт ҽазны… аха уажәы ус баша шәысзышьҭуам, асас дахьқәа рзыҳәан исымоуп уаҳа назҭахым аҩы ҟаԥшь.
Калдахәаратәи аҩы ҟаԥшь ахьӡ хара ицахьеит, уи егьырҭ реиԥш иџьбарам, егьаужәыргьы уашьӡом… ажәакала, ашоколад иаҩызоуп… насгьы, шәареи сареи ҳаиҩызцәами…
Михаил темурович, обком актәи амаӡаныҟәгаҩ, иара убасгьы аԥсны апартиа-нхаратә хылаԥшразы акомитет дахагылан.
Иколлегацәа гылан икахәыцуа.
Нас руаӡәы, реиҳаб иакәхарын, дакуа-дашьҭуа даацәажәеит:
Ажәакала, уаҵәы ашьыжь обком ахь дуԥхьоит.
Убасгьы, ачача акәхап иижәуаз, аҭәа зегьы афҩы алаирчит, иҳәеит.
Шьахәла ижәуазар акәхап, иҳәеит».
Сҭаирхеит, алахша… сгәы ԥжәеит, схы ԥжәеит, аха иҟасҵарызи, дысзымшьит.
Бӷажәбеи сареи знызаҵәык акәын ҳанеибабахьаз, еишәачарак аҿы.
Иусхәызи, сҵаауеит, сколнхара еицаҟьахь, иара иеиԥш амаҵура ду змоу?
!
Сара еиҳарк сзыцәшәоз араикомрааи араиисполкомрааи ракәын, бӷажәба ихаҭа са сахь дымҩахыҵуеит ҳәа иҟадаз!
Аха ус идырлон
Уи – иаалырҟьаны дынулаҳауан.
Аҭагылазаашьа зеиԥшраз еиликаарц иҭахын, сара мыжда.
Ажәакала, адырҩаҽны ашьыжь, сшьапқәа сыҵаҟәало, обком ахь скылсит, бӷажәба дсыԥхьоит ҳәа.
Самырхуеит, ҽакалагьы ҟалашьа амаӡам: ԥсеилахараха, аколнхара ахантәаҩы аҽнычыбжьон ауатка иҽарганы, аҭәа иҽылажьны дыцәоуп.
Сныҩналеит, аха ҳаӷеимышхара – сыбз сыхәлашәаны.
Сара сыԥшуп, уажәымзар-уажәы иаацәыригоит, сынҟәыбасагьы сықәиҵоит ҳәа… иара иакәзар, егьҟамлазшәа, зынӡаск ҽакы даҿуп.
Аҵыхәтәаны: шьҭа уца, уусқәа нагӡала.
– михаил темурович, уаҳа акгьы сашәҳәар шәҭахӡами?
– ашә аҿы снеихьаны инҭыскааит сыбжьы.
– ааи, иуасҳәарц исҭахыз.
Убухгалтер дысгәамԥхеит, излазбаз ала, дуаҩ ҽеим, даҽаџьара диага.
Сара ахыкәаалеиԥш сындәылҟьеит обком, сышиашаз – аколнхарахь.
Сшааиз еиԥш абухгалтер иасҳәеит: «уареи сареи аус ҳзеицуам, аҩыза».
Изларҳәо ала, фидель кастро аҟәа дыҟаӡамызт… дышԥаҟамыз, дыҟан.
Фидель пицунда дшыҟаз зегьы ирдыруеит, аха аҟәа?..
Усҟан ҽакала иҟан, ҽа аамҭан, аамҭа бзиан.
Хрушьчов кастро пицунда дааигеит.
Ҽнак урҭ лыхныҟа инарыԥхьеит.
Ҭамадас дыҟан, ҳәарада, бӷажәба.
Мжаванаӡегьы дрыцын.
Иржәуан лыхнытәи аҩы ҟаԥшь.
Темурович аԥаҭхь ҽаанбзиала ҳәа фидель кастро изишьҭит.
Исгәалашәом, закә ныҳәаҿаз.
Катро ԥыҭк ижәхьан, аԥаҭхь мап ацәикит.
Еергьҳәа зшьапы иқәгылаз хрушьчов, кубаа аҩыжәшьа рыздырӡом, иаажәг аԥаҭхь, сара изжәуеит иҳәан, гәдоуҭатәи араиком актәи амаӡаныҟәгаҩ дмитри хәарцкиа ицижәырц далгеит.
Аха уигьы илымшеит – хрушьчовгьы изҭамырцәит, абжа хәарцкиа иқәиҭәеит.
Дмитри андреи-иԥа акостиум шкәакәа ишәын, аҩы ҟаԥшь анигәыдҭәала, дырхәны ашьа ихьшушәа дҟалеит.
Хрушьчов акьаҿ «украинка» ишәын, аиқәа шкәакәа ишьан.
Уигьы ашьа ихьшушәа дгылан.
Рҩыџьагьы аҩы ҟаԥшь рхьыкәкәон.
Хрушьчов иаразнак пицундаҟа идачахь дыргеит.
Хварцкиагьы аҩныҟа дцеит, мжаванаӡегьы дцеит, аԥаҭхь нҭыркәкәаны ижәын, дцеит.
Кастро даанхеит.
Уахынлан, асааҭ акы ҟалахьан.
Бӷажәба кастро дыхҭеикит: аҟәа умбаӡацт, уаала аҟәанӡа ҳцап, уи гавана еиԥшуп, арагьы иуԥылоит аколониалтә архитектура иатәу абаҟақәа, сааҭк аҩныҵҟа зегьы рбара ҳахьӡоит, уаҵәашьҭахь уцоит усгьы, аԥсны еиҭа уанбаанагои, ҳцап, ҳахәаԥшып, закә қалақь ссиру убап аҟәа!
Кастро дазааигеит, иазааигеит, акыр ишыуадаҩызгьы, цк аҟынтәи ицыз ахьчаҩцәагьы.
Асааҭ хԥа рахь аус ауаны аҟәа ҳааит, аԥшаҳәа ҳануп.
Абаӷәаза аҟынтә адрамтеатр ахь ҳнеит.
– нас иахуҳәаауеи, иқалақь бзиами аҟәа?
– аиашазы, иссируп, – иҳәеит фидель, ижакьа инацәақәа алшьуа.
Ус атеатр аԥхьа иҟоу, агрифқәеи, агрифонқәеи, егьырҭ аҿаасҭақәеи зҭагылоу афонтан аҟынтәи, аҭынчра еилаго, игеит адаӷьқәа рыбжьы.
Афонтан аус ауӡом, ирцәоуп, убри аҟынтә адаӷьқәа рыбжьы уамашәа идууп, адунеи амҽханакит.
Сара иџьасшьеит: уа ахаангьы адаӷьқәа рыбжьы смаҳаӡацызт.
Ақалақь иахылаԥшуаз ишрыхәҭаз аус рзымуит, мамзар, уи агәҭаны адаӷьқәа рыбжьы гозма?
!
Афонтан нап адкыламызт уаҩҵас.

Уаҟа исҳәон, амҵәыжәҩақәа еиҵыхны 2 метраки 80 сантиметреи иҟоуп ҳәа.
Ҩ-мчыбжь рышьҭахь қарҭтәи газеҭк ианырҵеит ус: аԥсны иркит ашьауардын, уи амҵәыжәҩақәа еиҵыхны 4 метраки 80 сантиметреи иҟоуп.
Ари аинформациа вианор ԥачлиа москваҟа ишьҭит, ажурнал «адунеи акәшамыкәша» ахь.
Аҟәа иааит аҳәаанырцәынтәи аҵарауаа – ажурнал «адунеи акәшамыкәша» ианыз адырраҭара иашьҭаланы.
– рыцҳарас иҟалаз, ашьауардын ҳацәцеит, – илахь еиқәҵаны ираиҳәеит михаил темурович.
Убасҵәҟа илахь еиқәҵаны, ари шҵабыргу шьақәирӷәӷәеит вианор панџьа-иԥагьы.
Нас панџьа-иԥа ҿааиҭит:
– иҟалаз ҟалеит, аха еиҳагьы иџьашьахәу шәасҳәоит уажәы.
Абнауаҩы изкны узықәгәыӷша адырра ҳауит.
Уи аӡиа риҵа азааигәара тәарҭас иман, убра џьара иԥсжырҭагьы ыҟоуп.
Мызк аҩныҵҟа аҳәаанырцәтәи аҵарауааи вианор панџьа-иԥеи абнауаҩы ишьҭан, аха баша.
– ассир!
– икьатеих ԥҵәо дыччон михаил тимурович.
– ихәыцны иҟаиҵазар, уи дгениуп!
Арҭ ажәақәа рацәак ирзымдыруаз поетк изкын, аҟәатәи адрамтеатр асцена аҟынтәи еицырдыруа ашәҟәыҩҩы имшира идныҳәало данцәажәа ашьҭахь.
Ашацашацаҳәа амикрофон ахь днеин, иџьыба еикәарҽы иҭаз ақьаад ааҭиган, ибжьы ныҭцаны даԥхьеит:
Иажәыз, аха еснагь иҿоу, акультура ду злысхьоу, иҟәыхоу с-европа!
Сара лассы-лассы узбалоит, иуҳәар ауеит – есымша, уара… алашара злымсуа асаркьа ҳабжьоушәа: сара узбоит, уара – мап.
Иабахәа, знык иадамзаргьы унаҵаар: сшыҟоу-сшану, сзеигәырӷьоу, сгәы казыжьуа, исаҳә исхароу, сахьиашам…
Ҳашҭа иҭанагалеит аласба кашәарах.
Уи еиқәаҵәан, убри аҟынтә пеле ҳәа ахьӡаҳҵеит.
Даара игәыбзыӷын, зегьы ршьапы иаҵаҳәуан, зегьы рнапы абзарц иашьҭан.
Ҽнак амҩаду аҿы амашьына асын иашьит.
Ахәыҷ иеиԥш акәын ишыԥсуаз, ауразоуроу аҟәараҟәара еиҵасуан, аԥсыԥ загомызт.
Ус даацәырҵит михаил темурович.
Аласба аԥхьа дшьамхнышгылан, аршьышьра далагеит, ажәақәак аиҳәон.
Ишәҟәы «аԥсны ишәаҳәо аҵар» аҟны уи иҩуан: аԥсны иҟоу ажәардәына еиуеиԥшым 18 шәа аҳәоит.
Егьырҭ атәылақәа рҿы уи 5–7 иреиҳам иаҳәо ашәақәа.
Убри ашәҟәаҟны убасгьы апарпар аҟазшьақәак аԥсуа жәардәына иаиҭеит.
Иара ус ихы ирқьион: «зегьы зхароу капанаӡе иоуп: ишахәҭоу дамыԥхьеит сышәҟәы, агхақәа ишьҭит».
1962 шықәса, ианвар мза.
13 рзы шьыжьы амра заа игылеит – иҟәашкакараӡа ишьҭаз асгьы еиҳагьы иӷәӷәаны ицырцырит.
Ажәеи ажәеи еихҳәаало, аҟаԥшьи ашьацԥштәи злаӡҩоу аиаҵәара иабзоураны амшын иаԥну ақалақьқәа аҳәса ԥшӡақәа иреиԥшуп.
Иԥшӡоу мацара ракәым, иааизакны аҳәса.
Еиҳарак урҭ ианрыцло ҿыц иауз асы аԥштәы.
Исгәаԥхоит мацара акәӡам – сара бзиа избоит сыла иҭалаҳау амшын иаԥну ақалақьқәа.
Урҭ ақалақьқәа рҿы еилалоит аимгеимцара кьаҿӡақәа, адунеи зегьы еиҵалоит, ихәыҷхоит, иԥшқараххоит, ауаагьы уамашәа рҽырыԥсахуеит, излоу ауаарацәа рҿы рызаҵәра иарҩышьны…
Абри ашәҟәаҿы «апрезидент ицгәы» захьӡа ахқәа рҟны « сара» анысҳәо, уи иаанаго сара автор соуп, уаҳа аӡәгьы.
Егьырҭ ахқәа рҿы «сара» зҳәо ҽа уаауп.
Шаҟа шықәса ҵуазеи шьҭа уи аҵыхәала сгәаҟуеижьҭеи.
Зныкымкәа-ҩынтәымкәа ишьҭасҵахьан сара ацгәы иазку абарҭ ахқәа, аха аҵыхәтәантәи ашықсқәа сгәаҿы зҭыԥ ылызхыз аӡә ҭаха сиҭом, шьыжьы шаанӡа ацәа салхны, иҩла ҳәа сыдиҵоит.
Аха уи рацәак агәра сызгом, аиаша шәҭахызар…
Абасала, ианвар 13, 1962 шықәса, ашьыжь.
Ажәытәтәи ашықәс ҿыц агыламҭазы.
Абри сҳәонаҵы, ахԥатәи аԥенџьыргьы аартра дахьӡеит.
Ауадаҿы ихала иакәын иҟаз, убри аҟынтә, бзиала уаабеит ҳәа азҳәо, амшынҳәа абӷеиԥш ицырцыруаз амшын инапы азиҟьеит, нас илаԥш ииаигеит амшын иаԥныз апарк аҿы игылаз, асы быбышӡа изқәыз аҵлақәа рахь.
Уи иаԥхьа ишьҭан зегь раасҭа насыԥ змаз, убри аҵыхәалагьы зегь раасҭа егьдууз, егьмаҷыз ақалақь.
Енагь згәы хыҭхыҭуаз, инкахәыцуа иҭынчыз.
Сгәанал, ақалақь убасҟан ауп уара ианутәу, иаанужьырц уанымыццакуа.
Узыркәадо аашьарк, гәкаршәрак урымҽханакны уалоуп, еицакра зқәым уҩн шакәу уныруа.
Абарҭ ацәаныррақәа рыла ауаҩы дахьыҟазаалакгьы идыруеит иара иқалақь гәакьа.
Ақалақь – ари итәыму абла рацәеи, амацәс еиԥшу иласу аблақәеи ахьуԥыло-иахьухәаԥшуа ҭыԥуп.
Еиҳарак аԥхын.
Арагтәи ибомызт, аха идыруан, акатерқәа рбаӷәаза ааигәара аишәа хәыҷқәа ирхатәоу аҭаҳмадацәа ашахмат фигурақәа шықәдыргылахьоу, иҟалап, аахәмаррагьы иалагахьазар.
Изымычҳауа иҭаххеит.
Аха уи икабинет дыҩнатәазар акәын – егьаумҳәан, актәи ауаҩы аԥсны.
Уи адагьы, иаарласны аилацәажәара иалагараны иҟан.
Актәи иҟны, иара иҟны, аилацәажәара.
Зҵакы ӷәӷәаз аилацәажәара.
Убри ашьыжьгьы, аҵыхәтәантәи аамҭазы лассы-лассы ишыҟаиҵалоз еиԥш, уи дазхәыцуан изыҟамлаша аҟалашьа, дазхәыцуан, ахааназ изыҟалараны иҟам, аха уеизгьы иҟалар зылшо… иахьа аамҭа шьҭахьла ицо узыҟаҵом, мамзаргьы ашықәс рацәа урхыԥаны ԥхьаҟа узцом, аха уи иахьа, уаҵәы иалшар ҟамлои – зқьы шықәса уажәаԥхьа, ма зқьы шықәса уашьҭан унанагар… ааигәами, ауаҩы ажәҩан ахь дзыԥырӡом, аха иахьа дԥыруеит…
Аҭӡамц аҟны икнаҳаз адунеи ахсаала дахәаԥшит, аӡиасқәеи, атәылақәеи илаԥш рхигеит, ақалақьқәа зегьы рҭыԥқәа рҿы иҟоу иҟаму гәаиҭеит.
Аӡиасқәа рыхьӡқәа иҵәиҵәиуа ирываҩын, ашьхақәа, аҭыԥ ахьмаҷыз аҟынтә, рыцхәла иарбан.
Ҩаԥхьа амшын аԥшаҳәеи ақалақьи рахь даныԥшы ауп ианиба аԥенџьырхамс иқәтәаз аҵыс – ишьацԥштәы-цәҩеижьыз, ихәыҷӡаз.
Морев, еснагь аҩ иашьу костиа морев иажәеинраала ихаҿы иааит.
Уи морев аҟәа амшын иаԥну қалақьк аҟынтәи даанагеит.
Уи, иуҳәар ҟалоит, ҿырҳәала идыруан аурыс поезиа зегьы (аурыс поезиа адагьы).
Аӡхықәчаԥа данын, еиҳарак пушкин иажәеинраала «бжьысқәа» дрыԥхьо.
Изаҳауаз ччон, костиа иџьыба ауаткеи аҩи злааихәаша аԥара изҭарҵон.
Амала, иара иитәыз ажәеинраалақәа ракәын зегь раасҭа еиӷьаршьоз.
Иара, ихаҭа ииҩуаз уамала излеигәаԥхоз ала, ԥштәыс ириҭаӡомызт, иаразнак ихәыцуан ацәаҳәа ҿыцқәа.
Убас, никита хрушьчов, – «америка ахши акәаци рыла ҳахьӡоит, ҳагьаԥысуеит», – аниҳәа, адырҩаҽны морев акатерқәа рбаӷәаза дадгыланы, ибжьы еиҵыхны иҳәон:
Абри адырҩаҽны ашьҭахь адырҩаҽны михаил темурович иаԥхьа иқәын ашәарҭадара акомитет аҟынтәи иаарышьҭыз костиа абри «иажәеинраала».
Михаил темурович акыраамҭа дыччон, егьырҭ изаҳаз реиԥшгьы, иаргьы игәникылеит.
Уи ауыха кгб аиҳабы ус иаиҳәеит: хьаас иҟашәымҵан, уи ихы иагуп, ихы иагмызҭгьы ари аҩыза иҩуазма, дарбан иззымдыруа, иқәымҿиаз абзиабара аҵыхәала ихы аҭыԥ ишықәҟьаз… кгб аиҳабы уи атәы имаҳаӡацызт, егьџьаишьеит михаил темурович абасҟак ахьидыруа, маҷкгьы ахлаҳәацәгьа костиа даарыцҳаишьеит.
Сара усҟан схәыҷын, аха костиа морев ибзианы дысгәалашәоит, исгәалашәоит аҟәатәи аӡхықәчаԥаҟны апоезиа аныҳәа шеиҿикаауаз.
Убри ашьыжьгьы михаил темурович аҩныҵҟатәи аусқәа рминистрра аҟынтәи есыҽнытәи ахшьаала изааргеит.
Еиҳа ииашахоит иаҳҳәар, ахшьаала иааимҭаз изыԥшны иаԥхьа аишәа иқәын ҳҳәар.
Ауха ҳәызбала дшьын жәаа-шықәса зхыҵуаз аҷкәын.
Иԥсыбаҩ басла амшын иахьалало абиблиотека ааигәара, аевкалиптқәа рыҵаҟа ирбеит.
Ахшьаала излаҳәоз ала, аҷкәын даныршьыз асы ауан.
Асы ауан – убри аамҭазы дыршьит?
!
Асы шауаз ауаҩы дыршьит?
!
Аҳәызба илырҳәеит (ма илиҳәеит) зныкамкәа-ҩынтәымкәа: игәышԥы, имгәа, ишьапы…
Икабинет аҟынтәи урҭ аевкалиптқәа ибзианы ибон.
Абиблиотека – мап.
Асы зықәнауз аевкалиптқәа дуӡӡақәа иҭадырчыз анкьаԥышҭақәа иреиԥшын.
Нас аҩныҵҟатәи аусқәа рминистр дизасит: иршьыз ихьӡи ижәлеи занышәымҵеи?
Аминистр: иаарласны ишәаҳҳәоит, макьана деилаҳамкаац.
Дналаҩеи-аалаҩеит.
Хара ныҟәара ргәы ианҭоу, абас иналаҩеи-аалаҩеилоит руадаҿы, аха, аиаша уҭахызар, урҭ рыҩны ааныжьны амҩа иқәлахьеит, хара џьара иҟоуп.
Иаха ҭаацәарак рахь сасра иахьнаԥхьаз ицыз иҩыза дизасит.
Аӡә иԥсыԥлагаҩагабжьы дарҿыхеит.
Дшәаны ҩаԥхьа иблақәа хиҩеит: анемсатә ахьча ла ихагыланы инапы иафыҩуан, абз бааӡа ахьырсуа.
Нас иҿы арбзеит.
Игәаӷьны иблақәа хитит.
Иахьынтәиаанагз ала издыруамызт, игәалашәомызт.
Арҭ амшқәы аҩны ихала дыҟан.
Нас ииулакгьы игәалашәеит, алақәа бзиа ишибо, еиҳарак – анемсатә ахьча лақәа.
Ала уи еилнакаан, еиҳагьы дарбзо иалагеит.
Дҩагылан архьшәашәага аҭубар ҭигеит.
Ала инафҩит, аха иаламкьысит.
Иҩыза ус иаиҳәеит: «ишԥаугәаламшәо, ала ҳамҭас аԥшәма иуҭеит».
Иара: «исырхынҳәыроуп, еицынхашьа ҳамаӡам: аҭубар афаӡом…»
Аилацәажәара ашьҭахь ақалақь ахада дмитри хәарцкиа, уаангыл ҳәа иирбеит.
Ианеизаанха, диазҵааит: «ауаҭах зрыумҭои?» «дарбан?» – изеилымкаазшәа ҟаиҵеит хәарцкиа.
«волга» мап ацәикит, «чаика» аадиргеит.
И-«чаика» сааҭк ақалақь иалан.
Дрыхәаԥшуан асы зықәнауз амҩақәа, ашьаҟауаа.
Афуникулиор ахь дхалеит, дцеит «маиак», араион ҿыц.
Иналаршә-ҩаларшәны асы леиуан.
Пушкин имҩаҿы, аполиклиника иацәыхарамкәа «чаика» ааникылеит.
Зинаидеи, лыԥҳаи, валераи аҩны хәыҷы иҩнан.
Аҩны дыҩналаанӡа, иӡыз аԥсыӡ афҩы иԥынҵа иҭасит: зинаида агәыҵаԥшь лӡуан.
– михаил темурович!
– диеигәырӷьеит лара.
Зинаида макьана илыздырӡомызт лԥа итәы.
– зинаида никәала-иԥҳа… бышԥаҟоу?
– сгәы ҽеим, михаил темурович, иумдыруеи – аԥшакра ҭаха снаҭом.
– уи зыхҟьо имаҷны бахьныҟәо ауп, никәала-иԥҳа, ус балагар, бхы ҭабырхоит.
Шаҟантә ибасҳәахьои, бныҟәала ҳәа.
Еиликааит, лԥа итәы шызлаимҳәоз.
Ишыҟалахыз сеидроу, зинаида лпаспорт ианыз лфотосахьа деиԥшхо далагеит.
Аха абасгьы дигәаԥхон.
Сааҭбжак аҟара даанхеит, агәыҵаԥшь илӡыз агьама ибеит.
Игәаиҭеит: шаҟаамҭа лара лҿы дтәоу аҟара лхылҿы акыҷырақәа ыӡуан.
Ианеиԥырҵуаз, зинаида никәала-иԥҳа дашшит: ацгәы лбом, иӡит.
– егьаурым, ахи-аҵыхәеи – аԥсы ҭазааит.
Ажәытә египет, ацгәы аныԥслак, аԥшәмацәа рыџьымшьқәа рсон, – дааԥышәарччеит иара.
Зинаидагьы дааԥышәарччеит.
Аҵх акыр инеихьаны, асасааирҭа «аԥсны» аресторан аҿы иҩызцәеи иареи хазы ауадаҿы итәан.
Тадао касио ицхырааҩи иареи цеилонтәи ачаи ржәуан, тулатәи априаник ацырфон.
Михаил темуровичгьы «акосмостә» чаижәра ихы алаирхәит.
Аиаша уҭахызар, ачаи рацәак бзиа ибаӡомызт, уи моу, ачаии аҭаҭыни аԥсны аԥырхага ӷәӷәа азҭаз, адгьыл ахаара-бзаара зегьы алзыцәцәааз ракәны иԥхьаӡон.
Аԥсны ачаи аарыхра ахареиҵон урыстәыла, аҭаҭын аарыхра – ҭырқәтәыла.
«ачаи ҳаҳәса ргәабзиара аруашәшәырит, аҭаҭын – ҳхацәа ргәабзиара», – иҳәалон иара.
Иара бзиа иибоз ажьынҵәры иалхыз ачаи акәын.
– шәара ишәгәаԥхома цеилонтәи ачаи?
– аиҭагаҩ ила диазҵааит уи тадао касио.
Михаил темурович идыруан дзусҭаз тадао касио – амиллиардер, ачаи хәаахәҭра знапы алаку.
Тадао касиои ицхырааҩи иԥышәарччо рыхқәа дырҵысит, «ааи» аанаго.
– ибзиоуп, – абасшәа аҭак ҟаиҵеит тадао касио.
– еиӷьу шәымжәыцзар акәхап, – абасшәа иҳәеит михаил темурович, иџьыбагьы иааҭигеит еикәарҽыз қьаадк.
Уи ачаи агәылан.
– иабатәиу ари ачаи?
– дҵааит тадао касио.
– аԥснытәиуп, – иаҭеикит михаил темурович.
Тадао касио аԥсны аӡбахә имаҳаӡацызт, иахьыҟазгьы издырамызт.
– аԥсуа чаи, – еиҭаиҳәеит михаил темурович, – «ушгәыльтәи ачаи» ахьӡаҳҵеит.
Тадао касио ушгәылгьы аӡбахә имаҳаӡацызт.
– ушгәыли ҳара ҳ-фуӡиама ауп, – еилиркааит михаил темурович.
– кавказ!
Тадао касио ихдырраҿы маҷк иаалашеит, ашамҭазы амра ашәахәақәа фуӡиама шдырлашо еиԥш.
– шәа ҳшәеиԥшым, ҳара фуӡиамақәа ԥыҭк ҳамоуп, – ишьақәирӷәӷәеит михаил темурович.
Тадао касио деихыкка дааҟалеит.
Уи ашьҭахь «ушгәыльтәи ачаи» агьама ибаразы идгалан.
Тадао касио мап имкит, ицхырааҩгьы.
«ушгәыльтәи ачаи» афҩы ҳәа ассир аман, тадао касио ижәуан, хара иҟаз акы илаԥш адырхаланы.
Михаил темурович изеилкаауамызт, игәаԥхоу игәамԥхоу.
Иапониатәи амиллиардер ахара иибоз акы илаԥш шадырхалаз иадырхаланы, дмыццакӡакәа «ушгәыльтәи ачаи» аҿыхәара даҿын.
– ҳара ҳӡи ҳҳауеи мацара роуп ари ачаи агьамеи афҩы ссири азҭо, – иҳәеит михаил темурович.
Тадао касио «ушгәыльтәи ачаи» азыҳәан игәы иаанаго усгьы изымдырит.
Аԥсныҟа дааиԥхьеит.
Абриала еиԥырҵит усҟан.
Жәамш рышьҭахь тадао касио иҟынтәи ателеграмма иоуит: «ииуль 9 рзы аҟәа сҟалоит.
Тадао касио».
– сосик, даауеит!
– ателеграмма ҟьо дныҩнашылеит бебесыртәи академиа алабораториа.
– дыссируп!
Ҩымш рыла ара дҟалоит, сосик, акыр иаԥсоу с-академик!
Ирласны – «ушгәыльтәи ачаи»!
«ушгәыльтәи ачаи» аӡбахә аниҳәа, сосо капанаӡе еиликааит, ирзаауа дарбану, дагьцәышхеит.
– умшәан, сосик, ҳара ажьынҵәры ҳамоуп, амандарина абӷьқәа рҩаны, ачаи!
Амца иагааит шеварнаӡе ибӷьыжә!
Нагӡара ақәзааит «ушгәыльтәи ачаи»!
Аха сосо капанаӡе ицәышра ихыҵуамызт.
Уеизгьы минуҭқәак рышьҭахь иареи михаил темуровичи ашкафқәа ирҭан, абанкақәа ирышьҭан.
– даауеит, иосиф спиридон-иԥа, даауеит!
Сыгәгьы иаанагомызт… дыссируп… схаҿгьы исзаагомызт… даара иџьашьахәуп аԥсҭазаара!
– даҿын михаил темурович.
Ахәылбыҽхазы ирыман михаил темурович иихәыцыз ала иҟаҵан «ушгәыльтәи ачаи»: 30 % ирҩаз амандарина абӷьқәа, 10 % ирҩаз ажьынҵәры иаҵәа (шәантәылантәи иааган, «ушгультәи ачаи» ихадоу ахәҭа), иаанхаз 60 % – даара иацклаԥшны иҟәшәаз ақырҭуа чаи.
Адырҩаҽны бебесыртәи академиа аԥышәаратә дгьылқәа рҿы еиҭаҳан ачаи.
Уи иаабац ақырҭуа чаи акәын, тадао касио академиа ашәхымс данахыҵлак «ушгәыльтәи чаины» иҟалараны иҟаз.
– иҳаҵырхуеит, михаил темурович, ох, иҳаҵырхуеит, иаабац ақырҭуа чаи шакәу – уаҳа акагьы, – дгәырҩон сосо капанаӡе.
– «ушгәыльтәи ачаи»!
Ихадоу, ухы иҭагал, «ушгәыльтәи ачаи» ауп ҳәа, усҟан зегь маншәалахоит… иаргьы усҟан агәра игоит.
Ҽакала хәыцшьа имаӡам, избанзар, иапониатәи аҵасқәа ныҟәигоит.
Тадао касио ицхырааҩцәеи ититестерцәеи иманы бабышьара аҳаирбаӷәазаҿы итәеит.
Михаил темурович асасцәа «волга» еиқәаҵәақәа рыла дырԥылеит.
Аԥсшәа ааибыҳәаны, аҽгәара шыҟоу рҿынархеит, бебесыр аӡиа ашҟа.
Аԥенџьыр дкылыԥшны тадао касио кавказ ашьхақәа дрыхәаԥшуан, аԥсуа фуӡиама дашьҭан.
– аамҭа ҳамам акәымзар, тадао-сан, ҳашьхақәа рықәцәан иқәжьу анаҟоуқәагьы шәҳарбон, – тадао касио дзызхәыцуаз еиликааит михаил темурович.
Аиашазы, иапониатәи амиллиардер аамҭа имаӡамызт.
– сан дшәаныуан, ашьха дааӡеит, – изеиҭаиҳәон асас.
– раԥхьаӡа уброуп «ушгәыльтәи ачаи» ахьцәырҵыз, ҳера ҟалаанӡа ii ашәышықәсазы.
«ушгәыльтәи ачаи» аибашьцәа ргәымшәара иацнаҵоит, ахаҵамч бжьынтәы еизҳанатәуеит.
Сааҭбжак ала бебесыр аӡиа аԥшаҳәаҿы иҟан.
Галаа еиҿыркааз ҩынҩажәаҩык рзы аишәачара рхианы ирзыԥшын адгьылбжьахабжа корофа.
– иаанагои «корофа» – дҵааит аиҭагаҩ.
– «абзиабара» гыршәала, михаил темурович адгьылбжьахабжа ус ахьӡиҵеит, – иаҭеикит сосо капанаӡе.
– иаазыртызгьы иара иоуп, – ациҵеит михаил темурович.
– иаазыртызгьы иара иоуп, – бжьныҩраны еиҭаиҳәеит сосо капанаӡе.
– шьҭа ачаи гәаҳҭап, – иҳәеит тадао касио, – уаҵә ашамҭазы ҳԥырыроуп.
– аԥхьа аишәачара ҳахатәаны ҳаԥсы ҳшьап, нас – ачаи!
Ус ауп ишыҟоу аратәи ақьабзқәа, – иҳәеит михаил темурович.
– ишԥааури, ус аҭахызар!
– дааԥышәарччеит тадао касио.
– аилаџь, асацив, ачашә, хшла ижәыз аӡыс, агьабжьалиа… – тадао касио ииҳәашаз издырамызт.
– аԥхьа абри агьама жәба, тадао-сан, нас абри, нас абри, – маҷк зшьара иқәҟьаз иҩыза ҿыц дицхраарц даҿын михаил темурович.
Тадао касио аханатә аҩы мап ацәикит.
«ус ишԥа, ари зқьышықәсала иаауа қьабзуп!» – аишәа иахатәаз зегьы еицҿакны ҿаарҭит.
Еилкаауп, нас, ахапа зҳәоз михаил темурович иакәын.
Иапониатәи амиллиардер иабџьар шьҭаиҵеит, аха, егьырҭ ирымбартә еиԥш, ититесторцәа ирымжәырц рыдиҵеит.
Ихаҭа уи аҽны быжь-ҵәыцак рҟынӡа ижәызар ҟалап.
Атолбашь михаил темурович… иара аниакәымха, толбашьс иҟалодаз?
Ажәакала, атолбашь аԥхьатәи аныҳәаҿа аниҳәа, тадао касио изеилымкааит уи иаанагоз.
– ақьабз!
– иахьа акырынтә иаҳахьаз ажәа ҩаԥхьа иаҳаит.
– шәара қьабзны ишәымоуп ачаи ажәра, ҳара – аҩы, – агәра ииргон михаил темурович.
– шәара ачаи анышәжәуа, шамаха шәцәажәаӡом, ҳара аҩы анаҳжәуа аныҳәаҿақәа ҳҳәоит, – ациҵеит уи ԥыҭрак ашьҭахь.
– шәара шәҿымҭреи ҳара ҳажәеи ауаа рзааигәатәра, реилибакаара иацхраауеит.
Итәаз гәыкала рнапеинҟьабжь бебесыр аӡиа акәшымыкәша шәа зҳәозгьы, изымҳәозгьы аҵарақәа зегьы рыбжьқәа аҵанарӡит.
Анаҩстәи аныҳәаҿа аиапон жәлари асавет жәлари реиҩызара иазкын.
Ишазгәеиҭаз ала, арҭ ажәларқәа аиҩызара рыбжьоижьҭеи амитә ҵуеит, ҳера ҟалаанӡа vii– vi ашәышықәсқәа раахыс, амала, џьоукы изларҳәо ала, иҵегьы ахыҵуеит – уи аера иатәу xiv–xiii ашәышықәсақәа раахыс.
Нас игәы иаланы игәалаиршәеит аҩбатәи адунеизегьтәи аибашьра иахылҟьаз аилибамкаарақәа, егьациҵеит: «уи ҳара ҳаиҩызара ԥышәагас иазыҟалеит, ҳаргьы ҳаизгәыбылра аԥышәарақәа зегьы кьыск амамкәа еибганы ирылҵит».
Тадао касио:
– саргьы сеибашьуан.
Михаил темурович:
– саргьы сеибашьуан, амала, мраҭашәаратәи афронт аҟны.
Тадао касио:
– саргьы мраҭашәаратәи афронт аҟны сеибашьуан.
– уи шԥа?
– иџьаишьеит михаил темурович.
– ҳара ҳтәы мраҭашәара шәара шәтәы мрагылароуп, – дԥышәарччо ҿааиҭит тадао касио.
Михаил темурович:
– машәыршақә, шәкамикаӡены шәыҟаӡамзи?
– скамикаӡезгьы, ара сшәыдтәалаӡомызт уажәы, – дааччеит тадао касио.
Итәазгьы еибарччеит.
Михаил темурович:
– камикаӡе – қырҭуа жәлоуп, гал камикаӡе зыжәлоу жәаҩа ҭаацәара нхоит.
Тадао касио:
– камикаӡе «инцәатәу аԥша» аанагоит.
– гыршәалагьы усоуп, амала, ажәақәа реишьҭагылашьа аҽакуп: «аԥша инцәатәу».
Ԥсышәала «камикаӡе» ҽакала ирҳәоит…
Ԥсышәала «камикаӡе» шырҳәо игәалашәонаҵы, еилкаахеит угәы иахәаша аҽакгьы: тадао касиои михаил темуровичи ҽнак иизаап: декабр 7, 1917 шықәсазы, аӡәы – иапониа, уеда ақыҭа, егьи – аԥсны, гәыԥ ақыҭа.
– аха сара спаспорт иану уи акәӡам, избанзар, ареволиуциа иаламгоз, иҩашьеит, тадао-сан.
Аиаша уҭахызр, ауаа еиларгеит, ԥыҭҩык иахьагьы рхы аҭыԥ ишықәҟьаз иаанханы иҟоуп.
Саргьы 1915 рзы сизшәа санырҵеит, – иҳәеит михаил темурович.
Абыжьбатәи аныҳәаҿа рзикит ишәаҳәо аҵарақәеи, зыбжьы змырго аԥсыӡқәеи.
Амшын еиқәа аҵарақәеи аԥсыӡқәеи, иапониатәи амшын аҵарақәеи аԥсыӡқәеи.
Ныҳәаҿақәак рышьҭахь:
– шәара шәсаке хокку еиԥшуп, ҳара ҳҩы еиҳа еиҵыхуп – азиатәи ажәеинраалақәа реиԥш.
– ааи, аха омар хаиам?
– аԥышәарақәа здызкыло иеиԥш дҵааит тадао касио.
– омар хаиам иажәеинраалақәа еиҵыхуп, ианеиҭаргоз идыркьаҿит, иаҳарак аиапон бызшәахьы ианеиҭаргоз, – ииҳәаша иԥшааит михаил темурович.
– тадао-сан, џьам бызшәала шәиԥхьахьоу омар хаиам?
Тадао касио димыԥхьаӡацызт омар хаиам џьам бызшәала.
Уи моу, аџьам бызшәагьы зынӡаск издырӡомызт.
– егьаурым… уажәы ишәсырҳауеит уи џьам бызшәала ишыҟоу.
Дагьырзаԥхьеит омар хаиам иажәеинраала асас, егьырҭ асасцәа, аԥшәмацәа, аҵарақәа, аԥсыӡқәа, бебесыр аӡиа, амшын еиқәа, ашьхақәа, аԥсҭҳәақәа… зегьы дырзаԥхьеит омар хаиам иажәеинраала, уажәраанӡа ирзымдыруаз бызшәала, ахаан иҟамыз бызшәала.
Нас – адам ихаантәи:
– ҳлабораториаҿы ахә-континент рҟынтәи еизгоуп анышә, схаҭа еизызгеит.
Зегьынџьара анышәқәа еиԥшуп.
Иҳамоуп убасгьы аӡы, ахә-континент ирықәынхо ауааԥсыра ршьа, урҭ ҭаҳҵааит – сакадемикцәа ирыдысҵеит уи аус.
Ари аус схаҭа сахылаԥшуан, академик сосо капанаӡеи сареи.
(асасцәа сосо капанаӡе ҳаҭыр дула инаихәаԥшит,
Аԥшәмацәагьы – убасҵәҟа.)
Ҳазегьы ҳаишьцәоуп, аха рыцҳарас иҟалаз: макьана уи зегьы иҳаздырам.
Нас иапониа иҟалахьоу хҭыск игәалашәеит, уигьы адам ихаантәин.
– ҩыџьа аҳцәа еибашьуан.
Ус руаӡәы иҽы днаҵаҟьан, егьи ахәаҿы днеины, аҳ днаижәлеит, иаҳәа ҭӷәыцәаа.
Уи ижәылара аҳ ԥшандагала иааникылан, абыржәыҵәҟа иихәыцыз хокку дизаԥхьеит.
Аԥхьатәи аҳ, хокку шааиаҳаз еиԥш, ҽыла дыҩны исамураицәа рахь дналбаан, аибашьра ааникылеит, нас ир иманы аҩныҟа иҿынаихеит.
Тадао-сан, ишәгәалашәозар уи хокку?
Игәалашәомызт тадао касио уи хокку.
Уи ахҭыс атәгьы егьиздырамызт, ахаангьы имаҳацызт.
Иҟалап, зны иаҳахьазаргьы, аха игәалашәомызт.
Ицхырааҩцәагьы ирыздырӡомызт уи хокку, ититестерцәагьы.
Мраҭашәара, мрагылара –
Иахьабалак рыцҳарак ауп,
Даԥхьонаҵы, адгьылбжьахабжа корофа аҟны аиапон музыка ахәмарра иалагахьан.
Тадао-сан илабжышқәа нхыддылеит… ицхырааҩцәагьы рылабжышқәа нхыддылеит.
Атитестерцәа рҽааныркылеит – изыхҟьаз ачаи мацара ахьыржәуаз акәхап.
– сабацәа дреиуан ашәҟәыҩҩы, агени сулхан саба орбелиани, – иҳәеит михаил темурович.
– уи ашәҟәы иҩҩит, «ахыҭҳәаа аҟәыӷара» захьӡыз.
Тадао касио даҽазныкгьы илабжыш нхыддылеит.
Иҟалап, «ахыҭҳәаа аҟәыӷара» дахьамԥхьацыз азыҳәан акәзар.
Аишәачара ашьҭахь аҵлақәа рышәшьырахь инеин, ишкәакәа-иаҵәаз ашезлонгқәа ирықәиеит.
Ҩ-сааҭк рыԥсы ршьон.
Нас «ушгәыльтәи ачаи» агәаҭарахь ииасит.
Бебисиртәи академиа «атитестерцәас» иҟаз аҟәантәи иаагаз 20–25 шықәса зхыҵуаз, зыхцәы аԥшьыз аҭыԥҳа ԥшӡақәа ракәын.
Урҭ рцәа китаитәи афарфор еиԥш иҟәашын, ргәыблақәа иаҵәан, ақалԥад еиқәаҵәақәа рышьан, аҵк кьаҿқәа ршәын.
Тадао касио «атитестерцәа» еилкаашьа змамыз лахьеиқәрала дырзыԥшуан…
– екселент!
– ҿааиҭит иапониатәи атитестерцәа руаӡәы.
– екселент!
– ицырҳәеит (иԥхашьа-ԥхаҵо) михаил темурович «ититестерцәа», аҵарақәа рыҷырҷырра еиԥшны.
Нас тадао касио «ушгәыльтәи ачаи» ахьеиҭаҳаз ибеит.
Амш ахәлара аҽазнакхьан, амра амшын ахь илбаауан.
Дхәыцуа амра дазыԥшуан игыло амра атәыла аԥа ду: амра иапониаҟа илбаауан.
– «ушгәыльтәи ачаи» миллионк аиҭаҳатә сҭахуп, – иҳәеит тадао касио.
– шықәсыки хәымзи рыла шәзынашьҭра ҳалагоит, – дақәиргәыӷит михаил темурович.
Сосо капанаӡе уаҩы имбартә михаил темурович днаицәхасит: ухәыцны уцәажәала.
– иаҳҭахы-иаҳҭахым, «ушгәыльтәи ачаи» ҟаҳҵароуп, ҳара иҳалымшо егьыҟам, – дхәыҭхәыҭны иаиҳәеит уи михаил темурович.
Сосо ҽазнык дицәхасыр иҭахын михаил темурович, аха уи иажәақәа ддырхәыцит: ҵаны, уи абригьы илшоит.
Нас тадао касио ицхырааҩцәа иҟәашкакараӡа иҟаз ақьаадқәа аацәырырган, михаил темурович иҿаԥхьа, жәҩанԥштәыла ишәыз абаҳчатә еишәа иқәырҵеит.
Михаил темурович дхәыцуан, дхәыцуан, нас аҵыхәтәаны инапы аҵеиҩит.
Адырҩаҽны ашьыжь тадао касио, ицхырааҩцәа, итетестерцәа ԥырны ицеит.
Ҩымчыбжь рышьҭахь тадао касио 50000 доллар рзааишьҭит.
Игәы иҭан, шықәсыки хәымзи рыҩныҵҟа, «ушгәыльтәи ачаи» аиҭаҳатә иоуа дшалагалак, аҽа 3000000 ( х-миллионк!)
Доллар рзааишьҭырц.
Аха иалагеит аибашьра.
Еибашьуаз урҭ аҭыԥқәа ирхыҵәеит.
Насгьы – еибашьуаз иреиԥшыз.
Насгьы – еибашьуаз иреиԥшыз иреиԥшыз.
Сааҭқәак рыла бебесыртәи академиа иатәыз атрактор хәыҷқәа («ацәышлампырқәа») ныбжьахәаша ицеит.
Алабораториа.
Михаил темурович агенетика аинститутк адиректор ҳамҭас ииҭаз (аӡәгьы дизеилымкааит уи адиректор, аха уи михаил темурович данибалак дӡыҭуан), 27 000 доллар иаԥсаз аелектронтә микроскоп.
Аибашьра зегьы ахәлабгеит.
Зегьыҵәҟа.
Аибашьра иара иатәыз ауаа рыла иархәашеит зегьы.
Урҭ меигӡарах ыҟан.
Раанкылара зылшозгьы аӡәгьы дҟамлеит.
Михаил темуровичгьы илымшеит уи.
Иззымдыруа ишәеилсыркауеит.
«ду-иақье» анард (241) мацара акәӡам изыдҳәалоу, арыжәтәгьы иахьӡуп: ҩ-хәҭак аҩы шкәакәеи хәҭак ашампан ҩи анеилаҭәоу.
Аҟәатәи аресторанқәа рҿы ари арыжәтә ирлас иҟарҵон, ахархәарагьы рацәаны иаман: аграфин иҭарҭәон ԥаҭлыкак ашампан ҩи (иаҳҳәап, «асоветтә шампан ҩы»), ҩ-ԥаҭлыкак аҩы шкәакәеи (иаҳҳәап, «анаҟәаԥиа»).
Зны-зынла аграфин иҭарыԥсон ирссаны атама, аҳа, аҵәа, убасгьы аӡахәа бӷьы, ажьцырақәак, арҭ зегьы «ду-иақье» агьама дырбзион.
Иҟан убасгьы «се-иақье» (341) – ашампан ҩы хәҭаки, хыхәҭак аҩы шкәакәеи, убасгьы «иаган» – ԥаҭлыкак ашампан ҩи, ԥаҭлыкак аҩы шкәакәеи, «дубара» (рызегь ҩ-ԥаҭлыкак), убас иҵегьы.
Арҭ «анардқәа» аишәачараан азиантәи иаҳзааз ахәмарра угәаладыршәон.
Абри зегьы зысыҩуа, «ажәытәра иагақәаз» ԥыҭчыҭк аҿар иреилдсыркаарц азоуп.
Ажәакала, амшын гәахәарыла дхыԥшыло дгылан…
Аныҳәаҿагьы ииҳәоз, xx ашәышықәса алагамҭазы аҟәа афаетон қьыраны, азурнеи, агармошкеи, адаули ашәа рыцҳәо, ақалақь иҟаз аресторанқәеи адуханқәеи зегь еимыздаз ақьафуаа ирызкын.
Иҳәон уи аҽаба аныҳәаҿа, афаетон изҵаҳәаз хьаас иҟамҵакәа, иаулакгьы аҽан иҩақәыззаны зус иалагаз, ихакькьалаз афаетонгьы ԥхьаҟа-шьҭахьҟа ицәқәасуан, ицәқәасуан, ицәқәасуан, иарҵысуан акгьы рзеилмырго иашьны иақәтәазгьы, азурнеи, агармошкеи, адаули ашәа шрыцырҳәац аҳәара иаҿыз, зны-зынлагьы, икәашарц акәу, мамзаргьы адунеи зегьы ргәыдрыҳәҳәалар рҭахушәа, знапқәа харабӷьара имҩанызҵоз.
Рныҳәаԥхьыӡ иҳәон ари аҽаба, ари аҽан, ари ақалақь.
– уамашәа ацәа сакуеит, – дыԥхашьо дааԥышәарччеит аԥсра иаҿыз аԥҳәыс.
Михаил темурович илабжыш нхыддылеит.
Нас лыхчы ааирҽеин, ллымҳа дынҭахәыҭхәыҭит:
Михаил темуровичи сареи зны гәыриа ҳаицыҟан.
Аԥшәамацәа пату шҳақәырҵоз ршьара иқәҟьеит, тәамҩа рымаӡам.
Ашҭа аҵыхәан михаил темурович аӡыхь ибеит.
Аԥшәмацәа рҿаԥхьа ҭамзаара шьҭаҵаны, ишьапқәа еилыхны аӡыхь инӡааикылеит: «ҿыц сизшәа ауп схы шызбо».
Аҩныҟа ҳаныгьежьуаз ахәлара иалагахьан, суԥса иху ацҳа ҳазааигәахон, аидара мҩангага амашьына ҳамҩа
Амашьына ашыр-сырҳәа бџьарла еиқәныхыз хацәақәак ҩыҭҟьан, инхыс-ҩхысқәан… ҳрыҭҟәеит.
Аиашазы, азныказы ҳшәеит.
Зган ауз амашьына ачарҭ ахь ҳашьҭырхит.
Уаҵәҟьа иаҳԥылеит ихианы игылаз аишәеи аԥшәмацәа рыччабжьи: шьҭоуп алымқәаҵәҟа реишәачара аныхтуа!
Гәыриаа амашьына амшын ахықәҵәҟа идыргылеит, шьеквеҭили ақыҭа азааигәароуп иахьымҩасуа ахҭысқәа.
Амза каххаа илашоит.
Аишәачара ашыкьымҭаз ӡык нкасҭәарц сылбааит.
Санааԥш, ахааназ сгәаҿы инхаз асахьа збеит: амшын, амза, амашьына ачарҭ аҿы аишәачара иахатәоу ауаа.
Михаил темурович уамашәа игәаԥхеит иҟарҵаз: нагӡара ақәзааит ҟазарыла еиҿкаау асасдкылара!
Есшьыжьы ианырхьалак, амшын аԥшаҳәаҿы иҟоу ахш зауад ахь абасала ахш дәықәырҵоит.
Афермахь амҩа ҳамаӡам.
Иаҳхәыцыз алҵшәақәа ссирхеит: ахш ахә акырынтә илаҟәит, литрак капеик ауп изыԥсоу.
Нас ари лакәызшьаз китаиаа дразҵааит: «шаҟа миллионҩык шәыҟада!» китаиаа: «миллиард азы маҷк ҳагуп».
Усҟан ҳара аиашазы миллиардҩык ҳҟалоит.
Ҽнак дсызнеин аҳәара ҟаиҵеит: маҷк адгьыл сҭахуп, аҩны сыргыларц сгәы иҭоуп.
Ҳицхрааит.
Гәандра, амшын аԥшаҳәаҿы ҩын хәыҷык иргылеит.
Уакәын шамахамзар ҳахьеиқәшәалоз.
Нас – аресторан «ӡызлан» аҿы.
Уигьы гәандра иҟан.
Ус михаил темурович иоуп иахьӡызҵаз.
«ӡызлан» азааигәара аԥацха ҳаман.
Нхыҵҟа ҳцалон ҳусуара аганахь ала: амандарина рзаҳгон, дара акәац, ашә, ашәыр еиҭаҳатә ҳарҭон.
Лассы-лассы михаил темуровичгьы дҳаццалон – уи зегьынџьара аҩызцәа иман, дҳацхраауан.
Аишәачара ҳанахатәаз, академикцәа, апрофессорцәа, аҭыԥ дуқәа аанызкыло ҳакәушәа акәын ҳашдирдыруаз.
Ҽнак зны нальчик ҳахьыҟаз ус иазҵааит: «аԥсны амилҭ рацәоуп, шәышԥааибуеи?» ус раҭеикит: «ҳара иҳамоуп аҩы “аԥсны ашәҭҿаҳәара”.
Ус ахьӡаҳҵеит, избанзар, шәҭыҿаҳәарак еиԥш ауп ҳшыҟоу.
Ари ашәҭҿаҳәараҿы шәҭыцыԥхьаӡа егьырҭ ирыламҩашьо рхатә фҩы рымоуп».
Михаил темурович дҳаҳәеит: «сара аҭаҳмада дсанашәыжь – сара еиҳа дыснаалоит, шәара аҿар шәхы рзышәк».
Аҳәса рныҳәаҿа еснагь иара изы иҷыдан.
Акафе «амра» михаил темурович хазшәа зыхцәы хышыз ԥҳәыс ҿак длыдтәаланы акониак ижәуан.
Аԥҳәысгьы илжәуан.
Михаил темурович иџьыба сааҭ лирбон аԥҳәыс:
– танечка, бахәаԥш закә сааҭу исымоу – амҿы иалхуп.
Иббоума, шаҟа сӷару, уаҩҵас иҟоу асааҭ сымамам… абарҭ амҿы иалху роуп исымаӡоу, хо ши мин исиҭеит ҳамҭас, виетнам саныҟаз.
Нас, срыцҳабымшьаӡои зынӡаскгьы, танечка, сара сҩыза аӷар?
Мап, мап, аԥшӡақәа зегь реиԥш, баргьы бгәы хаҳәуп.
Аԥҳәыс аҟырҟырҳәа дыччон.
Нас михаил темурович минуҭқәак илзымдыруаз бызшәала длацәажәон.
Аха бара иабабдыруеи уи адиалект?
Уи моу, иара акареи бызшәа ахаҭагьы бзымдыруазар ҟалап».
Аԥҳәыс дшыччац дыччон.
Ус инеимаҭәаны аҵәыуара далгеит.
Лгәы ҿызкаауаз акы лгәалашәазар акәхап.
Михаил темурович лыгәшәымшә иҳәон:
– бнаԥшишь, сыхаара, иббома шаҟа иџьашьахәу, шаҟа иссиру адунеи.
Арахь бара бҵәыуеит, сыхаара… бымҵәыуан, иаҭахӡам…
Михаил темурович варала уихәаԥшуазар, ахьтәы ԥара иану римтәи аимператор дугәалаиршәон.
Ахаан исхашҭраны сыҟоума, хрушьчов дшаҳҭаалоз!
Аха рыуа иарбану исгәаласыршәара?
Асацив деиланагон – убасҟак бзиа ибон.
«ишԥаҟашәҵо, уара, аҵәымӷ иацуфап», – иҳәалон уи.
Аӡы еиԥш акәын ауатка шижәуаз.
Адырҩаҽны ихирԥсаауан абырҷман чаԥа ала.
Ифеит – жәаминуҭк рыла далҵуан.
Абырҷман абжьеи алаҳҭәон, убри даара ихәон.
Зны-зынла ҽԥныҳәак еиԥш ус ҳаиҳәалон: «абырҷман зышәмааӡои ирацәаны?!»

Ишаҳзымхо жәбоит, арахь амандарина абжьысра иаҿуп.
Бӷажәба актәины аԥсны даныҟаз, араиком амаӡаныҟәгаҩ акомсомол аҿы аус иуан, бӷажәба ихьӡ аниаҳалак, дшәаны аҟәараҟәара аиҵасра далагон.
Сара михаил темурович иахь сынхьаԥшит.
Уи дԥышәарччон, уамашәа дԥышәарччон, иахысҳәаарагьы сыздырам.
Аха еилукаартә иҟан, иаҳаз игәы ишалымсыз.
Убасшәа дԥышәарччон, ус иҳәозшәа: абас ишыҟалоз сара уажәаԥхьагьы издыруан, ҽакалагьы ҟалашьа амаӡамызт.
Ҳцәажәон, иаажәуан.
Зҟарҟы ҭбааз аграфинқәа ирлас иҭаҳарцәуан, иара убас ирлас идырҭәуан.
Даныхынҳә, цк сҩыза ицәгьа иҳәеит: абасҟак изҭада, ҩеихагылак змоу аҩнаҿы еихагылак иара имацара итәны?
!
Сҩыза иҩны ҳахьтәаз ҵаҟатәи аихагылаҿ акәын, хыхь ҳамхалаӡеит.
Ҳасас ихаҿы изаагараны дыҟаӡамызт, аҩбатәи аихагылагьы сҩыза ишитәу.
Шәазхәыци, уи идыруазҭгьы ииҩраны иҟаз!
Ацҳа роуртә еиԥш ԥсыхәак ыҟаӡами?
Изыхҟьазаалакгьы, михаил темурович (усҟан актәи маӡаныҟәгаҩыс дыҟан) ажурналист ииҳәаз хырҩа аимҭеит.
Ажурналист даҽазныкгьы баслаа рзыҳәан аҳәара ҟаиҵеит.
Михаил темурович еиҭах иимырҳаит.
Аха ажурналист иуам.
Ахәынтә раан ацҳа аӡбахә анцәырига – шьҭа иҟашәымҵар ада ԥсыхәа ыҟам ҳәа дықәгылеит, – михаил темурович, уажә акәушәа дангәаиҭаз, ҿааиҭит:
Михаил темурович иаҭаху зегьы ҳзааргарц ирыдиҵахьеит, ԥаҭлыкак акониакгьы назлоу (вианор ԥачлиа ашьақар чымазара имоуп, аҩы ижәӡом, аха акониак инаалоит).
Вианор: ҳара хәба змоу ҳҭахуп.
Ахәыҵхахара иалагаз аҭыӡшәа еиԥхьирбоит михаил темурович:
– винор, иузымдырӡои, шаҟа еҵәа амазаалакгьы, акониакқәа зегьы уалырк ишҭырго?
Уи вианор ус акәын дышишьҭаз: винор.
Еицаикыз иҩыза ихьӡ урысшәала бзиа иибоз арыжәтә ахьигәаланаршәоз акәхап.
Вианор панџьа-иԥа иҩыза гәакьа иакәын, имаӡақәа зегьы идыруан, еиҳарак аҳәса ирызкыз.
Панџьа-иԥа изы ус иҳәалон:
– актәи маӡаныҟәгаҩыс саныҟаз, есхәылбыҽха обком сандәылҵуаз дсықәшәон, аҽны ақалақь аҿы иааҟалаз ахҭысқәа зегьы саиҳәон.
Ашьыжьгьы убас ауыха аҟәа иааҟалаз зегьы саиҳәон.
Абасала винор иааҟалаз ахҭысқәа реизгаҩ иакәны дсыман.
Ҳтәоуп «аԥсны» абуфет аҿы, акониак ҳнаҿыхәо.
Дук ихарамкәа «аԥсны» иадҵоу кгб аусзуҩы вальтер длеиҩеиуеит.
Михаил темурович, абжьааԥнеиԥш алаф аҵаҵаны, ус иҳәоит:
– аҟәа еиԥш еиҿкаау аҽа қалақьк асовет ҳәынҭқарра џьаргьы иуԥылаӡом.
Ара инхо амарксистцәа мацара роуп.
Ара кгб енгельс имҩаҿы иҟоуп, асинагога – маркс имҩаҿы.
1929 шықәсазы максим горки еиҭах аԥсны дааит.
Усҟан михаил темурович 14 шықәса ихыҵуан.
Ажәакала, михаил темурович излеиҳәоз ала, иҩызцәа аҟәа аԥшаҳәаҿы максим горки икьаҿ шкәакәа ицәырӡеит.
Ианырӡоз михаил темурович дыҟаӡамызт, аха иандырхынҳәуаз даниеит.
Аҽныҵәҟа ахәылбыҽха нестор лакоба (усҟан аԥсны актәи) горки иҩызцәеи иареи аресторан ахь инаиԥхьеит.
Аишәачара ашыкьымҭаз аресторан хыҵакырҭа змам хбыџк дааҩналан, лакоба еилаҳәарак ииҭеит.
Иааҭганы данаԥхьа, аҟырҟырҳәа дыччеит:
– нестор, уара авторитет ӷәӷәа умазаап!
Нас ибжьы ҭганы даԥхьеит: «акыр иаԥсоу нестор!
Ҳара иҳаздырӡомызт, абри афраер усас шиакәыз.
Акьаҿ ҳархынҳәуеит.
Аџьыба иҭаз хәмааҭк акьаҿ назгаз ахбыџ иаҳҭеит».
Аибашьра ҟалаанӡатәи аҟәа?
!
Дугәалашәо кәыкәыр-чаи, ичаихана?
Мамзаргьы: ианиазҵаалак: «махно убасҵәҟа длахҿыхызма?» – дразҵауан: «издыруеи сара, махно арифмазы дысҭаххеит».
Дугәалашәо габо, абаӷәаза усуҩы, «№ 2» ҳәа анҵаны зхы ацаха акәыршаз?
«абыжәырҭа» («брехаловка») апрофессор аланиа дашшит: «сара хҩык аԥҳацәа сымоуп, ари арныг габо хәҩык ацәбылдызқәа драбуп».
Ааигәа игылаз габо апрофессор иабжьигеит: «уԥҳәыс лахь снашьҭи, аԥацәа шлоуа убап».
«дысшьуеит, амӡанра!» – аланиа габо дижәлеит.
«диоскурианӡа» еишьҭан арныг габои апрофессори.
Егьырҭ гыланы ирзыԥшуан, ркьатеих ԥҵәо.
Акинотеатр «аҟәа» азааигәара акәын уи дахьцәырҵлоз.
Дыҳәҳәон: «адунеи иҟоу ахәыҷқәа зегьы еиқәҳархароуп!»
Марадона?
Аҟәатәи ахагақәа рахьынтә уи зегь раасҭа дныҟәаҩын.
Ара дыҟоуп шуҳәоз, ана дубон: ма асааҭқәа рыҵаҟа дгылоуп, ма ацҳа ҟаԥшь аганахь дналаҩеи-аалаҩеиуеит, ма аџьармыкьа далоуп, ма маиак.
Ӡынгьы-ԥхынгьы маҟҿаҳәара хыхь дҟьантазын.
Амра иабылыз ихәда ахаҳәқәа ҷаҷны изхаз ашашәа акәыршан.
Ааигәа марадона дыԥсит ҳәа саҳаит.
2007 шықәса алагамҭазы.
Убасҟак сгәы далсит, сҩызак, ма сҭынхак дыԥсызшәа…
Сасра сыҟан, марадона даҳгәалаҳаршәан, ихаҳҭәалеит…
Шьыжьы «диоскуриа» аҿаԥхьа хәыҷи-дуи еизаны ампыл иасуан.
Командак «апырпыл ҟаԥшь» ахьӡын, егьи – «афырҭын».
Иччон, ихәмаруан.
Зны михаил темуровичи ҳареи «пингвин» ҳтәаны акаҳуа ҳжәуан, иҩыза, афотоҭыхҩы хиониди дыҟан, афотокорреспондентцәа тарасов, дгебуаӡе, меликиан.
Ирацәаны ҳаҽҭаҳхит уи аҽны.
Акгьы сызнымхаӡеит.
Ҳаштәаз дааҳадгылеит аполковник сациви, еицырдыруа гаи аусзуҩы.
Ижәла, ихьӡ сҳәом.
«сациви» ҳәа зихьӡырҵаз уиазоуп, есымчыбжьы москваҟа уаҩ дук хә-литрак асацив изишьҭуан.
Уи ауаҩ ду асацив ибеит, ихшыҩ дахыҵуазаарын.
Абасала сациви дполковникхеит.
Асацив ешыратәи ԥҳәыск изыҟалҵон.
«пингвин» аҟынтәи амшын ахь илбаауа амардуан аҿы аӡәы ашампан ҩы зҭаз аԥаҭлыка ԥиҽызаап.
Дук мырҵыкәа ҳәынаԥ дук аацәырҵын, икаҭәаз аҩы ашьҭабзара иалагеит.
Михаил темурович афотокорреспондентцәа дрыҳәеит иҭырхырц.
Рыԥшьҩыкгьы иҭырхит.
Убарҭ аҭыхымҭақәагьы сызнымхаӡеит.
Аполковник сациви, – «шәааи, ҳаргьы иаажәып», – иҳәан, х-ԥаҭлыкак ашампан ҩы рзықәиргылеит.
Дызусҭоу сгәалашәом, ус дҵааит: дарбан ԥҳәысу еиҳа иҟьантазу – амаҭәа зшәу лакәу, изшәым лакәу?
Ҩыџьа афотокорреспондентцәа, – «гьамала еилаҳәоу аԥҳәыс маҭәа зшәым лаасҭа акырӡа дҟьантазуп», – рҳәеит.
Михаил темурович аԥхьатәи аныҳәаҿа аԥҳәыс лзы иникылеит:
– нагӡара лықәзааит аԥҳәыс!
Аԥҳәыс адгьыл деиԥшуп: зны африка еиԥш улҷыҷуеит, зны антарктика еиԥш дыхьшәашәоуп, зны ашәҭқәа рыла ихҟьоу адәҳәыԥш даҩызоуп, зны – ашьха ҳаракы, амшын, аокеан, аԥша… дшынеибакәу, лхы инаркны лшьапаҟынӡа, нагӡара лықәзааит аԥҳәыс!
Иабаҟаларишь уи ауыха иҭаҳхыз афотосахьақәа?
Ааигәа аԥҳәыс лыччабжь гон, аҷкәын агәаара зҵаз ибжьы: «сара македонтәи фраерума, сеидроу, васиа?»
Апрожектор ашәахәа зны амшын арлашон, зны ажәҩан.
– уажәы аҩ ахаҭа аныҳәаҿа ҳҳәап, жәанызықь шықәса иреиҳаны изхыҵуа арыжәтә, ахацәеи аҳәсеи реизыҟазаашьа хшыҩла аҭыԥ иқәызҵо!
– аҵыхәтәантәи аҵәца ааникылеит михаил темурович.
Уи дыԥҳәысуп изхәыцыз.
1992 шықәса, ноиабр аҩбатәи ажәамш.
Аҟәа еиԥмырҟьаӡакәа бзарбзанла алахысра иаҿуп.
Сара ԥшьаԥ ақыҭахь амҩа сықәуп.
Уа сԥа иԥҳәыс лҭаацәа нхоит – ҳауацәа аерманқәа.
Ԥшьаԥ хымш саанхеит.
Саныгьежь, сыҩны ашәаҿ михаил темурович дсықәшәеит.
Ааԥынра, 1962 шықәсазы аԥсны даҭааит абжьаратә азиа ареспубликақәа руак актәи амаӡаныҟәгаҩ.
Михаил темурович и-«чаикала» гагранӡа дигеит.
Аҟәаҟа ианыхынҳәуаз, ешыратәи ахәқәа руак аҿы ҭынч иҳәуаз аҽада рбеит.
– ассир, шәаргьы аҽадақәа шәымазаап!
– иибаз деигәырӷьеит асас.
Нас дҵааит: – михаил темурович, џьаракыр шәхы иашәырхәома дара?
– нас ишԥа, – аҭак ҟаиҵеит аԥшәма.
– азин сышәҭозар, ҳара иҳаӡбоит ари аус, – даарыцҳаишьеит михаил темурович иара иеиҵамкәа арыжәтә иашьны иҟаз асас.
Мчыбжьқәак рышьҭахь аҟәа иааргеит абжьаратәи азиантәи аҽадақәа – хә-вагонк рыла!
Асас дахь иажәа наигӡеит.
Михаил темурович ианиарҳәа аҽадақәа ртәы, акыраамҭа игәалеиршәон, ззыҳәан иаашьҭыз ари аҩыза аҳамҭа ссир.
Аҵыхәтәаны ииулакгьы игәалашәеит ешыра, аресторан «ешыра», абжьаразиатәи асас, ахәы азқәаҿы ҭынч иҳәуаз аҽада.
Иҟарҵари, асҟак аҽадақәа ирзыруеи, иабаргои?
Иаалаган ешыра ахәқәа рҿы ирышьҭит.
Аҽадақәа ҳәуан, чыбжьон анааилак, ишырҟазшьоу еиԥш, иҟаауан, абасала иҟан.
Аҳәырҭа анырмоулак, маҷ-маҷ абнарахь ашьха иаҿалон.
Нас иааит аӡын, абгақәагьы аҽадақәа зегьы рфеит.
Зегьы рфазар акәхап, мамзар рыҟаабжьы аӡәы имаҳарызи.
Амала, ажәытә аберзенқәа ишырыҩуаз еиԥшҵәҟа еиқәаҵәамызт.
Иара ани аҭаҳмада ибзарӡы иҳәон, зжакьа шла згәыҵач иҟаз аҭаҳмада, ӡынгьы-ԥхынгьы, акыр иқәсхьаз аплашьч ишәҵаны, аҭынчра апроспект, акондидертә дәқьан аԥхьа дтәаны аҳәыҳәқәа акрырҿазҵоз.
Аҳәыҳәықәа аҭаҳмада ҩызас дрыман, ихы иқәтәон, ижәҩахыр, икьыҿымыҿуа иваныҟәон, инышьҭыԥра-аашьҭыԥраауан.
Ирҳәон, аҩбатәи адунеизегьтәи аибашьраан дчарҳәаҩын, аконцлагер аҿы дыҟан ҳәа.
Ирҳәон, аибашьҭра ашьҭахь, ашьоура дацәшәаны, дыбналаны аҟәа дааит ҳәа.
Ирацәан ирҳәоз.
Михаил темурович иакәзар, ус иҳәон: «аҳәыҳәқәа – уи алагер аҿы иршьыз рыԥсқәа роуп, аҭаҳмада агәнаҳарақәа иҟаиҵаз иҽырҿихуеит.
Ауаҩы ҭыԥк аҿы днасыԥдазар, хымԥада даҽаџьара насыԥ иоуеит.
Абри атәы иҩхьан ix ашәышықәсазы али-беир.
«уи аибакапанра иазакәануп», – шьақәирӷәӷәон михаил темурович зны аишәачара ҳанеицахатәаз.
Уи иҳәон: колиа акаҳуа анҳацижәуазгьы, аԥсшәа анҳаиҳәозгьы, ҳҭаҭын данаҿыхозгьы, даныцәаз, дантәаз нарцәыҟа ихы ирхахьазаарын… «нас, абра еицтәоу дҳалазарцу, колиа иеиԥш, зыԥсҭазаара наӡаӡа бзиала ҳәа азызҳәо – хатәгәаԥхарала?»
Уи даара илахь еиқәнаҵон.
– аха колиа ара днасыԥдазҭгьы, егьи иԥсҭазаараҿы хымԥада насыԥ имазаауеит, – инациҵон уи, аӡә игәы ҟажо.
Ашықәс ҿыц аҭаламҭаз ауп.
( ааи, ҳзыҩнатәоу «диоскуриагьы» ақәа ақәнауеит. )
Жәаминуҭк раԥхьа «диоскуриа» ддәылҵит, аха деиҭахынҳәын, кониакла иҭәыз аҵәца аашьҭихит:
– сахьдәылҵыз, ишәдыруандаз закә ныҳәаҿоу исаҳаз.
Хымԥада ишәгәаԥхоит.
Блатноик абааӷырқәа рныҳәаԥхьыӡ иҳәон.
Иахьынӡа сылшо иҳәашьала исҳәоит: «, еимаҭәаны илеиуеит ақәа, васиа… амардуан саҿаланы сахьнеиуаз, ихәмаруаз абааӷырқәа збеит.
Еилкаауп, ӡынроуп, акурортқәа рахь иԥрит, аԥсҭазаара бзиа рҭахуп, урҭ алаԥсқәа… , абааӷырқәа ҳкармыжьӡеит, џьаргьы имцаӡеит, амардуан иаҿатәаны ихәмаруеит, кәылиҷыли ҳәа… жәбома, абааӷырқәа шаҟа аилкаара рымоу, шаҟа инагақәоу, васиа… урҭ срыцны ԥшыхәра сцоит, акгьы сацәшәом, васиа… ажәҵысқәа?
Абарҭ алаԥсқәеи ҳареи иаҳзеилои, а-а?
, нагӡара рымазааит абааӷырқәа, ҳара ҳашьцәа хәыҷқәа, ҳара ҳаҳәшьцәа хәыҷқәа!
Митәла иӷәӷәоуп дара, ҳақалақь нрыжьуам, ҳара ҳанрыжьуам!»
Ҳаргьы ҳгылоит.
Рныҳәаҿа ҳҳәоит, новороссисктәи аԥша хьшәашәагьы, ақәагьы хьаас иҟамҵаӡакәа, «диоскуриа» амардуан аҿы ихәмаруа абааӷырқәа, убасгьы егьырҭ аҟәа амҩадуқәа ирну, абаҳчақәа ирҭоу, абаӷәазеи авокзали, аџьармыкьи астадиони, ахәқәеи адәқәеи рҿы иҟоу, амахәҭақәа ирықәтәои, аҳаскьын ҩа илатәои абааӷырқәа…
Убасгьы рныҳәаҿа ҳҳәоит егьырҭ ақалақьқәеи ақыҭақәеи, атәылақәеи – акапиталистәқәа ракәзааит, асоциалисттәқәа ракәзааит, – аха еиҳарак индырҵәарц изышьҭаз китаитәи абааӷырқәа – ргәымшәареи, рхаҵареи рзы.
Ҳара урҭ ҳашрыдгыло ҳҳәоит, ҳахгьы ҳацәыԥхашьоит, ҳацәыԥхашьоит китаи дуӡӡа, абааӷыр хәыҷы акәакәылах ыҟамкәа иқәнахырц ахьаԥшьнагаз аҵыхәала ӡык иамыӡәӡәо ахьымӡӷ ду згаз.
Китаи даара ӷәӷәала ҳақәыӡбуеит, агәгьы иаҽанаҳҵоит «диоскуриа» иҟоу ажәларқәа реидгыла аҟәша ахьӡала, ари «ашәҟәы» ҳазегьы кониакла иҭәу ҳаҵәцақәа рыла «ҳнапы аҵаҳаҩуеит».
Нас егьырҭ апланетақәа рҿы инхо абааӷырқәа рныҳәаҿа ҳҳәоит.
Ишнеишнеиуа ҳныҳәаҿақәа агалактикақәа рҟынӡа инаӡоит.
Аиашазы, арадагьы даҽа џьара ԥсҭазаара ыҟазар, уа, хымԥада, абааӷырқәагьы ыҟоуп.
Мшәан, абааӷырқәа ыҟамкәа ҟалашьас иамои.
Иура габисониа иаалырҟьаны маҵурала хыхь данҩеи, аԥсны ааԥхьа игылоу комсомолны даныҟрҵа, уи зегьы иџьаршьеит.
Изларҳәоз ала, уи михаил темуровичгьы ибз алан.
– ҵоуп, саргьы сыбз алоуп, – дыччон уи.
Мап?
Избан?
Ижәдыруама?
Мап?
!
Убри ами!
Уи иҩыза ида ҳкомсомол ԥсыхәа амаӡам.
Кгб аҟынтәи исзаарышьҭыз ақьаад сышәзаԥхьоит.
Иура фба рҿы дантәаз иабду дыԥсит.
Ари агызмал даалаган амаланыҟәа ааихәеит.
Уи дазгәыҳәуазаарын даагылеижьҭеи.
«хвз» ааихәеит, маҷк иқәсхьаз, аха иахьугалакгьы – «хвз».
Нас ашкол аҟынтәи менделеев ипатреҭ иӷьычын, иабду диеиԥшхартә еиԥш иԥаҵақәа ҭыхны аҩны иааигеит.
Ашкол аҿы зегьы ршьапы иқәгылеит, менделеев ипатреҭ иашьҭоуп, аха ирзыԥшаауам.
Иура ахҿыхга имоуп: иабду дыԥсит, ашкол ахь дныҟәаӡом.
Зегь раасҭа зыхшыҩ иахыҵуа химиа рызҭоз аҭыџьҳа лоуп: иҟалаз зхароу лара лакәхоит, аҭакԥхықәра зегьы лара илыдхалоит, ахарџьгьы налаҵаны.
Зегьы иура ишиҭаху ицоит, аха… аԥсыжра аҽны ашкол аҟынтәи иааит ҵәыуара, руаӡәы авенокқәеи ашәҭқәеи рыгәҭа ахимик ду ипатреҭ идырит, ибжьгьы нҭицан: «менделеев!», иԥсы наилышәшәеит.
Шәара, ҳәарада, уи химиа арҵаҩы шлакәыз жәдырит.
Уи далырхуанаҵы, иура амхахьы дыбналан ацаҿы иҽиҵәахит.
Ашьҭахь иҟалашаз ҟалеит: менделеев иус ақыҭсовет аизараҿы иахәаԥшит.
Ахантәаҩы иҭаҷкәым аишәа иқәикшоит: габисониа, ишԥаугәаӷьи аполитбиуро алахәыла ипатреҭ аӡара, уара амбжьах!
Нас дҵаауеит, хаҭала зпатреҭда ииӡаз.
«менделеев», – иаҭаркит уи.
Иара: ишԥыкәу аҩыза менделеев ипатреҭ шуӡаз, уара атроцкист еилымга!
Амаӡаныҟәгаҩ дхәыҭхәыҭны ахантәаҩы иаиҳәоит, менделеев дыԥсижьҭеи акры шҵуа, дышҵарауаҩыз, аполитбиуро ахаангьы дшаламыз.
Уи еиҳагьы дарбыжкит ахантәаҩы: дарбан изгәаӷьыз аполитбиуро алахәылацәа рпатреҭқәа рыгәҭа иԥсхьоу цәылдызк ипатреҭ акнаҳара, шәара оппортунистцәа!
Менделеев ипатреҭ, егьырҭ еицырдыруа аҵарауаа рпатреҭқәа ирыцны химиа акабинет аҿы ишыкнаҳаз атәы иарҳәеит.
Уи зынӡаск дараапкит ақыҭсовет ахантәаҩы: аполитбиуро алахәылацәа рпатреҭқәа рыда, аӡәгьы ипатреҭ кнаҳамзароуп аҭӡамцаҿ, ара аимпериализм агентцәа аус шыруз ҩашьом, уаҵәыҵәҟа араикомаа рлымҳа аҟынӡа иназгоит иҟалаз зегьы!
Сара 32 шықәса симаҳәын.
Ҩыџьа аԥҳацәа иман – наташеи таниеи.
Аиҳабы, наташа, лакәын сара сыԥҳәыс.
Натаха – ус акәын ҳашлышьҭаз.
Лаб иеиԥш, наташагьы аԥстәқәа бзиа илбон.
Ус иҳәалон иара: «натаха са сахь дцеит».
Ааамҭак аҩны иҳацынхон ԥшь-лак: доберман-пинчер, ҩ-ротвеилерк, пинчер ӷача.
Иҳаман убасгьы амаҭқәеи адаӷьқәеи.
Аӡӷабцәа ихымкыхны иааӡамызт, ашкол ахь шьапыла иныҟәон, аинститут ахьгьы.
«смашьына аҳәынҭқарра иатәуп, сымаҵ ауеит, шәара шәымҩа шәымоуп».
Санхәа, катерина антон-иԥҳа васина, ақыҭанхамҩатә минисстрраҟны аус луан.
Ҭынчк лакәын, лхы ӡырылгомызт мыцхәы, лус бзианы илдыруан.
Исгәалашәоит, зны михаил темурович аҳәаанырцәҟа днаскьаҳгон, иарҭмаҟ анышьҭих, иџьашьаны санхәа длызҵааит:
– катиуша, шаҟа ихьанҭоузеи, иҭабҵеи, бара?
Арҭмаҟ х-уанҭак ҭан.
– ауанҭара бзиа иумбои, ига, иуҭаххар ауеит.
Иҟалаз уи ауп, мышкы шабжьаз москвантәи асасцәа ҳҭан, михаил темурович еиҳа ижәыцыԥхьаӡа ивараҿы итәаз, митәла иԥшӡаз аԥҳәыс лассы-лассы инапы лхьишьуан.
Иԥшәмаԥҳәыс иҟаумҵан анылҳәалак, илаҭеикуан:
– катиуша, ибымдыруеи, сара «ауанҭара» бзиа избоит.
Зны-зынла аџьынџьтәылатәи еибашьра ду игәалаиршәон, еиҳараӡак клин иҟоу чаиковски иҩны ахы ишақәиҭыртәуаз.
Еиҭеиҳәон: «усҟан ирацәаҩны афашистцәа ҳатҟәеит».
Ахаан «иаҳшьит» иҳәаӡомызт – «иҳатҟәеит».
Аӡәы изыҳәан ацәгьа иҳәо ҟамлаӡацызт, изымдыруаз изгьы иҳәон; «сҩыза иоуп».
«иссирқәоуп, уара: бзиа еибабаӡом!»)
Иаразнак деицралон, дгәаауан, гәынҷыхьа жәак саиҳәаргьы ауан, аха хәминуҭк рыла ихыԥсаауан, нас снышәара далагон:
– арԥыс, уааи, апианино ҳаицыхәмарып.
Уара уоуп изасҳәо, мобили, иумаҳаӡои?
Дыснышәарц азыҳәан еснагь «сулико» дыхәмаруан.
Жәаба рҟынӡа амелодиақәа идыруан, ашәа бзианы иҳәон.
Анотақәа зынӡаск издырӡомызт, аха апианино иқәиргылон, зны-зынлагьы еихиршәшәон, – «жәбома, анотақәа рылагьы сыхәмаруеит», – иҳәарц иҭахушәа.
Наташа данызга, қәҭешь саб иҩны дааит.
Даара деигәырӷьеит, ашәҟәқәа рацәаны ишҳамоу аниба.
«уаб ибзианы дыздыруан, џьанаҭ дагымзааит».
Дуаҩы бзиан, иҳәеит.
Агәра ганы сыҟоуп, саб дшизымдыруаз, аха ус дыҟан иара – зегьы рзы бзиак иҳәар акәын.
Аҟәа ҳазегьы фрунзе имҩаҿы ҳаицынхон.
Аишәа гьежь ду ҳазгылан, амебель ҿыц бзиа ибаӡомызт.
Мал дук ҳамаӡамызт, аҵиаақәеи аԥстәқәеи ҳрыланхон.
Аҳәаанырцәтәи иааигаз сувенирқәак иман, даара дрыхӡыӡаауан.
Имширақәа разгәаҭара ицәымӷын.
Ҳҭаацәараҿы сыҷкәын ҭенго имшира заҵәык акәын иазгәаҳҭоз.
Ажәеи ажәеи еихҳәаало, иҩыза, апрофессор сосо капанаӡегьы бзиа ибаӡомызт имшира азгәаҭара.
Ҳаҩны алеқсандр ii дызныз ажәытәӡатәи асаан ыҟан.
Излеиҳәоз ала, катерина антон-иԥҳа урыстәыла аҳцәа дрыцкарын.
Аибашьра алагамҭазы уи асаан амарадиорцәа иԥырҽит.
Қарҭ санаа, аԥҽыхақәа еидсырҷаблан, уажәы сквартира ҿыц аҟны исымоуп.
Михаил темурович, усҟантәи аԥсҭазаара агәалашәаразы.
Абри асаан заҵәык ауп аҟәантәи сара исзынхаз.
Ашәақьшьхәала изыҵҟьеит аҭаҳмада.
Уи даара игәнигон.
Сара издыруан, аибашьра шизхымгоз.
Иаҳәшьа лԥа ашьразы аҭӡамц даддыргылахьан.
Дрымшьӡеит, аха минуҭк ала дышлеит ҩажәижәаба шықәса ираҭагылаз ахаҵа.
Ҳавараҿы иҟаз ауаҭах акран ала идырҳәит.
«акырцхи» автоматқәеи рыбжьы рзымычҳакәа ишәаҳәоз аҵарақәеи апарпарқәеи ԥсуан.
Аквариум иҭаз аԥсыӡқәа зегьы ԥсит, аӡы шиԥсахуазгьы.
Даара зыжәла маҷу адаӷьқәа иман, ача рҿеиҵон.
Ичит ихәаԥӡа, адажәқәа реиԥш, нас иԥсит.
Мап, уи аибашьра изыхгомызт.
Зны-зынла ҳлақәа адашьма иқәычхәыруан.
Санхәа уи азы даӷьуан, иара: «иҟарҵеи цәгьарас, атәыла мыбгеит!»
Гәандра ҩ-ҿык змаз аҩын хәыҷы изгылан.
Уахьа ҳара аӡәгьы ҳнаишьҭӡомызт.
«уи слабораториа ауп, сакадемиа, сҩызцәа мацара роуп уахь инеиша».
Ҽнак дуӡӡа иаҳжәуан, аха уеизгьы иаҳзымжәит.
Шаҟаџьара аус иухьази, аха аусураҟынтәи аҩныҟа цырак амандаринаҵәҟагьы ааимгацызт.
Гәандра ишәаҳәо аҵарақәагьы иман.
Афеихоа ирҽхәон: ахаҵа имч иацнаҵоит.
Амала, гызмалк ауп уи аҵиаа – аԥша ахьасуа, убрахь ихынаауеит; аха ус иҟанамҵар, ихжәоит.
Ахьӡгьы иаҳәоит, ахаҵеи аԥҳәыси рус ишазку.
Ибзианы, еиҿкааны дцәажәон, аха аӡырҩразы дмаџьанан.
Аресторанқәа рахьынтә ирыликаауан «ешыреи» «мархьаули».
Ус иҳәалон: «иахьа ус ӷәӷәак ҳалацәажәароуп, шәаала “мархьаулҟа”».
Ма – «ешыраҟа».
Шьыжьи уахеи рыда, чыбжьон крифаӡомызт.
Аҵар реиԥш, маҷӡак акәын иифоз.
Убасҵәҟагьы имаҷны ижәуан.
Ԥыҭҩык ргәы иаанагоит, ирацәаны ижәуазшәа.
Мап, уи ахаан мыцхәы ижәӡомызт.
Аишәачара иара изыҳәан аицәажәареи, аибадырреи, аизааигәареи ирызкын.
Аишәачара иара изыҳәан театрын, аҳаирбаӷәазан, космодромын.
Ауаа иааигәара ианыҟамыз ԥсҭазаарамызт иара изыҳәан.
Аҳәысжьы бзиа ибон, сан иҟалҵаз асыӡбал, акатлетқәа.
Иара убас – ахарчо, ҳгәыла ԥҳәыс роза цомаиа ссиршәа иҟалҵоз.
Аха, ишысҳәахьоу, аҵар реиԥш имаҷӡаны акрифон.
Ҵыск азы иҳәалон: «жәиԥшь грамм иҟоуп.
Граммк иацлар, изыԥырӡом».
Арыжәтәқәа рахьынтә бзиа ибон акониак «варцихе», аерманцәа ркониак.
Бзиа ибон икьаҿ иоужьны ианишәу.
Убасгьы акурткақәа бзиа ибон, ақалԥад шкәакәақәа.
Иқәыршәызгьы ауапа акәын.
Ҭагалан ажьымжәақәа ҿыхны, ус иҳәалон:
– абар сыжь ҭазгалеит.
Архьшәашәага «аӡын-аԥхын» ҳаман, аԥхын ҳуадақәа рҿы аҳауа алаҳархьшәашәон, аӡын – иалаҳарԥхон.
Иалаҳарԥхон, аха иара аҩныҟа данаалак, абарҵахь ашә аартны иаанижьуан – аҳауа цқьа изхаӡомызт.
– уихәаԥши, – лҳәалон санхәа, – аҟәа зегьы ирԥхар иҭахуп.
Аибашьраан сԥа ҭенгои иареи аҟәа иаанхеит.
– иаҳҳәап, акостиум шкәакәа шәышәҵаны аӡбарра шәаваланы шәнеиуеит, ачарахь шәыццакуеит.
Ус аӡбаарра аҭахәаҽра иаҿу ауаҩы дыжәбеит.
Шәааҭгыланы, шәыбжьы рдуны илабжьара шәалагоит.
Ҽакала иуҳәозар, иқәҟаара шәалагоит, инапы-ишьапы иҟьарц, аҵла рдацқәеи, аҵиаақәеи дрымҵасны ииулакгьы аҟәарахьы деихарц… шәгәы ишԥаанагои, абасала шәызицхраару?
– ҳицхраап ҳәа ҳаҟоуп.
– шәызицхрааӡом.
Цақәа шьақьыр-иԥҳа хонелиа аҟәа, оқтиабртәи амҩаҿы иҟоу, аԥсны зегь иреиҳаз амодақәа рыҩны – «амода аҩны» еиҳабыс даман.
Уа михаил темуровичи сосо капанаӡеи злаз асахьаркыратә хеилак лыман.
Аиаша уҳәозар, михаил темурович дамыцхраазгьы, «амодақәа рыҩны» зыҟалаӡомызт.
Цақәа хонелиа аԥшра ду змаз ԥҳәысын аҟынтә, михаил темурович, хрушьчиов дирдыруа, ус иҳәеит:
– шәеибадыр, никита сергеи-иԥа, цақәа шьақьыриԥҳа хонелиа, аҳкәажә ҭамара лыҵкар.
Уи аҽны сосо капанаӡегьы дирдырит хрушьчов:
– шәеибадыр, никита сергеи-иԥа, ҳаамҭазтәи аҵарауаҩ ду сосо капанаӡе, сыбзыцәашьа.
Ԥыҭрак ашьҭахь ари иаргәааз сосо капанаӡе иҩыза илымҳа дҭахәыҭхәыҭуан:
– михаил темурович, шәара ԥшьышықәса рыла шәсеиҳабуп, абзыцәашьара злаҳабжьалои?
!
Мамзаргьы цақәа шьақьир-иԥҳа – аҳкәажә ҭамара длыҵкарны ҟалашьас илымои?
Хрушьчов еиликаар?..
– ех, сосик, сосик, уҵарауаҩ бзиоуп, аха ақьақәа ауаҟна шазыҟаҵатәу уздырӡом.
Хрушьчов зегь раасҭа имарианы зыгәра иго асимволқәа роуп: каквказ, абзыцәашьара, аҳкәажә ҭамара… алегендақәа иҭахуп.
Урҭ сырзыԥшны сгылоуп сара абра, ахьтәы гәашә амҵан, сыԥсы ӡаны, сгәеисыбжь слымҳа ҵнахуа!
Аха егьрымбеит.
– шаҟа ибзиази иаҳбазҭгьы… аристотель иԥсыжырҭа иахьа зыԥсы ҭоу аҵарауаа џьоукы шәҩык ираҩсуеит.
Еилкаам хәшәык рхьишьын, аухәама ахыцәқәантәи дыԥеит.
Даанкыланы амца дақәҵаны дырблит бонавентура рыцҳа.
Имҵәы жәҩақәагьы рбылит.
Амҵәыжәҩақәа аҷҷаҳәа ибы лны аҳауа иалалеит, есааира ихало, уаҩы имбо иӡит.
Рим ихадоу ашҭаҿы еизаз ажәлар ари анырба, иҳәҳәо, ишәаҟьаны еимпит.
Амҵәыжәҩақәа ракәзар, ихиааланы аҳауа иалаланы ицон, уаҩ илаԥш ахьзымнаӡо џьара рхы рханы…
Гагра, аџьажә ду амҵан еиҿкааз аишәачара толбашьс даман.
Ҩажәаҩык раҟара ыҟан, иара бонавентура имҵәыжәҩақәа рныҳәаҿа иҳәон:
– ауаҩы амҵәыжәҩақәа иҭахуп хымԥада, xiv ашәышықәсазы иҭахын, xxii ашәышықәсазгьы иҭаххоит.
Убасгьы ихиркәшеит:
– винор, иудыруа, гагра иазкны иуҩыз ашәҟәаҿы зегь раасҭа сгәалашәараҿы инхаз?
– диазҵааит уи вианор ԥачлиа.
– 1908 шықәсазы, принц ольденбургтәи ихаан аҽадақәа зегьы асиа иахьҭагалаз.
Иара усгьы, иабантәиааугеи абри: «асиа ианыхуп ҩ-ҽадак: № 8, № 11.
Руак ыӡит, егьи ацаҟьа иалҟьаны иҭахеит» уеизгьы, шаҟа аҵанакуазеи ажәа!
Сгәы иалоуп ацаҟьа иалҟьаз аҽада № 11, аха еиҵамкәа сгәы иалоуп егьи аҽадагьы – № 8.
Мышкызны шәҟәык зҩыр, ахқәа рыцхәла иасырбоит.
Ҳәарада, уа дыҟан ақалақь ахадагьы – ҳаҭыр зқәыз дмитри хәарцкиа.
Михаил темурович аԥаҭхь азна аҩы никылеит аҟәа азыҳәан.
– иахьа ара дҳадтәалоуп аҟәа ахада дмитри хәарцкиа.
Уи ишьақәирӷәӷәоит, мышқәак раԥхьа абра аҟәа, аӡиас чаблашь амшын иахьалало, адунеи еицырдыруа археологцәа ирбеит анышәаԥшь ӷәыцәмаҟьа, иану аҩыра излаҳәо ала, аҟәа 3517 шықәса раԥхьагьы ақалақь аҟәа акәны иҟалахьан.
Дмитри хәарцкиа дахьтәаз дшанхеит: уи аламҭалазы џьаргьы археологцәа ажрақәа ирҿӡамызт, убри аҟынтә анышәаԥшь-ӷәыцәмаҟьагьы башьа рымаӡамызт.
Ныҳәаҿақәак рышьҭахь, аҟәеи вавилони аамҭаказы идыргылеит ҳәа рылеиҳәеит.
Даҽа ҩ-ныҳәаҿак рышьҭахь:
– аҵарауаа излашьақәдырӷәӷәаз ала, аҟәа вавилон аасҭа 23 шықәсеи 9-мзи рыла еиҳабуп.
Англызуаа «браво!» рымшын, москватәи аминистрцәа: «аферым!
Аферым!»
Реидтәалара анҵәамҭазы асасцәа аҟәа 5000 шықәса ахыҵра иазку аныҳәахь инаиԥхьеит.
– ҩышықәса рышьҭахь иазгәаҳҭоит, ақалақь ахада ааԥхьара шәиҭоит.
Дмитри хәарцкиа ихы иқәжьны дтәан.
Адырҩаҽны аҭел дизасит:
– дмитри андреи-иԥа, сгәанала, иаха мыцхәы сҳәеит, аха, ешьак иеиԥш суҳәоит, угәы иалумырсын.
Амала, ажәытәӡатәи аҭоурых аишәачара ианаалоит.
Насгьы, иубома, дима, шаҟа иџьашьахәу аԥсҭазаара!
Аӡқәа ҭатәеит, амашьынақәа зымцо аҟынӡа: амоторқәа ыцәон.
Адаул асҩык иеиԥш, аҽнынтәарак ахыбқәа – акыц иалху, ашифер, абетон, ажьешьт – ирықәпыҟҟон, ахага иеиԥш игәырӷьаҵәа.
Ҳара аҟәатәи ашьха, афуникулиор аресторан аҿы ҳтәан.
Арантәи ақлақь ахәмаргеиԥш ихәыҷны иаабон.
Насгьи, амшын аҭра иҭамӡо, маҷк иҩыҵыззашәа иҟан.
Иаҳжәыцыԥхьаӡа иаҳа-иаҳа иҵыззон амшын.
Адәныҟантәи иаауаз ахьшәашәара цәаакы маҷ-маҷ иҭнарҭәаауан ҳзыҩнатәаз ауада.
Ақәа ииаҵәа-жәҩанԥштәын, анаҟә лас еиԥш ақалақьи амшыни ирхатәан, аҩнқәеи, амшыни, ашәаԥыџьаԥи еиларҩашьо, рҳәаақәа аннахуан.
Ихәмаруан, аԥштәқәа аԥсахуан, еиланаӡҩон.
Лукичгьы дҳацтәан, ауаҩы-аԥсаатә.
Ани лукич, зыҩны ишәаҳәо шә-ҵыск змаз.
Аҟәа даалҵны аресторан дыҩналеит кәыкәына, ациган кәыкәына.
Уи иауз аплашь ишәын, ихьыкәкәоз аӡыԥсы ахыӷәраҟны ашьҭақәа ннажьуан.
Ҳахьтәаз дынҳадгылеит, ицәаакыз ишьҭақәагьы уаҟа инҵәеит.
– абар, еиҭа ҳҩызак даҳҭааит, – иҳәеит михаил темурович.
– утәа, кыкәына.
Кәыкәына дтәеит, аха уи аԥхьа аӡыԥсы зхьыкәкәоз иплашь ишәыхны ашә авараҿы икнаиҳаит.
Ашампан ҩы афҩы хаа аишәа иахызазон.
Толбашьс иҳамаз дысҳәаӡом, шәхаҭа ижәдыр.
Аҵарақәа, ампылқәа реиԥш ишьҭакаԥо, рыҭра иҭан, зны-зынлагьы иҷырҷыруан.
– мап, уара уаб деибашьыр иқәнагамызт, – диҿын уи кәыкәына.
Иҟалалакгьы ахаан еибашьра умцан, кәыкәына, уи уара иуусым.
Ажәа суҭома?
Кәыкәына унеиҿаԥшыр, дагьыччошәа, дагьҵәыуашәа акәын дшубоз, уи аҽны игәалаҟазаара уамашәа иҟан.
Аланаԥшыга, зыбзоурала уи аҽны ҳара ҳаҩныҵҟатәи ҳалаԥш ала адунеи зегьы кәакьҭак нмыжькәа иаабоз.
Аԥенџьыр аҿы икнаҳаз абырзен ԥардақәа инапы рҵысны амца анрыцреиҵа кәыкәына, имаршәа кны иҳардырит, иахьала ишазхо, убасҵәҟагьы имаршәа кны ҳиҳәеит ирцәарц, егьирцәеит.
Нас аофициант ҿа ҳлыҳәеит, зегь иреиҳау афужер ҳзаалгарц, уи шампан ҩыла ирҭәны, иагханы иҳахьӡаз кәыкәына «штрафҳасабла» иҳаржәит – дызҿқәаз ифокусқәа дырҟәаҵырц.
– ақәоуп изхароу, ақәа анауа кәыкәына игәалаҟазаара ҽакуп, ифокусқәагьы иқәҿиоит, – дизгәдуны иҩыза днаихәаԥшит михаил темурович, нас ақәа иазкны аныҳәаҿа ааникылеит.
Адунеи иаухьоу, иауа, иаураны иҟоу ақәақәа рныҳәаҿа иҳәеит.
Рыбзарӡы иҳәеит, ихьанҭоу ақәоурақәа, аԥшандагеиԥш иласу, ирлас имҩасуа, акыраамҭа иаҟәымҵуа; адгьыл рацәа зымҽхазкуа ақәоурақәеи, лабзк зыҵазкуеи; уахынлатәи, ҽынлатәи ақәоурақәа, иԥхои, ихьшәашәои; аҭоурыхтә қәоурақәа, еиҵагыло абиԥарақәа иртәу ақәоурақәа, иҳараку, илаҟәу ақәоурақәа, иҟаԥшьу, ииаҵәоу, ишкәакәоу, иҩеижьу, еиқәаҵәоу ақәоурақәа, зылахь еиқәу, илахҿыху ақәоурақәа, амшынқәеи, аокеанқәеи, ацәҳәырақәеи, абнақәеи, ашьхақәеи, адәқәеи, ақалақьқәеи, ақыҭақәеи рқәоурақәа, австралиеи, африкеи, америкеи, азиеи, европеи рқәоурақәа… зыбжьы цәгьоу, иҭынчу, игәаау, ишәаҳәо, ишәышәуа, ихәыҭхәыҭуа ақәоурақәа, бзиа еибабо, ахәыҷқәа, аҳәсеи, ахацәеи, абыргцәеи рқәоурақәа… иныҟәо, ҭыԥк иадҳәалоу, асасцәеи аԥшәмацәеи рқәоурақәа, агәаҳәарақәа, алҩақ зкыз, фуӡиама, апирамидақәа, инка рықалақьқәа ирықәҭәаз ақәоурақәа, ниу-иорк, урыстәыла адәкаршәрақәа, кавказ ашьхақәа, аханқәеи аԥацхақәеи рқәоурақәа, ашәҭқәа рқәоурақәа, асқәа рқәоурақәа…
Нас ус ҳаиҳәеит:
– акыраамҭа ақәа анамулак, аргентина инхо, аиагәуарқәа ҳәа зхы иашьҭоу ажәлар ирхаҭарнаку ахацәа аԥибашәара ҟарҵоит.
Урҭ еисуеит, акьатқәа кны.
Ишхарҵо ала, шаҟа ашьа рацәаны икаҭәо аҟара ақәагьы рацәаны иауеит.
Иауеит, амхқәеи, абаҳчақәеи, ауҭрақәеи рыԥсы ҭанаҵоит, ауаҩгьы ддырчоит.
Урҭ адунеи еиқәзырхаз ракәны рхы рыԥхьаӡоит.
Ҳазегьы ҳҩагылан, адунеи еиқәзырхаз аиагәуарқәа рныҳәаҿа ҳҳәеит, ҳаҵәцақәагьы ҭыркәкәаны иаҳжәит.
Нас иааҳартит акониак зҭаз аԥаҭлыкақәа.
Аӡә дҵааит, аԥибашәараан аԥсҭбарақәа ҟалалома ҳәа.
Мап, иаҭаркит уи, ирхәуеит ауп, рыхәрақәагьы нцәартәуеит.
Ихадоу – уи ашьҭахь ақәа ауҵәҟоит.
Згәышҵа ҟаԥшьыз аҵарақәа шәаҳәон.
Ихәлон, иналаршә-ҩаларшә иаашьаҟәха аресторан ашәқәа «ҿырҳасуан».
Зны иҩналон, зны идәылҵуан.
Еиҳарак идәылҵуан.
Иҩналаз руаӡәы иҳәеит, ақәа ақалақь ишаҵалаз, амашьынқәа рматорқәа ыцәаны игылоуп.
Кәыкәына, уаҵәы амашьынақәа ахьышьақәдыргыло аԥара бзиа дырҳауеит иҳәеит.
Москва, асовет еидгыла акоммунисттә партиа а-мекка, ацентртә комитет аҿы изхәаԥшыз азҵаарақәа апартиатә еиҿкаарақәа зегьы, еилых ҟамҵакәа, хҩык заҵәык ракәзаргьы иалоу, мышқәак рыҩныҵҟала иҭырҵаар акәын.
Цк зымҽхак ҭбааз азҵаарақәа рзы зымҽхак ҭбааз ақәҵарақәа аднакылон.
Урҭ иреиуан: ақыҭанхамҩа, аҩныргылара, апартиа аҩныҵҟа алеишәа арӷәӷәара, аҿар аус рыдулара, акапиталисттә идеологиа аԥхьырҟәҟәаразы ауснагӡатәқәа реиҿкаара уҳәа уб. иҵ.
Иара убасгьы цк иаднакылон имаӡоу, зынӡаск имаӡоу ақәҵарақәа.
Зны-зынла апартиатә еиҿкаарақәагьы азин рыман имаӡоу ақәҵарақәа рыхәаԥшра.
Ус зыҟарҵоз, атәылаҿы иҟаз апартиа заҵәык иалоу рыкәшамыкәша зҵакы ӷәӷәоу, даргьы злахәу аҳәынҭқарратә усқәа мҩаԥысуашәа ддырбарц азоуп егьырҭ атәылауаа (апартиа иалам).
Иалкаахаз иакәзар, уи ҷыдала пату иқәҵатәуп, насгьы агәҽанызаара аарԥшлатәуп уи иҿы аус анумоу.
Ажәакала, ихадаз – ажәлар реизҳазыӷьара акәын.
Абри акәын изызкыз апартиа имҩаԥнагоз аусқәа зегьы.
Зынӡаск имаӡаз ақәҵарақәа ракәзар, урҭ рҵакы здырраны изыхәҭаз ареспубликақәеи автономиақәеи рхадацәа заҵәык ракәын.
Убри алагьы апартиа даҽазнык егьырҭ амаӡа иадыԥхьалаз иднардыруан, актәиқәа ҷыдала ишалкаау.
Ажәлар актәиқәа уамала ҳаҭыр рықәырҵон.
Актәи дахьугалакгьы актәи иакәын.
Иахьагьы ус ами, мшәан?
!
Егьырҭ – егьырҭ роуп.
Ус иҟоуп адунеи ршеижьҭеи.
Иҟан имаӡоу қәҵарақәак, зҵакы здырраны изыхәҭаз ареспубликақәа актәи амаӡаныҟәгаҩцәа рымацара, мамзаргьы цк абиуро иалоу заҵәык.
Шәазхәыци, убри аҩыза имаӡоу ақәҵара ыҟан, цк кпсс актәи амаӡаныҟәгаҩ иаамҷыдаха уаҩԥсык изымдыруаз.
Абасала, цк актәи амаӡаныҟәгаҩ нцәахәык диҩызан.
Москва ихадоу азҵаарақәа ракәын шамаха излацәажәоз, иаӡбоз, ассамыссақәа зынӡаск еилнаргаӡомызт.
Иаҳҳәап, згәыла иџьма зӡаз иус.
Москва еилнаргомызт, аха аҟәа еилнаргон.
Еилнаргеит абиуро аилатәараҿы – акоммунисттә партиа аобласттә комитет абиуро аҟны.
Абиуро имаҷу цкан, уи аҭыԥынтәи ахаҭарнак.
«о-о, абиуро убасҟак амчуп, убасҟак… убас иҟалар алшоит, ууаҩны уҩналоит, удәылҵуеит ауац аҟара пату уқәымкәан, мамзаргьы, ауац ҩналоит – ддәылҵуеит ауаҩы… ажәакала, абиуро!» – абас рҳәалон абиуро иалаз, ма иаларҵараны иҟаз, ма алалара еиԥхыӡуаз акомсомолаа.
Уажәы ҳалацәажәап хыхь зыӡбахә сымаз – аџьма шырӡаз атәы.
Очамчыра араион иаҵанакуаз қыҭак аҿы нхаҩык игәыла иџьма иӡеит.
Рҩыџьагьы апартиа иалан.
Зыџьма рӡаз анхаҩы-акоммунист игәыла, уигьы анхаҩы-акоммунист, дизашшит.
Араиком ус аӡбеит: аџьма зӡаз апартиа далырцарц, убри адагьы иареиԥшҵәҟа иҟоу – қәралагьы, капанлагьы – аџьма ацынхәрас ииҭарц.
Ари ахҭыс михаил темурович илымҳа аҟынӡа инеит.
«даара узырхәыцша акоуп!» – иҳәеит иара, абиуро аҿгьы иалацәажәарц рыдиҵеит.
Аџьма азҵаара абас иқәыргылан: «очамчыра араион аҿы аҭыԥ змаз апартиатә леишәа аилагара».
Аҩбатәи амаӡаныҟәгаҩ дамиан гогохиа, ари аҩыза азҵаара абиуро ахь анагара аҭахым ҳәа, михаил темурович даҟәихырц далагеит, аха егьалымҵит.
Амала, иҳәатәуп, михаил темурович дамиан гогохиа иабжьгарақәа иирҳалон, данықәныҟәозгьы ыҟан.
Абиԥара еиҳабы иаҵанакуаз акоммунистцәа ус рҳәалон: гогохиа акоммунист ишихәҭоу ала ауас иуеит, бӷажәба иакәзар, иеилкаара уадаҩуп.
– асааҭ шаҟа рзы ирӡеи аџьма?
– араиком амаӡаныҟәгаҩ дизҵааит михаил темурович.
– хәба-фба сааҭ ҟалахьан.
– иахьынӡаздыруа, усҟан зыџьма рӡаз аҩны дыҟаӡамызт.
– ааи, михаил темурович, аҩны дыҟаӡамызт.
– ааи, аԥкаанҵаҿы ус иарбоуп.
Закәазы?
Асас пату ахьиқәиҵаз азу?
Иаанагои ари?
!
Ҭаацәак реиԥш ҳанхоит ҳара аԥсны.
Ус ами, аҩызцәа?
Ирҳәо рҿамшәо итәаз абиуро алахәылацәа иажәақәа ирықәшаҳаҭны рыхқәа дырҵысит.
– ҳусқәа башазаап очамчыра, ҳабацәа рқьабзқәа рахьынтә зегь раасҭа иԥшьоу – асасдкылара – ҳцәыӡуа ҳалагазар, игәгьы шәасит акоммунист иаша, анхаҩы, ауаҩы, уи ақьабз еиқәзырхарц иашьҭоу.
Уи алашәра, харамԥшроуп иаанаго.
Апартиа абри аума иаҳнарҵо?
Иҟалап, ус зҳәо аҽа партиак ыҟазар, аха ҳара ҳпартиа – мап.
Ҳара ҳпартиа уи аҩыза аҟазшьаӡам.
Ленингьы уи атәы акәӡамзи ииҩуаз?..
Владимир илиа-иԥа?..
Абраҟа михаил темурович даалакҩакит, избанзар, егьаиундаз игәаламшәеит, ленин асасдкылареи аџьмаӡареи дрыдгыланы ииҩхьаз.
– дамиан владимир-иԥа, шәара шәҿы, гал, убас иҟамлалаӡои, асас пату аниқәҵатәу?
Ари закәи, агырцәа злаздыруа ала, уи аџьма агәыла иҽы иақәҵаны иааргоит – асас дыдмырԥшырц, ачеиџьыка ирлас идырхиарц азыҳәан.
Ус акәӡами, дамиан владимир-иԥа?
Дамиан гогохьиа ихы лаирҟәит.
Итәаз зегьы жәак мҳәаӡакәа актәи иқәшаҳаҭхон.
– ажәалагала ҟасҵоит: ақыҭа ахьымӡӷ азмыргаз, асас ишахәҭоу дыздызкылаз анхаҩы очамчыратәи араиком идырҵаз ахара ихыхзааит, ҩаԥхьа апартиаҿ дшьақәыргылазааит.
Аҩызцәа, иахьа иҳацәмаҷуп асеиԥш иҟоу ауаа, урҭ ҳрыдгылароуп, мамзар уаҵәы иааиуа абиԥарақәа ирзынҳажьуеи?
Урҭ рабацәа иреиӷьу рқьабзқәа ирыцырҵар, еиздырҳар ами!
Абиуро ҿымҭ иақәшаҳаҭхеит иажәалагал.
– уи адагьы, игәыла – ишышәҳәо еиԥш, ацәыӡ змоу иакәым – араион аиҳабыра аџьма изаархәароуп.
Иаҿагыло аӡәыр шәыҟоума, аҩызцәа?
Иаҿагылоз аӡәгьы дыҟамызт, зҽаанызкылазгьы.
Ачаӷьа ҳаҭ зда ԥсыхәа ҳамам, ҳагәнаҳарақәа ҳанажь, ҳтәы зқәу ишранаҳажьуеиԥш!
Убасгьы: ҳаиқәырха, ҳаб, сара, сҭаацәа, сықалақь, стәыла!
Уҳацхраа, ҳаиққәырха!
Уи уажәы иуҭахымзар, ҳаб, усҟан урыцхраа, еиқәырха егьырҭ аҭаацәарақәа, егьырҭ ақалақьқәа, егьырҭ атәылақәа!
Избанзар, раԥхьа иргыланы, урҭ егьырҭ ашьхақәа иреиԥшӡам, иҷыдоуп.
Иаабац ашьхақәа рыгәҭа угыланы салам руҭар: «абзеиара шәымаз!
Шәышԥаҟақәоу?», – бжьныҩраны аҭак урҭоит: «абзе… абзе.. шәышԥа… шәышԥа…» кавказ агәҭа угыланы иҿыҭи:
Аԥсны абри азҵаара аус адыруылон иосиф капанаӡеи михаил бӷажәбеи.
Аҭоурыхҭҵааҩы вианор ԥачлиа рус аманшәалахара згәы азыбылуаз иакәын, рымаӡақәагьы дрылахәын.
Раԥхьатәи рԥышәарақәа ацитрусқәа рыла иалагеит, избанзар, ацитрус аҵиаа нагӡа ҳәа иԥхьаӡоуп.
Егьеилыркааит аԥсҭазаара ахы шакыз.
Берган иенатәи ауниверситет аҟны аус иуан.
Уи аҵиаа гибридқәа еизигон, аколлекциа ду иман.
Аԥсны берган дзыԥсаз здыруаз михаил темурович уи иаагара илшоит ҳәа рхаҿгьы ирзаагомызт.
Иара дааигеит.
Шәачала амашьына дақәыртәаны дааигеит.
– бергани сареи даара зҵакы ӷәӷәоу азҵаарақәа ҳрылацәажәароуп, – иҳәан михаил темурович, раԥхьа «мархьаулҟа» днаиԥхьеит, адырҩаҽны – «амрахь», адырхаҽны – «ешыраҟа».
Берган михаил темуровичи сосо капанаӡеи ус раиҳәеит: «иҟашәҵаз аартра даара агәаҳәара ду снаҭеит».
«мархьаул» ԥсы зхоу реиҿкаашьа иалацәажәон, «амра» – адунеи аҳауа аԥхаррахара, «ешыра» – агреипфрут «вашингтон» ааӡара.
Аԥсны гектарк 120 тонн «вашингтон» ааурыхыр алшоит, апельсин акәзар –37 тонн.
Берган аибашьра ҩ-шықәса шагыз акәын аԥсны дшыҟаз.
Аибашьра шықәсык шагыз михаил темурович стокгольм, нобель ипремиа акомитет даҭааит.
Швециа аҭҵаарадырра академиахьгьы днеит, убасгьы егьырҭ аҭҵаарадырратә еиҿкаарақәа жәпакы дырҭан.
Нобель ипремиа, уаҳа акагьы!
Михаил темурович убас иӡбеит.
Нобель ипремиазы акомитет ахь иршьҭуаз ашәҟәы русумҭа ахшьаала арбан, иҷыдоу акомиссиа аҟәа иааны аплантациақәа ирыхәыԥшыр акәын.
Рома дыргәылан.
Лгәырҩа иацлеит агәамбзиарагьы, лымч каԥсеит, лшьапқәеи лнапқәеи аԥшакра аҵыхәала илмыхәо иҟаларц егьрыгымызт.
«ари уаҩ дызхәышәтәуа цгәуп, адунеи уаҩ дызхәышәтәуа цгәыжәлас иааҟоу зегьы ртәы алоуп.
Иамхәышәтәуа ҳәа егьыҟам: агәы, адақәа, анервқәа, аҟәартәрақәа, агәаҵәа, аца, ашьақәыӷәӷәара – шамаха зегьы, еснагь бааигәа иҟаз.
Зны џьон ҳәа баԥхьала, зны – џьон фицџьеральд, зны ихарҭәааны – џьон фицџьеральд кеннеди».
1968 шықәсазы аҳақьымцәа ишьақәдыргылеит: акьыба.
– уи агәра игон, гәандра аӡынрагьы, аԥхынрагьы аҽакала ишыҟоу, егьырҭ ишреиԥшым.
Уи иаанаго – анаӡааӡарақәа рыбжьара ҳаиуеит.
Убри аҟынтә сара бзиа избоит аӷбақәа, амашьынақәа, адәыӷбақәа.
Смашьынаҿы еснагь аԥхьа стәоит, аԥсҟы зку ивараҿы.
Иааизакны иугозар, ауаҩы акырынтә дииуеит, дыԥсуеит иналаршә-ҩаларшәаны, аха уи атәы здыруа маҷҩуп.
Ахаан исхашҭраны сыҟаӡам усҟантәи ашықәс ҽыц.
Ленинград ҳгәы ҳҽанӡамкәа бӷажәба дҳақәшәеит.
Ҳарҵаҩи иареи ашкол еицҭан.
Бӷажәба ҳаниба даара дгәырӷьеит.
«уаха асасааирҭа аресторан аҿы сышәзыԥшуп, – иаиҳәеит ҳарҵаҩы.
– ахәыҷқәагьы наугоит, агәы умазар умнеин!» дыццакуан, абзиаразы ҳәа ҳаҳәаны, дцеит.
Сааҭқәак рышьҭахь аресторан «асториаҿ» ҳаҟан.
Венгериатәии румыниатәии асасцәа иҭан.
Хәыҷык анилс, ҳарҵаҩы аԥсны аҵара аминистр ҳәа дыдирдырит, ҳара – париж авундеркиндцәа рконкурс аҿы аиааира згаз ҳәа.
Ҳара ҳахьтәаз иаҳҳәо ҳҿамшәо ҳаанхеит, аха ишԥааурыз?
Уи ашьҭахь ҳџьашьаны, иҳаигәырӷьаны иҳахәаԥшуаз асасцәа ираиҳәеит, ҳара ахимиа, афизика, аматематика, аҭоурых аҭҵаарадырра акандидатцәа ҳрываҟәыло иаадыруеит, убри адагьы иаадыруеит абызшәақәа: аԥсшәа, агыршәа, аурысшәа, ақырҭшәа, аерман бызшәа, аҭырқәшәа, абырзен бызшәа, ажәытә ауриа бызшәа, ажәытә аиспан бызшәа, ажәытә аиапон бызшәа, атаиланд бызшәа, амакедон бызшәа, насгьы африка инхо жәларык рбызшәа – урду, еиҳа ииашахоит – уи абызшәа адиалектк ҳҳәар.
Ҳара иаҳфоз ҳҟарҟы икылахеит.
Ҳарҵаҩы маҷк игхеит дыбналарц.
– шәрыхәаԥши, арҭ ахәыҷқәа ссируп, урҭ рыԥсҭазаара ныҳәак еиԥш иҟалоит.
Асасцәа аҳамҭақәа ҳарҭон, ҳаиԥхьырышьшьауан: ииашаны, абарҭ иаабац хәыҷқәоума?
Ус михаил темурович илаԥш иҵашәеит телехәаԥшрала ирҳәоз аҳауа зеиԥшрахо атәы.
Уи излаҳәоз ала, амшын еиқәа аԥшаҳәаҿы асы ӷәӷәаны иауит, џьара-џьара амҩақәа рҿы аныҟәара аанкылоуп.
Иара аҭел даҳәеит, дахьтәаз изааргеит.
Аҟәаҟа ишьҭит ателефонограмма – обком ахь, аиҳабыра реилазаарахь.
Сара иахьагьы исгәалашәоит уи аҵакы:
«сара абыржәы исаҳаит, аԥсны асы леит ҳәа.
Иааизакны иугозар, асы анауа бзиоуп, аха мыцхәы иахнарҟьар ҽеим.
– сосо, уахәаԥши, шаҟа иуеиԥшу.
Вианоргьы: «абас иссирны икьиуа ацгәы сымбац».
Иара: «уи џьашьатәӡам, цқьа шәахәаԥши – сразҟы ацгәы ссир санашьеит».
Ацгәы ссир аҩныҟа иааиган, шампунла икәабеит.
Мышқәак рышьҭахь данхәыҷыз ҩызас имаз, игәылара инхоз зинаида никәала-иԥҳа илиҭеит.
Зинаида никәала-иԥҳа лҟәартәрақәа лыхьуан, мызла дзымгыло ацәарҭа данамаз ыҟан.
– зинаида никәала-иԥҳа, ауаҩы дызхәышәтәуа ацгәы бзаазгеит, ҷыдала иаԥырҵаз цгәыжәлоуп иара.
Уи америка апрезидент џьон фицџьеральд кеннеди ихаҭа исиҭеит ҳамҭас.
Џьон фицџьеральд кеннеди ҳәа баԥхьала, ибҭахызар, апрезидент ицгәы ҳәа.
Даара агәра лгон, ҳәашьа амаӡам агәра шылгоз.
– минуҭкгьы ибхабмыршҭын апрезидент ицгәы, иббома, шаҟа игәыбзыӷу.
Зинаида никәала-иԥҳагьы минуҭк ахала инылмыжьыцызт апрезидент ицгәы, еснагь илыцын.
Мызк ашьҭахь апрезидент ицгәи лареи адәныҟа ашҭахь идәылҵит, нас – амҩаду ахь, рацәак мырҵыкәа инеиааиуа апионерцәа рпарк иҵан.
Џьон фицџьеральд кеннеди ицгәы!
Уажәы иаҳгәалаҳаршәап анҭ аԥсаатәқәеи, аԥстәқәеи, ахәаҷақәеи, нои иӷба изҭамлаз.
Урҭ акамабашьгьы рылан, аха уи ишакәхалакгьы иҟааны нои иқәҿнаҭит, убри еиқәнархеит:
Ноигьы акамбашь аӷба иҭаигалеит.
Москва тимириазевка санҭаз, урыск ҩызас дсыман, васили кузма-иԥа.
Уи дҵарауаҩын, ҩадахьтәи аполиус ҭиҵаауан, убри аҟынтә еиуеиԥшым аҭҵааратә гәыԥқәа дрыцны лассы-лассы аҵааршә иакыз ҩадахьтәи адгьылқәа дырҭаалон.
Ԥызас иҟаларц азыҳәан, уи ала егьырҭ алақәа акырынтә ирақәԥаны ириааироуп, зны-зынлагьы ԥсҭбарада ианзеилымго ыҟоуп.
Убас ныҟәарак аан васили кузма-иԥа илақәа ԥызас ирыман буран захьӡыз ала.
Буран қәыԥшын, иқамсысӡа ахәеиқәаҵәа ақәын, ашԥы шкәакәан.
Васили егьырҭ алақәа зегь раасҭа буран бзиа ибон.
Уи зцәажәомызт акәымзар, зегь еилнакаауан.
Аполиус иазааигәацыԥхьаӡа иаҳа-иаҳа ихьшәашәарахон, иҵаауан: есыуаха лак-ҩлак ԥсуан, ахьҭа рзымычҳакәа.
Ашьыжь иԥсыз ала аҭыԥан ҽак ҵарҳәон.
Иԥсыз ала иахьыԥсыз иааныжьны, рымҩа иацырҵон.
Аԥыза, ҳәарада, зегь раԥхьа игылан, егьырҭ ашьҭахь адаҷ иадҳәаланы еивагыланы иашьҭан.
Ҽнак, зынӡа адгьыл еиҟәжәо ианҵаауаз, васили кузма-иԥа, буран ихьҭакны имԥсындаз ҳәа гәырҩас иҟаиҵеит.
Иааԥсаха иҟаз ауаҩы, иаразнак дынҭаҳа дцеит.
Ашьыжь данааԥш зегь раԥхьаӡа илаԥш иҵашәаз – ашаха ԥҵәаха.
Ауыха буран ашаха ҟаҟаны иԥнаҵәан, аҩызцәа рахь ицеит.
Егьырҭ алақәагьы рҭыԥқәа рҿы ииоуп.
Мап, алақәа буран уи анарыжьуамызт, ҽа лак алырхуан ԥызас.
Нас, шәааи, иныҳәаҿа ҳҳәап ауаа рԥызаҩ, маҷк иадамзаргьы буран иеиԥшу.
Сыгәра жәга, ари аныҳәаҿа аӡәык-ҩыџьак, ианамуӡах хҩык роуп изызку.
Уаҳа мап!
Асовет ҳәынҭқарра африка аҩызцәа арҳарц иашьҭан.
Цк иалаз ауаҩ ду исыдиҵеит:
– михаил темурович, абарҭ ауаа уманы мозамбик уҳазца, уагьыхынҳә ажәабжь бзиақәа уманы.
Одессантәи мшынла ҳдәықәлеит.
Сара уатәи жәларык срызҿлымҳан, ажәлар туку.
Ҳгәыԥ зегьы жәлар рансамбльқәа рыла еиҿкааз аконцерт ианахәаԥшуаз, сара ӷба хәыҷыла туку ахьынхоз, аӡиас сави амшын иахьалалоз сыргеит.
Туку хныҟәгагас ирымоу ԥсыӡкроуп.
Уи аԥсыӡ барамба ахьӡуп.
Еизҳаз барамба х-кьылак инаркны быжь-кьылак рҟынӡа акапануеит.
Нас барамба аӡҭарчы иҭарҵоит, мчыбжьык еиуеиԥшым фатәы лыԥшаахла идырчоит.
Мчыбжьык ашьҭахь изкыз ахҩык зызхара ыфаны иҟоу барамба ганы амшын аҟны иоурыжьуеит.
Ианоурыжьуа аламҭалазы ус арҳәоит: уахьнеиуа уҭаацәа, уҩызцәа, уқәлацәа, угәылацәа, иудыруа, уздыруа зегьы иҳазраҳә, ара аԥшаҳәаҿы шаҟа бзиа уҟаз, ираҳә, уаҵәы ашарԥазы ашхәа рацәа ҳрықәтәаны ҳаауеит, зегь ҳаманы ҳцоит, уара пату шуқәаҳҵаз еиԥш даргьы пату рықәаҳҵоит.
Адырҩаҽны, амра агыламҭазы ҩажәижәаба шхәа ирықәтәаны аԥсыӡ ахьырышьҭыз аҭыԥаҿ иаауеит, аиашазгьы, ирзымго аҟынӡа аԥсыӡ рацәа ркуеит.
Аб антониои сареи аԥсыӡкыҩцәа ҳрацәажәон, дара барамба амцаҿы иӡны ҳаладырчон.
Иҳарҳәеит, иркыз барамба рыгәра шаго, нас егьырҭ аԥсыӡқәагьы уи агәра шырго.
Ҳаргьы агәра ҳгоит, абас такәы ицап ҳәа, избанзар, ҳара ҳанцәеи барамба ранцәеи еиҩызцәоуп.
Чаншьҭахь амца иакәшаны итәаны ранцәа иҳәон:
– иало!
– иҳәеит руаӡәы (рбызшәала «акы»).
– иало!
– ицдырӷызит егьырҭгьы.
– оили!
– иҳәеит иара (рбызшәала «ҩба»).
– оили!
– ицдырӷызит егьырҭгьы.
Нас ҩаԥхьа: «иало!
Иало!» – рҳәон џьоукы, «оили!
Оили!» – рымшын егьырҭ.
Жәа-минуҭк раҟара абас иныҳәон.
Ари ҳныҳәарақәа зегьы ирхадоуп ҳәа ҳарҳәеит.
– мап, зегь ирхадоу аныҳәара «ҳаб, зхьышьаргәыҵа ҳакәыхшоу!» ауп – иҳәеит аб антонио, нас сааҭк аҟара латын бызшәала ари аныҳәара дырҵара даҿын.
Иџьаушьаша, ирласны ишьҭыркааит.
Ихәлахьан, ҳаӷба урҭ аҭыԥқәа аныннажьыз.
Аб антониои сареи ҳаицәажәо араԥаӷәра ҳшықәгылаз, быжьқәак ҳаҳаит.
Ҳаԥшызар, ҩыџьа туку амшын ихықәгыланы иҩуа иаауеит, сан дымсааит, «тҟьап, тҟьап» ҳәа аӡы иқәныҟәоит.
– ҳаб, аныҳәара «ҳагәнаҳақәа ҳанажь…» анҵәамҭа ҳхашҭит… ишԥанҵәо?
– аӡы иқәныҟәаны ҳаӷба иаваҩуа иҳашьҭан туку.
– уи шәара ишәҭахӡам… шәныҳәала ишыжәдыруа ала: иало!
Оили!..
– ибжьы рықәиргеит, иибаз уамшәа иаргәырӷьаз, иаршанхаз аб антонио.
Шәааи, уажәы гәыкала анцәа дхазҵо рыбзарӡы ҳҳәап.
Анцәа урҭ бзиа ибоит.
Иало!
Оили!
Еилахәашь иҟаз, абырзен цәа зхаз аҭоурых ацәқәырԥақәа анеиқәтәа, хьӡы-ԥша змаз диоскуриа амшын ианӡааҟәрыла, аҭыԥан аҟәа аргылара ианалага, егеос мармарилос иабацәа руаӡәк аԥшаҳәа дықәнажьлеит, ихалазаҵә, хыҵакырҭак имаӡамкәа, аԥсыӡ афҩы илачны.
Аха дҳәалаханы даанымхеит: аҭыԥынтәи ауааԥсыра аҩныргылара амаӡақәа дирҵеит, ихаҭа адгьылшәара иҽазикит.
Ус иҟазу, иҟамзу здырхуада, аха ихылҵшьҭра рахьынтә ахԥатәи адгьылшәара занааҭс ишьҭихуан.
Егеос мармарилос ихьӡҵәҟеи, ижәлаҵәҟеи дмитри хиониди акәын.
Иашьа иԥа нико хиониди ақалақьаҿ еицырдыруаз дфотоҭыхҩын.
Уи ибзоуралоуп рыжәла ахьӡ-аԥша аманы аҟәа излаҟалаз.
Зқьыла иҭыхымҭақәа ҵаҟа арӷьаратәи акәынҭхә аҿы урысшәала ианын: «фото хиониди».
Егеос мармарилос ҳәа ихьӡызҵаз михаил темурович иоуп.
Еиҳарҩык абри, ҩ-мышнк – егеитәи, амрамортәи – иԥагьаӡа аԥша иаршәышәуа абираҟқәа реиԥш, рыхьӡ ԥшӡақәа еидызкылаз ахьӡ ала акәын дшырдыруаз.
Амшынқәа, жәытәнатә аахыс бырзентәыла ашҵақәа ирхьысуаз, нас – ишынеибакәу ацәеижь зегьы.
Егеос мармарилос игәаԥхон егеос мармарилос ахьихьӡыз, аха 70тәи ашықәсқәа рынҵәамҭазы ииулакгьы дызҭааз иҭоурыхтә ԥсадгьыл игәамԥхеит.
– зынӡаск ҽа тәылоуп, – инапы иҟьеит егеос мармарилос иҩызцәа данрықәшәа.
– ҽа жәларуп, ҽа қьабзуп ирымоу.
Шәхаҿы ишәзаагару, заанаҵ шәмеицәажәар, ууаҵәҟа уидикылаӡом сасык иеиԥш.
Еснагь иубаргьы аамҭа рымаӡам, иццакуеит, ҵәыцак аҩы узҭарымҭәаргьы алшоит.
Сара аҟәа сааӡеит, уи сзеилкаауам.
Шәазхәыци, иаҳҳәап, аҟәа аӡә иҿы снеит, иара сидикылом: «иахьала иҟасҵаша зегьы ӡбаны сыҟоуп…» мамзаргьы, ачеиџьыка сызцәыригом.
Егеос мармарилос уи адагьы дуасҭан.
Шықәсқәак дуасҭон гәылрыԥшь аԥышәарҭатә нхамҩаҿы.
Анхамҩа, уигьы шықәсқәак, дахагылан михаил темурович.
Уаҟоуп дара ахьеибадырыз.
Иршьалашьынуан, алак ахьыршьуан, иццакуамызт – хымш иадхалеит.
Нас ауатка ржәуан, аԥсы дыргәаладыршәон.
Абраҟа маҷк иахдырҟьеит, ԥаҭлыкак-ԥаҭлыкак «столичнаиа» рамхажәит.
Ихәлахьан, акәыба рыманы аԥсы дахьыкҿаз иҩнахьы иандәықәлаз.
Амҩан анхамҩа азааигәара ииасуаз акәара чипилпета ирыр акәын.
Ацҳа ҵәыры иахьнықәлаз егеос мармарилос дшьацәхныслан, акәыба аӡы ирцәалаҳаит.
Еес, ақәоурашьҭахь ихышхыҵәаны илеиуаз чипилпета акәыба шьҭԥааны амшын ахь идәықәнагалеит!
Ауасҭацәа иҩуа иашьҭан, аха иахьымӡеит.
Амшҩынҩажәаан егеос мармарилоси оҭар кизириеи, акәыба аӡы иахьырцәагаз азы ирыдыз ахара рхырхырц, анышәынҭра аханы идыргыло ахаҳә рнапала ирцәит.
Рхы ақәырԥсны иаҿын, ҿамҩак рымжәит, аҩыра ԥшӡаны ианырҵеит, хьыԥштәыла иршәит.
Ацәгьа иҟарҵаз иахьхәыз ақьырсианцәа реиԥш аус руан.
Амала, иҩашьан, аҽаӡәы ихаҿы идыргылеит ахаҳә.
Ҽазных гәыкала дыччеит михаил темурович (ҽазныкгьы апремиа рзылиҩааит): «ҳгәыӷлап, абасала ирӷәӷәаҵәҟаны иҳарԥхашьеит, шьҭа ахаҳә изыхәҭоу ихаҿы идыргылап ҳәа».
Егьациҵеит: «шәхаҭақәагьы ишәымбеи, уажәазы арыжәтә егьахараӡам, иара усгьы ҿамҩак рҿахьы ирымгеит».
Уи ашьҭахь михаил темурович еиҳагьы иааигәаны дидырит егеос мармарилос.
Аԥхьа чипилпета аԥшаҳәаҿы ԥыҭк еицәажәеит, нас апрофессор сосо капанаӡеи дареи ԥаҭлыкак изабелла еицыржәит, убриалагьы инагӡаны еиҩызцәахеит.
Ҽнак шәарыцара еиццеит.
Амала, михаил темурович дшәарыцаӡомызт, ашәақьгьы шьҭимхит, ус абна дылан.
Егьырҭгьы иршәарыцаз ҳәа рацәак ыҟам, избанзар, рлашәарыцақәа игәаԥхеибашьеит.
Ҩ-«фиатк» рыла ауп ишцаз шәарыцара.
Лак машьынак абагажник иҭатәан, егьи ала – егьи амашьына абагажник.
Рҭыԥаҿ ианнеи иоурыжьыз алақәа ишеибабаз еиԥш еизыҩит, нас ишыхәмаруаз, дареи дареи шеишьҭаз мацара ирхыргеит.
Аҽнынтәарак убри иаҿын, ашәарыцара рыхгьы-рыгәгьы иҭамызт.
Амала, усгьы жьак ршьит, изшьызгьы анкьатәи ампыласҩы гоџьо иоуп.
Ажьа аресторан аҿы иааганы ирӡырц изырҭаз ахәыҟаҵаҩцәа ауҳә ақьаад еикәарҽны ишҭаз рбеит.
Уи ус анын: «сара сишьит гоџьо.
Ажьа».
Иҟалаз уи ауп, ажьа ашьыжь аџьармыкьаҿ егеос мармарилос иааихәеит, ақьаадгьы иахьахәҭаз иҭаиҵеит.
Ашьҭахьтәи ахала иҟалеит азуҳәар ауеит: егеос мармарилос ажьа ачықьра «илаиртәеит», ԥыҭрак ашьҭахь гоџьогьы уи ачықьрахь днаигеит.
Иҟалеит, аха иҟалазеи!
Ашьҭахь егеос мармарилос ҩаԥхьа адгьылшәара иҽазикит, аха михил темуровичи иареи шеиҩызцәаз еиҩызцәан.
– ари сҩыза иоуп, исҭахын пату иқәышәҵар, бзиа дыжәбар, – егеос мармарилос ибӷа инапы нықәҵаны, дизгәдууны дыдирдыруан михаил темурович.
– акәыба аӡы ицәагахьеит, анышәынҭра ахаҳә аҭаҳмада иханы ацынхәрас аҭакәажә лханы иргылеит.
Дыссируп!
Уи иусумҭак аџьма иазикит.
Ари аусумҭа, егьырҭ иусумҭақәа жәпакы реиԥш, «аԥсны аколнхаҩы ибиблиотека хәыҷы» иҭнажьит.
Иусумҭаҿы ҷыдала дазааҭгылеит аԥсуа џьма.
Шәышықәсақәак раԥхьа ақырҭуа ҵарауаҩ вахәышҭи багратиони ԥсыуа џьмак иазкны иҩхьан, уи атәыҩақәа аршьынки бжаки иҟоуп, аԥаҵа асаара ишьҭасуеит ҳәа.
Михаил темурович аԥсуа џьма ацәаҩақәа рахьынтә иаликаақәаз ыҟоуп.
Уи излаиҳәоз ала, аџьма бзиа шықәсык 800 литра ахш амҵуеит.
Аџьма ахш акальци рацәаны иамоуп, убри аҟынтә ауаҩ изы ихәшәуп.
Аџьмашша ахьҭа злалаз изыҳәан еиӷьу хәшәы ыҟаӡам.
Уи ирӡыҭны ачымазаҩ игәышԥы, ихәда ирыхьшьтәуп.
Аџьма ацәа уаҳа назҭахым ауарҳалқәа алырхуеит, ахәгьы маҷӡам: ԥшьыркцадециметрак ауаса ацәа 14 капеик иаԥсазар, убри аҟара аџьма ацәа 30 капеик инаркны 62 ,5 копеик рҟынӡа иаԥсоуп.
Аџьма бзиа иабоит ицқьоу аҳаскьын ҿа, уи ишашьҭоу ацаҟьақәа ирҿалоит, ари аҟазшьа даара иҳаракны ахә ршьоит.
Избанзар, егьырҭ арахә ирыдкыланы иугозар, аџьма аныҟәгара мариоуп: ашьыжь иоуужьит, егьырҭ арахә ахьзымнеиуа икыдланы, иара иазхаша 8 килограмм аҳаскьын аԥшаауеит, ахәылбыҽха аҩныҟа ихынҳәуеит.
Амала, уеизгьы ахьча даҭахуп, избанзар, афатә ишашьҭоу иӡыр алшоит.
Ешыратәи карл маркс ихьӡ зху аколнхара афермаҟны аус руеит еиуеиԥшым амилаҭқәа ирыҵаркуа ахьчацәа.
Автор иблала ибеит, ахәчацәа аџьмақәа анхьо ишрыцхраауа, ҩымш-хымш ишырхылаԥшуа, ҩба анрилак, аӡарақәа хазы ахш шырдыржәуа.
Убасгьы иблала ибон, амш аныбааԥсу рыџьмақәа шыԥхьаркуа, рыҭрақәа ишырҭарцало, зны-зынла ашьха ҳаԥқәа.
Аџьмақәа аџьыка даара бзиа ирбоит, избанзар, ирфо рхаҳартә иҟанаҵоит, иҟанамҵозаргьы – зегь акоуп, бзиа ирбоит.
Аџьмажьы уамашәа ибзиоуп, еиҳарак хшыла ижәызар (зегьы иреӷьу, аџьма ахш, аха ажә ахш алагьы ианжәу бзиоуп).
Аџьма иҵегь агәцаракра аҭахуп, ирҿиатәуп.
Аԥсны ашьхақәа рацәоуп, зегьынџьара аџьма фермақәа ҟаҵатәуп.
Аԥсны 89,5 нызықь гектар адгьылқәа ыҟоуп, аџьма уааӡар ахьалшо.
Урҭ иреиуоуп: дауч, ламкац, соиԥсара, кәыниашҭа, аҳарҩа, цаҟьазҭоу, хәаџьал, анаара, џьысԥ, ауадҳара, қәабчара, гәандра, чадим, гәагәа, аибга, ладатәи урен уб. иҵ.
Иацы «нарҭаа» ҳантәаз иаҳзеиҭашәҳәаз сазҵаауеит…
– усҟәаҵ, кәыкәына, аангылашьа сымаӡам… имҩа иациҵеит.
– уеизгьы, ианбанӡа?
– абни аԥҳәыс дубома?
Абни саԥхьа инеиуа?
Дубома?
Дансыцәца, кәыкәына, амарда акыдлашьа сымаӡам.
Ууаҩӡами, усҟәаҵ… дсыханы схалгалоит абни аԥҳәыс, кәыкәына, дсыханы!
Дара рнаҩс, ҩажәижәаба шьаҿа набжьаны, амузыкатә ҵараиурҭа ааигәара днеиуан, лыгәчамақәа еихышәашәо, ԥҳәыск, аукы, лыхцәы еиқәаны.
Лызқәала лҭеиҭыԥш аскрипка еиԥшын.
Аиталиатә скрипка.
«гагра аҳауатә станциа акәшамыкәша, еиҳарак асасааирҭақәа рзааигәара мыцхәы ирацәоуп ацгәқәа.
(№ 306, 21.05.1909)
Аибашьра ҩышықәса шагыз иабжьгарала еиҿкаан агенетика аинститут.
Уахьынҭало агәашәаҿы убасҵәҟа ианын: «агенетика аинститут».
Иара ихаҭа «колхида агенетика аинститут» ҳәа дашьҭан, избанзар, даара иҭахын еизигаз аҵарауаа агәра диргарц, кавказ иқәынхо ажәларқәа зегьы шеизааигәоу, аԥсабарагьы ус ишыҟоу.
Бибесир аҿиаразы иихәыцыз иааркьаҿӡаны иҩызцәа ираиҳәеит:
1.
Аӡиа бебесыр есышықәса 15 тонны рҟынӡа аԥсыӡ рнаҭо иҟалароуп.
2.
Еиҭашьақәыргылатәуп адгьыл арԥсаҳәагаразы ажәытә иҟаҵаз ажрақәа, уи 300 гектар арԥсаауа иҟалоит.
3.
Аӡиа иҭыргозароуп асапрофит (шықәсык 25 тонна рҟынӡа), уи торфокомпост алырхразы.
4.
Ианҵатәуп: ажәқәа 500, акамбашьқәа 200, аҟызқәа 5000, акәатақәа 5000, ашәишәиқәа 3000.
5.
Акәара самгле ырҵауылатәуп, даҽа 50 гектар ирԥсаҳәагатәу адгьылқәа роурц азыҳәан.
6.
Атуризми агәабзиара чаԥарҭеи реиҿкааразы аргыларақәа мҩаԥгатәуп.
7.
Еиҿкаатәуп жәларбжьаратәи аҵакы змоу асубтропикатә культурақәа рԥышәарҭа-рцәыргарҭа.
1991 шықәсазы аӡиас уақәыми бебесыр аӡиа дуи реиԥшьразы ажра иалагеит.
Иааргеит абетони асбести ирылхыз аплитақәа, аџьыр иалхыз абыкьқәа.
Иаархәеит амашьына, аексковатор, ԥшь-катерк, аидара мҩанызго амҿтәы шхәақәа ааба.
Ажра аӡиас уақәым ала аӡиа дуии амшыни анеимнадалк, аҟәанӡа акатер цо иҟалон, рымҩагьы 18 километра рҟынӡа еиҵахон.
Иаатит аҭҵаара-ааглыхратә еиҿкаара «елита».
Ааӡарҭаҿы ирыман, егьыҿион: ацитрус «иезус», аџьамбир, апоцирус «лапин», алимон «ичанг».
Убасгьы: араски, асевеџьи 511, ацитрумкват.
Арҭ ажәлақәа аҵар ирфо ажәла рацәаны иҟарҵоит.
Китаиаа, арҭ ажәлақәа рыла аҵарақәа рацәаны иучахыр алшоит ҳәа ирҳәоз, бебесыраагьы хымԥада иақәшаҳаҭын.
1990 шықәсазы иаадыртит ацитологиатә лабораториа, иқәдыргылеит адгьыл аҵантә иаауаз ӡыршыла аус
Убасгьы ахәырма, афеихоа, амжәа, авокадо, апекан, акалам ргибридқәа раԥҵара иаҿын.
Ианырҵеит акамбашьқәеи, абнаҳәақәеи.
Аибашьра алагамҭазы ирыман 75 камбашь, урҭ рахьынтә ашкәакәақәа 11.
Аакыр шәышықәсқәа раԥхьа аԥснынтәи абнарасеи, акакани, аҳаи, аҵәеи реиҭаҳатәқәа егьырҭ атәылақәа рахь иргон.
Михаил темурович излаиҳәоз ала, иахьагьы иауеит уи, аха аԥсны иаадрыхуа ашәырқәа рхыԥхьаӡара акыр иацҵатәуп.
Иаҳҳәап, ианҵатәуп афранцыз ахьа мароне, заа иҟало иапониатәи ахәырма.
Уи адагьы имаҷны изҿало сакьантәи акакан ацынхәрас ԥсҳәытәи акакан аархылатәуп.
Убасгьы – анкьа иерусалим, франциа, болгариа аухәамақәеи аберҭыԥқәеи кәыдри бзыԥи реиҩхаақәа ирҭыргаз амҿымаҭәахә ала иҟарҵозҭгьы, ҳаргьа иахьа аԥсны аухәамақәа уи амҿымаҭәахә ала рыргылара ҳалагароуп.
Раԥхьатәи уи аҩыза аухәама дыргылар акәын бебесыртәи академиа аҟны.
Михаил темурович убасгьы бебесыр иргыларц иҭахын егьырҭ абордельқәа иреиԥшымыз абордель ҿыц: еиуеиԥшым атәылақәа рҟынтәи аҵарахьы иаауаз астудентцәеи амагистрантцәеи, амшын еиқәа аплиажқәа рҟны аҳәса ирышьҭамларц азыҳәан.
Аҳәса рыда ԥсыхәа ыҟаӡам, асекс аҭҵаарадырра иацхраауеит, ауаҩы ихшыҩ аус анаруеит.
Аҳәса рхыԥхьаӡарагьы шьақәыргылан: 50ҩык.
Амагистрантцәа 30-ҩык ыҟазароуп.
Иара убасгьы, иаҳхамышҭырц: ара иргылахон аԥсуа диснеиленд.
Егьырҭ атәылақәа зегьы рҟынтәи!
Бебесыр!
Ахарџьқәа зегьы бебесыртәи академиа ахашәалахәы иалҵуеит, насгьы аҳәаанырцәтәи астудентцәа рҵаразы иршәо аԥара.
Иҟалап (хымԥада иҟалароуп!
), нобель ипремиақәагьы ацхраар, уи – миллионки ԥшьышә нызықь доллари.
Бебесыртәи академиа аԥҵан 1991 шықәсазы.
Аҳәса зегьы!
Зыбла агәы еиқәаҵәоу, иӷроу, ииаҵәоу, еиқәароу!
Зыхцәы шкәакәоу, еиқәаҵәоу, иаԥшьу!
Нагӡара рықәзааит!
Амцеиԥш ицоу, августтәи амшынеиԥш узыркәадо, апрельтәи аԥшеиԥш ицәыхьшәашәоу, асеиԥш, араӡнеиԥш ихьшәашәоу – еилых ҟамҵакәа нагӡара рықәзааит аҳәса зегьы!
Зегьы!
Аԥхын ҳәса, аӡын ҳәса!
Уахынлатәи, ҽынлатәи, шьыжьтәи ҳәса!
Аӡиас ҳәса!
Ашьха ҳәса!
Аокеан ҳәса!
Аԥша ҳәса!
Нагӡара рықәзааит аҳәса мҵәыжәҩақәа!
Аҳәса пирамидақәа!
Аҳәса аисбергқәа!
Аҳәса, ҭахрала иҭҭәааз згәыԥҳәыла адунеи иазыӡырҩуа, бла шеишеила, зқьышә ԥшӡала адунеи иаҿыхәо!
Нагӡара ақәзааит рылашара!
Аҳәса, еснагь иццакуа, ҳрыԥсахуашәа, аха бзиагьы ҳарбоушәа иҟоу!
Аҳәса, зԥышәарччара, згәыбзыӷра, згәыкра миллион шықәса рхыҵуа, зҿаԥхьа аепископцәа шьамхнышгыланы, ршьапеимаа аҩы ҭаҭәаны изжәуаз!
Нагӡара рықәзааит ахаан иҳақәшәараны иҟам, аха уеизгьы бзиа иаабо аҳәса, убасгьы – есҽны иҳақәшәо, аха уеизгьы бзиа иаабо!
Бзиа ииабоз, иаҳбарцгьы иҟоу!
Фуӡиама аҳәса, сахара аҳәса, ганг аҳәса, адәкаршәрақәеи, амшынқәеи, аокеанқәеи, апрериақәеи, ашьхақәеи раҳәса, абиблиатәи аҳәса, аконтинентқәа зегьы раҳәса, акосмос аҳәса!
Нагӡара рықәзааит урҭ ирызку таџь-махал, аханқәа, ажәеинраалақәа, ашәақәа!
Нагӡара рықәзааит урҭ рыԥштәқәа – аиаҵәақәа, аҟаԥшьқәа, ашкәакәақәа, аиқәаҵәақәа!
Нагӡара рықәзааит аҳәса, ирзышәаҳәо зхатә поет дызмоу, иныҳәазааит дызмамгьы, дзоурангьы дыҟам!
Рыԥшаҳәақәа, рымҩадуқәа, рплиажқәа, руадақәа, рҭелқәа, рҽыкәабарҭақәа, рыцәарҭақәа, рынхарҭақәа – нагӡара рықәзааит!
Рдухьқәа, рыԥсыԥлагаҩагара, рыфҩы хаа!..
Дара зхааныз ашәышықәсқәа, ашәышықәсқәа, ҿыц иираны иахьыҟоу!
Нагӡара рықәзааит аҳәса, абзиабара занашьаз, иныҳәазааит абзиабара зықәымҿиазгьы!
Нагӡара рықәзааит рцәеижьқәа, рыҵкқәа, ркосметика, руаҭәақәа, ршьапқәа, рыхәдақәа, рқьышәқәа, ргәыԥҳәқәа, рыԥсҭазаара, рықьра…
Анҭ аимгеимцарақәа, уанрылаԥсуа, уанрылаԥсуа, аха уԥсы ҭаны уанаанхо…
Урҭ аимгеимцарақәа, урҭ аимгеимцарақәа – нагӡара рықәзааит!
Нагӡара рықәзааит аҳәса!
Аҳәса зегьы!
Абас далгеит уи иныҳәаҿа, ҳаргьы ҳагәқәа гәырӷьа-лашарала иҭҭәааит.
Ахаан дсымбацызт ишьапы дзықәымгыло дашьны, уи еиӷьаишьон ауаҩы даниҿцаауаз.
Дцәажәон, длафуан.
Игәгьы ҿыӷьуа ахаан дсымбацызт.
«ари сҩыза иоуп», – иҳәалон уажәы-уажәы.
«аҳақьым» иакәзар, хар имамкәа ижәны дыҟан.
Суадахь инасыԥхьеит.
– ари сҩыза аҳақьым убас дыҟоуп, аӡәы нап илаикыр, анцәа иаразнак уи ауаҩ мап ицәикуеит.
Апапрпыл еиԥш еицраз аҳақьым гәыкала дыччон, иубартә иҟан уи дышуаҩ қьиаз.
– ааигәа даара иҽазишәеит, аха аԥсҭазаара анапхыцқәа рыцәгашьа изамҭеит сҩызак, винор ԥачлиа.
Нас аҩы аныҳәаҿа никылеит: аҩы аныҳәаҿа аӡәгьы иҳәаӡом, уи иашаӡам, нагӡара ақәзааит аҩы, егьырҭ арыжәтәқәагьы: акониак, ауатка, аликиор, рыжәтәс иааҟоу зегьы.
Изабелаа «одесса» ҳәангьы иашьҭоуп.
Аԥҳәыс-аҩы: одессатәи изабелла.
Адәахьы хьҭан.
Уи игәалаиршәеит, монмартр иацәыхарамкәа иҩызцәеи иареи мартини шыржәуаз.
Раԥхьаӡа акәны адаӷь ажьы шифаз, аха уаанӡа кәтыжьыз шџьишьаз.
Аха абаҩқәа шаҟа иуашәшәыраз аниба, иифоз закәыз
Убасгьы игәа лашәеит, иҩызцәа уахынлатәи париж амотоцикл дақәыртәаны ишидырбаз, хиппиқәак, салам рыҭо, инапы шырзиҟьаз.
Нас францыз бызшәала жәеинраалак даԥхьеит.
Аҳақьымгьы идыруазаарын афранцыз бызшәа:
– ари францыз бызшәаӡам, аҽакуп…
– а-а, аҳақьым, сара иахьатәи францыз бызшәала саԥхьон џьушьеит акәу?
Мап, ари ажәытәтәи францыз бызшәоуп.
Уи уара иуздырӡом, – иҳәан, дсылацәҟәит.
– амала, ԥаҭлыкак изабелла ашьҭахь иарбан бызшәала умцәажәо, – нациҵан, еиҭах дсылацәҟәит.
Нас аҩы ҭаиҭәан, ус иҳәеит:
– еиӷьу иҟои!
Ҳтәуп, иаҳфо акоуп, иаажәуагьы акоуп… еишәак еицахатәаны ҩык зжәуа аныҳәаҿақәа ирҳәогьы акоуп, урҭ аӡәгьы иеиԥшӡам, иҷыдақәоуп.
Шәхаҿы иаажәгарангьы иҟаӡам, уи шаҟа иссиру.
Мап, уи иаанаго еилышәкаарангьы шәыҟаӡам…
Ҳахьнеиз амагнитофон ианҵаны имаз амаҭ аҵырҵырбжьы ҳирҳаит.
«ари бзиа еибабо амаҭқәа рыбжьоуп, – иҳалиркааит иара.
– индиа ианысҵеит.
Бзиа еибабаз амаҭқәа рыԥсы ҭанаҵы еицрыҵӡом».
Бзиа еибабо амаҭқәа рхаҿала, бзиа еибабо зегьы рныҳәаҿа иҳәеит.
Галтәи акомсомол араиком амаӡаныҟәгаҩ акомсомол иалаз ӡӷабк, гәылрыԥшь араион, мархьаул ақыҭа иҟоу аресторан «мархьаул» иацәыхарамкәа, абнараҿы, ахәы азқәаҿы амш лылеигеит.
Галтәи апартиа араиком абиуро акомсомал араиком амаӡаныҟәгаҩ ихы дақәиҭыртәит, апртиагьы далырцеит.
Михаил темурович акомсомал араиком амаӡаныҟәгаҩ иус апартиа аобком абиуро аилатәарҿы иахәаԥшырц адҵа ҟаиҵеит.
Егьахәаԥшит.
Гагратәи акомсомол араиком амаӡаныҟәгаҩ иҟалаз ахҭыс иазкны игәылырҭәааны алкаа ҟалҵеит.
Уи лалкааҿы ирацәаны аӡбахә ҳәан, акомсомол иалаз аҿар ԥсшьара аԥсныҟа иаауаз аӡӷабцәа пату ахьрықәырҵоз аресторан «мархьаул».
Убас ирацәаны лқьаадаҿ ицәырҵуан абна, ааигәа иҟаз ахәқәа.
– шәара ибзианы иҭышәҵаама, амшлагара ҳәа изҿу ахьыҟалаз аҭыԥ?
– длазҵааит гагратәи акомсомол араиком амаӡаныҟәгаҩ михаил темурович.
– ҳәарада, михаил темурович.
– шәара излашәҳәо ала, амшлагара ҳәа шәызҿу ахәы азқәаҿы ауп иахьыҟалаз?
– избан, михаил темурович, «амшлагара ҳәа шәызҿу» ииашаны, амшлагара аҭыԥ аман.
– ихасҵаӡом, хаҵашьа амаӡам, мап… избанзар, анаара зеиԥшроу гәашәымҭаӡеит.
– анаара иаабац ауп, инаауп… уаҳа иҭаҳҵаараны иҟа зи?
Шәа шҿоуп, шәаԥхьаҟа аус дуқәа шәзыԥшуп, иацысҵоит – даарагьы шәыԥшӡоуп.
Агәра згоит, шәаԥхьаҟа шәеизҳарц, амаҵура дуқәа шәырхагыларц шәыҟоуп, арахь – анаара ахьынӡанаау гәашәымҭаӡеит!
– изгәаҳҭараны ҳаҟази, мшәан?
– иаҳҳәап: анаара шаҟа градус ыҟази?
Анаара шаҟа градус ыҟаз еилышәкаар акәын.
Уи злаушәаша амыругақәа ҳамами.
– аха, михаил темурович… иаҳнаҭои уи?
– ишԥа, иаҳнаҭои?
Ассир шәҳәоит.
Аҽазных ассир шәҳәоит.
Цқьа шәысзыӡырҩи.
Анаара ҩынҩажәа хәба градус еиҳазар, уаҵәҟа амшлагара ауӡомызт.
Ҽакала иуҳәозар, ахаҵа аԥҳәыс амш лызилагаӡом.
Длықәҵәырааны дцоит.
Дарбанзаалакгьы ахаҵа, акомсомол араиком амаӡаныҟәгаҩ иакәзаргьы, длықәҟьоит.
Аԥхашьарагьы игоит… ҩынҩажәа хәба градус!
Абри шәхашәмыршҭын, мышкызны ишәыхәар алшоит.
Абасала, ариаҟара аамҭы зықәшәырӡыз аус ҟалашьа амаӡамызт, акыр иаԥсоу аҩыза.
Сара мархьаул акәшамыкәша бзианы издыруеит, уа акыр сныҟәахьеит, ҷыдала шәызҿу абнеи ахәи.
Нас абиуро алахәылацәа рахь даацәажәеит:
Галтәи аҩызцәа мыцхәы иџьбараны изныҟәеит.
1962 шықәса, декабр мза.
Декабр акәхап.
Исгәалашәоит, хьҭан.
Ауадаҿы акәымызт, адәахьы хьҭан.
Михаил темуровичи саби аишәа иахатәан.
Саргьы рывараҿы стәан.
Усҟан схәыҷын.
Михаил темуровичи саби акониак ржәуан.
Ицәажәон.
Нахьхьи џьара, карибтәи амшын, авиаӷба араԥаӷәра аҳаирпланқәы ықәыԥрааны аҳауа иалалон, ажәҩан цәҟьо.
Џьара аибашьыга ӷбақәа амшын ихыланы инеиуан, ацәқәырԥақәа емгәҳәа.
Пицунда карибтәи аиҿагылара аԥшьызгаз никита сергеи-иԥа хрушьчов изы ауада еилдыргон, уи ԥсшьара даараны дыҟан.
Џьон кеннеди аҩны шкәакәа зегь иреиҵоу ауадаҿы дтәаны, аҳаирплан-ԥшыхәҩы куба иҭнахыз афотосахьақәа дрыхәаԥшуан, уа иккаӡа иубон меигӡарах идыргылахьаз асоветтә ракетақәа.
Кеннеди аҭел шьҭихӡомызт, аӡәгьы дидикылаӡомызт, жаклин дназлоу.
Ахԥатәи адунеизегьтәи аибашьра иааины ашә илагылахьан, уи моу, иҵарбаҟа иаркыз ашә аанартырц иаҿын.
Убасгьы: ԥшьба асоветтә аӡаҵантә ашхәақәа амшынқәеи, аокеанқәа ирӡааланы ишзахәо еиханы карибтәи амшын ахь ацара иҿын.
Рыԥшьбагьы атомтә бџьарла еиқәных иҟан.
Ак кумулиаторқәа антәалак, ихылар акәхоит (усҟан аӡаҵантә ашхәақәа атомтәны изыҟамлацызт), еиҵарҵарц азыҳәан, арахь дара рзыԥшуп.
Африка џьара аҷкәын аԥсала ирхәыз антилопа дашьҭоуп, австралиа испаниантәи ихыҵыз андалузтәи амелодиа агитара иаирҳәон.
Таиланд, бангкок азааигәара, агәилқәа рбаҳчаҿы ԥҳәыск акокос раса ацәа иҭалаӡаауан аорхидеиа.
Бырзентәыла, адгьылбжьаха родос аԥша иаҵәа асуан, фуӡиама инахыкны ашара иаҿын…
Аҟәа аԥшьганк рҟынтәи ҳхыҵәара иаҿын ицәаԥшьыз, ихьшәашәаз декабртәи алашьцара…
Дԥышәарччо, аԥенџьыр аҟынтәи амза дахәаԥшуан михаил темурович.
Амза кониакла иҭәу аҵәца аҵа еиԥшын.
Егьзазон.
Михаил темуровичи саби иржәуан акониак.
Ицәажәон.
Нас михаил темурович дҩагылан, ашәҟәқәа иаарылихит брошиуроқәак.
Урҭ иара ииҩқәаз ракәын.
Дрыԥхьон жәеинраалоушәа.
Уи даԥхьон пекани канадатәи афиники ирызкны, иапониатәи апальма, атиульпан ҵла, адаԥ ирызкны.
Китаитәи амышмала, мрагыларатәи ахәырма авандиста, мексикатәи анаша чаиота, амандарина уншиу ирызкны… ашәҭқәеи, аҵлақәеи, ачықьрақәеи, зыԥсадгьыл џьара хара иҟаз, аха шьҭа такәаамҭа аԥсны ианааланы аҿиара иаҿыз ирызкны.
Ибжьы хҵаны, ашәа иҳәоушәа акәын дшаԥхьоз:
Ешыреи аӡҩыбжьеи ртамақәа ирызкны,
Аԥсуа ҵәажәлақәа ирызкны,
Ҵабалтәи аҵәа ҟаԥшьқәа ирызкны,
Аҟәатәи диушес иазкны,
Мархьаултәи аҳа иазкны,
Уи даԥхьон, аҳ ихаантәи амалуаҩы сараџьашвили, акониак зҭеиҭәоз ауалырқәа аԥсуа џьы иалызхуаз изкны.
Уи аџь сараџьишвили икониак агьама ҷыда анаҭон.
Еиҳарак баслахәтәи аџьқәа.
Ажь ауасарҳәа аҩы бзиагьы алҵуеит, акониакгьы, иҳәалон уи.
1888 шықәсазы сараџьашвили швеицариантәи илиҩааит акониак спирт злаҟарҵо амыруга, убри ашықәсангьы аусурагьы иалагеит икониак зауад.
Мичурин изкны даԥхьон, уи ацитрусқәа кавказ аҩадахьгьы ирааӡо иҟалар шиҭахыз.
Алыи избаеллаи ирызкны даԥхьон.
Ал азот алҵуеит, иахьгылоу анышә ианаҭоит, ахаҭа иаднакылаӡом, изабелла уи ала ичоит.
Алыи изабеллаи еицхыраауеит, ал иақәу изабелла – еиҩызцәоуп, асимбиоз аҿырԥшыгас иҟоуп.
Убас асимбиоз аҿырԥшыганы иҟоуп аԥши аҟәыди.
– нагӡара ақәзааит асимбиоз!
Алыи изабеллаи, аԥши аҟәыди!
– иҳәан, акониак днаҿыхәеит.
Сабгьы акониак днаҿыхәеит.
Нас аԥсуа шьхеи ацхеи ирызкны даԥхьон.
Абас аԥсуа шьха ҳаԥсадгьыл еиқәнархеит.
Аԥсуа шьха аԥынҵа егьырҭ ашьхақәа раасҭа иаууп, ашәҭыцқәа иҵауыланы анектар рылнацәцәаауеит.
Ақәра ду нызҵыз – 103, 111, 127 шықәса – аԥсуа ҭаҳмадацәа ирызкны даԥхьон.
Нас иҟалар зылшо ҟалашьа змам иазкны дцәажәон.
Даԥхьаӡомызт, еиҭаиҳәон.
Ус иҳәеит: «аныҳәаҿақәа рритм иақәшәо изҩырц сашьҭоуп».
«мап, иаԥысҵарц», – иҽриашеит иаразнак.
Ари иалагӡаны аеҵә-амза ҵхы аҩы изабелла аԥштәы аанахәеит, уи моу, егьшәаҳәон.
Џьара карибтәи амшын аибашьыга ҳаирпланқәа хын, рыбжьы цәгьаха, адгьылбжьаха родос аԥша иаҵәа асуан, фуӡиама иахыкны ишшара ишахьан…
Михаил темурович игәалаиршәон, ианхәыҷқәаз кәыкәыр-чаии иареи аҟәа иааны иҟаз ацирк уахынла маӡала ишыҩналаз, ишыҟалахыз сеидроу, алым аҭра шаартыз иаанхазаап, арахь дара уа инанагеит.
Сара ачаи зжәуан, ачашә сфон.
– уажәы ҳҩагыланы, ҳаԥхьа иԥсуа изыҳәан иаанаҳкылап!
– ҳԥхьа здунеи зыԥсахуа!
– ҳаԥхьа уахь инеиуа!
– ҳаԥхьа жәҩанахь ихало!
Аишәа быжьҩык ахатәан.
Ачадаратәи аколнхара ахантәаҩы гәырам сиҷинаава обком аҟынтәи изасит: «уаҵәы, чыбжьон шыҟоу, аҟәа араион, уара уколнхара назлоу, михаил темурович исасцәа иманы днеиуеит, уи гәымсҭа аԥшаҳәа зеиԥшроу ибар иҭахуп, ишиԥылатәу шәара ижәдырып».
Адырҩаҽны, чыбжьон, «чаикаи», «волга» еиқәаҵәаки, зыԥрақәа шәыршәыруа ам шын иху аӷбеиԥш, ақыҭа амҩаду ианыршәланы аӡиас аԥшаҳәахьы икылсит.
Уа иааҭгылеит.
Иаарыкәыршаны зегь лахҿыхӡа хандеиран изҿыз: ибаҳауан, аҵлақәа ԥырҟон, аҭаҭын аиҭаҳаразы адгьыл дырмазеиуан… ирццакны акоммунизм аргылараан ишахәҭоу аиԥш иҟан.
«чаикагьы», «волгагьы» аӡәгьы дырҭыҵуамызт.
Илакҩакуашәа акәын рхы шымҩаԥыргоз амашьынақәа.
Нас иаақәҵәиаан, ишааз ала инықәҳа ицеит.
Сааҭк ашьҭахь еиҭах обком аҟынтәи гәырам сиҷинава изасит: «иумбар залошом, макьана ԥышәа шумам.
Михаил темурович исасцәеи иареи гәымсҭа аԥшаҳәаҿы, аԥсабараҿы ҭынч рыԥсы ршьар рҭахын, уара закәу еилаҩунтрои еиҿукааз».
Адырҩаҽны гәымсҭа аԥшаҳәа километрақәак акәшамыкәша уаҩԥсык дықәыршәымызт, иахьабалак ҭынчран.
Ҩаԥхьа «чаикеи» «волгеи» «иԥырны» иааит.
Амала, уажәазы рышәқәа ҟьаҟьаӡа иаатын, михаил темуровичи, акыр иаԥсоу исасцәеи, еиҳа иаԥсоу аҳәса ԥшӡақәеи ааҭыҵит.
– иарбан ҳаԥшьоу?
– сҵааит сара.
– ацәҳәыраҿы иеибашьцәа ишырбоз иԥиҽыз аҳаԥшьа.
Иугәаламшәаӡои?
Сымҩашьозар, усҟан аҽы дақәтәан.
«саргьы сҿажәкуазароуп, сеибашьцәа реиԥш».
– изышәҭахуи, михаил темурович, уи аҳаԥшьа аԥҽыхақәа?
– сара урҭ рмузеи сыргылон… бырзентәыла, мап, индиа… мап, оон аҿаԥхьа… мап… абра кавказ џьара.
Нас – христос иимуз, мариа магдалина илгәыдырҵараны иҟаз ахаҳәқәа рмузеи.
Иугәаламшәои?
Убас – раԥхьатәи абарбал амузеи.
Ауаҩы-аԥсаатә ҳәа дсышьҭан.
Ԥыҭк – аҩны, лакоба имҩаҿы, ԥыҭк – ақалақь анҭыҵ, сҩыза иашҭаҿы.
Урҭ рахьынтә ишәаҳәоз ыҟан, егьырҭ – амшынтәиқәан, аӡиастәиқәан, ашьхатәиқәан, адәтәиқәан.
Михаил темуровичи сареи ҳаизааигәахеит, сара апарпар анаасхәа.
Саб иаҳәшьцәа, аҭыџьҳақәа, ԥарақәак еизырган, ленинград срышьҭит амебель аасхәарц.
Уа ицәажәоз апарпар зҭиуаз сиқәшәеит.
Ҩ-нызықь мааҭ икит.
Сара амебель азы исыман ҩ-нызықьи хәышә мааҭ.
Акыр слакҩакит, ицәажәо апарпар аасхәару, амебель аасхәару сзымдыруа.
Аҵыхәтәаны апарпар сазааҭгылеит – исымамызт, нас, ицәажәоз апарпар.
Аҳаирбаӷәазаҿы сыпарпар рентгенла иаӷраԥшит, иаӷроу иаӷраму абриллиантқәа ҳәа.
Саб иаҳәшьцәа, амебель ацынхәрас апарпар анаазга, аҭыӡшәа ҟарҵеит.
Аха урҭқәа зегьы ухы иқәукрын, еицәоу ԥхьаҟа иаҳзыԥшын: ҵхагәазы спарпар аҩиашьу ибжьала иҳәҳәеит:
– аӷьычҩы, аӷьычҩы дыҩналеит ауада, зан д… !
Нас аԥҳәыс лыбжьы ахаҵаны:
– леонид илиа-иԥа, ажәлар урызхәыц, зан д… !
Саб иаҳәшьцәа аапкит!
Уи брежнев ихаан акәын.
Кгб еилыркаан, исыԥхьеит: иазырҵада апарпар ацәҳара?
Сусқәа цәгьахеит, аха михаил темурович сеиқәирхеит – уи зегьынџьара аҩызцәа иман.
Урҭ ус раиҳәеит: малхаз сҩыза иоуп.
Уи ашьҭахь лассы-лассы дысҭаалон, апарпар дацәажәалон.
Иаҳәоз икьатеих ԥҵәо дарччон.
Вианор ԥачлиагьы дааҳгалон.
Аишәа рхианы ҳаидтәалалон, апарпар ацәажәареи, аҵарақәа рашәаҳәареи ҳарзыӡырҩуа.
Урҭ ҳаидтәаларақәа схашҭраны сыҟаӡам!
– ах, закә насыԥузеи ирымоу аҵарақәа!
– иҳәалон иара.
Гагрантәи мамзышьха ҳҩеин, амца еиқәаҳҵеит.
Ҵхыбжьонын.
Амшын амза хыҷҷалон.
Ҳара жәаҩаҩык ҳаҟан, бжеиҳараҩык – зықәрахь инеихьаз.
Уи агәра ҳиргон, колхида – латын ажәоуп, иаанагоит «амыдаӷьцәа».
Еиҭеиҳәон ажәақәа «конха», «конхо», «конхи» – «аматра, амыдаӷьцәа».
Кавказ зегьы амшын аҟәара иқәнажьыз, иџьашьахәу амыдаӷьцәа еиԥшуп.
Аԥшеронынтәи, мамзаргьы таманынтәи кавказ азқәа уқәыԥшыр – амыдаӷьцәа абӷа убоит, колхидатәи алаҟәыра акәзар – иареи амшын еиқәеи, нас егьырҭ амшынқәеи аокеанқәеи, апланета зегьы иадызҳәало аматра аҭаларҭа ауп.
Кацхи ашьаҟа абзиабара ашьха иқәгылоуп.
Иара иоуп ашьха ус ахьӡызҵаз.
Адгьылаҿ х-ҭыԥк ыҟан, зевс ауаа рахь дахьцәырҵуаз: парнас, коракс, кацхи ашьаҟа.
Зны ауааи анцәақәеи ажәҩанаҿы еицынхон, аха ҳара анцәақәа ҳраҟарахар ҳҭаххеит, убри аҵыхәала хланҵы адгьал ахь ҳаарышьҭит.
Ихадоу, аҿиара амаӡа ҳцәырҵәахит, амцагьы ҳарымҭеит.
Кавказаа ракәын дара: прометеи, амиран, арӡаҟан.
Прометеи анцәақәа амца рцәиӡеит, амирани арӡаҟани – аҿиара амаӡа.
Иахьа прометеи иӡбахә зегьы ирдыруеит, амирани арӡаҟани рыӡбахә здыруа маҷҩуп.
Аӡә ихала аҿиара амаӡа анцәақәа рыцәӡара илшомызт, ҩыџьа ахацәа ӷьеҩқәа аҭаххеит.
Зевс адҵа ҟаиҵеит, рыхҩыкгьы уаҩ дахьзымнеиуа кавказ ацаҟьақәа иркыдҿырҳәаларц, уи иаанагоз – амыдаӷьцәа ду иадҿарҳәаларц.
Уи абнахьчаҩ диҳәеит, заа ирмазеиз ашәи ахьацеи мҿқәа амца диркырц.
Аԥхьа ашә.
Аҷҷаҳәа ишбылуаз раҳаит.
Ианбылы, амца ахьаца ақәиҵеит.
Ахьаца абжьы зынӡас аҽакын.
– ашә арӡаҟан ибжьы амоуп, ахьаца – амиран ибжьы, – иҳәеит иара.
Лара даурысын, даԥшьын, зоура бзиаз ԥҳәыс ԥшӡак лакәын.
Михаил темурович аҳәса даара дреиҷаҳауан, рыгәшәымшә кны акәын дышрацәажәоз.
Уажәгьы игәааны ицәажәоз уи аԥҳәыс ихы налықәикын, ирхааны ҿааиҭит:
– сара ус зыҟасҵо, аресторан аҿы итәоу ауаа ирфо-иржәуа бзиоуп, ихадоу, рыԥсы ршьоит, ишәаҳәоит, икәашоит, игәырӷьоит, насгьы, зегь раасҭа ихадоу – аресторанқәа бзи избо шамахамзар ичмазаҩхаӡом.
Ҽеимрас иалои уи, сыхаара?
– михаил темурович, аҭоурых аҿы аресторанқәа мацара зыргылоз ҳәа шәаанхар ҳәа шәымшәаӡои?
– уи сара сзыҳәан гәадуроуп, сҟәымшәышә.
Михаил темурович уи аԥҳәыс иҭыԥаҿ днаиртәан, ахьчаҩцәа ус раиҳәеит:
– игәнышәкыл: аԥҳәыс ахаан акгьы лӷьычӡом, ус илгәаԥхаз лгоит.
Нас ахьчаҩцәа ҭабуп ҳәа раиҳәан, рхала иаанрыжьырц дрыҳәеит.
– саҭашәымҵан, михаил темурович, урыстәылаҟа ашықәс ҿыц аламҭалазы ҳамҭас амандарина сышьҭыр сҭахын, спенсиала акгьы узаахәом, аарла сныҟәнагоит.
Михаил темурович лыуацәа радрес лымхын, лыхьӡала иашьыкь-иашьыкь амандарина рзиҭиит.
Уи жәеизаҩык аҭынхацәа лыман урыстәыла.
Хрушьчов иџьаишьеит, ешыра ахәқәа џьара-џьара иахьыцәҳәыз:
– ачаии аҭаҭыни ҳҭадырхоит, никита сергеи-иԥа, адгьыл иалоу зегьы алрыцәцәаауеит, адгьыл бжьысуеит, асаба еиԥшхоит.
Ачаии аҭаҭыни рплан иаҳзагшәырхарауеи, никита сергеи-иԥа!
Хрушьчов ицхырааҩ идиҵеит, михаил темурович иҟаиҵаз аҳәара ашәҟәы ианиҵарц.
Нас, хара иубоз ешыра ахәқәа рахь дырԥшуа, хрушьчов ус иаиҳәеит:
– ҳәажәлак ҳамоуп – зԥышә ауу ахьӡуп.
Ашьарақәа ҩымз анырхыҵлак, абна иларҵоит, ахьа, аџькакал, араса, аҵәаша, адацқәа – ирфаша маҷым.
Рԥышәқәа ауыми, иахьыҟазаалакгьы иҵырхуеит.
Еиӷьу ҳәажәла ыҟаӡам, никит сергеи-иԥа, ажьы абынҳәа ажьы аасҭагьы ихаауп.
– иаԥсоума анҵара?
– дҵааит хрушьчов.
– ишԥаԥсам, ҳәак капеик ауп иахьузтәо.
Килак акәац акәым – ҳәа дуӡӡак.
Патронак ахә.
Ианрызҳалак, ҳашәарыцаҩцәа шәақьла иршьуеит.
Абас имариоуп.
Хрушьчов ицхырааҩ абригьы ашәҟәы ианиҵарц идиҵеит…
Қәҭешьаа аишәа аԥсабараҿы иҳаздырхиеит.
Август.
Акьаҿқәеи атрусикқәеи рыла ҳаҟоуп, ҳшьапқәа риони иӡаакылоуп.
Михаил темурович уажәааигәоуп виетнамынтәи даныгьежьыз.
Уи аишәа агәҭа иргылеит уахьынтә иааигаз, акалам иалху ажәга, усгьы иҳәеит:
– идәықәаҳҵап абри, иҭазырцәыз ашәа иҳәааит.
Ҳазегьы иҭаҳарцәуеит, ашәа ҳҳәоит.
Михаил темурович ҩынтә иҳәеит ашәа.
Аԥхьа – «ӡыркәи», нас – «уараида».
Нас акитқәа ашәа шырҳәо ҳазыӡырҩуеит.
«аокеан ҭынч смагнитофон хәыҷы ианысҵеит».
Нас адаӷьқәа рыбжьы хазыӡырҩуеит.
Излаиҳәо ала, раԥхьа калифорниатәи адаӷьқәа, нас – аӡҩыбжьатәи.
Аҵыхәтәаны аԥсны ишәаҳәо аҵар рыбжьы ҳазыӡрҩуеит, лымкаала ардәына.
Ӡынран.
Аԥаҭхь азна аҩы анрылс, асасцәеи аԥшәмацәеи ашәа цәырыргеит.
Ашәа ҳалымгацкәа, аԥенџьыр аӷьеҩҳәа акы нанҟьан иаанартит.
Иҟалаз уи ауп, акамбашь ашәа бзиа иабозаарын, џьара ишырҳәо анаҳалак, рааигәара инеины ирыдгыланы иӡырҩуан.
Михаил темурович акамбашьи аԥшәмеи иҽрыбжьаижьын ҿааиҭит: «аԥхьа сара сшьы, нас – акамбашь!»
Акамбашь ааигәыдиҳәҳәалеит, алақәа дрыгәӡит, шәашәа иацышәҵа ҳәагьы ҳирбеит.
Уи ашьҭахь быжь-сааҭк рҟынӡа ашәа ҳҳәон.
Аныҳәаҿақәа аанкыланы иаҳжәуан, нас иаразнак ашәаҳәара ҳалагон.
Акамбашьгьы ӡырҩуа, аԥенџьыр ахы кылакны игылан абри аамҭа зегьы.
Даҽазныхгьы ус ҟалахьан: аресторан «ӡызлан» ааигәара шәышықәса зхыҵуаз аҵла ԥырҟарц акәын – амҩа дырҭбаауан.
Убри аамҭазы михаил темурович диасны дцон.
Амашьына ааникылан, аҵла ԥызҟарц иаҿыз иҽырҿаижьит: «аԥхьа сара шәсыс еихала, нас – иара».
Уи аҵла иахьагьы игылоуп.
Ҳаҭыр зқәу гәырам!
Сара саԥхьеит м. ).
Бӷажәба изкны ишәҩыз ашәҟәы.
Издыруада, уи ашәҟәы аԥхьаҩцәа рацәаҩны иаиур.
Анцәа иҳәааит!
Дыԥсраны мышқәак шигыз сиҭааит, усгьы саиҳәеит: «сосик, саныԥслак, сыӡбахә ауаа ирауҳәароуп, саныԥслак уара сыԥсҭазаара анарха ауҭароуп».
Абас саиҳәеит.
Насгьы даныԥсуа амшгьы иҳәеит.
Убас иҟан.
(уи атәы шәышәҟәы иануп.
Сара усҟан хықәкыла шәсыԥшаан зегь шәасҳәеит, михаил темурович изкны ашәҟәы шәҩырц азы.)
Уажәы схәыцуеит – саргьы изҩыр иара изкны ашәҟәы?
Астатиа (еиҳа ииашахоит, астатиақәа) зҩит, аха урҭ ирыԥхьаз маҷуп.
Урҭ еиҳа аҭҵаарадырра иаҵанакуан.
Иқәҳаргылап аспектакль!
Арежиссиорцәа-аҩызцәа шәымами?
!
Аспектакль ашәҟәы аасҭа еиӷьуп.
Аха сара апиесагьы сзыҩуам.
Зынӡаск даҽа усуп.
Изкны акино ҳазҭыхыр – уи еиҳагьы еиӷьхон.
Акырӡа еиӷьхон.
Ибзианы иҟашәҵеит, ашәҟәы ҭыҵаанӡа сахьашәырԥхьаз.
Иавызбақәаз акык-ҩбак ыҟоуп, издыруада, шәаԥхьаҟа урҭ ҳасаб рзыжәур.
Раԥхьа иргыланы, ашәҟәаҿы иҵегь иҳәатәын вианор ԥачлиеи михаил темуровичи, михаил алавиӡеи михаил темуровичи реизыҟазаашьақәа ртәы.
Урҭ уаҳа назҭахым ала еиҩызцәан.
Убасҵәҟа еиҩызцәан, михаил темуровичи сареи ҳшеиҩызцәаз еиԥш.
Шәгәы иалымсын, аха исашәҳәароуп, иара изку афактқәа (асиужетқәа) шәзымԥшаар.
Иҵегь еиӷьны иԥшаалатәуп.
Аныҟәара бзиа иибон ҳәа анышәҵеит.
Аха уи баша ныҟәарамызт, аусгьы ҟаиҵон.
Иаҳҳәап, камбоджантәи акамбашь шкәакәа ажәла ааигеит, уи иабзоураны бебеисир жәеиза камабашь шкәакәа ҳаман (иацҵатәуп).
Сара иапониа аҩыза дсыман – еицырдыруа ацитрус ҵиаақәа рыҭҵааҩы тиозабуро танака.
Зыжәла бзиоу алақәа рыла иҿиоит, усҟан ииуеит иреиӷьу, иԥшӡоу аласбақәа.
Урҭ иаабац алақәа раасҭа ҩынтә-хынтә еиҳаны анҵыра рымоуп.
Шәҽазԥышәшәа шәлеи иареи реиқәыршәара.
Џьозеф бзиа дызбо – тиозабуро танака».
Михаил темурович убасгьы ахьӡиҵеит – аҳәынаԥду, нхарасгьы аҩнаҵаҟа ишьҭит.
Нас аҳәынаԥдуи аӷача пинчери еиқәиршәеит.
Ԥшь-ласбак ариит.
Акоуп инхаз.
Абри афактгьы сиужет хәыҷык еиԥш ухы иаурхәар ҟалоит.
Ҳлабораториахь лассы-лассы имҩахыҵлон алықьсандриатәи ауниверситет аспирантцәа ахмеди мухаммеди (1968–1971 ашықәсқәа роуп зыӡбахә ҳамоу).
Ахмед рокба ижәлан.
Уи амамлиукцәа рышьҭра дахьаҵанакуаз изгәдуран.
Ахмед михаил темурович ус иаиҳәон: «шәаргьы шәмамлиукуп, шәыжәла “аҭауад иԥа” аанагоит, агәра згоит, шәабду иабду, сара сабацәа реиԥш, сҭампылтәи аџьармыкьаҿы дшыҭиз».
Михаил темурович иаҳаз деигәырӷьон: «убома, сосик, сара сагьмамлиукзаап.
Амамлиук!»
Данысҭаалоз, енагь сыцгәы ахаамыхаақәа азааигон.
Малкагьы михаил темурович уамашәа бзиа дабон, иҿагәыбзыӷуан, икәа иҭалон.
Ҽнак убасҟак иҿынҵәаауа иалагеит, аҩныҟа игар акәхеит.
Ауыха иара иҿы иҟан.
Ашьыжь шаанӡа, асааҭ хәба рзы аҭел дысзасуеит: «у-милка сибратәи сыцгәқәа ашьит (урҭ ҩба иман)».
Адырҩаҽны хәылбыҽханӡа уи акәын иаҳаӡбоз: изыхнашьааи милка сибратәи ацгәқәа?
1. малка – аҭыԥынтәуп, сибратәи ацгәқәа – мап, убри аҟынтә милка урҭ аднамкылеит.
Иҟан аҟәа духанк (аихмҩатә станциа анаҩс), аԥшәма, излеилкаахаз ала, иҭаауаз алажьы рҿаиҵозаарын.
Михаил темурович, вианор ԥачлиа, миша алавиӡе, сара зны-зынла хашфара ҳнеилон абри адухан ахь.
Уи ажьҵаагьы иман.
Уи ихаш зегьы иреиӷьын, акәацгьы убас.
Аԥшәма ихаҭа иҟаиҵон афатә.
Ибзиабаҩ лоуп дызҭиз.
Дылҟәаҵны ҽаӡә лахь даниас, дизгәааны ицәгьа лҳәеит: ауаа алажьы рҿаиҵоит.
Михаил темурович аус анырыӡбоз саргьы сигеит: ҳцап, иаабап дзакә уаҩу, ииҳәо ҳаҳап, ибла ҳхыԥшылап.
Адухан аԥшәма идырҵоз ахара мап ацәикӡомызт: азиа зегьы алажьы пату рзақәуп, ҳаргьы ҳҽаҳаршьцылароуп.
Нас ус иҳәеит: «сара зегьы ирҿасҵаӡомызт алажьы, “алақәа” (амилициауаа) рыда».
Фба роума, быжьба роума шықәса ирҭеит, уажәы исгәалашәом.
Абасгьы ҟалахьеит.
Зны, ааскьоуп германиантәи даныхынҳәыз, ус саиҳәоит: «бергана (агенетик ду) иҩызак дсықәшәеит, капанаӡе иҟаиҵаз ацитрус хәша изаҳаԥшаарц аҳәара ҟаиҵеит.
Сос, абасҟак бзиа изубои зегь ирдыруа аҵәахра?
Ҳарҭ, аиашазы, ацитрус хәша ҳаҿын, егьҳауит цитранж аҟынтәи.
Иарбан цитранж?
Апельсин «вашингтон навели», апонцирус трифолиати ргибрид.
Ҳахәша акьыба ахәышәтәуан (ашәҭ нектари аефир хәшеи акьыба аԥырырхуан).
Аԥышәара иахәҭоу аамҭа ҳақәныҟәон, хәшәык ҳасабла аҭыжьра ҳалагаанӡа.
1993–1994 ашықәсқәа рзы ишәҭраны иҟаз ацитранж ( абри афактгьы шәхы иашәырхәар?
Зны ҳинститут ахь иҭалеит акыр иажәхьаз цгәык.
Алақәа иандыршәа, ацгәы аҵла иқәлеит.
Ахәылбыҽха, аҩныҟа ицамҭазы, михаил темурович ахьча ус идиҵеит: «зегьы анцалак, алақәа ҿаҳәа, ацгәы лбааганы акраҿаҵа, аӡы аржә – иахьантәарак аҵла иқәтәоуп, нас иахьаҭаху ицааит» (издыруада, абригьы шәазҿлымҳахар).
Сабду аҳәажәла бзиа иман, уамала идууқәан.
Ҩба иахьагьы исгәалашәоит: акы хио ахьӡын, егьи – нио.
Убасҟак идууқәан, санду ааҵәала аԥш рықәҵаны аӡлагарахь илгон.
Ҽнак хиои ниои аӡлагара азааигәара, абнараҿы ацә ԥсны ирбеит.
Сандуи сареи аԥш ҳлагаанӡа, дара уи ацә рфеит, атәыҩақәеи абаҩқәеи роуп инхаз (сымҩашьозар, ашьапхқәагьы).
Изхысҳәааи абри?..
Ааи, михаил темуровичи сареи ҳнеизааигәаха, сқыҭахь днасыԥхьеит, исырбеит ҳашьхақәа, ҳабнақәа, ҳкаршәрақәа, ҳӡиасқәа, насгьы – ҳҳәақәа ацә ахьырфаз аҭыԥ.
Усҟан михаил темурович ус иҳәеит: зегь раасҭа ауаҩы иеиԥшу аҳәоуп: шьала, анатомиала, ҟазшьала, хшыҩла, ԥсыцәгьарала, ламысла.
Ажәакала, уи аҽны хар ҳамамкәа қьаф аауит.
Абри ахҭысгьы шәасҳәеит, сгәанала, ишәыхәом, аха издыруада…
Абриала, ҳаҭыр зқәу гәырам, сысалам шәҟәы нсырҵәоит.
Зҵаарақәак шәызцәырҵыр, аҭел шәысзас (сҭел шәымоуп).
Ауаҩы даныԥсы, анцәа дызнысыз, ишьҭақәа зныз имҩа иирбеит.
– сышьҭрақәа ирышьҭаланы инеиуа ашьҭақәа зтәыда?
– дҵааит ауаҩы.
– сара истәуп, уԥсы ҭанаҵы уахьцалакгьы суцын, – иҳәеит анцәа.
– еиҳарак ианысцәыуадаҩыз, аӡә ишьҭрақәа роуп иубо.
Сзынужьуази схала усҟан?
!
– игәы иалсит ауаҩы.
– уара зегь раасҭа иануцәыуадаҩыз, сара ушьҭыхны узгон, уара ассир.
Аибашьра ианалагаз ашьыжь ссирын.
Иссирын, маҷкгьы аҽырцәгьаны иҟан.
Аухәамеиԥш.
Амшын ԥша, аҳәыҳә еиԥш, аҟәа иаартыз аԥенџьырқәа зегь еимнадеит, инырхьысит.
Маҷк ихәыз аҳәыҳә еиԥш.
Уажәазы.
Август 14 аҽны акәын.
Август 14, 1992 шықәса.
Аӡәы ачаи даҿыхәон, егьи аусура дцон.
Аӡәы амагнолиақәа рышәшьыраҿы иԥсы ишьон, егьи амшын дҭан, аӡәы…
Аӡәгьы изеилымкааӡеит, аибашьра маӡала ақалақь ишалалз, ишыԥжәаз, ишытҟәацыз…
Ԥыҭҩык акыр шықәса аныбжьыс ашьҭахьгьы ирзеилымкааит, изызкыз уи аибашьра…
Аԥхьа аибашьыга верталиот ақалақь иахылеит.
«агәылшьап».
Нас аӷьӷьа-агәгәа аргеит атанк.
Ахысыбжьқәа геит.
Иаалырҟьаны амца акит, ихәыҷыз, ихәыҷӡаз, иччархәыз акәылӡымашьына.
Нас ԥҳәыск амца зырцәо рахь аҭел дасит: шәласы, сыҩны аԥхьа атанк амца акуп!
Ани акәылӡымашьына акәын дызҿыз.
Егьи, лакоба имҩаду аҟынтәи згәы ҭҟьаз лгәылацәа ргәы лырхаҵон: «шәымшәан, ауаа, ҳара ҳамҩаду атанкқәа анылаӡом – ара ганкахьалоуп аныҟәара шыҟоу!»
Аха иаарласны аибашьра ганкахьала аныҟәара ахьыҟоу амҩадуқәагьы амҽханакит, ақалақь зегьы иӷәыхны ишьҭанаҵеит.
Аибашьра хымз ахыҵхьаны, михаил темурович иҩыза сосо капанаӡе ус иаиҳәоит:
– сара зныкымкәа-ҩынтәымкәа сырхәхьан аҩбатәи адунеизегьтәи аибашьраҿы, избахьоу рацәоуп, аха иахьеиԥш сҟамлац… ҽа планетак ахь снанагазшәоуп схы шызбо, исзеилкаауам исыхьыз… усыцхраа, сосик.
Зны, абри аибашьраан, уамашәа иубаша қәак ауит.
Ақалақь зыԥныз амшын, еилаарцыруа, хьыԥштәыла иаҩычан.
Х-минуҭк рҟынӡоуп ианауаз уи ақәа.
Ахьы еиԥш илбааҽҽоз алашараҿы ицәырҵуан, иӡуан амшын иахьысуаз аԥҳәыс лнацәкьарақәа.
Амшын, ашампан ҩеиԥш, абжьы ныҵак игәынқьуан.
Нас аибашьра иарҵысыз, ишьҭнахыз алҩа-ԥсылҩа еиқәараха уи зегь аҵанарӡит, иаҵәахит.
Рхабар умбо ибжьаӡит анҭ аҳәсақәа, рыгәшәымшәк ҳәаны рнапы унагәӡыр, иаабац рҟынтәи нцәахшақәак рҟынӡа иҳаракхоз.
Уи ибон, урҭ руаӡәк абзарбзан хы еиҟәнарԥаз аевкалипт амахәҭа ду рҳәазо ишылгоз: афымцалашара ыҟаӡамызт, хьҭан.
Ацәашьы анаирклак, ауада иҩнажьыз алашьцара еиҳагьы иқәыӷәӷәо далагон.
Зны, ԥсҭазаарыла ирҭәуа, ақалақь жәҩанахь иахоз зегьы адгьыл иқәҳаит, ахҭыԥ иарганы, кәакьҭацыԥхьаӡа ирыхьӡаны, шьҭамҭак ыҟаӡамкәа иарццышәырц, иқәнахырц азыҳәан.
Афронт ацәаҳәа гәандра азааигәа иҟан.
Уахык урҭ аҭыԥқәа ԥхыӡ ибеит, еиҟәдырԥаз акарпыжә еиԥш ирхагылаз, злакәқәа хәыҭхәыҭла иазҳәоз аҵх.
Ахьы еиԥш еилаарцыруаз аеҵәақәа уи акарпыжә агәаӷьқәа ракәын.
Иара амшын еиқәа дӡаагылан, аҵәца кны, аҵәца ҩы еиқәаҵәала иҭәын.
Арыжәтә маҷк илсны дыҟан, аныҳәаҿа иҳәон.
Иара иеиԥш амшын иӡаагылаз ауаа еиқәлымҳаха изыӡырҩуан.
Адырҩаҽны ашьыжь закә ныҳәаҿоу ииҳәоз игәаламшәаӡеит.
Убасгьы ԥхыӡла ибеит: аҽы кәабара игеит, аӡы убасҟак иҵауыланы ахы ӡаанаршьшьылеит, ахәдагьы имбо… дцәырҳаны дҿыхеит, аԥхӡы илхәаҭа.
Ақалақь иацәыӡит иара иатәыз аԥштәқәа, афыҩқәа.
Амшын – абжьы ҭганы ахәыцра.
Ахәылбыҽха ссирқәа ныбжьахәаша ицеит, насгьы – зықәцәа ҟаԥшьыз аҟәатәи атакси.
Ала ҟьалақәеи ацгәы ҟьалақәеи рыблақәа ирҭыԥхоз алашара кацәеит.
Зхала икәаҩӡа ажәҩан икыдаз амза амчқәа зеизнагомызт.
Алашара зцыз аҳәса рхабар умбо ибжьаӡит, ақалақь иалцан.
Бебисир аӡиа иатәу адгьылбжьахабжа корофа аԥша еинҟьо иамоуп адәықәҵаразы ирхиаз ақьаадқәа – нобель ипремиа аиуразы.
Иқьаԥҭаха игылан еимырҵәаз бебесыртәи академиа.
Иқьаԥҭахеит еимырҵәаз ақыҭақәеи ақалақьқәеи.
Егьа аундазгьы ақәа, аҟәа зҷышәыз алҩақ азамнамыӡәӡәеит, асгьы егьалымшеит.
Иҩны аԥхьа игылаз апальма амца ишеибакәыз иаблит.
Аԥхьа аҳаскьын ҩа амца нықәлан, еимгемцарак ала апальма ақәцәа иҩеит, есааира иҭбаахо, ицәгьахо.
Ауаа рхаҿқәа, ибжьысыз афотосахьаҟнеиԥш, еицакын.
Ус егьыҟан.
Амҩадуқәа рҿы уамашәа еибыҭаз ауаа цәырҵит.
Џьоукы ҩынҩажәажәабатәи ашықәсқәа ирҭынхаз асахҭан кьаҿқәа ршәын, егьырҭ – еилкаам атәылақәа рыруаа рымаҭәа ршәын, аҽа џьоукы – еимҵәаны атеатр иҩныргаз акостиумқәа.
Ақалақь-атеатр афырхаҵа изыԥшын.
Ақалақь-атеатр изыԥшын ачарҳәаҩ.
Мышқәак марадона римтәи атуника ишәҵаны, акәалӡхылԥа ихаҵаны ақалақь далан.
Амала, аибашьра аҽарӷәӷәцыԥхьаӡа ари акарнавал аԥштәқәа ԥсыҽхо иалагеит.
Ауаа убас ргәы иаанагон, аҭоурых амҩеихысырҭақәа рҿы игыланы, урҭ ирну ишахәҭоу имҩақәырҵошәа.
Еилкаашьа змам ала имҩаԥыргон рхы, абираҟқәеи автоматқәеи раҳаны ирҟьон, џьоукы заанаҵ рпирамидақәа ахьдыргылашаз аҭыԥқәа алырхуан, рхатә баҟақәа ршьапы ркуан.
Зны-зынла асаркьалқәа рыбжьы ақалақь инахыҩуан, усҟан еиҳагьы ирыцҳахәханы иҟалон уи.
Алеи-ԥси рыбжьара иахьатәи иацтәихон.
Уаҵәтәигьы – убасҵәҟа.
Иаԥхьа иаацәырҵит ихаиршҭахь аамҭа – иаб даныршьыз ашықәс.
Убасҟак иааигәаны ицәырҵит, ибла иабаӡомызт.
Ибаӡомызт, аха иоуразоуроу илсит.
Иқалақь гәакьаҿы ԥенџьырк иԥхьомызт, шәык изыԥшымызт.
Амшын аҟәара иқәнажьит абзарбзан хы еиҟәнажәаз амшынҳәа.
Ишәаҳәо аҵарақәа, аҷнашқәа ақалақь нрыжьит.
Абааӷырқәеи аҳәыҳәқәеи заҵәык роуп аибашьра зыхгара зылшаз.
Ашкол аҿы асолдаҭцәа, рцәа азна ыжәны, еицлабны алақәеи, ацгәқәеи, аҳәыҳәқәеи иреихсуан.
«град» зҽацәызыӷьчоз рыԥсыбаҩқәа рывараҿы игылаз аҩны аҟынтәи идәылыргон.
Амҩадуқәа ирынрыжьлан аԥсцәа.
Анышәынҭрақәа ҵа рымамкәа иҵауылахеит.
Амшын азқәа изеинархазшәа ибон.
Ақалақь зегьы азқәа азеинархеит амшын.
Изымдыруаз атәымуаа ракәын иааикәыршаны иҟаз.
Зыгәқәа ҵааршәыраха изыӷраз.
Ҩаԥхьа ихынҳәуан аҭархаҩы ианимҵаныҳәоз, аԥсҿыхҩы данҭадырхоз аамҭа.
Анцәеи аџьныши еиҟаразтәырц зыҽԥызшәоз аамҭа.
Абџьара абжьы – хаҵа бжьуп.
Иҟаӡам абџьар-аԥҳәыс.
Ақалақь зегьы ахацәа рыбжь акәын иахыҵәоз: аҿах-сах, аҿах-сах.
Агәқәа ирылҳәан амызгәыҭқәа, ашьаҟәада зыхьшыз аԥрақәа, иҭахәаҽыз абжьқәа.
Ибон уамала ирацәаны икәабаз, иаргамахаз аԥсқәа.
Аԥсҭазаарагьы – зынӡаск аҽакала.
Уажәы мцы зҳәо акеиԥш акәымкәан, еилагаз, зшьара иқәҟьаз акәны.
Зегьы ирласны имҩаԥысуан.
Убасҟак ирласны, цқьа абахагьы данахьымӡоз ыҟан.
Зны-зынла ҳәсеи-хацәеи, хәыҷи-дуи ирҿыҵакыз ихьӡ иаалырҟьаны мҩадуцыԥхьаӡа, кәакьҭацыԥхьаӡа иго иалагон: ми-ха-ил те-му-ро-вич!
Иаалырҟьаны исолдаҭхаз игәыла, убасҵәҟа иаалырҟьаны исолдаҭхаз иҩыза дишьит.
Ижәны дыҟан.
Акы еимаркит.
«калашников» ахык ала ихаз, аҩбатәи адунеизегьтәи аибашьра иатәыз акаскагьы, иԥагьарагьы кылхха иаанижьит.
Ианихыԥсаа иҟаиҵаз ибеит, хылагьы аԥенџьыр дасны дыԥеит ахәбатәи аихагыла аҟынтәи, ишьҭахь иааныжьны иҩназ рџьашьара аашьаҟә, асаркьа аԥҽыхақәгьы, ах хықәшәаз аҵыс ахӡеиԥш, инаиқәыԥсеит.
Иишьыз ахы илахь ишалаз иаанхеит, ахԥатәи аблеиԥш.
Уи ауыха михаил темурович аԥсра абла дҭаԥшит убри ахԥатәи, ашәҭ амак еиԥш иҟаԥшьыуаркалеиуаз блала.
«усҟаҟгьы узыцәшәаша акәӡам иара», – ашьҭахьы дхәыцлон уи.
Убри «ашьҭахьы» иара инаӡаӡаны иҟалеит.
Алабжышқәа шкаҭәац икаҭәон...
Анцәа акыр даҳцәыхароуп, сосик, акыр даҳцәыхароуп.
Адин аасҭа еиҳау акы ҳҭахуп.
Абзиабара аасҭа еиҳау.
Мамзар анцәа ҳидикылартә еиԥш ҳазыҟаҵахом.
Иԥсуан аҟәа, аха иԥсуан зегьынџьара: гагра, тҟәарчал, очамчыра, гәдоуҭа, гәылрыԥшь, гал…
Ақалақьқәа зегьы қалақьк роуп, амшқәа зегьы – мышкы, аҳәса зегьы – ԥҳәыск.
Аибашьрақәа зегьы – еибашьрак.
Аԥсҭазаарақәа зегьы – ԥсҭазаарак.
Аԥсрақәа зегьы – ԥсрак.
Уажәраанӡа аԥсра сацәшәон, уажәы аԥсҭазаара сацәшәоит, сосик.
Ҳара – анцәа иҵеицәа ҳауп, ҳиаанӡа ииз, ҳаԥсаанӡа иԥсыз, сосик.
Убри аамҭазы хынтә заҵәык роуп зинаида никәала-иԥҳа данылҭааз.
Зинаида никәала-иԥҳаи, икьиуаз кеннеди ицгәы ахылҵи.
Уи дылҿаԥшны уаҵәы иҟало еиликаарц даҿын, аха зны иԥшӡаз аԥҳәыс лхы-лҿы ҽеи ианаҳәомызт.
Уи длыхәаԥшуа дхәыцуан: аԥҳәыс данажәлак ахаҵа диеиԥшхоит, ахаҵа – аԥҳәыс.
Зны зинаида никәала-иԥҳа изылжәит агуманитартә брынџь – насыԥла, уи аҽны сааҭқәак алашара рырҭеит, алиустра алыркит (аруаа ишырымуазгьы), нас аӡә иахь даамақарит: «убри ауп ишәықәнаго!» уи ауыха лԥа ипатреҭгьы лашон, ашәҭҭра иҭагылаз, иҩахьаз агәилқәагьы рыԥсы ҭалеит.
Аҵыхәтәаны данылҭааз, лгәыла ҳәсақәак ыҟан.
Зинаида никәала-иԥҳа дықьуа дышьҭан.
Агәыхь ахәшә афҩы ҩначын ауада.
Ус иарҳәеит: «иахьа ашьыжь еилкаахеит, рома шиакәу валера дызшьыз».
Рома валера иҩыза иакәын, дыргәылан, валера даныржуаз ихахәы ԥылҟан, валера ицынхәрас ԥас дҟалҵеит.
Мызкы ҵуан, аӡәгьы димбеижьҭеи ақалақь аҿы.
Изларҳәоз ала, дыбналеит.
Михаил темурович игәалашәон, аӡын шьыжьы валера дшыршьыз аниаҳаз.
Уи ашьҭахь ашьра ҟазҵаз ишишьҭац ишьҭан, аха егьалымҵит.
Апрезидент ицгәы блала иԥшааит.
Иаашьҭихын, зинаида никәала-иԥҳа лывараҿы иртәеит.
Нас аԥҳәыс лхы инапы нықәишьын, лнапы, лылахь дрыгәӡны ддәылҵит.
Ари аҵыхәтәантәи реиԥылара акәын.
Амҩаҿы солдаҭк дышьҭаӷачаӡа ала деихсны ишьит.
Ақалақь ҩнқәа ачымазаҩ изнарго аҵәақәа, аҳақәа, апельсинқәа, акамфеҭқәа иреиԥшхо иалагеит.
Аҵыхәтәантәи аҳамҭақәа: зылахь еиқәу, узыжьжьо, амаалықь иеиԥш игәыбзыӷу аԥсҭазаара акәаԥрацәа…
Ҽнак ибеит, ақалақь алахысра ианалага, адәахьы иҟаз ашьашьма ахаҵа дышдәылҟьаз, иеиқәа лашьҭны…
Убасгьы ибеит: аҩы шыржәуаз абомбақәа рықәҳауа ианалага, зегьы аишәа иҵатәеит, руаӡәы ҩыла иҭәыз аԥаҭхь шикыц икын.
Аӡәгьы зхатәам аишәа ихәыҵыҳәҳәоз, аԥаҭхь зкыз анапы анаур еиԥш иҵысуан, ахақәиҭра абаҟа анапы анаур акәушәа.
Аҟәатәи ахагацәа рхабар умбо иӡит.
Аибашьраан зны аҭаҭын дахеит – азаҵәра изыхгомызт.
Алҩа ауада иҩначит, ауаҭах, аҵлақәа ирылачит, амшын ихчылеит.
Уеизгьы раԥхьаӡа акәны гәаныла иҭабуп ҳәа иаиҳәеит колумб – аҭаҭын азыҳәан.
Адаҟьақәа еихиршәшәон, асахьақәа дрыхәаԥшуан, зны амшын еиқәа ма бебесыр аӡиа дӡааҟәрыланы рыҵақәа дышрыхәаԥшуаз еиԥш, аха…
– калимера!
– аԥсшәа иаиҳәеит, иҟалап, аҟәа инхаз аҵыхәтәантәи абырзен – егеос мармарилос.
Егеос мармарилос даазқәылаз дҩеит, деиҵалеит, ажәытәтәи абырзен орнамент деиԥшхеит.
– амшын шәииуп, – иҳәеит егеос мармарилос.
– аибашьрақәа, амҽеирақәа зегьы амшын иадҳәалоуп.
Атәыла шаҟа иԥшӡоу аҟара, убасҟак ирацәоуп уи ампыҵахаларазы аибашьрақәа.
Зегь иреиӷьыз – жәларыкгьы, тәылакгьы срыҵарымкуа, ус баша наӡаӡа стуристны адгьыл сықәызҭгьы.
– наӡаӡа утуристны аакәым, аха наӡаӡа уныҟәаҩны, – дириашарц далагеит михаил темурович.
– наӡаӡа стуристны!
– имуит егеос мармарилос.
Иуаҭах аҿы иҟаз ашәҭқәа аӡы шрыҵаиҭәзгьы, зегь ҩеит.
Апарапаргьы ԥсит: ахысыбжьқәа агәы иазымычҳаит, еиҟәыржәеит.
Дмитри хәарцкиеи иԥшәаԥҳәыс нинеи дырбалон, ихәы изнаргон.
Имаҭа ҭенгиз ида, зегьы дынрыжьит.
Ихалазаҵәы даанхеит уҳәар ауеит.
Афатә изааргоз шаны иҟьаланы ақалақь иалаз ацгәқәеи алақәеи ирҿаиҵон.
1992 шықәса аанҵәамҭазы сосо капанаӡе диҭааит.
Сосо аботаникатә баҳчаҿы аус иуан: аҵлақәеи ашәҭқәеи дырхылаԥшуан.
Уа xix ашәышықәсазы идыргылаз ачаии асубтропикатә культурақәеи ринститут ажәытә хыбра гылан.
Ноиабр мза, 1992 шықәсазы аҭӡамцқәа руакы абзарбзан хы аахан иалахеит.
Хымш-ԥшьымш иԥшын, уажәымзар-уажәы иԥжәоит ҳәа, аха иԥымжәеит.
Аӡәгьы изымгәаӷьит аҭӡамц алхра.
Нас зынӡа ирхашҭит.
Уи аҽны сосои иареи аԥсҭазаара шыҟалази, ахац шеиҿкаауи ирылацәажәон.
Еимаркызгьы ыҟоуп.
Ус иаалырҟьаны ихәыҷра игәалашәеит:
– зны аҟәа ацирк ааит, акарусель ааргеит.
Уи акарусель иажәхьаз, ицыркьуаз аҽы иаргьежьуан.
Уи аҽы адунеи зегьы аргьежьуашәа сгәы иаанагоит…
Игәыла ддырҳәит.
Аихатә ашә рызԥымҽит (аҩны аӡәгьы дыҟаӡамызт), акран аарган аԥенџьыр ала иҩналеит.
Аҽнычыбжьон.
Акран аныҟәцашьа рыздырамызт, ҩ-еихагылак хыхь иҩаргеит.
– ҩ-октавак еиҳаны ихәмарит, – дырхыччон уи амарадиорцәа.
Дара амузыка иацәыхаран аҟынтәи, ирзеилымкааит.
Иҟалап, ари аҵыхәтәантәи илаф акәзар.
Игылаз 1993 ашықәса раԥхьатәи амшазы изнеиз сосо капанаӡе ус иаиҳәеит:
– исзычҳауам.
Иаарласны сылацәақәа наӡаӡа еиқәысыԥсоит.
Уара усыхцәажәар акәхоит.
Зегьы ирауҳәароуп, сзакә уаҩыз.
Аҩныҵҟа ихьҭан.
Адәахьы асы шьҭан.
Уи ашықәсан асы рацәаны иауит.
Џьоукы уи зхароу «градқәа» роуп рҳәон, џьоукы – аибашьра иахарҵон.
Сосо дцәажәон, инапқәа еихьшьуа – ахьҭа дакуан.
Иаргьы ахьҭа дакуан, иқалақь ахьҭа ишакуаз еиԥш.
Афатә рызхомызт.
Амаҵурҭаҿы агәам-сам еизеит.
Убасҟак ақыҭа гәхьаазгоит, сосик, аӷәтәы ҩны афҩы сеилаҳауеит.
– саныԥслак ашьҭахь адыррақәа усҭалоит, аҵлақәеи, нас алақәеи ацгәқәеи урыхәаԥшла.
Гәыла уӡырҩала, иарзнак судыруеит.
– ашәышықәса нҵәаанӡа быжьшықәса нхеит.
Быжьба – насыԥ зцу хыԥхьаӡароуп.
Дааԥышәарччеит.
Иҟалап, уи аҵыхәтәантәи иԥышәарччара акәзаргьы.
Иԥсымҭазы иуаҭах ҩнадырҭәааит аҵиаақәеи аԥстәқәеи.
Ишәҭуан ашәҭқәа, ачықьқәа, аҵла қәа.
Ауаҭах амшын еиқәа ҩналеит.
Аӡиасқәа гәымсҭа, кәыдры, бзыԥ… чипилпетагьы иҭааит.
Аҟаб «атлантгьы» ишазҳара иазҳаит.
Убасгьы – уаҵәы адгьыл иқәнагалаша аҵиаақәа, аԥстәқәа…
Уара уоума, мшәан, иԥсуа?
Мап, ус маҷк иулсит иужәыз.
Ҩума иулсыз?
Иухугаз ашықәсқәа.
Иуҿаччоит: уашьит акәу?
!
Иухлафуеит.
Ачара ду…
Даара иуадаҩхоит уаналҵлак, сосик!
Африка џьара ихәу антилопа ҷкәынцәақәак ашьҭо уп.
Австралиа испаниантәи ихыҵыз андалузтәи амелодиа агитара иаирҳәон.
Таиланд, бангкок азааигәара, агәилқәа рбаҳчаҿы ԥҳәыск акокос раса ацәа иҭалаӡаауан аорхидеиа.
Ашьхақәеи, акаршәрақәеи ар рнуп, жәҩанынтә урҭ акаҳуа ажәпара еиԥшуп.
Акаҳуа ажәпара асолдаҭцәа.
Аԥшра асолдаҭцәа.
Ахәмарга тәылақәа рыхәмарга солдаҭцәа, ихәмаргоу ашьхақәеи акаршәрақәеи ирну…
Аԥшаҩа ақәҵәиаашоит таџь-махал… канада асы ишьҭоу ажәҩан цәыҟаԥшь аныԥшуеит.
Аҵыхәтәантәи ауаҩы џьара дгәароуп…
Ишиаҳуаз, – «ауаа мацара рзыҳәан акәызма абри апланета зшаз?» – анцәа иазҵааит зыҭра иҭатәаз аҵыс.
Ҽԥныҳәак еиԥш иҳәан.
Аиашазы – ҽԥныҳәан.
Аҵыхәтәаны убри аҵыс акәын дзацәажәоз.
Уи ашьҭахь аӡәгьы димацәажәаӡеит: аҵыс ԥсит.
Убасгьы: иуаҭах аҿы еизеит иҩны, егьырҭ иааныжьыз, иблыз аҩнқәа хылаԥшра рзызуаз амаалықьқәа.
Аҵыхәтәаны иаҳаз уи иԥсыз аҵыс абжьакәын: «ублақәа хты».
Иблақәа анхит – дибеит анцәа.
Иеиқәа аџьыба х-рыцк ажәла ҭан.
Идырм,
Еилкаам
Ажәла.
Иҟалап,
Ишәҭызар,
Иҟалап,
Ҵлазар.
Аибашьраан гәымсҭа аӡиас ҩ-рык еиҟәнашон.
Михаил темурович бзиа иибоз аресторанқәа руакы – «ешыра» – аԥсуаа рахь иҟан, егьи – «мархьаул» – ақырҭқәа рахь.
«ешыра» иацәыхарамкәа аԥсуа «град» гылан, ақырҭқәа ирылахысуан.
«мархьаул» азааигәара игылаз ақырҭуа «град» ешыратәи ахәқәа иреихсуан.
Аибашьраан михаил темурович бзиа иибоз иресторанқәагьы еибашьуан, арыжәтә лыԥшаахқәеи ачыс хаақәеи рцынхәрас абзарбзан хқәа еигәыдырҵон.
Аибашьраан зегьы рҽырыԥсахуеит.
Аресторанқәагьы налаҵаны.
Иҭацәуеит, еимырҵәоит, изаҵәхоит, еиҭымхоит, агәырҩеи ахьааи еимҽхаркуеит.
Ирзыхгаӡом аибашьра.
Михаил темуровичгьы изихымгеит.
Аԥсыжраангьы ешыратәии мархьаултәии а-«градқәа» рыбжьы цәгьан.
Аԥсыжраан михаиловтәи анышәынҭрахь имаҷыҩны днаскьазгоз дрылан зинаида никәала-иԥҳагьы.
Уи апрезидент ицгәы амаҭа амаҭа лгәыдкыланы илкын.
Уигьы аԥшьын, рабацәа реиԥш.
Уигьы иахьӡын џьон фицџьеральд кеннеди.
Уигьы ауаҩы дахәышәтәуан.
Аҽны амра ԥхон.
Ауыха амза каҷҷон.
Уи ауыха амза иаабац мзамызт, убри аҟынтә ишаанӡа аҟәа цгәаԥшьс иааҟоу зегьы ркьирала амза дырбзон.
Амза апрезидент ицгәы еиԥшын.
