russianEDM	Электроника
russianВ карточку добавлены плейлисты:	В карточку добавлены плейлисты:
russianИз карточки скрыты плейлисты:	Из карточки скрыты плейлисты:
russianНовое название — «{val}».	Новое название — «{val}».
russianСовершайте покупки за голоса	Совершайте покупки за голоса
russianв играх 30 и 31 октября	в играх 30 и 31 октября
russianи участвуйте в розыгрыше	и участвуйте в розыгрыше
russian50 000 голосов!	50 000 голосов!
russianОтправить на модерацию	Отправить на модерацию
russianОкунись с головой	Окунись с головой
russianВ любимую музыку. За 149 рублей.	В любимую музыку. За 149 рублей.
russianНЫРНУТЬ	НЫРНУТЬ
russianЛето — маленькая жизнь	Лето — маленькая жизнь
russianПодбери к ней саундтрек.	Подбери к ней саундтрек.
russianНезабываемое лето	Незабываемое лето
russianПод жаркие хиты. За 149 рублей.	Под жаркие хиты. За 149 рублей.
russianОГОНЬ 🔥	ОГОНЬ 🔥
russianКакое лето без музыки!	Какое лето без музыки!
russianОформите подписку за 149 рублей	Оформите подписку за 149 рублей
russianНезабываемое лето	Незабываемое лето
russianЛетние хиты без рекламы	Летние хиты без рекламы
russianПод жаркие хиты. За 149 рублей.	Под жаркие хиты. За 149 рублей.
russianОГОНЬ 🔥	ОГОНЬ 🔥
russianИ с офлайн-доступом. За 149 рублей.	И с офлайн-доступом. За 149 рублей.
russianЗавершаем VK Fest	Завершаем VK Fest
russianЗабирай музыку за 1 рубль!	Забирай музыку за 1 рубль!
russianБез рекламы и ограничений	Без рекламы и ограничений
russianУспей оформить подписку и слушай музыку без рекламы и ограничений.	Успей оформить подписку и слушай музыку без рекламы и ограничений.
russian3 месяца музыки бесплатно	3 месяца музыки бесплатно
russianМузыка ВКонтакте и BOOM, а также скидки на	Музыка ВКонтакте и BOOM, а также скидки на
russianСитимобил, Delivery Club и другие сервисы	Ситимобил, Delivery Club и другие сервисы
russianМузыка ВКонтакте и BOOM, а также скидки	Музыка ВКонтакте и BOOM, а также скидки
russianна Ситимобил, Delivery Club и другие сервисы	на Ситимобил, Delivery Club и другие сервисы
russianПодписка на музыку ВКонтакте и BOOM, а также	Подписка на музыку ВКонтакте и BOOM, а также
russianскидки на Ситимобил, Delivery Club и другие сервисы	скидки на Ситимобил, Delivery Club и другие сервисы
russianОформите подписку и слушайте без ограничений	Оформите подписку и слушайте без ограничений
russianОформить	Оформить
russianПАРАБОЛА	ПАРАБОЛА
russianСлушать	Слушать
russianЕлена Темникова,	Елена Темникова,
russianОльга Бузова	Ольга Бузова
russianСтарт завтра!	Старт завтра!
russian7 дней, 70 артистов	7 дней, 70 артистов
russianМы начинаем!	Мы начинаем!
russianЗаждались вас	Заждались вас
russianVK Fest тут🎶	VK Fest тут🎶
russianА вы где?	А вы где?
russianТанцуем дома!	Танцуем дома!
russianС утра до вечера	С утра до вечера
russianVK Fest для вас	VK Fest для вас
russianОнлайн и бесплатно	Онлайн и бесплатно
russianУхожу красиво	Ухожу красиво
russianМузыка, онлайн-кинотеатр, скидки на такси	Музыка, онлайн-кинотеатр, скидки на такси
russianи доставку еды — в одной подписке	и доставку еды — в одной подписке
russianПоздравляем, вы подписались на Combo!	Поздравляем, вы подписались на Combo!
russianСлушайте музыку без ограничений	Слушайте музыку без ограничений
russianМузыка с Combo	Музыка с Combo
russianМузыка с Combo	Музыка с Combo
russianС 6 по 10 марта в каталоге будет размещаться подборка, посвящённая 8 Марта. Заявки на размещение в подборку {tagToggle}уже принимаются...{/tagToggle}	С 6 по 10 марта в каталоге будет размещаться подборка, посвящённая 8 Марта. Заявки на размещение в подборку {tagToggle}уже принимаются...{/tagToggle}
russianЧтобы попасть в подборку, нужно до 5 марта обновить обложку (добавить тематику праздника) и запустить тематические обновления в приложении. После этого {linkSupport}создать новый вопрос от приложения{/linkSupport} в поддержку с темой «Подборка 8 Марта». В вопросе необходимо указать, какие обновления были проведены.	Чтобы попасть в подборку, нужно до 5 марта обновить обложку (добавить тематику праздника) и запустить тематические обновления в приложении. После этого {linkSupport}создать новый вопрос от приложения{/linkSupport} в поддержку с темой «Подборка 8 Марта». В вопросе необходимо указать, какие обновления были проведены.
russianМы рассмотрим все заявки и добавим лучшие в подборку.{/tagMore}	Мы рассмотрим все заявки и добавим лучшие в подборку.{/tagMore}
russianДо четырёх месяцев подписки на музыку в подарок	До четырёх месяцев подписки на музыку в подарок
russianНовый альбом «Одиночная Психическая Атака»	Новый альбом «Одиночная Психическая Атака»
russianслушать	слушать
russianКонкурс VK Mini Apps 2019	Конкурс VK Mini Apps 2019
russianДо 26 декабря 2019 ВКонтакте проводит конкурс для разработчиков мини-приложений на платформе VK Mini Apps с призовым фондом 2 000 000 рублей	До 26 декабря 2019 ВКонтакте проводит конкурс для разработчиков мини-приложений на платформе VK Mini Apps с призовым фондом 2 000 000 рублей
russianПриём заявок до 21 декабря 2019	Приём заявок до 21 декабря 2019
russianПопулярные песни 2019	Популярные песни 2019
russianПопулярные альбомы 2019	Популярные альбомы 2019
russianСлушать	Слушать
russianДля того чтобы начать оформление подписки, пожалуйста, перейдите по ссылке, используя мобильное приложение ВКонтакте:	Для того чтобы начать оформление подписки, пожалуйста, перейдите по ссылке, используя мобильное приложение ВКонтакте:
russianПодписка даёт возможность слушать музыку без аудиорекламы на компьютере и в мобильных устройствах, а также сохранять аудиозаписи в приложении BOOM и слушать их без подключения к интернету.	Подписка даёт возможность слушать музыку без аудиорекламы на компьютере и в мобильных устройствах, а также сохранять аудиозаписи в приложении BOOM и слушать их без подключения к интернету.
russianСамые популярные артисты года	Самые популярные музыканты года
russianСамые новогодние игры!	Самые новогодние игры!
russianСкидки до 70% c 24 декабря по 8 января	Скидки до 70% c 24 декабря по 8 января
russianЖелаем в новом году оставаться самым быстрым и упорным! И самым стикерообеспеченным!	Желаем в новом году оставаться самым быстрым и упорным! И самым стикерообеспеченным!
russianСлушать	Слушать
russianАртист года 2018	Артист года 2018
russianПодборка главных игр, запущенных	Подборка главных игр, запущенных
russianна платформе ВКонтакте в 2018 году	на платформе ВКонтакте в 2018 году
russianМузыкальные итоги года	Музыкальные итоги года
russianУзнайте рейтинг самых популярных треков и альбомов 2018.	Узнайте рейтинг самых популярных треков и альбомов 2018.
russianМузыкальные итоги	Музыкальные итоги
russianСлушайте музыку на смартфоне без ограничений, рекламы и расходов на интернет.	Слушайте музыку на смартфоне без ограничений, рекламы и расходов на интернет.
russianБезлимитный ВК, 100 минут, 100 ГБ по промокодам и эксклюзивные стикеры за 399 ₽	Безлимитный ВК, 100 минут, 100 ГБ по промокодам и эксклюзивные стикеры за 399 ₽
russianв месяц.	в месяц.
russian60-я церемония «Грэмми»	60-я церемония «Грэмми»
russianСимка VK Mobile с безлимитной музыкой	Симка VK Mobile с безлимитной музыкой
russianМузыкальная премия ВКонтакте	Музыкальная премия ВКонтакте
russianПройдите тест и попадите на мероприятие	Пройдите тест и попадите на мероприятие
russianМузыкальная премия ВКонтакте	Музыкальная премия ВКонтакте
russianПобедитель VK Music Awards	Победитель VK Music Awards
russianПобедитель	Победитель
russianПрямая трансляция: группа Seether в студии радио MAXIMUM	Прямая трансляция: группа Seether в студии радио MAXIMUM
russianБрунеи-Даруссалам	Бруней
russianЦентрально-Африканскаиа Республика	Центральноафриканская Республика
russianКот д’Ивуар	Кот-д'Ивуар
russianКонго, адемократиатә республика	Конго, демократическая республика
russian%s Ваш друг уже купил подписку/%s Ваших друга уже купили подписку/%s Ваших друзей уже купили подписку	%s ваш друг уже купил подписку/%s ваших друга уже купили подписку/%s ваших друзей уже купили подписку
russianСтатья	Статья
russianТрансляция приостановлена	Трансляция приостановлена
russianВы уверены, что хотите удалить эту видеозапись?	Вы уверены, что хотите удалить эту видеозапись?
russianОтметки и комментарии будет не восстановить.	Отметки и комментарии будет не восстановить.
russianДля показа панорамного баннера необходимо загрузить 5 изображений. При меньшем количестве загруженных изображений будет показан Большой баннер для блока «Выбор редакции».	Для показа панорамного баннера необходимо загрузить 5 изображений. При меньшем количестве загруженных изображений будет показан Большой баннер для блока «Выбор редакции».
russianЧемпионат мира по хоккею 2017	Чемпионат мира по хоккею 2017
russianС 7 по 10 мая в каталоге будет размещаться подборка, посвященная Дню Победы.	С 7 по 10 мая в каталоге будет размещаться подборка, посвященная Дню Победы.
russianЗаявки на размещение в подборку {tagToggle}уже принимаются...{/tagToggle}	Заявки на размещение в подборку {tagToggle}уже принимаются...{/tagToggle}
russianЧтобы попасть в подборку, нужно до 4 мая подготовить обновленную обложку (добавить тематику праздника) и тематические обновления в приложении. Предпочтение будет отдаваться приложениям, ранее не участвовавшим в подборках, а также приложениям, наиболее соответствующим празднику.	Чтобы попасть в подборку, нужно до 4 мая подготовить обновленную обложку (добавить тематику праздника) и тематические обновления в приложении. Предпочтение будет отдаваться приложениям, ранее не участвовавшим в подборках, а также приложениям, наиболее соответствующим празднику.
russianДля размещения нужно {linkSupport}создать новый вопрос от приложения{/linkSupport} в поддержку с темой «Подборка День победы». В вопросе необходимо описать, какие изменения планируются.	Для размещения нужно {linkSupport}создать новый вопрос от приложения{/linkSupport} в поддержку с темой «Подборка День победы». В вопросе необходимо описать, какие изменения планируются.
russianБлаготворительность ВКонтакте	Благотворительность ВКонтакте
russianВакансия ВКонтакте	Вакансия ВКонтакте
russianРекомендованная запись	Рекомендованная запись
russianС 10 по 13 апреля в каталоге будет размещаться подборка, посвящённая Дню космонавтики.	С 10 по 13 апреля в каталоге будет размещаться подборка, посвященная Дню космонавтики.
russianЗаявки на размещение в подборку {tagToggle}уже принимаются...{/tagToggle}	Заявки на размещение в подборку {tagToggle}уже принимаются...{/tagToggle}
russianЧтобы попасть в подборку, нужно до 8 апреля подготовить обновленную обложку (добавить тематику праздника) и тематические обновления в приложении. Предпочтение будет отдаваться приложениям, ранее не участвовавшим в подборках, а также приложениям, наиболее соответствующим празднику.	Чтобы попасть в подборку, нужно до 8 апреля подготовить обновленную обложку (добавить тематику праздника) и тематические обновления в приложении. Предпочтение будет отдаваться приложениям, ранее не участвовавшим в подборках, а также приложениям, наиболее соответствующим празднику.
russianДля размещения нужно {linkSupport}создать новый вопрос от приложения{/linkSupport} в поддержку с темой «Подборка День космонавтики». В вопросе необходимо описать, какие изменения планируются.	Для размещения нужно {linkSupport}создать новый вопрос от приложения{/linkSupport} в поддержку с темой «Подборка День космонавтики». В вопросе необходимо описать, какие изменения планируются.
russianРецепты, еда и напитки	Рецепты, еда и напитки
russianХобби и поделки	Хобби и поделки
russianКарты и настольные	Карты и настольные
russianГонки и авиасимуляторы	Гонки и авиасимуляторы
russianПлатформеры	Платформеры
russianШутеры	Шутеры
russianПерсонализация	Персонализация
russianПазл	Пазл
russianЛюбопытная мелочь	Любопытная мелочь
russianВнимание! Напоминаем, что с 15 марта 2013 года изменяются правила размещения рекламных блоков в приложениях ВКонтакте.	Внимание! Напоминаем, что с 15 марта 2013 года изменяются правила размещения рекламных блоков в приложениях ВКонтакте.
russian{link}Подробнее о переходе на новые рекламные форматы »{/link}	{link}Подробнее о переходе на новые рекламные форматы »{/link}
russianДля абонентов тарифного плана «3D-общение» Северо-Западного филиала ОАО «МегаФон», подключивших опцию «Безлимитный ВКонтакте», отображение карт будет тарифицироваться в соответствии с вашим тарифным планом.	Для абонентов тарифного плана «3D-общение» Северо-Западного филиала ОАО «МегаФон», подключивших опцию «Безлимитный ВКонтакте», отображение карт будет тарифицироваться в соответствии с вашим тарифным планом.
russianДля абонентов тарифного плана «3D-общение» Северо-Западного филиала ОАО «МегаФон», подключивших опцию «Безлимитный ВКонтакте», отображение карт будет тарифицироваться в соответствии с вашим тарифным планом.	Для абонентов тарифного плана «3D-общение» Северо-Западного филиала ОАО «МегаФон», подключивших опцию «Безлимитный ВКонтакте», отображение карт будет тарифицироваться в соответствии с вашим тарифным планом.
russianОбратите внимание: отображение карт тарифицируется как обычное использование мобильного интернета.	Обратите внимание: отображение карт тарифицируется как обычное использование мобильного интернета.
russianОбратите внимание: отображение карт тарифицируется как обычное использование мобильного интернета.	Обратите внимание: отображение карт тарифицируется как обычное использование мобильного интернета.
russianИнструменты ВКонтакте для удалённой работы	Инструменты ВКонтакте для удалённой работы
russianКак сделать так, чтобы бизнес на карантине не пострадал: рассказываем, что поможет правильно наладить процессы.	Как сделать так, чтобы бизнес на карантине не пострадал: рассказываем, что поможет правильно наладить процессы.
russianНадеемся, тебе понравилась трансляция. Держи стикер из набора VK Fest!	Надеемся, тебе понравилась трансляция. Держи стикер из набора VK Fest!
russianСледи за новостями и собирай всю коллекцию: vk.com/fest	Следи за новостями и собирай всю коллекцию: vk.com/fest
russianВы выбрали бесплатный подарок от Сбербанка и можете отправить его %s другу. Отправляя этот подарок, вы соглашаетесь на получение сообщения от сообщества Сбербанк./Вы выбрали бесплатный подарок от Сбербанка и можете отправить его %s друзьям. Отправляя этот подарок, вы соглашаетесь на получение сообщения от сообщества Сбербанк./Вы выбрали бесплатный подарок от Сбербанка и можете отправить его %s друзьям. Отправляя этот подарок, вы соглашаетесь на получение сообщения от сообщества Сбербанк.	Вы выбрали бесплатный подарок от Сбербанка и можете отправить его %s другу. Отправляя этот подарок, вы соглашаетесь на получение сообщения от сообщества Сбербанк./Вы выбрали бесплатный подарок от Сбербанка и можете отправить его %s друзьям. Отправляя этот подарок, вы соглашаетесь на получение сообщения от сообщества Сбербанк./Вы выбрали бесплатный подарок от Сбербанка и можете отправить его %s друзьям. Отправляя этот подарок, вы соглашаетесь на получение сообщения от сообщества Сбербанк.
russianДобавлю собственную фотографию – так и друзьям меня будет проще найти, и страницу восстановить смогу без проблем в случае чего.	Добавлю собственную фотографию – так и друзьям меня будет проще найти, и страницу восстановить смогу без проблем в случае чего.
russianВы выбрали бесплатный подарок от Сбербанка и можете отправить его %s другу. Отправляя этот подарок, Вы соглашаетесь на получение сообщения от сообщества Сбербанк с предложением поделиться обещанием на 2020 год./Вы выбрали бесплатный подарок от Сбербанка и можете отправить его %s друзьям. Отправляя этот подарок, Вы соглашаетесь на получение сообщения от сообщества Сбербанк с предложением поделиться обещанием на 2020 год./Вы выбрали бесплатный подарок от Сбербанка и можете отправить его %s друзьям. Отправляя этот подарок, Вы соглашаетесь на получение сообщения от сообщества Сбербанк с предложением поделиться обещанием на 2020 год.	Вы выбрали бесплатный подарок от Сбербанка и можете отправить его %s другу. Отправляя этот подарок, Вы соглашаетесь на получение сообщения от сообщества Сбербанк с предложением поделиться обещанием на 2020 год./Вы выбрали бесплатный подарок от Сбербанка и можете отправить его %s друзьям. Отправляя этот подарок, Вы соглашаетесь на получение сообщения от сообщества Сбербанк с предложением поделиться обещанием на 2020 год./Вы выбрали бесплатный подарок от Сбербанка и можете отправить его %s друзьям. Отправляя этот подарок, Вы соглашаетесь на получение сообщения от сообщества Сбербанк с предложением поделиться обещанием на 2020 год.
russianБлагодарим за просмотр церемонии открытия BlizzCon 2019! Поделитесь радостью от мероприятия, отправив три бесплатных подарка своим друзьям.	Благодарим за просмотр церемонии открытия BlizzCon 2019! Поделитесь радостью от мероприятия, отправив три бесплатных подарка своим друзьям.
russianВы пали жертвой щелчка Таноса	Вы пали жертвой щелчка Таноса
russian{user_name}, Вы обратились в прах после щелчка Таноса. Ваша страница была заморожена на 15 минут	{user_name}, Вы обратились в прах после щелчка Таноса. Ваша страница была заморожена на 15 минут
russian{user}, Ваша страница обратилась в прах после щелчка Таноса и была заморожена на 15 минут.	{user}, Ваша страница обратилась в прах после щелчка Таноса и была заморожена на 15 минут.
russianРазморозка станет доступна через {minutes}:{seconds}.	Разморозка станет доступна через {minutes}:{seconds}.
russianВаша страница превратилась в прах после щелчка Таноса на 15 минут	Ваша страница превратилась в прах после щелчка Таноса на 15 минут
russianВКонтакте исполнилось 12 лет! Вы можете бесплатно отправить %s подарок другу./ВКонтакте исполнилось 12 лет! Вы можете бесплатно отправить %s подарка друзьям и близким./ВКонтакте исполнилось 12 лет! Вы можете бесплатно отправить %s подарков друзьям и близким.	ВКонтакте исполнилось 12 лет! Вы можете бесплатно отправить %s подарок другу./ВКонтакте исполнилось 12 лет! Вы можете бесплатно отправить %s подарка друзьям и близким./ВКонтакте исполнилось 12 лет! Вы можете бесплатно отправить %s подарков друзьям и близким.
russianЭто благотворительный подарок. Все средства от его покупки будут перечислены в три благотворительных фонда — фонд «Дети-бабочки», «Вера» и «Арифметика добра».	Это благотворительный подарок. Все средства от его покупки будут перечислены в три благотворительных фонда — фонд «Дети-бабочки», «Вера» и «Арифметика добра».
russianВы можете подтверждать важные действия (смену короткого имени, создание приложений и т. д.) с помощью push-уведомлений на официальных мобильных клиентах, а не вводить коды из SMS.	Вы можете подтверждать важные действия (смену короткого имени, создание приложений и т. д.) с помощью push-уведомлений на официальных мобильных клиентах, а не вводить коды из SMS.
russianВы выбрали бесплатный подарок от Чемпионат.com, посвященный Чемпионату мира по футболу, и можете отправить его %s друзьям.	Вы выбрали бесплатный подарок от Чемпионат.com, посвященный Чемпионату мира по футболу, и можете отправить его %s друзьям.
russianОшибка: домен разработчика, на котором Вы сейчас находитесь, не привязан к аккаунту ВКонтакте. Если Вы владелец этого домена, добавьте себя в массив в методе adminGetDeveloperIdFromDomain().	Ошибка: домен разработчика, на котором вы сейчас находитесь, не привязан к аккаунту ВКонтакте. Если вы владелец этого домена, добавьте себя в массив в методе adminGetDeveloperIdFromDomain().
russianVK Admin поможет не пропускать сообщения в Ваших сообществах, отвечать с мобильных устройств, следить за статистикой и управлять рекламным кабинетом.	VK Admin поможет не пропускать сообщения в ваших сообществах, отвечать с мобильных устройств, следить за статистикой и управлять рекламным кабинетом.
russianСобытия в прокомментированных отчётах	События в прокомментированных отчётах
russianПереход по данной ссылке ограничен в связи с требованием представителя правообладателей (Российская антипиратская организация по защите прав на аудиовизуальные произведения).	Переход по данной ссылке ограничен в связи с требованием представителя правообладателей (Российская антипиратская организация по защите прав на аудиовизуальные произведения).
russianСекция	Секция
russianОбновление	Обновление
russianРазмер	Размер
russianПо умолчанию	По умолчанию
russianНа модерации	На модерации
russianВы выбрали бесплатный подарок с сюрпризом от Coca-Cola и можете отправить его другу. Вы узнаете, что внутри коробки, отправив подарок другу./Вы выбрали бесплатный подарок с сюрпризом от Coca-Cola и можете отправить его %s друзьям. Вы узнаете, что внутри коробки, отправив подарок другу./Вы выбрали бесплатный подарок с сюрпризом от Coca-Cola и можете отправить его %s друзьям. Вы узнаете, что внутри коробки, отправив подарок другу.	Вы выбрали бесплатный подарок с сюрпризом от Coca-Cola и можете отправить его другу. Вы узнаете, что внутри коробки, отправив подарок другу./Вы выбрали бесплатный подарок с сюрпризом от Coca-Cola и можете отправить его %s друзьям. Вы узнаете, что внутри коробки, отправив подарок другу./Вы выбрали бесплатный подарок с сюрпризом от Coca-Cola и можете отправить его %s друзьям. Вы узнаете, что внутри коробки, отправив подарок другу.
russianВы выбрали бесплатный подарок с сюрпризом от Coca-Cola и можете отправить его нескольким друзьям. Вы узнаете, что внутри коробки, отправив подарок другу.	Вы выбрали бесплатный подарок с сюрпризом от Coca-Cola и можете отправить его нескольким друзьям. Вы узнаете, что внутри коробки, отправив подарок другу.
russianЕсли включить эту настройку, другие пользователи смогут отвечать на Ваши записи только на своих страницах, упоминая Вас. При желании Вы сможете следить за такими ответами через раздел {link}Уведомления{/link}.	Если включить эту настройку, другие пользователи смогут отвечать на ваши записи только на своих страницах, упоминая вас. При желании вы сможете следить за такими ответами через раздел {link}Уведомления{/link}.
russianПодходит для знаменитостей и публичных персон, которые поддерживают контакт с обширной аудиторией, но не имеют возможности постоянно модерировать комментарии.	Подходит для знаменитостей и публичных персон, которые поддерживают контакт с обширной аудиторией, но не имеют возможности постоянно модерировать комментарии.
russianВы пытаетесь зайти на сайт ВКонтакте с ссылки на постороннем ресурсе. Весьма вероятно, что Вы ввели Ваш пароль на ресурсе, не относящемся к ВКонтакте. Это может быть мошеннический сайт, мимикрирующий ВКонтакте (например, vkontakle.ru или vkontakte.w0rk.ru). Цель создания таких сайтов — воровство паролей.	Вы пытаетесь зайти на сайт ВКонтакте с ссылки на постороннем ресурсе. Весьма вероятно, что вы ввели ваш пароль на ресурсе, не относящемся к ВКонтакте. Это может быть мошеннический сайт, мимикрирующий ВКонтакте (например, vkontakle.ru или vkontakte.w0rk.ru). Цель создания таких сайтов — воровство паролей.
russianВаш пароль также мог быть украден, и мы рекомендуем Вам сменить его. Кроме того, мы рекомендуем очистить историю адресной строки браузера, чтобы в будущем Вы не могли случайно попасть на поддельный сайт.	Ваш пароль также мог быть украден, и мы рекомендуем вам сменить его. Кроме того, мы рекомендуем очистить историю адресной строки браузера, чтобы в будущем вы не могли случайно попасть на поддельный сайт.
russianЗаявка на смену номера принята.	Заявка на смену номера принята.
russianНа Ваш email и старый номер телефона были отправлены уведомления.	На ваш email и старый номер телефона были отправлены уведомления.
russianВ целях безопасности, номер будет изменён через %s день./Заявка на смену номера принята.	В целях безопасности, номер будет изменён через %s день./Заявка на смену номера принята.
russianНа Ваш email и старый номер телефона были отправлены уведомления.	На ваш email и старый номер телефона были отправлены уведомления.
russianВ целях безопасности, номер будет изменён через %s дня./Заявка на смену номера принята.	В целях безопасности, номер будет изменён через %s дня./Заявка на смену номера принята.
russianНа Ваш email и старый номер телефона были отправлены уведомления.	На ваш email и старый номер телефона были отправлены уведомления.
russianВ целях безопасности, номер будет изменён через %s дней.	В целях безопасности, номер будет изменён через %s дней.
russianПриложение для управления сообществами на {link_ios}iOS{/link_ios} и {link_android}Android{/link_android}.	Приложение для управления сообществами на {link_ios}iOS{/link_ios} и {link_android}Android{/link_android}.
russianСообщество стало победителем первого в мире {link}киберреалити-шоу{/link}.	Сообщество стало победителем первого в мире {link}киберреалити-шоу{/link}.
russianВы можете бесплатно отправить подарок %s другу. Премьера сериала «Любимцы» 28 августа на ПЯТНИЦЕ!/Вы можете бесплатно отправить подарок %s друзьям. Премьера сериала «Любимцы» 28 августа на ПЯТНИЦЕ!/Вы можете бесплатно отправить подарок %s друзьям. Премьера сериала «Любимцы» 28 августа на ПЯТНИЦЕ!	Вы можете бесплатно отправить подарок %s другу. Премьера сериала «Любимцы» 28 августа на ПЯТНИЦЕ!/Вы можете бесплатно отправить подарок %s друзьям. Премьера сериала «Любимцы» 28 августа на ПЯТНИЦЕ!/Вы можете бесплатно отправить подарок %s друзьям. Премьера сериала «Любимцы» 28 августа на ПЯТНИЦЕ!
russianЗаявка отклонена. Заявка уже существует либо содержит неприличные или запрещённые нашими модераторами слова.	Заявка отклонена. Заявка уже существует либо содержит неприличные или запрещённые нашими модераторами слова.
russianНа открытой стене могут писать сообщения и оставлять комментарии все пользователи.	На открытой стене могут писать сообщения и оставлять комментарии все пользователи.
russianНа ограниченной стене можно писать только от имени мероприятия, комментировать записи могут все пользователи.	На ограниченной стене можно писать только от имени мероприятия, комментировать записи могут все пользователи.
russianНа закрытой стене можно писать только от имени мероприятия, комментарии отключены.	На закрытой стене можно писать только от имени мероприятия, комментарии отключены.
russianНа открытой стене могут писать сообщения и оставлять комментарии все участники.	На открытой стене могут писать сообщения и оставлять комментарии все участники.
russianНа ограниченной стене можно писать только от имени мероприятия, комментировать записи могут все пользователи.	На ограниченной стене можно писать только от имени мероприятия, комментировать записи могут все пользователи.
russianНа закрытой стене можно писать только от имени мероприятия, комментарии отключены.	На закрытой стене можно писать только от имени мероприятия, комментарии отключены.
russianПродолжить как	Продолжить как
russianВыберите аккаунт для продолжения.	Выберите аккаунт для продолжения.
russianВы собираетесь перейти	Вы собираетесь перейти
russianна внешний сайт.	на внешний сайт.
russianМаска отправлена Вам в личном сообщении.	Маска отправлена вам в личном сообщении.
russianНе удалось отправить маску.	Не удалось отправить маску.
russianДомен используется как редирект	Домен используется как редирект
russianВсе друзья {user} были успешно переведены в подписчиков.	Все друзья {user} были успешно переведены в подписчиков.
russianКомментарий не может превышать 255 символов	Комментарий не может превышать 255 символов
russianВы уверены, что хотите перевести всех друзей {user} в подписчиков?	Вы уверены, что хотите перевести всех друзей {user} в подписчиков?
russianСоциальной сети ВКонтакте исполнилось 10 лет. Вы можете отправить бесплатно подарок %s другу с космоботом Спотти — героем проекта {tag}#ВКосмосе{/tag}. Подробнее в сообществе {link}vk.com/space{/link}/Социальной сети ВКонтакте исполнилось 10 лет. Вы можете отправить бесплатно %s подарка друзьям с космоботом Спотти — героем проекта {tag}#ВКосмосе{/tag}. Подробнее в сообществе {link}vk.com/space{/link}/Социальной сети ВКонтакте исполнилось 10 лет. Вы можете отправить бесплатно %s подарков друзьям с космоботом Спотти — героем проекта {tag}#ВКосмосе{/tag}. Подробнее в сообществе {link}vk.com/space{/link}	Социальной сети ВКонтакте исполнилось 10 лет. Вы можете отправить бесплатно подарок %s другу с космоботом Спотти — героем проекта {tag}#ВКосмосе{/tag}. Подробнее в сообществе {link}vk.com/space{/link}/Социальной сети ВКонтакте исполнилось 10 лет. Вы можете отправить бесплатно %s подарка друзьям с космоботом Спотти — героем проекта {tag}#ВКосмосе{/tag}. Подробнее в сообществе {link}vk.com/space{/link}/Социальной сети ВКонтакте исполнилось 10 лет. Вы можете отправить бесплатно %s подарков друзьям с космоботом Спотти — героем проекта {tag}#ВКосмосе{/tag}. Подробнее в сообществе {link}vk.com/space{/link}
russianВы покидаете сайт ВКонтакте по внешней ссылке {url_text}	Вы покидаете сайт ВКонтакте по внешней ссылке {url_text}
russianЭта возможность ещё не реализована	Эта возможность ещё не реализована
russianУстановите официальное мобильное приложение ВКонтакте и оставайтесь в курсе новостей Ваших друзей, где бы Вы ни находились.	Установите официальное мобильное приложение ВКонтакте и оставайтесь в курсе новостей ваших друзей, где бы вы ни находились.
russianЗаполненная дата рождения позволит друзьям легче найти Вас, а также подбирать для Вас интересные материалы.	Заполненная дата рождения позволит друзьям легче найти вас, а также подбирать для вас интересные материалы.
russianВы сможете всегда настроить видимость Вашей даты рождения в редактировании профиля.	Вы сможете всегда настроить видимость вашей даты рождения в редактировании профиля.
russian5. Обязанности Пользователя ВКонтакте.ру	5. Обязанности Пользователя ВКонтакте.ру
russian5.1. При пользовании Услугами Сайта Пользователь обязан:	5.1. При пользовании Услугами Сайта Пользователь обязан:
russianсоблюдать положения действующего законодательства Российской Федерации, настоящих Правил и иных специальных документов Администрации Сайта;	соблюдать положения действующего законодательства Российской Федерации, настоящих Правил и иных специальных документов Администрации Сайта;
russianпредоставлять при регистрации достоверные, полные и актуальные данные, следить за их актуализацией;	предоставлять при регистрации достоверные, полные и актуальные данные, следить за их актуализацией;
russianинформировать Администрацию Сайта о несанкционированном доступе к персональной странице и/или о несанкционированном доступе и/или использовании пароля и логина Пользователя;	информировать Администрацию Сайта о несанкционированном доступе к персональной странице и/или о несанкционированном доступе и/или использовании пароля и логина Пользователя;
russianне предоставлять доступ другим Пользователям к собственной персональной странице или к отдельной содержащейся на ней информации в случае, если это может привести к нарушению законодательства Российской Федерации и/или настоящих Правил, специальных документов Администрации Сайта;	не предоставлять доступ другим Пользователям к собственной персональной странице или к отдельной содержащейся на ней информации в случае, если это может привести к нарушению законодательства Российской Федерации и/или настоящих Правил, специальных документов Администрации Сайта;
russianне размещать на персональной странице информацию и объекты (включая ссылки на них), которые могут нарушать права и интересы других лиц;	не размещать на персональной странице информацию и объекты (включая ссылки на них), которые могут нарушать права и интересы других лиц;
russianперед размещением информации и объектов (включая, но не ограничиваясь, изображениями других лиц, чужими текстами различного содержания, аудиозаписями и видеофильмами) предварительно оценивать законность их размещения;	перед размещением информации и объектов (включая, но не ограничиваясь, изображениями других лиц, чужими текстами различного содержания, аудиозаписями и видеофильмами) предварительно оценивать законность их размещения;
russianхранить в тайне и не предоставлять другим Пользователям и третьим лицам ставшие ему известными в результате общения с другими Пользователями и иного использования Сайта персональные данные (включая, но не ограничиваясь, домашними адресами, номерами телефонов, адресами электронной почты, ICQ, паспортными данными, банковской информацией) и информацию о частной жизни других Пользователей и третьих лиц без получения соответствующего предварительного разрешения последних;	хранить в тайне и не предоставлять другим Пользователям и третьим лицам ставшие ему известными в результате общения с другими Пользователями и иного использования Сайта персональные данные (включая, но не ограничиваясь, домашними адресами, номерами телефонов, адресами электронной почты, ICQ, паспортными данными, банковской информацией) и информацию о частной жизни других Пользователей и третьих лиц без получения соответствующего предварительного разрешения последних;
russianосуществлять резервное копирование важной для Пользователя хранящейся на его персональной странице информации.	осуществлять резервное копирование важной для Пользователя хранящейся на его персональной странице информации.
russian5.2. В случае наличия сомнений в отношении законности осуществления тех или иных действий, в том числе по размещению информации или предоставлению доступа, Администрация Сайта рекомендует воздержаться от осуществления последних.	5.2. В случае наличия сомнений в отношении законности осуществления тех или иных действий, в том числе по размещению информации или предоставлению доступа, Администрация Сайта рекомендует воздержаться от осуществления последних.
russian5.3. Пользователю при использовании Сайта запрещается:	5.3. Пользователю при использовании Сайта запрещается:
russian5.3.1. регистрироваться в качестве Пользователя от имени или вместо другого лица («фальшивый аккаунт») или регистрировать группу (объединение) лиц или юридическое лицо в качестве Пользователя, при этом, возможна регистрация от имени и поручению другого физического лица или юридического лица при условии получения необходимых полномочий в порядке и форме, предусмотренных законодательством Российской Федерации;	5.3.1. регистрироваться в качестве Пользователя от имени или вместо другого лица («фальшивый аккаунт») или регистрировать группу (объединение) лиц или юридическое лицо в качестве Пользователя, при этом, возможна регистрация от имени и поручению другого физического лица или юридического лица при условии получения необходимых полномочий в порядке и форме, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
russian5.3.2. вводить Пользователей в заблуждение относительно своей личности, используя логин и пароль другого зарегистрированного Пользователя;	5.3.2. вводить Пользователей в заблуждение относительно своей личности, используя логин и пароль другого зарегистрированного Пользователя;
russian5.3.3. искажать сведения о себе, своем возрасте или своих отношениях с другими лицами или организациями;	5.3.3. искажать сведения о себе, своем возрасте или своих отношениях с другими лицами или организациями;
russian5.3.4. загружать, хранить, публиковать, распространять и предоставлять доступ или иным образом использовать любую информацию, которая:	5.3.4. загружать, хранить, публиковать, распространять и предоставлять доступ или иным образом использовать любую информацию, которая:
russianсодержит угрозы, дискредитирует, оскорбляет, порочит честь и достоинство или деловую репутацию или нарушает неприкосновенность частной жизни других Пользователей или третьих лиц;	содержит угрозы, дискредитирует, оскорбляет, порочит честь и достоинство или деловую репутацию или нарушает неприкосновенность частной жизни других Пользователей или третьих лиц;
russianнарушает права несовершеннолетних лиц;	нарушает права несовершеннолетних лиц;
russianявляется вульгарной или непристойной, содержит нецензурную лексику, содержит порнографические изображения и тексты или сцены сексуального характера с участием несовершеннолетних;	является вульгарной или непристойной, содержит нецензурную лексику, содержит порнографические изображения и тексты или сцены сексуального характера с участием несовершеннолетних;
russianсодержит сцены насилия, либо бесчеловечного обращения с животными;	содержит сцены насилия, либо бесчеловечного обращения с животными;
russianсодержит описание средств и способов суицида, любое подстрекательство к его совершению;	содержит описание средств и способов суицида, любое подстрекательство к его совершению;
russianпропагандирует и/или способствует разжиганию расовой, религиозной, этнической ненависти или вражды, пропагандирует фашизм или идеологию расового превосходства;	пропагандирует и/или способствует разжиганию расовой, религиозной, этнической ненависти или вражды, пропагандирует фашизм или идеологию расового превосходства;
russianсодержит экстремистские материалы;	содержит экстремистские материалы;
russianпропагандирует преступную деятельность или содержит советы, инструкции или руководства по совершению преступных действий,	пропагандирует преступную деятельность или содержит советы, инструкции или руководства по совершению преступных действий,
russianсодержит информацию ограниченного доступа, включая, но не ограничиваясь, государственной и коммерческой тайной, информацией о частной жизни третьих лиц;	содержит информацию ограниченного доступа, включая, но не ограничиваясь, государственной и коммерческой тайной, информацией о частной жизни третьих лиц;
russianсодержит рекламу или описывает привлекательность употребления наркотических веществ, в том числе "цифровых наркотиков" (звуковых файлов, оказывающих воздействие на мозг человека за счет бинауральных ритмов), информацию о распространении наркотиков, рецепты их изготовления и советы по употреблению;	содержит рекламу или описывает привлекательность употребления наркотических веществ, в том числе "цифровых наркотиков" (звуковых файлов, оказывающих воздействие на мозг человека за счет бинауральных ритмов), информацию о распространении наркотиков, рецепты их изготовления и советы по употреблению;
russianносит мошеннический характер;	носит мошеннический характер;
russianа также нарушает иные права и интересы граждан и юридических лиц или требования законодательства Российской Федерации.	а также нарушает иные права и интересы граждан и юридических лиц или требования законодательства Российской Федерации.
russian5.3.5. незаконно загружать, хранить, публиковать, распространять и предоставлять доступ или иным образом использовать интеллектуальную собственность Пользователей и третьих лиц;	5.3.5. незаконно загружать, хранить, публиковать, распространять и предоставлять доступ или иным образом использовать интеллектуальную собственность Пользователей и третьих лиц;
russian5.3.6. осуществлять массовые рассылки сообщений без согласия Пользователей Сайта;	5.3.6. осуществлять массовые рассылки сообщений без согласия Пользователей Сайта;
russian5.3.7. использовать программное обеспечение и осуществлять действия, направленные на нарушение нормального функционирования Сайта и его сервисов или персональных страниц Пользователей;	5.3.7. использовать программное обеспечение и осуществлять действия, направленные на нарушение нормального функционирования Сайта и его сервисов или персональных страниц Пользователей;
russian5.3.8. загружать, хранить, публиковать, распространять и предоставлять доступ или иным образом использовать вирусы, трояны и другие вредоносные программы;	5.3.8. загружать, хранить, публиковать, распространять и предоставлять доступ или иным образом использовать вирусы, трояны и другие вредоносные программы;
russian5.3.9. использовать без специального на то разрешения Администрации Сайта автоматизированные скрипты (программы) для сбора информации на Сайте и(или) взаимодействия с Сайтом и его сервисами;	5.3.9. использовать без специального на то разрешения Администрации Сайта автоматизированные скрипты (программы) для сбора информации на Сайте и(или) взаимодействия с Сайтом и его сервисами;
russian5.3.10. любым способом, в том числе, но не ограничиваясь, путем обмана, злоупотребления доверием, взлома, пытаться получить доступ к логину и паролю другого Пользователя;	5.3.10. любым способом, в том числе, но не ограничиваясь, путем обмана, злоупотребления доверием, взлома, пытаться получить доступ к логину и паролю другого Пользователя;
russian5.3.11. осуществлять незаконные сбор и обработку персональных данных других лиц;	5.3.11. осуществлять незаконные сбор и обработку персональных данных других лиц;
russian5.3.12. осуществлять (пытаться получить) доступ к каким-либо Услугам иным способом, кроме как через интерфейс, предоставленный Администрацией Сайта, за исключением случаев, когда такие действия были прямо разрешены Пользователю в соответствии с отдельным соглашением с Администрацией;	5.3.12. осуществлять (пытаться получить) доступ к каким-либо Услугам иным способом, кроме как через интерфейс, предоставленный Администрацией Сайта, за исключением случаев, когда такие действия были прямо разрешены Пользователю в соответствии с отдельным соглашением с Администрацией;
russian5.3.13. воспроизводить, дублировать, копировать, продавать, осуществлять торговые операции и перепродавать Услуги для каких-либо целей, за исключением случаев, когда такие действия были прямо разрешены Пользователю в соответствии с условиями отдельного соглашения с Администрацией;	5.3.13. воспроизводить, дублировать, копировать, продавать, осуществлять торговые операции и перепродавать Услуги для каких-либо целей, за исключением случаев, когда такие действия были прямо разрешены Пользователю в соответствии с условиями отдельного соглашения с Администрацией;
russian5.3.14. размещать коммерческую и политическую рекламу вне специальных разделов Сайта, установленных Администрацией Сайта. Приобретение Пользователем платных услуг на Сайте осуществляется в порядке, установленном в специальных документах Администрации, размещенных на Сайте.	5.3.14. размещать коммерческую и политическую рекламу вне специальных разделов Сайта, установленных Администрацией Сайта. Приобретение Пользователем платных услуг на Сайте осуществляется в порядке, установленном в специальных документах Администрации, размещенных на Сайте.
russian5.3.15. размещать любую другую информацию, которая, по личному мнению Администрации, является нежелательной, не соответствует целям создания Сайта, ущемляет интересы Пользователей или по другим причинам является нежелательной для размещения на Сайте.	5.3.15. размещать любую другую информацию, которая, по личному мнению Администрации, является нежелательной, не соответствует целям создания Сайта, ущемляет интересы Пользователей или по другим причинам является нежелательной для размещения на Сайте.
russian5.4. Пользователь несет личную ответственность за любую информацию, которую размещает на Сайте, сообщает другим Пользователям, а также за любые взаимодействия с другими Пользователями, осуществляемое на свой риск.	5.4. Пользователь несет личную ответственность за любую информацию, которую размещает на Сайте, сообщает другим Пользователям, а также за любые взаимодействия с другими Пользователями, осуществляемое на свой риск.
russian5.5. В случае несогласия Пользователя с настоящими Правилами или их обновлениями, Пользователь обязан отказаться от его использования, проинформировав об этом Администрацию Сайта в установленном порядке.	5.5. В случае несогласия Пользователя с настоящими Правилами или их обновлениями, Пользователь обязан отказаться от его использования, проинформировав об этом Администрацию Сайта в установленном порядке.
russianПиринговая политика ВКонтакте	Пиринговая политика ВКонтакте
russianДанный документ не является договором или публичной офертой, он является инструкцией о том, как операторам связи можно организовать пиринг (прямой обмен интернет-трафиком) с сетью ВКонтакте. Постоянный адрес документа: http://vk.com/help.php?page=peering	Данный документ не является договором или публичной офертой, он является инструкцией о том, как операторам связи можно организовать пиринг (прямой обмен интернет-трафиком) с сетью ВКонтакте. Постоянный адрес документа: http://vk.com/help.php?page=peering
russianПиринг через публичные точки обмена трафиком	Пиринг через публичные точки обмена трафиком
russianНаиболее простой и быстрый способ получить пиринг с сетью ВКонтакте – это подключение к точке обмена трафиком (IX), на которой мы также присутствуем. ВКонтакте свободно обменивается трафиком через роут-серверы всех IX, к которым имеет подключение, со всеми присутствующими на них операторами, без каких-либо дополнительных условий или ограничений. При этом мы стараемся избегать приватных BGP-сессий во всех случаях, когда есть техническая возможность для обмена трафиком через роут-серверы.	Наиболее простой и быстрый способ получить пиринг с сетью ВКонтакте – это подключение к точке обмена трафиком (IX), на которой мы также присутствуем. ВКонтакте свободно обменивается трафиком через роут-серверы всех IX, к которым имеет подключение, со всеми присутствующими на них операторами, без каких-либо дополнительных условий или ограничений. При этом мы стараемся избегать приватных BGP-сессий во всех случаях, когда есть техническая возможность для обмена трафиком через роут-серверы.
russianСписок IX, к которым подключен ВКонтакте:	Список IX, к которым подключен ВКонтакте:
russianНаименование	Наименование
russianВозможные точки подключения	Возможные точки подключения
russianЕмкость подключения	Емкость подключения
russianПиринг через прямое соединение	Пиринг через прямое соединение
russianДругой возможностью для пиринга с сетью ВКонтакте является организация прямого соединения. Так как оборудование ВКонтакте расположено в Санкт-Петербурге, пиринг через прямое соединение можно организовать с нами только в этом городе. Для обеспечения отказоустойчивости и лучшей балансировки трафика мы попросим Вас сделать подключение параллельно по двум адресам: в дата-центре на Цветочной 21 и на Боровой 57.	Другой возможностью для пиринга с сетью ВКонтакте является организация прямого соединения. Так как оборудование ВКонтакте расположено в Санкт-Петербурге, пиринг через прямое соединение можно организовать с нами только в этом городе. Для обеспечения отказоустойчивости и лучшей балансировки трафика мы попросим вас сделать подключение параллельно по двум адресам: в дата-центре на Цветочной 21 и на Боровой 57.
russianПри выборе пиринг-партнёров для прямых соединений мы проверяем, какой объем трафика генерируется между нашими AS-SET, он должен быть не менее 1,5-2% от нашего суммарного трафика (то есть не менее 15-20 Гбит/с). Также мы обычно не устанавливаем пиринговых соединений с клиентами уже существующих пиринг-партнёров, за исключением тех случаев, когда имеющийся маршрут трафика не обеспечивает хорошей скорости доступа к сайту для конечных пользователей.	При выборе пиринг-партнёров для прямых соединений мы проверяем, какой объем трафика генерируется между нашими AS-SET, он должен быть не менее 1,5-2% от нашего суммарного трафика (то есть не менее 15-20 Гбит/с). Также мы обычно не устанавливаем пиринговых соединений с клиентами уже существующих пиринг-партнёров, за исключением тех случаев, когда имеющийся маршрут трафика не обеспечивает хорошей скорости доступа к сайту для конечных пользователей.
russianДополнительная информация	Дополнительная информация
russianСуммарный объем интернет-трафика, генерируемого социальной сетью ВКонтакте в часы наибольшей нагрузки – более 1 Tбит/с. Основное направление трафика – исходящее. Наш AS-SET - AS-VKONTAKTE, он состоит из двух автономных систем: основной, AS47541, и вспомогательной, AS47542.	Суммарный объем интернет-трафика, генерируемого социальной сетью ВКонтакте в часы наибольшей нагрузки – более 1 Tбит/с. Основное направление трафика – исходящее. Наш AS-SET - AS-VKONTAKTE, он состоит из двух автономных систем: основной, AS47541, и вспомогательной, AS47542.
russianАнонсируемые IPv4 префиксы	Анонсируемые IPv4 префиксы
russianАнонсируемые IPv6 префиксы	Анонсируемые IPv6 префиксы
russianДля выбора лучшего маршрута до конечного пользователя при наличии нескольких путей мы, как правило (но не обязательно), используем приоритеты (Local Preference) на установленные с операторами BGP сессии пропорционально имеющейся на стыке с ними свободной емкости (чем больше запас по емкости, тем выше приоритет). При этом просим обратить внимание, что попытки обойти установленные нами приоритеты путём искусственного дробления анонсируемых нам префиксов (more specific) приведет к отключению пиринга.	Для выбора лучшего маршрута до конечного пользователя при наличии нескольких путей мы, как правило (но не обязательно), используем приоритеты (Local Preference) на установленные с операторами BGP сессии пропорционально имеющейся на стыке с ними свободной емкости (чем больше запас по емкости, тем выше приоритет). При этом просим обратить внимание, что попытки обойти установленные нами приоритеты путём искусственного дробления анонсируемых нам префиксов (more specific) приведет к отключению пиринга.
russianМаршруты из сети ВКонтакте можно посмотреть через looking glass, доступный по адресу: http://lg.vk.com	Маршруты из сети ВКонтакте можно посмотреть через looking glass, доступный по адресу: http://lg.vk.com
russianКонтакты по вопросам взаимодействия с операторами связи:	Контакты по вопросам взаимодействия с операторами связи:
russianОрганизационные вопросы – {link_org}	Организационные вопросы – {link_org}
russianТехнические вопросы – {link_tech}	Технические вопросы – {link_tech}
russianСсылка, по которой Вы попытались перейти, содержит вирус.	Ссылка, по которой вы попытались перейти, содержит вирус.
russianСкорее всего, Вы получили её личным сообщением от друга, перешедшего ранее по подобной ссылке,	Скорее всего, вы получили её личным сообщением от друга, перешедшего ранее по подобной ссылке,
russianневзирая на все наши предупреждения и предупреждения своего браузера.	невзирая на все наши предупреждения и предупреждения своего браузера.
russianПожалуйста, сообщите об этом тому, кто прислал Вам это сообщение, и посоветуйте сменить пароль от аккаунта ВКонтакте и обновить антивирус.	Пожалуйста, сообщите об этом тому, кто прислал вам это сообщение, и посоветуйте сменить пароль от аккаунта ВКонтакте и обновить антивирус.
russianВКонтакте всегда следит за Вашей безопасностью!	ВКонтакте всегда следит за вашей безопасностью!
russianСсылка, по которой Вы попытались перейти, содержит вирус. Скорее всего, Вы получили её личным сообщением от друга, перешедшего ранее по подобной ссылке, невзирая на все наши предупреждения и предупреждения своего браузера.	Ссылка, по которой вы попытались перейти, содержит вирус. Скорее всего, вы получили её личным сообщением от друга, перешедшего ранее по подобной ссылке, невзирая на все наши предупреждения и предупреждения своего браузера.
russianПожалуйста, сообщите об этом тому, кто прислал Вам ссылку, и посоветуйте сменить пароль от страницы ВКонтакте и обновить антивирус.	Пожалуйста, сообщите об этом тому, кто прислал вам ссылку, и посоветуйте сменить пароль от страницы ВКонтакте и обновить антивирус.
russian%s участник не уверен, что придёт/%s участника не уверены, что придут/%s участников не уверены, что придут	%s участник не уверен, что придёт/%s участника не уверены, что придут/%s участников не уверены, что придут
russianСсылка, по которой Вы попытались перейти, ведёт на {link}фишинговый{/link} сайт, собирающий логины и пароли от ВКонтакте.	Ссылка, по которой вы попытались перейти, ведёт на {link}фишинговый{/link} сайт, собирающий логины и пароли от ВКонтакте.
russianВозможно, Вы получили её от пользователя, который, невзирая на все наши предупреждения, перешёл по этой ссылке и ввёл логин и пароль от ВКонтакте, после чего от его имени стали рассылаться спам-сообщения, содержащие ссылку. Пожалуйста, оповестите об этом пользователя, отправившего ссылку, и посоветуйте ему сменить пароль от аккаунта ВКонтакте.	Возможно, вы получили её от пользователя, который, невзирая на все наши предупреждения, перешёл по этой ссылке и ввёл логин и пароль от ВКонтакте, после чего от его имени стали рассылаться спам-сообщения, содержащие ссылку. Пожалуйста, оповестите об этом пользователя, отправившего ссылку, и посоветуйте ему сменить пароль от аккаунта ВКонтакте.
russianЕсли Вы хотите заблокировать эту ссылку, то выберите причину: {reasons} ({tag_domain} {/tag_domain}) и нажмите {link}заблокировать{/link}.	Если вы хотите заблокировать эту ссылку, то выберите причину: {reasons} ({tag_domain} {/tag_domain}) и нажмите {link}заблокировать{/link}.
russianВы получаете доступ к персональным данным. Использование этой информации разрешено исключительно в рабочих целях. Разглашение недопустимо.	Вы получаете доступ к персональным данным. Использование этой информации разрешено исключительно в рабочих целях. Разглашение недопустимо.
russianВсе обращения к персональным данным логируются.	Все обращения к персональным данным логируются.
russianПоказать всех возможных участников	Показать всех возможных участников
russianВызов ледяной водой	Вызов ледяной водой
russianОтправить вызов десяти друзьям	Отправить вызов десяти друзьям
russianВы уже отправили вызов своим друзьям.	Вы уже отправили вызов своим друзьям.
russianТекст содержит теги. Необходимо произвести замену на названия.	Текст содержит теги. Необходимо произвести замену на названия.
russianИзменения сохранены	Изменения сохранены
russianПриложение для генерации кодов успешно настроено.	Приложение для генерации кодов успешно настроено.
russianВы можете разместить запись на вашей странице, отправив SMS на номер 10716. Отправлять SMS необходимо с номера, привязанного к вашей странице.	Вы можете разместить запись на вашей странице, отправив SMS на номер 10716. Отправлять SMS необходимо с номера, привязанного к вашей странице.
russianСтоимость отправки такого SMS равна стоимости исходящего SMS на номера мобильных операторов Украины согласно вашему тарифному плану.	Стоимость отправки такого SMS равна стоимости исходящего SMS на номера мобильных операторов Украины согласно вашему тарифному плану.
russianСсылка, по которой Вы попытались перейти, ведёт на сайт, расположенный на бесплатном хостинге.	Ссылка, по которой вы попытались перейти, ведёт на сайт, расположенный на бесплатном хостинге.
russianОбычно такие сайты используются спамерами и мошенниками для перенаправления на потенциально опасные сайты, а также могут содержать вирусы.	Обычно такие сайты используются спамерами и мошенниками для перенаправления на потенциально опасные сайты, а также могут содержать вирусы.
russianМы не рекомендуем переходить по этой ссылке.	Мы не рекомендуем переходить по этой ссылке.
russianПотенциально вредоносная ссылка	Потенциально вредоносная ссылка
russianВКонтакте всегда заботится о Вашей безопасности!	ВКонтакте всегда заботится о вашей безопасности!
russianСсылка на подозрительный сайт	Ссылка на подозрительный сайт
russianСсылка на сайт с вредоносной программой (вирусом)	Ссылка на сайт с вредоносной программой (вирусом)
russianСсылка на вредоносный сайт	Ссылка на вредоносный сайт
russianСсылка, по которой Вы попытались перейти, содержится в подозрительном сообщении, поэтому может оказаться опасной.	Ссылка, по которой вы попытались перейти, содержится в подозрительном сообщении, поэтому может оказаться опасной.
russianВы покидаете ВКонтакте по внешней ссылке {url_text}.	Вы покидаете ВКонтакте по внешней ссылке {url_text}.
russianДля абонентов тарифного плана «3D-общение» Северо-Западного филиала ОАО «МегаФон», подключивших опцию «Безлимитный ВКонтакте», переход по ссылке будет тарифицироваться в соответствии с Вашим тарифным планом.	Для абонентов тарифного плана «3D-общение» Северо-Западного филиала ОАО «МегаФон», подключивших опцию «Безлимитный ВКонтакте», переход по ссылке будет тарифицироваться в соответствии с вашим тарифным планом.
russian4. Регистрация на Сайте ВКонтакте и статус Пользователя	4. Регистрация на Сайте ВКонтакте и статус Пользователя
russian4.1. Регистрация Пользователя на Сайте является бесплатной, добровольной и производится по адресу в сети Интернет: http://vk.com/join.	4.1. Регистрация Пользователя на Сайте является бесплатной, добровольной и производится по адресу в сети Интернет: http://vk.com/join.
russian4.2. Пользователем Сайта является физическое лицо, зарегистрированное на Сайте в соответствии с установленным настоящими Правилами порядком, достигшее возраста, допустимого в соответствии с законодательством Российской Федерации для акцепта настоящих Правил, и обладающее соответствующими полномочиями (ранее и далее – Пользователь).	4.2. Пользователем Сайта является физическое лицо, зарегистрированное на Сайте в соответствии с установленным настоящими Правилами порядком, достигшее возраста, допустимого в соответствии с законодательством Российской Федерации для акцепта настоящих Правил, и обладающее соответствующими полномочиями (ранее и далее – Пользователь).
russian4.3. При регистрации на Сайте Пользователь обязан предоставить Администрации Сайта необходимую достоверную и актуальную информацию для формирования персональной страницы Пользователя, включая уникальные для каждого Пользователя логин (адрес электронной почты либо комбинацию из латинских букв и цифр для входа на Сайт) и пароль доступа к Сайту, а также фамилию и имя. Регистрационная форма Сайта может запрашивать у Пользователя дополнительную информацию.	4.3. При регистрации на Сайте Пользователь обязан предоставить Администрации Сайта необходимую достоверную и актуальную информацию для формирования персональной страницы Пользователя, включая уникальные для каждого Пользователя логин (адрес электронной почты либо комбинацию из латинских букв и цифр для входа на Сайт) и пароль доступа к Сайту, а также фамилию и имя. Регистрационная форма Сайта может запрашивать у Пользователя дополнительную информацию.
russian4.4. Пользователь несет ответственность за достоверность, актуальность, полноту и соответствие законодательству Российской Федерации предоставленной при регистрации информации и ее чистоту от претензий третьих лиц.	4.4. Пользователь несет ответственность за достоверность, актуальность, полноту и соответствие законодательству Российской Федерации предоставленной при регистрации информации и ее чистоту от претензий третьих лиц.
russian4.5. После предоставления информации, указанной в п. 4.3. настоящих Правил, Пользователю необходимо пройти ряд удостоверительных процедур, а именно, (а) подтвердить регистрацию путем распознания автоматизированного теста, предназначенного для различия компьютеров и людей («капчи»); (б) подтвердить свою регистрацию путем активации персональной страницы через сообщение, отправленное Администрацией Сайта на электронную почту Пользователя; (в) подтвердить регистрацию путем введения в соответствующую форму на Сайте кода, полученного Пользователем в виде sms-сообщения от Администрации Сайта на мобильный телефон Пользователя, номер которого предоставляется самим Пользователем. В случае верного последовательного выполнения всех регистрационных действий на Сайте создается персональная страница Пользователя, имеющая сетевой адрес вида Виталий Михайлов. Пользователь вправе зарегистрировать не более одной персональной страницы на Сайте.	4.5. После предоставления информации, указанной в п. 4.3. настоящих Правил, Пользователю необходимо пройти ряд удостоверительных процедур, а именно, (а) подтвердить регистрацию путем распознания автоматизированного теста, предназначенного для различия компьютеров и людей («капчи»); (б) подтвердить свою регистрацию путем активации персональной страницы через сообщение, отправленное Администрацией Сайта на электронную почту Пользователя; (в) подтвердить регистрацию путем введения в соответствующую форму на Сайте кода, полученного Пользователем в виде sms-сообщения от Администрации Сайта на мобильный телефон Пользователя, номер которого предоставляется самим Пользователем. В случае верного последовательного выполнения всех регистрационных действий на Сайте создается персональная страница Пользователя, имеющая сетевой адрес вида Виталий Михайлов. Пользователь вправе зарегистрировать не более одной персональной страницы на Сайте.
russian4.6. При регистрации Пользователь соглашается с настоящими Правилами и принимает на себя указанные в них права и обязанности, связанные с использованием и функционированием Сайта. Пользователь приобретает полные права пользования Услугами Сайта при условии заполнения персональной страницы более чем на тридцать процентов.	4.6. При регистрации Пользователь соглашается с настоящими Правилами и принимает на себя указанные в них права и обязанности, связанные с использованием и функционированием Сайта. Пользователь приобретает полные права пользования Услугами Сайта при условии заполнения персональной страницы более чем на тридцать процентов.
russian4.7. После успешной регистрации Пользователя на Сайте Администрация принимает на себя права и обязанности перед Пользователем, указанные в настоящих Правилах.	4.7. После успешной регистрации Пользователя на Сайте Администрация принимает на себя права и обязанности перед Пользователем, указанные в настоящих Правилах.
russian4.8. Принимая настоящие Правила путем регистрации на Сайте, Пользователь подтверждает свое согласие на обработку Администрацией его персональных данных, предоставленных при регистрации, а также размещаемых Пользователем добровольно на своей персональной странице. Обработка персональных данных Пользователя осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации. Администрация Сайта обрабатывает персональные данные Пользователя в целях предоставления Пользователю услуг, в том числе, в целях получения Пользователем персонализированной (таргетированной) рекламы; проверки, исследования и анализа таких данных, позволяющих поддерживать и улучшать сервисы и разделы Сайта, а также разрабатывать новые сервисы и разделы Сайта. Администрация Сайта принимает все необходимые меры для защиты персональных данных Пользователя от неправомерного доступа, изменения, раскрытия или уничтожения. Администрация предоставляет доступ к персональным данным Пользователя только тем работникам, подрядчикам и агентам Администрации, которым эта информация необходима для обеспечения функционирования Сайта и предоставления Услуг Пользователю. Администрация Сайта вправе использовать предоставленную Пользователем информацию, в том числе персональные данные, в целях обеспечения соблюдения требований действующего законодательства Российской Федерации (в том числе в целях предупреждения и/или пресечения незаконных и/или противоправных действий Пользователей). Раскрытие предоставленной Пользователем информации может быть произведено лишь в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации по требованию суда, правоохранительных органов, а равно в иных предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях.	4.8. Принимая настоящие Правила путем регистрации на Сайте, Пользователь подтверждает свое согласие на обработку Администрацией его персональных данных, предоставленных при регистрации, а также размещаемых Пользователем добровольно на своей персональной странице. Обработка персональных данных Пользователя осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации. Администрация Сайта обрабатывает персональные данные Пользователя в целях предоставления Пользователю услуг, в том числе, в целях получения Пользователем персонализированной (таргетированной) рекламы; проверки, исследования и анализа таких данных, позволяющих поддерживать и улучшать сервисы и разделы Сайта, а также разрабатывать новые сервисы и разделы Сайта. Администрация Сайта принимает все необходимые меры для защиты персональных данных Пользователя от неправомерного доступа, изменения, раскрытия или уничтожения. Администрация предоставляет доступ к персональным данным Пользователя только тем работникам, подрядчикам и агентам Администрации, которым эта информация необходима для обеспечения функционирования Сайта и предоставления Услуг Пользователю. Администрация Сайта вправе использовать предоставленную Пользователем информацию, в том числе персональные данные, в целях обеспечения соблюдения требований действующего законодательства Российской Федерации (в том числе в целях предупреждения и/или пресечения незаконных и/или противоправных действий Пользователей). Раскрытие предоставленной Пользователем информации может быть произведено лишь в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации по требованию суда, правоохранительных органов, а равно в иных предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях.
russian4.9. Выбранные Пользователем логин и пароль являются необходимой и достаточной информацией для доступа Пользователя на Сайт. Пользователь не имеет права передавать свои логин и пароль третьим лицам, несет полную ответственность за их сохранность, самостоятельно выбирая способ их хранения. Пользователь на используемом им аппаратно-программном обеспечении может разрешить хранение логина и пароля (с использованием файлов cookies) для последующей автоматической авторизации на Сайте.	4.9. Выбранные Пользователем логин и пароль являются необходимой и достаточной информацией для доступа Пользователя на Сайт. Пользователь не имеет права передавать свои логин и пароль третьим лицам, несет полную ответственность за их сохранность, самостоятельно выбирая способ их хранения. Пользователь на используемом им аппаратно-программном обеспечении может разрешить хранение логина и пароля (с использованием файлов cookies) для последующей автоматической авторизации на Сайте.
russian4.10. Если Пользователем не доказано обратное, любые действия, совершенные с использованием его логина и пароля, считаются совершенными соответствующим Пользователем. В случае несанкционированного доступа к логину и паролю и/или персональной странице Пользователя, или распространения логина и пароля Пользователь обязан незамедлительно сообщить об этом Администрации Сайта в установленном порядке.	4.10. Если Пользователем не доказано обратное, любые действия, совершенные с использованием его логина и пароля, считаются совершенными соответствующим Пользователем. В случае несанкционированного доступа к логину и паролю и/или персональной странице Пользователя, или распространения логина и пароля Пользователь обязан незамедлительно сообщить об этом Администрации Сайта в установленном порядке.
russian4.11. После регистрации Пользователь получает право самостоятельно в личных некоммерческих целях создавать, использовать и определять содержание собственной персональной страницы и условия доступа других Пользователей к ее содержанию, а также получает возможность доступа и размещения информации на персональных страницах других Пользователей (при условии получения соответствующих прав доступа от их обладателей).	4.11. После регистрации Пользователь получает право самостоятельно в личных некоммерческих целях создавать, использовать и определять содержание собственной персональной страницы и условия доступа других Пользователей к ее содержанию, а также получает возможность доступа и размещения информации на персональных страницах других Пользователей (при условии получения соответствующих прав доступа от их обладателей).
russian4.12. Пользователь как обладатель информации, размещенной на собственной персональной странице, осознает, что за исключением случаев, установленных настоящими Правилами и действующим законодательством Российской Федерации, Администрация Сайта не принимает участие в формировании и использовании содержания и контроле доступа других пользователей к персональной странице Пользователя.	4.12. Пользователь как обладатель информации, размещенной на собственной персональной странице, осознает, что за исключением случаев, установленных настоящими Правилами и действующим законодательством Российской Федерации, Администрация Сайта не принимает участие в формировании и использовании содержания и контроле доступа других пользователей к персональной странице Пользователя.
russian7. Функционирование ВКонтакте и ответственность при его использовании	7. Функционирование ВКонтакте и ответственность при его использовании
russian7.1. Пользователи несут ответственность за собственные действия в связи с созданием и размещением информации на собственной персональной странице на Сайте, а также в связи с размещением информации на персональных страницах других Пользователей и в иных разделах Сайта в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.	7.1. Пользователи несут ответственность за собственные действия в связи с созданием и размещением информации на собственной персональной странице на Сайте, а также в связи с размещением информации на персональных страницах других Пользователей и в иных разделах Сайта в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
russian7.2. Администрация Сайта предоставляет техническую возможность его использования Пользователями, не участвует в формировании содержания персональных страниц Пользователей и не контролирует и не несет ответственности за действия или бездействие любых лиц в отношении использования Сайта или формирования и использования содержания персональных страниц Пользователей на Сайте.	7.2. Администрация Сайта предоставляет техническую возможность его использования Пользователями, не участвует в формировании содержания персональных страниц Пользователей и не контролирует и не несет ответственности за действия или бездействие любых лиц в отношении использования Сайта или формирования и использования содержания персональных страниц Пользователей на Сайте.
russian7.3. В информационной системе Сайта и его программном обеспечении отсутствуют технические решения, осуществляющие автоматические цензуру и контроль действий и информационных отношений Пользователей по использованию Сайта.	7.3. В информационной системе Сайта и его программном обеспечении отсутствуют технические решения, осуществляющие автоматические цензуру и контроль действий и информационных отношений Пользователей по использованию Сайта.
russian7.4. Администрация сохраняет за собой право в любое время изменять оформление Сайта, его содержание, список сервисов, изменять или дополнять используемые скрипты, программное обеспечение и другие объекты, используемые или хранящиеся на Сайте, любые серверные приложения в любое время с предварительным уведомлением или без такового;	7.4. Администрация сохраняет за собой право в любое время изменять оформление Сайта, его содержание, список сервисов, изменять или дополнять используемые скрипты, программное обеспечение и другие объекты, используемые или хранящиеся на Сайте, любые серверные приложения в любое время с предварительным уведомлением или без такового;
russian7.5. Администрация Сайта не занимается предварительной модерацией или цензурой информации Пользователей и предпринимает действия по защите прав и интересов лиц и обеспечению соблюдения требований законодательства Российской Федерации только после обращения заинтересованного лица к Администрации Сайта в установленном порядке.	7.5. Администрация Сайта не занимается предварительной модерацией или цензурой информации Пользователей и предпринимает действия по защите прав и интересов лиц и обеспечению соблюдения требований законодательства Российской Федерации только после обращения заинтересованного лица к Администрации Сайта в установленном порядке.
russian7.6. Администрация Сайта не несет ответственности за нарушение Пользователем настоящих Правил и оставляет за собой право по своему собственному усмотрению, а также при получении информации от других пользователей либо третьих лиц о нарушении Пользователем настоящих Правил, изменять (модерировать) или удалять любую публикуемую Пользователем информацию, нарушающую запреты, установленные настоящими Правилами (включая личные сообщения), приостанавливать, ограничивать или прекращать доступ Пользователя ко всем или к любому из разделов или сервисов Сайта в любое время по любой причине или без объяснения причин, с предварительным уведомлением или без такового, не отвечая за любой вред, который может быть причинен Вам таким действием. Администрация Сайта закрепляет за собой право удалить персональную страницу Пользователя и(или) приостановить, ограничить или прекратить доступ Пользователя к любому из сервисов Сайта, если Администрация обнаружит, что по ее мнению, Пользователь представляет угрозу для Сайта и(или) его Пользователей. Администрация Сайта не несет ответственности за осуществленное в соответствии с настоящими Правилами временное блокирование или удаление информации, или удаление персональной страницы (прекращение регистрации) Пользователя.	7.6. Администрация Сайта не несет ответственности за нарушение Пользователем настоящих Правил и оставляет за собой право по своему собственному усмотрению, а также при получении информации от других пользователей либо третьих лиц о нарушении Пользователем настоящих Правил, изменять (модерировать) или удалять любую публикуемую Пользователем информацию, нарушающую запреты, установленные настоящими Правилами (включая личные сообщения), приостанавливать, ограничивать или прекращать доступ Пользователя ко всем или к любому из разделов или сервисов Сайта в любое время по любой причине или без объяснения причин, с предварительным уведомлением или без такового, не отвечая за любой вред, который может быть причинен вам таким действием. Администрация Сайта закрепляет за собой право удалить персональную страницу Пользователя и(или) приостановить, ограничить или прекратить доступ Пользователя к любому из сервисов Сайта, если Администрация обнаружит, что по ее мнению, Пользователь представляет угрозу для Сайта и(или) его Пользователей. Администрация Сайта не несет ответственности за осуществленное в соответствии с настоящими Правилами временное блокирование или удаление информации, или удаление персональной страницы (прекращение регистрации) Пользователя.
russian7.7. Удаление персональной страницы Пользователя означает автоматическое удаление всей информации, размещенной на ней, а также всей информации Пользователя, введенной при регистрации на Сайте. После удаления персональной страницы Пользователь теряет права доступа к Сайту.	7.7. Удаление персональной страницы Пользователя означает автоматическое удаление всей информации, размещенной на ней, а также всей информации Пользователя, введенной при регистрации на Сайте. После удаления персональной страницы Пользователь теряет права доступа к Сайту.
russian7.8. Администрация Сайта обеспечивает функционирование и работоспособность Сайта и обязуется оперативно восстанавливать его работоспособность в случае технических сбоев и перерывов. Администрация Сайта не несет ответственности за временные сбои и перерывы в работе Сайта и вызванные ими потерю информации. Администрация не несет ответственности за любой ущерб компьютеру Пользователя или иного лица, мобильным устройствам, любому другому оборудованию или программному обеспечению, вызванный или связанный со скачиванием материалов с Сайта или по ссылкам, размещенным на Сайте.	7.8. Администрация Сайта обеспечивает функционирование и работоспособность Сайта и обязуется оперативно восстанавливать его работоспособность в случае технических сбоев и перерывов. Администрация Сайта не несет ответственности за временные сбои и перерывы в работе Сайта и вызванные ими потерю информации. Администрация не несет ответственности за любой ущерб компьютеру Пользователя или иного лица, мобильным устройствам, любому другому оборудованию или программному обеспечению, вызванный или связанный со скачиванием материалов с Сайта или по ссылкам, размещенным на Сайте.
russian7.9. Администрация Сайта имеет право распоряжаться статистической информацией, связанной с функционированием Сайта, а также информацией Пользователей для обеспечения адресного показа рекламной информации различным аудиториям Пользователей Сайта. Для целей организации функционирования и технической поддержки Сайта и исполнения настоящих Правил Администрация Сайта имеет техническую возможность доступа к персональным страницам пользователей, которую реализует только в случаях, установленных настоящими Правилами.	7.9. Администрация Сайта имеет право распоряжаться статистической информацией, связанной с функционированием Сайта, а также информацией Пользователей для обеспечения адресного показа рекламной информации различным аудиториям Пользователей Сайта. Для целей организации функционирования и технической поддержки Сайта и исполнения настоящих Правил Администрация Сайта имеет техническую возможность доступа к персональным страницам пользователей, которую реализует только в случаях, установленных настоящими Правилами.
russian7.10. Администрация Сайта имеет право направлять Пользователю информацию о развитии Сайта и его сервисов, а также рекламировать собственную деятельность и услуги.	7.10. Администрация Сайта имеет право направлять Пользователю информацию о развитии Сайта и его сервисов, а также рекламировать собственную деятельность и услуги.
russian7.11. Ограничение ответственности Администрации Сайта:	7.11. Ограничение ответственности Администрации Сайта:
russianСАЙТ И ЕГО СЕРВИСЫ, ВКЛЮЧАЯ ВСЕ СКРИПТЫ, ПРИЛОЖЕНИЯ, КОНТЕНТ И ОФОРМЛЕНИЕ САЙТА ПОСТАВЛЯЮТСЯ «КАК ЕСТЬ». АДМИНИСТРАЦИЯ ОТКАЗЫВАЕТСЯ ОТ ВСЯКИХ ГАРАНТИЙ ТОГО, ЧТО САЙТ ИЛИ ЕГО СЕРВИСЫ МОГУТ ПОДХОДИТЬ ИЛИ НЕ ПОДХОДИТЬ ДЛЯ КОНКРЕТНЫХ ЦЕЛЕЙ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ. АДМИНИСТРАЦИЯ НЕ МОЖЕТ ГАРАНТИРОВАТЬ И НЕ ОБЕЩАЕТ НИКАКИХ СПЕЦИФИЧЕСКИХ РЕЗУЛЬТАТОВ ОТ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ САЙТА И/ИЛИ ЕГО СЕРВИСОВ;	САЙТ И ЕГО СЕРВИСЫ, ВКЛЮЧАЯ ВСЕ СКРИПТЫ, ПРИЛОЖЕНИЯ, КОНТЕНТ И ОФОРМЛЕНИЕ САЙТА ПОСТАВЛЯЮТСЯ «КАК ЕСТЬ». АДМИНИСТРАЦИЯ ОТКАЗЫВАЕТСЯ ОТ ВСЯКИХ ГАРАНТИЙ ТОГО, ЧТО САЙТ ИЛИ ЕГО СЕРВИСЫ МОГУТ ПОДХОДИТЬ ИЛИ НЕ ПОДХОДИТЬ ДЛЯ КОНКРЕТНЫХ ЦЕЛЕЙ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ. АДМИНИСТРАЦИЯ НЕ МОЖЕТ ГАРАНТИРОВАТЬ И НЕ ОБЕЩАЕТ НИКАКИХ СПЕЦИФИЧЕСКИХ РЕЗУЛЬТАТОВ ОТ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ САЙТА И/ИЛИ ЕГО СЕРВИСОВ;
russianВО ИЗБЕЖАНИЕ НЕДОРАЗУМЕНИЙ ПОЛЬЗОВАТЕЛЮ СЛЕДУЕТ СОБЛЮДАТЬ МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ В СКАЧИВАНИИ С САЙТА ИЛИ ПО РАЗМЕЩЕННЫМ НА НЕМ ССЫЛКАМ, И ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЛЮБЫХ ФАЙЛОВ, В ТОМ ЧИСЛЕ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ. АДМИНИСТРАЦИЯ САЙТА НАСТОЯТЕЛЬНО РЕКОМЕНДУЕТ ИСПОЛЬЗОВАТЬ ТОЛЬКО ЛИЦЕНЗИОННОЕ, В ТОМ ЧИСЛЕ АНТИВИРУСНОЕ, ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ;	ВО ИЗБЕЖАНИЕ НЕДОРАЗУМЕНИЙ ПОЛЬЗОВАТЕЛЮ СЛЕДУЕТ СОБЛЮДАТЬ МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ В СКАЧИВАНИИ С САЙТА ИЛИ ПО РАЗМЕЩЕННЫМ НА НЕМ ССЫЛКАМ, И ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЛЮБЫХ ФАЙЛОВ, В ТОМ ЧИСЛЕ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ. АДМИНИСТРАЦИЯ САЙТА НАСТОЯТЕЛЬНО РЕКОМЕНДУЕТ ИСПОЛЬЗОВАТЬ ТОЛЬКО ЛИЦЕНЗИОННОЕ, В ТОМ ЧИСЛЕ АНТИВИРУСНОЕ, ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ;
russianИСПОЛЬЗУЯ САЙТ, ПОЛЬЗОВАТЕЛЬ СОГЛАШАЕТСЯ С ТЕМ, ЧТО СКАЧИВАЕТ С САЙТА ИЛИ С ЕГО ПОМОЩЬЮ ЛЮБЫЕ МАТЕРИАЛЫ НА СВОЙ СОБСТВЕННЫЙ РИСК И НЕСЕТ ЛИЧНУЮ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ВОЗМОЖНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ УКАЗАННЫХ МАТЕРИАЛОВ, В ТОМ ЧИСЛЕ ЗА УЩЕРБ, КОТОРЫЙ ЭТО МОЖЕТ ПРИЧИНИТЬ КОМПЬЮТЕРУ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ ИЛИ ТРЕТЬИМ ЛИЦАМ, ЗА ПОТЕРЮ ДАННЫХ ИЛИ ЛЮБОЙ ДРУГОЙ ВРЕД;	ИСПОЛЬЗУЯ САЙТ, ПОЛЬЗОВАТЕЛЬ СОГЛАШАЕТСЯ С ТЕМ, ЧТО СКАЧИВАЕТ С САЙТА ИЛИ С ЕГО ПОМОЩЬЮ ЛЮБЫЕ МАТЕРИАЛЫ НА СВОЙ СОБСТВЕННЫЙ РИСК И НЕСЕТ ЛИЧНУЮ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ВОЗМОЖНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ УКАЗАННЫХ МАТЕРИАЛОВ, В ТОМ ЧИСЛЕ ЗА УЩЕРБ, КОТОРЫЙ ЭТО МОЖЕТ ПРИЧИНИТЬ КОМПЬЮТЕРУ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ ИЛИ ТРЕТЬИМ ЛИЦАМ, ЗА ПОТЕРЮ ДАННЫХ ИЛИ ЛЮБОЙ ДРУГОЙ ВРЕД;
russianНИ ПРИ КАКИХ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ АДМИНИСТРАЦИЯ САЙТА ИЛИ ЕЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИ НЕ НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПЕРЕД ПОЛЬЗОВАТЕЛЕМ ИЛИ ПЕРЕД ЛЮБЫМИ ТРЕТЬИМИ ЛИЦАМИ ЗА ЛЮБОЙ КОСВЕННЫЙ, СЛУЧАЙНЫЙ, НЕУМЫШЛЕННЫЙ УЩЕРБ, ВКЛЮЧАЯ УПУЩЕННУЮ ВЫГОДУ ИЛИ ПОТЕРЯННЫЕ ДАННЫЕ, ВРЕД ЧЕСТИ, ДОСТОИНСТВУ ИЛИ ДЕЛОВОЙ РЕПУТАЦИИ, ВЫЗВАННЫЙ В СВЯЗИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ САЙТА, СОДЕРЖИМОГО САЙТА ИЛИ ИНЫХ МАТЕРИАЛОВ, К КОТОРЫМ ВЫ ИЛИ ИНЫЕ ЛИЦА ПОЛУЧИЛИ ДОСТУП С ПОМОЩЬЮ САЙТА, ДАЖЕ ЕСЛИ АДМИНИСТРАЦИЯ САЙТА ПРЕДУПРЕЖДАЛА ИЛИ УКАЗЫВАЛА НА ВОЗМОЖНОСТЬ ТАКОГО ВРЕДА.	НИ ПРИ КАКИХ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ АДМИНИСТРАЦИЯ САЙТА ИЛИ ЕЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИ НЕ НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПЕРЕД ПОЛЬЗОВАТЕЛЕМ ИЛИ ПЕРЕД ЛЮБЫМИ ТРЕТЬИМИ ЛИЦАМИ ЗА ЛЮБОЙ КОСВЕННЫЙ, СЛУЧАЙНЫЙ, НЕУМЫШЛЕННЫЙ УЩЕРБ, ВКЛЮЧАЯ УПУЩЕННУЮ ВЫГОДУ ИЛИ ПОТЕРЯННЫЕ ДАННЫЕ, ВРЕД ЧЕСТИ, ДОСТОИНСТВУ ИЛИ ДЕЛОВОЙ РЕПУТАЦИИ, ВЫЗВАННЫЙ В СВЯЗИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ САЙТА, СОДЕРЖИМОГО САЙТА ИЛИ ИНЫХ МАТЕРИАЛОВ, К КОТОРЫМ ВЫ ИЛИ ИНЫЕ ЛИЦА ПОЛУЧИЛИ ДОСТУП С ПОМОЩЬЮ САЙТА, ДАЖЕ ЕСЛИ АДМИНИСТРАЦИЯ САЙТА ПРЕДУПРЕЖДАЛА ИЛИ УКАЗЫВАЛА НА ВОЗМОЖНОСТЬ ТАКОГО ВРЕДА.
russianО сайте	О сайте
russianВКонтакте — это сетевой проект, который помогает людям высказываться и находить слушателей. Вы можете общаться с широким кругом интересных людей или поддерживать связь с друзьями и близкими.	ВКонтакте — это сетевой проект, который помогает людям высказываться и находить слушателей. Вы можете общаться с широким кругом интересных людей или поддерживать связь с друзьями и близкими.
russianЗадача ВКонтакте — в каждый отдельно взятый момент оставаться наиболее современным, быстрым и эстетичным способом общения в сети.	Задача ВКонтакте — в каждый отдельно взятый момент оставаться наиболее современным, быстрым и эстетичным способом общения в сети.
russianО свежих новостях Вы можете узнавать, подписавшись на страницу Команды ВКонтакте.	О свежих новостях вы можете узнавать, подписавшись на страницу Команды ВКонтакте.
russianАудитория	Аудитория
russianВКонтакте — самый посещаемый ресурс русскоязычного сегмента сети интернет ({link_stats}LiveInternet{/link_stats}).	ВКонтакте — самый посещаемый ресурс русскоязычного сегмента сети интернет ({link_stats}LiveInternet{/link_stats}).
russianНа сайте зарегистрировано более {link_cat}190 миллионов{/link_cat} пользователей.	На сайте зарегистрировано более {link_cat}190 миллионов{/link_cat} пользователей.
russianБолее 43 000 000 посетителей заходят на сайт каждый день ({link_stats}LiveInternet{/link_stats}).	Более 43 000 000 посетителей заходят на сайт каждый день ({link_stats}LiveInternet{/link_stats}).
russianОколо 2 500 000 000 страниц открываются ежедневно ({link_stats}LiveInternet{/link_stats}).	Около 2 500 000 000 страниц открываются ежедневно ({link_stats}LiveInternet{/link_stats}).
russianПримерно 67% посетителей проживают в России ({link_stats}LiveInternet{/link_stats}).	Примерно 67% посетителей проживают в России ({link_stats}LiveInternet{/link_stats}).
russian25% посетителей из России проживают в Москве, 13% — в Санкт-Петербурге ({link_stats}LiveInternet{/link_stats}).	25% посетителей из России проживают в Москве, 13% — в Санкт-Петербурге ({link_stats}LiveInternet{/link_stats}).
russianБолее 70% пользователей сайта старше 25 лет (comScore).	Более 70% пользователей сайта старше 25 лет (comScore).
russianКоманда	Команда
russianПавел Дуров, руководитель разработки отделов.	Павел Дуров, руководитель разработки отделов.
russianАндрей Рогозов, руководитель отдела разработки.	Андрей Рогозов, руководитель отдела разработки.
russianВасилий Бабич, разработчик отдела руководства.	Василий Бабич, разработчик отдела руководства.
russianКонтакты	Контакты
russianЕсли у Вас возникают проблемы с сайтом, пожалуйста, обратитесь в Поддержку »	Если у вас возникают проблемы с сайтом, пожалуйста, обратитесь в Поддержку »
russianЕсли войти на сайт и задать вопрос не получается, Вы можете написать по адресу: {link_tech}	Если войти на сайт и задать вопрос не получается, вы можете написать по адресу: {link_tech}
russianПо вопросам сотрудничества: {link_coop}	По вопросам сотрудничества: {link_coop}
russianПредставителям прессы: {link_press}	Представителям прессы: {link_press}
russianПо вопросам рекламы: {link_ads}	По вопросам рекламы: {link_ads}
russianИлья Перекопский, заместитель генерального директора.	Илья Перекопский, заместитель генерального директора.
russianВладислав Цыплухин, руководитель пресс-службы.	Владислав Цыплухин, руководитель пресс-службы.
russianТатьяна Плуталова, менеджер по работе с партнёрами.	Татьяна Плуталова, менеджер по работе с партнёрами.
russianЮридический адрес: ООО «В Контакте», Санкт-Петербург, Тверская ул., д. 8, лит. Б	Юридический адрес: ООО «В Контакте», Санкт-Петербург, Тверская ул., д. 8, лит. Б
russianПравообладателям	Правообладателям
russianЕсли Вы считаете, что на страницах ВКонтакте находятся произведения, нарушающие Ваши авторские права, Вы можете отправить жалобу администрации сайта, заполнив специальную форму.	Если вы считаете, что на страницах ВКонтакте находятся произведения, нарушающие ваши авторские права, вы можете отправить жалобу администрации сайта, заполнив специальную форму.
russianПерейти к форме »	Перейти к форме »
russianОператорам связи	Операторам связи
russianДля операторов связи, желающих получать трафик ВКонтакте для своих клиентов, мы подготовили документ с описанием нашей пиринговой политики.	Для операторов связи, желающих получать трафик ВКонтакте для своих клиентов, мы подготовили документ с описанием нашей пиринговой политики.
russianЛоготипы ВКонтакте	Логотипы ВКонтакте
russianПолный логотип ВКонтакте	Полный логотип ВКонтакте
russianБелый логотип ВКонтакте	Белый логотип ВКонтакте
russianМалый логотип ВКонтакте	Малый логотип ВКонтакте
russianЛоготипы являются зарегистрированными товарными знаками ООО «В Контакте».	Логотипы являются зарегистрированными товарными знаками ООО «В Контакте».
russianСсылка, по которой Вы попытались перейти, содержится в подозрительном сообщении, поэтому может оказаться опасной.	Ссылка, по которой вы попытались перейти, содержится в подозрительном сообщении, поэтому может оказаться опасной.
russianВы не собираетесь приходить.	Вы не собираетесь приходить.
russianВозможные участники	Возможные участники
russianПригласить участников группы	Пригласить участников группы
russianПригласить друзей из полного списка	Пригласить друзей из полного списка
russianВозможные участники	Возможные участники
russianЗаблокированным пользователям доступны только название встречи и изображение. От них скрыты время и место проведения, информация, новости, фотографии и видео.	Заблокированным пользователям доступны только название встречи и изображение. От них скрыты время и место проведения, информация, новости, фотографии и видео.
russianСсылка, по которой Вы попытались перейти, некорректна или содержит ошибки.	Ссылка, по которой вы попытались перейти, некорректна или содержит ошибки.
russianСсылка, по которой Вы попытались перейти, ведёт на сайт, расположенный на бесплатном хостинге.	Ссылка, по которой вы попытались перейти, ведёт на сайт, расположенный на бесплатном хостинге.
russianОбычно такие сайты используются спамерами и мошенниками для перенаправления на потенциально опасные сайты, а также могут содержать вирусы.	Обычно такие сайты используются спамерами и мошенниками для перенаправления на потенциально опасные сайты, а также могут содержать вирусы.
russianПользователь добавлен в список безголовых идиотов.	Пользователь добавлен в список безголовых идиотов.
russianВсе необработанные заявки от этого пользователя отклонены.	Все необработанные заявки от этого пользователя отклонены.
russianСсылка должна начинаться с http://	Ссылка должна начинаться с http://
russianЕсли Вы хотите заблокировать эту ссылку, то выберите причину: {reasons} ({tag_domain}блокировать весь домен{/tag_domain}) и нажмите {link}заблокировать{/link}.	Если вы хотите заблокировать эту ссылку, то выберите причину: {reasons} ({tag_domain}блокировать весь домен{/tag_domain}) и нажмите {link}заблокировать{/link}.
russianУзнать больше о людях, которые Вас окружают, и найти новых друзей.	Узнать больше о людях, которые вас окружают, и найти новых друзей.
russianВсегда оставаться в контакте с теми, кто Вам дорог.	Всегда оставаться в контакте с теми, кто вам дорог.
russianВернём {cashback}₽ за покупку	Вернем {cashback}₽ за покупку
russianПредложение действует только до конца декабря	Предложение действует только до конца декабря
russianСообщества с VK Donut	Сообщества с VK Donut
russianСообщества с VK Donut	Сообщества с VK Donut
russianВставьте ссылку на чек	Вставьте ссылку на чек
russianПредложения доступны до 25 марта 2020. После этой даты получение голосов за участие в акциях будет недоступно.	Предложения доступны до 25 марта 2020. После этой даты получение голосов за участие в акциях будет недоступно.
russianВы выиграли iPhone 11 за 1 рубль в акции #ИграемДома! Чтобы заказать его с доставкой, введите промокод: {code}. Он действителен до 09:59 28 апреля.	Вы выиграли iPhone 11 за 1 рубль в акции #ИграемДома! Чтобы заказать его с доставкой, введите промокод: {code}. Он действителен до 09:59 28 апреля.
russianСтраница {user} подтверждена.	Страница {user} подтверждена.
russianУзнайте больше о новой верификации	Узнайте больше о новой верификации
russianПодписи	Подписи
russianЧтобы добавить подпись автора на wiki-страницу, используйте символы "~".	Чтобы добавить подпись автора на вики-страницу, используйте символы "~".
russianПримеры	Примеры
russianРезультат	Результат
russianАндрей Рогозов	Андрей Рогозов
russianАндрей Рогозов 19:43 04.10.2016 MSK	Андрей Рогозов 19:43 04.10.2016 MSK
russianИгнорирование разметки	Игнорирование разметки
russianЕсли в Вашем тексте необходимо использовать какие-то управляющие символы разметки в явном виде (без форматирования), используйте теги <nowiki> или <pre>.	Если в вашем тексте необходимо использовать какие-то управляющие символы разметки в явном виде (без форматирования), используйте теги <nowiki> или <pre>.
russianПример	Пример
russian<prе><b>Текст</b></prе>	<prе><b>Текст</b></prе>
russianРезультат	Результат
russian<b>Текст</b>	<b>Текст</b>
russianПодробную информацию о работе с wiki-разметкой Вы можете найти в официальном сообществе.	Подробную информацию о работе с вики-разметкой вы можете найти в официальном сообществе.
russianВозможны спойлеры: «Мстители: Финал»	Возможны спойлеры: «Мстители: Финал»
russian{user_name} обратился в прах после щелчка Таноса. Профиль заморожен на 15 минут.	{user_name} обратился в прах после щелчка Таноса. Профиль заморожен на 15 минут.
russianОхват устройств	Охват устройств
russianМаксимальная рекомендуемая сумма — {max_amount}	Максимальная рекомендуемая сумма — {max_amount}
russianМинимальная рекомендуемая сумма — {min_amount}	Минимальная рекомендуемая сумма — {min_amount}
russianМинимальная сумма запроса — %s руб./Минимальная сумма запроса — %s руб./Минимальная сумма запроса — %s руб.	Минимальная сумма запроса — %s руб./Минимальная сумма запроса — %s руб./Минимальная сумма запроса — %s руб.
russianВ Ваше сообщество {owner_link} пришло новое сообщение. Попробуйте приложение {vk_admin_link} для iOS и Android, чтобы удобно управлять сообществом с мобильного устройства.	В ваше сообщество {owner_link} пришло новое сообщение. Попробуйте приложение {vk_admin_link} для iOS и Android, чтобы удобно управлять сообществом с мобильного устройства.
russianНовый черновик	Новый черновик
russian{user1} и {user2} упомянули в записи	{user1} и {user2} упомянули в записи
russian{user} упомянули в записи	{user} упомянули в записи
russian{names} просит Вас перевести ему {param1}/{names} просит Вас перевести ей {param1}	{names} просит вас перевести ему {param1}/{names} просит вас перевести ей {param1}
russian{names} отклонил Ваш запрос на перевод {param1}/{names} отклонила Ваш запрос на перевод {param1}	{names} отклонил ваш запрос на перевод {param1}/{names} отклонила ваш запрос на перевод {param1}
russian{names} перевёл Вам {param1} через VK Pay./{names} перевела Вам {param1} через VK Pay.	{names} перевёл вам {param1} через VK Pay./{names} перевела вам {param1} через VK Pay.
russianСервис VK Pay для Вашего профиля заблокирован.	Сервис VK Pay для вашего профиля заблокирован.
russian{names} перевёл Вам {param1} через VK Pay. Пройдите идентификацию для полноценного использования сервиса./{names} перевела Вам {param1} через VK Pay. Пройдите идентификацию для полноценного использования сервиса.	{names} перевёл вам {param1} через VK Pay. Пройдите идентификацию для полноценного использования сервиса./{names} перевела вам {param1} через VK Pay. Пройдите идентификацию для полноценного использования сервиса.
russian{names} не принял Ваш перевод на {param1} Деньги возвращены на счёт Вашего кошелька./{names} не приняла Ваш перевод на {param1} Деньги возвращены на счёт Вашего кошелька.	{names} не принял ваш перевод на {param1} Деньги возвращены на счёт вашего кошелька./{names} не приняла ваш перевод на {param1} Деньги возвращены на счёт вашего кошелька.
russianПереходы в приложение {app}	Переходы в приложение {app}
russianУникальные посетители приложения {app}	Уникальные посетители приложения {app}
russianЧерновик сохранён	Черновик сохранён
russianЧерновик сохранён	Черновик сохранён
russian{names} ответили на Вашу историю	{names} ответили на вашу историю
russian{names} ответил на Вашу историю/{names} ответила на Вашу историю	{names} ответил на вашу историю/{names} ответила на вашу историю
russianМы нашли Ваших возможных друзей. Посмотрите список в разделе рекомендаций	Мы нашли ваших возможных друзей. Посмотрите список в разделе рекомендаций
russianВосстановление доступа к указанной странице не поддерживается.	Восстановление доступа к указанной странице не поддерживается.
russianПри покупке через PayPal от 3 голосов — бонус: до 33% голосов в подарок (но не более 15 голосов).	При покупке через PayPal от 3 голосов — бонус: до 33% голосов в подарок (но не более 15 голосов).
russianМинимальная сумма — {min_amount}	Минимальная сумма — {min_amount}
russianЗaапрос на перевод успешно отправлен.	Запрос на перевод успешно отправлен.
russianВы не можете отправить запрос на перевод этому пользователю.	Вы не можете отправить запрос на перевод этому пользователю.
russianПривяжите Вашу банковскую карту Сбербанка к странице ВКонтакте и получите набор стикеров в подарок.	Привяжите вашу банковскую карту Сбербанка к странице ВКонтакте и получите набор стикеров в подарок.
russianУ получателя ограничена передача голосов.	У получателя ограничена передача голосов.
russianПередача голосов ограничена.	Передача голосов ограничена.
russianВ сообщество {owner_link} пришло новое сообщение, прочитайте его с помощью приложения {vk_admin_link}	В сообщество {owner_link} пришло новое сообщение, прочитайте его с помощью приложения {vk_admin_link}
russianВнимание!	Внимание!
russianЭтот пользователь добавлен в надёжные.	Этот пользователь добавлен в надёжные.
russianПубликации на странице {user} вызывают повышенный интерес.	Публикации на странице {user} вызывают повышенный интерес.
russian{link}Подробнее »{/link}	{link}Подробнее »{/link}
russianПубликации на странице {user} вызывают повышенный интерес. {link}Подробнее »{/link}	Публикации на странице {user} вызывают повышенный интерес. {link}Подробнее »{/link}
russianУстановить приложение	Установить приложение
russianВашим друзьям будет проще Вас найти, если Вы укажете информацию о себе.	Вашим друзьям будет проще вас найти, если вы укажете информацию о себе.
russianEmail успешно изменён, и на него отправлено письмо активации.	Email успешно изменён, и на него отправлено письмо активации.
russianВ системе создана заявка на смену привязанного к этой странице email адреса.	В системе создана заявка на смену привязанного к этой странице email адреса.
russianНеверно указан желаемый email. Либо укажите правильное значение, либо пропустите это поле – тогда Вашим логином станет указанный Вами доступный email.	Неверно указан желаемый email. Либо укажите правильное значение, либо пропустите это поле – тогда вашим логином станет указанный вами доступный email.
russianЕсли у Вас нет доступного email, то можете завести его себе бесплатно, например, на {link}GMail{/link}.	Если у вас нет доступного email, то можете завести его себе бесплатно, например, на {link}GMail{/link}.
russianВаша заявка отправлена администратору. На доступный Вам номер телефона было отправлено SMS с короткой ссылкой на заявку, письмо со ссылкой на заявку было также отправлено на Ваш email.	Ваша заявка отправлена администратору. На доступный вам номер телефона было отправлено SMS с короткой ссылкой на заявку, письмо со ссылкой на заявку было также отправлено на ваш email.
russianВ комментарии важно указать любую информацию об утере Вами доступа к email (когда был утерян доступ, по какой причине).	В комментарии важно указать любую информацию об утере вами доступа к email (когда был утерян доступ, по какой причине).
russianЛибо в поле Старый email страницы верно указать электронный адрес или логин, который используется для входа на эту страницу.	Либо в поле Старый email страницы верно указать электронный адрес или логин, который используется для входа на эту страницу.
russianНеобходимо указать email.	Необходимо указать email.
russianНеобходимо правильно указать доступный Вам email, чтобы после обработки Вашей заявки Вам пришло уведомление. Если у Вас нет доступного email, то можете завести его себе бесплатно, например, на {link}GMail{/link}.	Необходимо правильно указать доступный вам email, чтобы после обработки вашей заявки вам пришло уведомление. Если у вас нет доступного email, то можете завести его себе бесплатно, например, на {link}GMail{/link}.
russianДля создания привязки на карте будет заблокирован и возвращён 1 рубль. Один пользователь может участвовать в акции один раз. Одна банковская карта может участвовать в акции один раз. Ранее привязанные банковские карты не участвуют в акции.	Для создания привязки на карте будет заблокирован и возвращён 1 рубль. Один пользователь может участвовать в акции один раз. Одна банковская карта может участвовать в акции один раз. Ранее привязанные банковские карты не участвуют в акции.
russianПАО «Сбербанк», генеральная лицензия Банка России на осуществление банковских операций №1481 от 11.08.15. Организатор Акции: общество с ограниченной ответственностью «СВИП ПРОДЖЕКТ», ОГРН 1147746931364. Акция «Сбербанк для молодёжи ВКонтакте. Стикеры в подарок за привязку карты к странице ВКонтакте» проводится на интернет-сайте vk.com. Общий срок проведения Акции: 04.12.17-18.03.18. Подробная информация об организаторе Акции, правилах её проведения, количестве призов, сроках, месте и порядке их получения: http://vk.cc/sberbankLegal.	ПАО «Сбербанк», генеральная лицензия Банка России на осуществление банковских операций №1481 от 11.08.15. Организатор Акции: общество с ограниченной ответственностью «СВИП ПРОДЖЕКТ», ОГРН 1147746931364. Акция «Сбербанк для молодёжи ВКонтакте. Стикеры в подарок за привязку карты к странице ВКонтакте» проводится на интернет-сайте vk.com. Общий срок проведения Акции: 04.12.17-18.03.18. Подробная информация об организаторе Акции, правилах её проведения, количестве призов, сроках, месте и порядке их получения: http://vk.cc/sberbankLegal.
russianСредняя статистика Ваших cтатей	Средняя статистика ваших cтатей
russianУведомления о новых записях в сообществе	Уведомления о новых записях в сообществе
russianКоличество человек, которые получат уведомления о новых записях в Вашем сообществе.	Количество человек, которые получат уведомления о новых записях в вашем сообществе.
russianКнопка подписки отображается в самом сообществе и в ленте новостей в меню записи.	Кнопка подписки отображается в самом сообществе и в ленте новостей в меню записи.
russianпо неделям	по неделям
russianУведомления о новых записях пользователя	Уведомления о новых записях пользователя
russianКоличество человек, которые получат уведомления о новых записях пользователя.	Количество человек, которые получат уведомления о новых записях пользователя.
russianКнопка подписки отображается на странице пользователя и в ленте новостей в меню записи.	Кнопка подписки отображается на странице пользователя и в ленте новостей в меню записи.
russianВопрос будет передан модераторам сообщества VK Mobile.	Вопрос будет передан модераторам сообщества VK Mobile.
russianПередать вопрос в VK Mobile	Передать вопрос в VK Mobile
russianВопрос будет передан модераторам сообщества VK Mobile, они свяжутся с Вами в ближайшее время.	Вопрос будет передан модераторам сообщества VK Mobile, они свяжутся с вами в ближайшее время.
russianМузыка ВКонтакте включена в тариф VK Mobile. Отключите подписку на музыку для приложения VK App в App Store, чтобы избежать последующих списаний.	Музыка ВКонтакте включена в тариф VK Mobile. Отключите подписку на музыку для приложения VK App в App Store, чтобы избежать последующих списаний.
russianМузыка ВКонтакте включена в тариф VK Mobile. Отключите подписку на музыку для приложения BOOM в App Store, чтобы избежать последующих списаний.	Музыка ВКонтакте включена в тариф VK Mobile. Отключите подписку на музыку для приложения BOOM в App Store, чтобы избежать последующих списаний.
russianМузыка ВКонтакте включена в тариф VK Mobile. Отключите подписку на музыку для приложения BOOM в Google Play, чтобы избежать последующих списаний.	Музыка ВКонтакте включена в тариф VK Mobile. Отключите подписку на музыку для приложения BOOM в Google Play, чтобы избежать последующих списаний.
russianМузыка ВКонтакте включена в тариф VK Mobile. Отключите подписку на музыку для приложения BOOM в Google Play.	Музыка ВКонтакте включена в тариф VK Mobile. Отключите подписку на музыку для приложения BOOM в Google Play.
russianМузыка ВКонтакте включена в тариф VK Mobile. Отключите подписку на музыку для приложения BOOM в App Store.	Музыка ВКонтакте включена в тариф VK Mobile. Отключите подписку на музыку для приложения BOOM в App Store.
russianМузыка ВКонтакте включена в тариф VK Mobile. Отключите подписку на музыку для приложения VK App в App Store.	Музыка ВКонтакте включена в тариф VK Mobile. Отключите подписку на музыку для приложения VK App в App Store.
russianПри заключении договора вывод голосов через AppsCentrum недоступен.	При заключении договора вывод голосов через AppsCentrum недоступен.
russianПрекратить подписку можно {link}в разделе Платежей{/link}. Приложения создаются сторонними разработчиками – Вы признаёте, что не будете иметь претензий к ВКонтакте при любых последствиях оплаты.	Прекратить подписку можно {link}в разделе Платежей{/link}. Приложения создаются сторонними разработчиками – вы признаёте, что не будете иметь претензий к ВКонтакте при любых последствиях оплаты.
russian{amount} будет списываться каждую неделю с Вашего баланса,	{amount} будет списываться каждую неделю с вашего баланса,
russianа при недостатке средств – {method}/{amount} будут списываться каждую неделю с Вашего баланса,	а при недостатке средств – {method}/{amount} будут списываться каждую неделю с вашего баланса,
russianа при недостатке средств – {method}/{amount} будут списываться каждую неделю с Вашего баланса,	а при недостатке средств – {method}/{amount} будут списываться каждую неделю с вашего баланса,
russianа при недостатке средств – {method}	а при недостатке средств – {method}
russianВаш баланс:	Ваш баланс:
russianКошелёк успешно привязан.	Кошелёк успешно привязан.
russian{amount}/нед.	{amount}/нед.
russian{amount}/мес.	{amount}/мес.
russianПодписка была отменена. Чтобы возобновить подписку, выберите способ платежа.	Подписка была отменена. Чтобы возобновить подписку, выберите способ платежа.
russian{amount} будет списываться каждый месяц с Вашего баланса./{amount} будут списываться каждый месяц с Вашего баланса./{amount} будут списываться каждый месяц с Вашего баланса.	{amount} будет списываться каждый месяц с вашего баланса./{amount} будут списываться каждый месяц с вашего баланса./{amount} будут списываться каждый месяц с вашего баланса.
russian{amount} будет списываться каждую неделю с Вашего баланса./{amount} будут списываться каждую неделю с Вашего баланса./{amount} будут списываться каждую неделю с Вашего баланса.	{amount} будет списываться каждую неделю с вашего баланса./{amount} будут списываться каждую неделю с вашего баланса./{amount} будут списываться каждую неделю с вашего баланса.
russianПодписка будет отменена в конце платёжного периода. Чтобы возобновить подписку, выберите способ платежа. Платёж будет произведён {date}.	Подписка будет отменена в конце платёжного периода. Чтобы возобновить подписку, выберите способ платежа. Платёж будет произведён {date}.
russianК сожалению, не удалось привязать карту к Вашей странице ВКонтакте. Попробуйте ещё раз или воспользуйтесь другим способом оплаты.	К сожалению, не удалось привязать карту к вашей странице ВКонтакте. Попробуйте ещё раз или воспользуйтесь другим способом оплаты.
russian{amount} будет списываться каждые 90 дней с Вашего баланса./{amount} будут списываться каждые 90 дней с Вашего баланса./{amount} будут списываться каждые 90 дней с Вашего баланса.	{amount} будет списываться каждые 90 дней с вашего баланса./{amount} будут списываться каждые 90 дней с вашего баланса./{amount} будут списываться каждые 90 дней с вашего баланса.
russianПри оформлении данной подписки предоставляется %d-дневный пробный период. Вы можете бесплатно отменить подписку до {date}. После этой даты будет произведено списание денежных средств./При оформлении данной подписки предоставляется %d-дневный пробный период. Вы можете бесплатно отменить подписку до {date}. После этой даты будет произведено списание денежных средств./При оформлении данной подписки предоставляется %d-дневный пробный период. Вы можете бесплатно отменить подписку до {date}. После этой даты будет произведено списание денежных средств.	При оформлении данной подписки предоставляется %d-дневный пробный период. Вы можете бесплатно отменить подписку до {date}. После этой даты будет произведено списание денежных средств./При оформлении данной подписки предоставляется %d-дневный пробный период. Вы можете бесплатно отменить подписку до {date}. После этой даты будет произведено списание денежных средств./При оформлении данной подписки предоставляется %d-дневный пробный период. Вы можете бесплатно отменить подписку до {date}. После этой даты будет произведено списание денежных средств.
russian{amount} будет списываться каждые 90 дней с Вашего баланса,	{amount} будет списываться каждые 90 дней с вашего баланса,
russianа при недостатке средств – {method}/{amount} будут списываться каждые 90 дней с Вашего баланса,	а при недостатке средств – {method}/{amount} будут списываться каждые 90 дней с вашего баланса,
russianа при недостатке средств – {method}/{amount} будут списываться каждые 90 дней с Вашего баланса,	а при недостатке средств – {method}/{amount} будут списываться каждые 90 дней с вашего баланса,
russianа при недостатке средств – {method}	а при недостатке средств – {method}
russianЗдесь собираются новости из исторической ленты ВКонтакте.	Здесь собираются новости из исторической ленты ВКонтакте.
russianВы можете добавить к себе ленту, чтобы быть в курсе новостей,	Вы можете добавить к себе ленту, чтобы быть в курсе новостей,
russianкоторые произошли ровно 100 лет назад.	которые произошли ровно 100 лет назад.
russian{link}Скрыть уведомление{/link}	{link}Скрыть уведомление{/link}
russianВвод кода означает согласие на списание средств со счёта мобильного телефона и безоговорочное принятие условий оферты. Оплата производится со счёта Tele2 через ООО «НФЦ Софт».	Ввод кода означает согласие на списание средств со счёта мобильного телефона и безоговорочное принятие условий оферты. Оплата производится со счёта Tele2 через ООО «НФЦ Софт».
russianВвод кода означает согласие на списание средств со счёта мобильного телефона и безоговорочное принятие условий оферты. Оплата производится со счёта МТС через ООО «Платежи онлайн».	Ввод кода означает согласие на списание средств со счёта мобильного телефона и безоговорочное принятие условий оферты. Оплата производится со счёта МТС через ООО «Платежи онлайн».
russianВвод кода означает согласие на списание средств со счёта мобильного телефона и безоговорочное принятие условий оферты. Оплата производится со счёта МегаФон через ООО «Платежи онлайн».	Ввод кода означает согласие на списание средств со счёта мобильного телефона и безоговорочное принятие условий оферты. Оплата производится со счёта МегаФон через ООО «Платежи онлайн».
russianВвод кода означает согласие на списание средств со счёта мобильного телефона и безоговорочное принятие условий оферты. Оплата производится со счёта Билайн через ООО «Платежи онлайн».	Ввод кода означает согласие на списание средств со счёта мобильного телефона и безоговорочное принятие условий оферты. Оплата производится со счёта Билайн через ООО «Платежи онлайн».
russianВвод кода означает согласие на списание средств со счёта мобильного телефона и безоговорочное принятие условий оферты. Оплата производится со счёта Теле2 через ООО «Платежи онлайн».	Ввод кода означает согласие на списание средств со счёта мобильного телефона и безоговорочное принятие условий оферты. Оплата производится со счёта Теле2 через ООО «Платежи онлайн».
russianв гражданском браке	в гражданском браке
russianУникальные посетители	Уникальные посетители
russianУникальные посетители	Уникальные посетители
russianНа этом графике показаны пользователи, написавшие сообщение	На этом графике показаны пользователи, написавшие сообщение
russianПроцент платящих пользователей	Процент платящих пользователей
russian%s уникальный плательщик/%s уникальных плательщика/%s уникальных плательщиков	%s уникальный плательщик/%s уникальных плательщика/%s уникальных плательщиков
russianНа этом графике показано количество отправленных/полученных сообщений	На этом графике показано количество отправленных/полученных сообщений
russianПолучено сообщений	Получено сообщений
russianОтправлено сообщений через виджет	Отправлено сообщений через виджет
russianПолучено сообщений через виджет	Получено сообщений через виджет
russianохват с частотой	охват с частотой
russianДобавьте чат ВКонтакте на страницу Вашего сайта. Посетители смогут быстро связаться с сообществом и получить ответ на свой вопрос.	Добавьте чат ВКонтакте на страницу вашего сайта. Посетители смогут быстро связаться с сообществом и получить ответ на свой вопрос.
russianТеперь Вы можете настраивать внешний вид и поведение виджета. Мы добавили несколько полезных опций и обновили дизайн окна с диалогом.	Теперь вы можете настраивать внешний вид и поведение виджета. Мы добавили несколько полезных опций и обновили дизайн окна с диалогом.
russianСтаньте ближе к подписчикам, используя для связи привычные диалоги ВКонтакте. Можно обрабатывать заказы, отвечать на вопросы и рассказывать о новинках от имени сообщества — это удобно.	Станьте ближе к подписчикам, используя для связи привычные диалоги ВКонтакте. Можно обрабатывать заказы, отвечать на вопросы и рассказывать о новинках от имени сообщества — это удобно.
russianТаблицы	Таблицы
russianДля создания таблицы используйте эти символы:	Для создания таблицы используйте эти символы:
russian{|options — начало таблицы.	{|options — начало таблицы.
russian|+ — центрированный заголовок.	|+ — центрированный заголовок.
russian|- — новая строка.	|- — новая строка.
russian| — новая ячейка.	| — новая ячейка.
russian! — выделенная ячейка (жирный текст, отцентрированный по вертикали).	! — выделенная ячейка (жирный текст, отцентрированный по вертикали).
russian|} — конец таблицы.	|} — конец таблицы.
russianВозможные значения options:	Возможные значения options:
russiannoborder — убирает границы.	noborder — убирает границы.
russiannomargin — убирает отступы от полей (таблица на всю ширину страницы).	nomargin — убирает отступы от полей (таблица на всю ширину страницы).
russiannopadding — убирает отступы внутри ячеек.	nopadding — убирает отступы внутри ячеек.
russianfixed — фиксирует ширину таблицы.	fixed — фиксирует ширину таблицы.
russianПример	Пример
russianРезультат	Результат
russianЗдесь собираются новости, посвящённые летним Олимпийским играм 2016.	Здесь собираются новости, посвящённые летним Олимпийским играм 2016.
russianВы можете добавить к себе ленту, чтобы быть в курсе новостей.	Вы можете добавить к себе ленту, чтобы быть в курсе новостей.
russian{link}Скрыть уведомление{/link}	{link}Скрыть уведомление{/link}
russianЗаголовки	Заголовки
russianЧтобы создать заголовок, добавьте символы "=" в начале и в конце текста заголовка.	Чтобы создать заголовок, добавьте символы "=" в начале и в конце текста заголовка.
russian==Заголовок первого уровня==	==Заголовок первого уровня==
russian===Заголовок второго уровня===	===Заголовок второго уровня===
russian====Заголовок третьего уровня====	====Заголовок третьего уровня====
russianЗаголовок первого уровня	Заголовок первого уровня
russianЗаголовок второго уровня	Заголовок второго уровня
russianЗаголовок третьего уровня	Заголовок третьего уровня
russianОформление текста	Оформление текста
russianТег	Результат	Тег	Результат
russian<b>Жирный текст</b> или '''Жирный текст'''	Жирный текст	<b>Жирный текст</b> или '''Жирный текст'''	Жирный текст
russian<gray>Серый текст</gray>	Серый текст	<gray>Серый текст</gray>	Серый текст
russian<i>Курсив</i> или ''Курсив''	Курсив	<i>Курсив</i> или ''Курсив''	Курсив
russian<s>Зачёркнутый текст</s>	Зачёркнутый текст	<s>Зачёркнутый текст</s>	Зачёркнутый текст
russian<u>Подчёркнутый текст</u>	Подчёркнутый текст	<u>Подчёркнутый текст</u>	Подчёркнутый текст
russianТекст <sup>верхнего индекса</sup>	Текст верхнего индекса	Текст <sup>верхнего индекса</sup>	Текст верхнего индекса
russianТекст <sub>нижнего индекса</sub>	Текст нижнего индекса	Текст <sub>нижнего индекса</sub>	Текст нижнего индекса
russian<tt>Моноширинный</tt> или <code>Моноширинный</code>	Моноширинный	<tt>Моноширинный</tt> или <code>Моноширинный</code>	Моноширинный
russian<center>Выравнивание по центру</center>	<center>Выравнивание по центру</center>	
russianВыравнивание по центру	Выравнивание по центру
russian<right>Выравнивание по правому краю</right>	<right>Выравнивание по правому краю</right>	
russianВыравнивание по правому краю	Выравнивание по правому краю
russianТег для перевода строки	Результат	Тег для перевода строки	Результат
russianстрока 1 <br/> строка 2	строка 1	строка 1 <br/> строка 2	строка 1
russianстрока 2	строка 2
russianЦитирование	Цитирование
russianИспользуйте тег <blockquote></blockquote>, чтобы выделить текст как цитату.	Используйте тег <blockquote></blockquote>, чтобы выделить текст как цитату.
russian<blockquote>Истина не преподаётся, истина переживается.<br/><right>''Тэйтаро Судзуки''</right></blockquote>	<blockquote>Истина не преподаётся, истина переживается.<br/><right>''Тэйтаро Судзуки''</right></blockquote>
russianИстина не преподаётся, истина переживается.	Истина не преподаётся, истина переживается.
russianТэйтаро Судзуки	Тэйтаро Судзуки
russianСписки	Списки
russianДля создания маркированного списка используйте символы "*" перед каждым элементом.	Для создания маркированного списка используйте символы "*" перед каждым элементом.
russian* Первый уровень	* Первый уровень
russian** Второй уровень	** Второй уровень
russian*** Третий уровень	*** Третий уровень
russianПервый уровень	Первый уровень
russianВторой уровень	Второй уровень
russianТретий уровень	Третий уровень
russianДля создания нумерованного списка используйте символы "#" перед каждым элементом.	Для создания нумерованного списка используйте символы "#" перед каждым элементом.
russian# Первый пункт	# Первый пункт
russian# Второй пункт	# Второй пункт
russian## Первый подпункт второго пункта	## Первый подпункт второго пункта
russian## Второй подпункт второго пункта	## Второй подпункт второго пункта
russianПервый пункт	Первый пункт
russianВторой пункт	Второй пункт
russianПервый подпункт второго пункта	Первый подпункт второго пункта
russianВторой подпункт второго пункта	Второй подпункт второго пункта
russianОтступы	Отступы
russianДля создания отступов используйте символы ":" в начале строки.	Для создания отступов используйте символы ":" в начале строки.
russian :Понедельник ::Вторник :::Среда	 :Понедельник ::Вторник :::Среда 
russianПонедельник	Понедельник
russianВторник	Вторник
russianСреда	Среда
russianТеперь Вы можете бесплатно отправить один подарок стоимостью 3 голоса (21 рубль).	Теперь вы можете бесплатно отправить один подарок стоимостью 3 голоса (21 рубль).
russianДля создания привязки на карте будет заблокирован и немедленно возвращён 1 рубль.	Для создания привязки на карте будет заблокирован и немедленно возвращён 1 рубль.
russianОрганизатор акции: ООО «В Контакте». Срок проведения акции: с 1 мая по 28 сентября 2016 года. Количество призов ограничено. Один пользователь может участвовать в акции только один раз. Одна банковская карта может быть использована только один раз.	Организатор акции: ООО «В Контакте». Срок проведения акции: с 1 мая по 28 сентября 2016 года. Количество призов ограничено. Один пользователь может участвовать в акции только один раз. Одна банковская карта может быть использована только один раз.
russianВы собираетесь перевести деньги {user}.	Вы собираетесь перевести деньги {user}.
russian{tag_span}Перевод осуществляется в рублях на карты Mastercard, Maestro и Visa.{/tag_span}	{tag_span}Перевод осуществляется в рублях на карты Mastercard, Maestro и Visa.{/tag_span}
russian{tag_span}Перевод успешно отправлен{/tag_span}Мы попросим получателя указать карту, на которую он хочет получить перевод.	{tag_span}Перевод успешно отправлен{/tag_span}Мы попросим получателя указать карту, на которую он хочет получить перевод.
russian{tag_span}Перевод успешно завершён{/tag_span}Срок зачисления денежных средств зависит от банка, выпустившего карту, и может составлять от нескольких секунд до нескольких дней.	{tag_span}Перевод успешно завершён{/tag_span}Срок зачисления денежных средств зависит от банка, выпустившего карту, и может составлять от нескольких секунд до нескольких дней.
russianМинимальная сумма перевода — {min_amount}	Минимальная сумма перевода — {min_amount}
russian{user} отправил Вам {amount}	{user} отправил вам {amount}
russian{tag_span}Укажите данные банковской карты, чтобы получить перевод.{/tag_span}/{user} отправила Вам {amount}	{tag_span}Укажите данные банковской карты, чтобы получить перевод.{/tag_span}/{user} отправила вам {amount}
russian{tag_span}Укажите данные банковской карты, чтобы получить перевод.{/tag_span}	{tag_span}Укажите данные банковской карты, чтобы получить перевод.{/tag_span}
russianБанк, выпустивший Вашу карту, может взимать собственную комиссию. Пожалуйста, изучите тарифы Вашего банка перед отправкой перевода.	Банк, выпустивший вашу карту, может взимать собственную комиссию. Пожалуйста, изучите тарифы вашего банка перед отправкой перевода.
russianКнопка	Кнопка
russianСтраница заблокирована навсегда	Страница заблокирована навсегда
russianСпросить про космос	Спросить про космос
russianБлокировки	Блокировки
russianне подписчиков / подписчиков / бесплатных	не подписчиков / подписчиков / бесплатных
russianБестселлеры	Бестселлеры
russianвсего просмотров	всего просмотров
russianПровайдер Инфон Украина. Служба поддержки: тел. (044) 200 04 30 (с 8:00 до 22:00. Ежедневно. Без выходных и праздников).	Провайдер Инфон Украина. Служба поддержки: тел. (044) 200 04 30 (с 8:00 до 22:00. Ежедневно. Без выходных и праздников).
russianТариф в гривнах с учётом НДС. Дополнительно взимается сбор в Пенсионный фонд в размере 7,5% от стоимости услуги без учёта НДС. Для всех национальных GSM операторов.	Тариф в гривнах с учётом НДС. Дополнительно взимается сбор в Пенсионный фонд в размере 7,5% от стоимости услуги без учёта НДС. Для всех национальных GSM операторов.
russianиспользуемая вами версия приложения	используемая вами версия приложения
russianНапример: приложение медленно работает или не загрузить фотографии	Например: приложение медленно работает или не загрузить фотографии
russianиарбаӡам	не указан
russianЗдесь Вы можете сообщить нам о любой проблеме, связанной со Snapster.	Здесь вы можете сообщить нам о любой проблеме, связанной со Snapster.
russianТариф в гривнах с учётом НДС.	Тариф в гривнах с учётом НДС.
russianДополнительно удерживается сбор в Пенсионный фонд в размере 7,5% от стоимости услуги без учёта НДС.	Дополнительно удерживается сбор в Пенсионный фонд в размере 7,5% от стоимости услуги без учёта НДС.
russianВы можете отправить не более 10 SMS сообщений в день. Услуга действительна для абонентов всех национальных GSM-операторов Украины и предоставляется только совершеннолетним.	Вы можете отправить не более 10 SMS сообщений в день. Услуга действительна для абонентов всех национальных GSM-операторов Украины и предоставляется только совершеннолетним.
russianSMS-биллинг осуществляет компания ООО "СМС ОНЛАЙН". Юр. адрес: 03148, Украина, г. Киев, ул. Жмеринская, 1. Техподдержка абонентов с 9-00 до 18-00 по рабочим дням, тел. /044/ 383-20-90.	SMS-биллинг осуществляет компания ООО "СМС ОНЛАЙН". Юр. адрес: 03148, Украина, г. Киев, ул. Жмеринская, 1. Техподдержка абонентов с 9-00 до 18-00 по рабочим дням, тел. /044/ 383-20-90.
russianРаспечатать	Распечатать
russianКарта не относится к платёжной системе Visa или уже была привязана.	Карта не относится к платёжной системе Visa или уже была привязана.
russianКарта Visa успешно привязана.	Карта Visa успешно привязана.
russianПривязать карту	Привязать карту
russianПривяжите Вашу банковскую карту Visa к своей странице ВКонтакте и получите возможность бесплатно отправить один подарок стоимостью 3 голоса (21 рубль).	Привяжите вашу банковскую карту Visa к своей странице ВКонтакте и получите возможность бесплатно отправить один подарок стоимостью 3 голоса (21 рубль).
russianВозможно, на Вашем счёте недостаточно средств.	Возможно, на вашем счёте недостаточно средств.
russianВы можете пополнить баланс на %s голос./Возможно, на Вашем счёте недостаточно средств.	Вы можете пополнить баланс на %s голос./Возможно, на вашем счёте недостаточно средств.
russianВы можете пополнить баланс на %s голоса./Возможно, на Вашем счёте недостаточно средств.	Вы можете пополнить баланс на %s голоса./Возможно, на вашем счёте недостаточно средств.
russianВы можете пополнить баланс на %s голосов.	Вы можете пополнить баланс на %s голосов.
russianДанные на Вашей странице были автоматически изменены.	Данные на вашей странице были автоматически изменены.
russianВам стала доступна расширенная статистика записей Вашего сообщества.	Вам стала доступна расширенная статистика записей вашего сообщества.
russianЧтобы начать получать информацию об охвате, а также количестве взаимодействий с Вашими публикациями, просто нажмите на кнопку ниже.	Чтобы начать получать информацию об охвате, а также количестве взаимодействий с вашими публикациями, просто нажмите на кнопку ниже.
russianОтлично! Теперь расширенная статистика для всех последующих записей в Вашем сообществе будет обновляться каждые 10 минут.	Отлично! Теперь расширенная статистика для всех последующих записей в вашем сообществе будет обновляться каждые 10 минут.
russianИнформация доступная для записей, созданных не ранее {day} {month} {year} года.///	Информация доступная для записей, созданных не ранее {day} {month} {year} года.///
russianС Вашего счёта будет списан {money}	С вашего счёта будет списан {money}
russianПосле покупки Вы сможете отправлять стикеры без ограничений./С Вашего счёта будет списано {money}	После покупки вы сможете отправлять стикеры без ограничений./С вашего счёта будет списано {money}
russianПосле покупки Вы сможете отправлять стикеры без ограничений./С Вашего счёта будет списано {money}	После покупки вы сможете отправлять стикеры без ограничений./С вашего счёта будет списано {money}
russianПосле покупки Вы сможете отправлять стикеры без ограничений.	После покупки вы сможете отправлять стикеры без ограничений.
russianСтоимость %s евро/Стоимость %s евро/Стоимость %s евро	Стоимость %s евро/Стоимость %s евро/Стоимость %s евро
russianСтоимость %s доллар/Стоимость %s долларов/Стоимость %s долларов	Стоимость %s доллар/Стоимость %s долларов/Стоимость %s долларов
russianВозможно, на Вашем счёте недостаточно средств.	Возможно, на вашем счёте недостаточно средств.
russianВы можете пополнить баланс на %s голос с Вашего номера {phone}./Возможно, на Вашем счёте недостаточно средств.	Вы можете пополнить баланс на %s голос с вашего номера {phone}./Возможно, на вашем счёте недостаточно средств.
russianВы можете пополнить баланс на %s голоса с Вашего номера {phone}./Возможно, на Вашем счёте недостаточно средств.	Вы можете пополнить баланс на %s голоса с вашего номера {phone}./Возможно, на вашем счёте недостаточно средств.
russianВы можете пополнить баланс на %s голосов с Вашего номера {phone}.	Вы можете пополнить баланс на %s голосов с вашего номера {phone}.
russianФотография не будет показываться в этом блоке. {cancel}	Фотография не будет показываться в этом блоке. {cancel}
russianПосетители видят здесь фотографии только из тех альбомов, к которым у них есть доступ.	Посетители видят здесь фотографии только из тех альбомов, к которым у них есть доступ.
russianДрузьям будет проще узнать Вас, если Вы загрузите свою настоящую фотографию.	Друзьям будет проще узнать вас, если вы загрузите свою настоящую фотографию.
russianВы можете {link}сделать моментальную фотографию{/link}, если Ваше устройство оснащено веб-камерой, или загрузить изображение в формате JPG, GIF или PNG.	Вы можете {link}сделать моментальную фотографию{/link}, если ваше устройство оснащено веб-камерой, или загрузить изображение в формате JPG, GIF или PNG.
russianВ «скрытиях» учитываются пользователи, которые скрыли данную запись, пожаловались на неё, а также скрыли все Ваши записи из новостей.	В «скрытиях» учитываются пользователи, которые скрыли данную запись, пожаловались на неё, а также скрыли все ваши записи из новостей.
russianВиральный охват	Виральный охват
russianВ каталоге планируются тематические подборки к 14 февраля, 23 февраля и 8 марта. Узнайте подробнее в Официальном клубе разработчиков	В каталоге планируются тематические подборки к 14 февраля, 23 февраля и 8 марта. Узнайте подробнее в Официальном клубе разработчиков
russianподписчиков / виральных	подписчиков / виральных
russianподписчиков / виральных / рекламных	подписчиков / виральных / рекламных
russianРекламный охват: количество человек, которые увидели Вашу запись благодаря рекламным форматам ВКонтакте.	Рекламный охват: количество человек, которые увидели вашу запись благодаря рекламным форматам ВКонтакте.
russianВиральный охват: количество человек, которые не подписаны на Вашу страницу и увидели эту запись, например, на странице другого пользователя или сообщества социальной сети.	Виральный охват: количество человек, которые не подписаны на вашу страницу и увидели эту запись, например, на странице другого пользователя или сообщества социальной сети.
russianОбщий охват: общее количество человек, которые увидели запись в сообществе, новостной ленте, диалогах и так далее. Этот показатель учитывает пересечение органического, вирального и рекламного охвата.	Общий охват: общее количество человек, которые увидели запись в сообществе, новостной ленте, диалогах и так далее. Этот показатель учитывает пересечение органического, вирального и рекламного охвата.
russian1. Перейдите по ссылке под этой инструкцией.	1. Перейдите по ссылке под этой инструкцией.
russian2. Установите приложение «{name}» для участия в акции.	2. Установите приложение «{name}» для участия в акции.
russian3. После установки приложения вы получите {votes} ВКонтакте.	3. После установки приложения вы получите {votes} ВКонтакте.
russianВознаграждение предоставляется только тем пользователям, которые установили приложение по этой акции.	Вознаграждение предоставляется только тем пользователям, которые установили приложение по этой акции.
russianПожалуйста, не устанавливайте приложение, если оно вам не интересно. В случае быстрого удаления приложения доступ к специальным предложениям может быть ограничен.	Пожалуйста, не устанавливайте приложение, если оно вам не интересно. В случае быстрого удаления приложения доступ к специальным предложениям может быть ограничен.
russianСумму авторизационной транзакции Вы можете узнать:	Сумму авторизационной транзакции вы можете узнать:
russianобратившись в службу клиентской поддержки банка по телефону, указанному на обратной стороне Вашей карты. Сообщите оператору, что Вы только что произвели оплату в интернет-магазине, и, для подтверждения права на использование карты, Вам необходима информация о сумме транзакции. Вас попросят идентифицировать себя, после чего предоставят информацию.	обратившись в службу клиентской поддержки банка по телефону, указанному на обратной стороне вашей карты. Сообщите оператору, что вы только что произвели оплату в интернет-магазине, и, для подтверждения права на использование карты, вам необходима информация о сумме транзакции. Вас попросят идентифицировать себя, после чего предоставят информацию.
russianчерез систему удаленного банковского обслуживания интернет-банк/банк-клиент – в случае предоставления данной услуги банком-эмитентом;	через систему удаленного банковского обслуживания интернет-банк/банк-клиент – в случае предоставления данной услуги банком-эмитентом;
russianc помощью услуги SMS-информирования – в случае предоставления данной услуги банком-эмитентом.	c помощью услуги SMS-информирования – в случае предоставления данной услуги банком-эмитентом.
russianвстречается {prep_with} %s	встречается {prep_with} %s
russianпомолвлен {prep_with} %s/помолвлена {prep_with} %s	помолвлен {prep_with} %s/помолвлена {prep_with} %s
russianвлюблён {prep_into} %s/влюблена {prep_into} %s	влюблён {prep_into} %s/влюблена {prep_into} %s
russian1. Перейдите по ссылке из спецпредложения.	1. Перейдите по ссылке из спецпредложения.
russian2. Вступите в группу {name} для участия в акции.	2. Вступите в группу {name} для участия в акции.
russian3. После вступления вы получите {votes} ВКонтакте.	3. После вступления вы получите {votes} ВКонтакте.
russianВознаграждение предоставляется только тем, кто вступил в группу по этому специальному предложению.	Вознаграждение предоставляется только тем, кто вступил в группу по этому специальному предложению.
russianПожалуйста, не вступайте в группу, если содержание вам не интересно. В случае быстрого выхода из неё доступ к специальным предложениям может быть ограничен.	Пожалуйста, не вступайте в группу, если содержание вам не интересно. В случае быстрого выхода из неё доступ к специальным предложениям может быть ограничен.
russian1. Перейдите по ссылке из спецпредложения.	1. Перейдите по ссылке из спецпредложения.
russian2. Вступите во встречу {name} для участия в акции.	2. Вступите во встречу {name} для участия в акции.
russian3. После вступления Вы получите {votes} ВКонтакте.	3. После вступления вы получите {votes} ВКонтакте.
russianВознаграждение предоставляется только тем, кто вступил во встречу по этому специальному предложению.	Вознаграждение предоставляется только тем, кто вступил во встречу по этому специальному предложению.
russianПожалуйста, не вступайте, если содержание Вам не интересно. В случае быстрого выхода из встречи доступ к последующему выполнению специальных предложений ВКонтакте может быть ограничен.	Пожалуйста, не вступайте, если содержание вам не интересно. В случае быстрого выхода из встречи доступ к последующему выполнению специальных предложений ВКонтакте может быть ограничен.
russianВвод кода означает согласие на списание средств со счёта мобильного телефона и безоговорочное принятие условий оферты.	Ввод кода означает согласие на списание средств со счёта мобильного телефона и безоговорочное принятие условий оферты.
russianТранслировать музыку в статус	Транслировать музыку в статус
russianФотография должна иметь размер не меньше {width} точек в ширину и {height} точек в высоту.	Фотография должна иметь размер не меньше {width} точек в ширину и {height} точек в высоту.
russianКроме того, нельзя использовать фотографии, у которых одна из сторон в несколько раз превышает другую.	Кроме того, нельзя использовать фотографии, у которых одна из сторон в несколько раз превышает другую.
russianЗаключение договора	Заключение договора
russianВаша заявка на заключение договора была отклонена модератором.	Ваша заявка на заключение договора была отклонена модератором.
russianВаша заявка на заключение договора находится в рассмотрении.	Ваша заявка на заключение договора находится в рассмотрении.
russianПожалуйста, выберите приложения для вывода голосов.	Пожалуйста, выберите приложения для вывода голосов.
russianТранзакции	Транзакции
russianВыплаты	Выплаты
russianВаша заявка находится на повторном рассмотрении у модератора.	Ваша заявка находится на повторном рассмотрении у модератора.
russianКонтактный email	Контактный email
russianВаша заявка на заключение договора была одобрена модератором. Доступ к разделу будет открыт после заключения договора.	Ваша заявка на заключение договора была одобрена модератором. Доступ к разделу будет открыт после заключения договора.
russianКонтактный телефон	Контактный телефон
russianВы можете {link1}отвязать этот кошелёк{/link1} или {link2}привязать новый{/link2}.	Вы можете {link1}отвязать этот кошелёк{/link1} или {link2}привязать новый{/link2}.
russian{user} может читать в Новостях Ваши записи, которые открыты для всех.	{user} может читать в Новостях ваши записи, которые открыты для всех.
russianФотография должна иметь размер не меньше {min} точек и не больше {max} точек по каждой из сторон.	Фотография должна иметь размер не меньше {min} точек и не больше {max} точек по каждой из сторон.
russianКроме того, нельзя использовать фотографии, у которых одна из сторон в несколько раз превышает другую.	Кроме того, нельзя использовать фотографии, у которых одна из сторон в несколько раз превышает другую.
russianВы добавили {user} в чёрный список. Чтобы продолжить, необходимо убрать его из Вашего чёрного списка./Вы добавили {user} в чёрный список. Чтобы продолжить, необходимо убрать ее из Вашего чёрного списка.	Вы добавили {user} в чёрный список. Чтобы продолжить, необходимо убрать его из вашего чёрного списка./Вы добавили {user} в чёрный список. Чтобы продолжить, необходимо убрать ее из вашего чёрного списка.
russianДанные на Вашей странице были автоматически изменены,	Данные на вашей странице были автоматически изменены,
russianтак как личные страницы ВКонтакте не предназначены для рекламы.	так как личные страницы ВКонтакте не предназначены для рекламы.
russianПожалуйста, укажите настоящие имя и фамилию в {link_settings}разделе редактирования страницы{/link_settings}.	Пожалуйста, укажите настоящие имя и фамилию в {link_settings}разделе редактирования страницы{/link_settings}.
russianЕсли указать настоящие данные не получилось, {link_support}обратитесь в поддержку »{/link_support}	Если указать настоящие данные не получилось, {link_support}обратитесь в поддержку »{/link_support}
russianПоздравить с Пасхой	Поздравить с Пасхой
russianПожалуйста, {link}войдите{/link} на сайт или {link_reg}зарегистрируйтесь{/link_reg}, чтобы написать {user} сообщение.	Пожалуйста, {link}войдите{/link} на сайт или {link_reg}зарегистрируйтесь{/link_reg}, чтобы написать {user} сообщение.
russianОкончил ПТУ %s/Окончила ПТУ %s	Окончил ПТУ %s/Окончила ПТУ %s
russian{name1}{tag_contacts}, {contacts}{/tag_contacts}{uni}. Войдите на сайт или зарегистрируйтесь, чтобы связаться с {name2} или найти других Ваших друзей./{name1}{tag_contacts}, {contacts}{/tag_contacts}{uni}. Войдите на сайт или зарегистрируйтесь, чтобы связаться с {name2} или найти других Ваших друзей.	{name1}{tag_contacts}, {contacts}{/tag_contacts}{uni}. Войдите на сайт или зарегистрируйтесь, чтобы связаться с {name2} или найти других ваших друзей./{name1}{tag_contacts}, {contacts}{/tag_contacts}{uni}. Войдите на сайт или зарегистрируйтесь, чтобы связаться с {name2} или найти других ваших друзей.
russianЧтобы связаться с {user}, пожалуйста, {link}войдите{/link} или {link_reg}зарегистрируйтесь{/link_reg}.	Чтобы связаться с {user}, пожалуйста, {link}войдите{/link} или {link_reg}зарегистрируйтесь{/link_reg}.
russianВнимание! Вы покидаете режим просмотра от лица других пользователей. Этот раздел Вы увидите так, как видите его Вы.	Внимание! вы покидаете режим просмотра от лица других пользователей. Этот раздел вы увидите так, как видите его вы.
russianВы всегда сможете вернуть их на свою страницу в разделе {link}Сырхиагақәа{/link} на вкладке {link1}Приватность{/link1}.	Вы всегда сможете вернуть их на свою страницу в разделе {link}Мои Настройки{/link} на вкладке {link1}Приватность{/link1}.
russianПожалуйста, проверьте правильность сохранённой информации на Вашей странице:	Пожалуйста, проверьте правильность сохранённой информации на вашей странице:
russian{user} доступны все Ваши материалы, предназначенные для друзей.	{user} доступны все ваши материалы, предназначенные для друзей.
russianФотография в неподходящем формате.	Фотография в неподходящем формате.
russianСлишком маленькая фотография (минимальный размер – {limit} пикселей)	Слишком маленькая фотография (минимальный размер – {limit} пикселей)
russianЗагрузка изображений в данный момент недоступна. Попробуйте повторить операцию позже.	Загрузка изображений в данный момент недоступна. Попробуйте повторить операцию позже.
russianВы пытаетесь загрузить слишком маленькую фотографию.	Вы пытаетесь загрузить слишком маленькую фотографию.
russianВыберите фотографию большего размера и повторите попытку.	Выберите фотографию большего размера и повторите попытку.
russianПосмотреть пример объявления на странице	Посмотреть пример объявления на странице
russianПреимущества таргетированных объявлений	Преимущества таргетированных объявлений
russianВы обращаетесь только к той аудитории, которая Вам необходима.	Вы обращаетесь только к той аудитории, которая вам необходима.
russianВы выбираете – платить за уникальные переходы или за показы.	Вы выбираете – платить за уникальные переходы или за показы.
russianВы можете изменить дизайн и текст объявлений в любой момент.	Вы можете изменить дизайн и текст объявлений в любой момент.
russianВы получаете подробную статистику эффективности кампаний.	Вы получаете подробную статистику эффективности кампаний.
russianвлюблена	влюблена
russianвлюблён	влюблён
russianПожалуйста, выберите получателя.	Пожалуйста, выберите получателя.
russianСообщества с VK Donut	Сообщества с VK Donut
russianНайдите новых интересных авторов	Найдите новых интересных авторов
russianКолесо фортуны уже раздаёт призы! Узнайте, что достанется Вам.	Колесо фортуны уже раздаёт призы! Узнайте, что достанется вам.
russianРозыгрыш призов скоро начнется	Розыгрыш призов скоро начнется
russianПромокод VKAPP — 20% скидки на любой заказ в Еде ВКонтакте	Промокод VKAPP — 20% скидки на любой заказ в Еде ВКонтакте
russianПромокод VKAPP — 20% скидки на любой заказ в Еде ВКонтакте	Промокод VKAPP — 20% скидки на любой заказ в Еде ВКонтакте
russianКак развлечь детей и спокойно заняться делами? Читайте советы родителям на удалёнке.	Как развлечь детей и спокойно заняться делами? Читайте советы родителям на удалёнке.
russianЧем занять детей во время карантина? Читайте советы родителям на удалёнке.	Чем занять детей во время карантина? Читайте советы родителям на удалёнке.
russianЧитайте достоверную информацию о коронавирусе в специальной новостной ленте.	Читайте достоверную информацию о коронавирусе в специальной новостной ленте.
russianМы собрали для вас актуальную и проверенную информацию о коронавирусе. Будьте в курсе и не болейте!	Мы собрали для вас актуальную и проверенную информацию о коронавирусе. Будьте в курсе и не болейте!
russianЗнания — лучшая защита!	Знания — лучшая защита!
russianНепривычно работать дома?	Непривычно работать дома?
russian«Тихо, я работаю!»	«Тихо, я работаю!»
russianХочется в театр, но он на карантине?	Хочется в театр, но он на карантине?
russianСобрали для вас ссылки на спектакли, мастер-классы и лекции известных режиссёров.	Собрали для вас ссылки на спектакли, мастер-классы и лекции известных режиссёров.
russian«Выбрось всё из головы — включи музыку!»	«Выбрось всё из головы — включи музыку!»
russianСмотрите онлайн-концерт Ёлки прямо сейчас ВКонтакте	Смотрите онлайн-концерт Ёлки прямо сейчас ВКонтакте
russianСмотрите награждение самых популярных музыкантов в первой музыкальной премии ВКонтакте	Смотрите награждение самых популярных музыкантов в первой музыкальной премии ВКонтакте
russianСледите за фестивалем ВКонтакте в прямом эфире и не пропустите выступления любимых артистов, блогеров и спикеров.	Следите за фестивалем ВКонтакте в прямом эфире и не пропустите выступления любимых артистов, блогеров и спикеров.
russianVK Fest 5 в разгаре!	VK Fest 5 в разгаре!
russianLittle Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!	Little Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!
russianLittle Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!	Little Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!
russianLittle Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!	Little Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!
russianLittle Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!	Little Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!
russianLittle Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!	Little Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!
russianLittle Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!	Little Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!
russianLittle Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!	Little Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!
russianLittle Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!	Little Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!
russianLittle Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!	Little Big, Элджей, ХЛЕБ, Тима Белорусских, Егор Крид, Николай Соболев и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!
russianЭлджей, ХЛЕБ, Big Baby Tape, ATL, Тима Белорусских, MARKUL, OBLADAET и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!	Элджей, ХЛЕБ, Big Baby Tape, ATL, Тима Белорусских, MARKUL, OBLADAET и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!
russianZivert, Макс Барских, Егор Крид, Feduk, Тима Белорусских, Елена Темникова и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!	Zivert, Макс Барских, Егор Крид, Feduk, Тима Белорусских, Елена Темникова и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!
russianLittle Big, Елена Темникова, Yellow Claw, ЛАУД, СБПЧ и ещё сто музыкантов, спикеров и блогеров!	Little Big, Елена Темникова, Yellow Claw, ЛАУД, СБПЧ и ещё сто музыкантов, спикеров и блогеров!
russianНе пропустите главные выходные лета!	Не пропустите главные выходные лета!
russianMaryana Ro, Николай Соболев, YanGo, Дневник Хача, Utopia Show и ещё сто музыкантов, спикеров и блогеров!	Maryana Ro, Николай Соболев, YanGo, Дневник Хача, Utopia Show и ещё сто музыкантов, спикеров и блогеров!
russianНе пропустите главные выходные лета!	Не пропустите главные выходные лета!
russianЭлджей, ХЛЕБ, Big Baby Tape, ATL, Тима Белорусских, MARKUL, OBLADAET и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!	Элджей, ХЛЕБ, Big Baby Tape, ATL, Тима Белорусских, MARKUL, OBLADAET и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!
russianZivert, Макс Барских, Егор Крид, Feduk, Тима Белорусских, Елена Темникова и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!	Zivert, Макс Барских, Егор Крид, Feduk, Тима Белорусских, Елена Темникова и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!
russianLittle Big, Yellow Claw, ЛАУД, СБПЧ и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!	Little Big, Yellow Claw, ЛАУД, СБПЧ и ещё сто музыкантов, спикеров, стендаперов и блогеров!
russianНе пропустите главные выходные лета!	Не пропустите главные выходные лета!
russianMaryana Ro, Николай Соболев, YanGo, Дневник Хача, Utopia Show и ещё сто музыкантов, спикеров и блогеров!	Maryana Ro, Николай Соболев, YanGo, Дневник Хача, Utopia Show и ещё сто музыкантов, спикеров и блогеров!
russianНе пропустите главные выходные лета!	Не пропустите главные выходные лета!
russianВсё для детей на VK Fest 5: песни, танцы, любимые герои, игры и прочие развлечения — никому не будет скучно!	Всё для детей на VK Fest 5: песни, танцы, любимые герои, игры и прочие развлечения — никому не будет скучно!
russianLittle Big, Элджей, Тима Белорусских, Николай Соболев — и ещё 100 артистов и блогеров ждут вас в городе на Неве этим летом!	Little Big, Элджей, Тима Белорусских, Николай Соболев — и ещё 100 артистов и блогеров ждут вас в городе на Неве этим летом!
russian20, 21 июля — VK Fest 5!	20, 21 июля — VK Fest 5!
russianНочные Снайперы, Дельфин, The Hatters, Ocean Jet и другие любимые артисты.	Ночные Снайперы, Дельфин, The Hatters, Ocean Jet и другие любимые артисты.
russianНе пропустите главные выходные лета!	Не пропустите главные выходные лета!
russianНочные Снайперы, Дельфин, The Hatters, Ocean Jet и другие любимые артисты.	Ночные Снайперы, Дельфин, The Hatters, Ocean Jet и другие любимые артисты.
russianНе пропустите главные выходные лета!	Не пропустите главные выходные лета!
russianVK Fest 5 уже сегодня!	VK Fest 5 уже сегодня!
russian20, 21 июля — VK Fest 5!	20, 21 июля — VK Fest 5!
russianСамое время строить планы. Дайте себе обещание на 2019 год и расскажите о нём друзьям!	Самое время строить планы. Дайте себе обещание на 2019 год и расскажите о нём друзьям!
russianУзнайте, насколько Вы близки к звёздам	Узнайте, насколько вы близки к звёздам
russianПроверьте теорию рукопожатий	Проверьте теорию рукопожатий
russianЛента FIFA World Cup будет здесь	Лента FIFA World Cup будет здесь
russianЛента FIFA World Cup будет здесь	Лента FIFA World Cup будет здесь
russianЛента FIFA World Cup будет здесь	Лента FIFA World Cup будет здесь
russianЛента FIFA World Cup будет здесь	Лента FIFA World Cup будет здесь
russianЛента FIFA World Cup будет здесь	Лента FIFA World Cup будет здесь
russianЛента FIFA World Cup будет здесь	Лента FIFA World Cup будет здесь
russianЛента FIFA World Cup будет здесь	Лента FIFA World Cup будет здесь
russianЛента FIFA World Cup будет здесь	Лента FIFA World Cup будет здесь
russianЛента FIFA World Cup будет здесь	Лента FIFA World Cup будет здесь
russianЛента FIFA World Cup будет здесь	Лента FIFA World Cup будет здесь
russianЛента FIFA World Cup будет здесь	Лента FIFA World Cup будет здесь
russianЛента FIFA World Cup будет здесь	Лента FIFA World Cup будет здесь
russianЛента FIFA World Cup будет здесь	Лента FIFA World Cup будет здесь
russianЛента FIFA World Cup будет здесь	Лента FIFA World Cup будет здесь
russian#ЧМ2018 Нигерия — Аргентина	#ЧМ2018 Нигерия — Аргентина
russianНигерия — Аргентина	Нигерия — Аргентина
russian#ЧМ2018 Сербия — Бразилия	#ЧМ2018 Сербия — Бразилия
russianСербия — Бразилия	Сербия — Бразилия
russian#ЧМ2018 Бельгия — Англия	#ЧМ2018 Бельгия — Англия
russianБельгия — Англия	Бельгия — Англия
russian#ЧМ2018 Франция — Аргентина	#ЧМ2018 Франция — Аргентина
russianФранция — Аргентина	Франция — Аргентина
russian#ЧМ2018 Уругвай — Португалия	#ЧМ2018 Уругвай — Португалия
russianУругвай — Португалия	Уругвай — Португалия
russian#ЧМ2018 Хорватия — Дания	#ЧМ2018 Хорватия — Дания
russianХорватия — Дания	Хорватия — Дания
russian#ЧМ2018 Бразилия — Мексика	#ЧМ2018 Бразилия — Мексика
russianБразилия — Мексика	Бразилия — Мексика
russian#ЧМ2018 Бельгия — Япония	#ЧМ2018 Бельгия — Япония
russianБельгия — Япония	Бельгия — Япония
russian#ЧМ2018 Швеция — Швейцария	#ЧМ2018 Швеция — Швейцария
russianШвеция — Швейцария	Швеция — Швейцария
russian#ЧМ2018 Колумбия — Англия	#ЧМ2018 Колумбия — Англия
russianКолумбия — Англия	Колумбия — Англия
russian#ЧМ2018 Уругвай — Франция	#ЧМ2018 Уругвай — Франция
russianУругвай — Франция	Уругвай — Франция
russianБразилия — Бельгия	Бразилия — Бельгия
russian#ЧМ2018 Бразилия — Бельгия	#ЧМ2018 Бразилия — Бельгия
russian#ЧМ2018 Швеция — Англия	#ЧМ2018 Швеция — Англия
russianШвеция — Англия	Швеция — Англия
russianДо VK Fest остался %s день/До VK Fest осталось %s дня/До VK Fest осталось %s дней	До VK Fest остался %s день/До VK Fest осталось %s дня/До VK Fest осталось %s дней
russian#ЧМ2018 Франция — Бельгия	#ЧМ2018 Франция — Бельгия
russianФранция — Бельгия	Франция — Бельгия
russian#ЧМ2018 Хорватия — Англия	#ЧМ2018 Хорватия — Англия
russianХорватия — Англия	Хорватия — Англия
russian#ЧМ2018 Матч за 3-е место.	#ЧМ2018 Матч за 3-е место.
russian#ЧМ2018 Финал. Франция — Хорватия	#ЧМ2018 Финал. Франция — Хорватия
russian#ЧМ2018 Матч за 3-е место.	#ЧМ2018 Матч за 3-е место.
russianФинал. Франция — Хорватия	Финал. Франция — Хорватия
russianИда Галич, Марьяна Ро, Катя Клэп и другие популярные блогеры. Вас ждёт море развлечений и интерактивных площадок!	Ида Галич, Марьяна Ро, Катя Клэп и другие популярные блогеры. Вас ждёт море развлечений и интерактивных площадок!
russianВсё для детей на VK Fest: мастер-классы, угощения и развлечения для любого возраста!	Всё для детей на VK Fest: мастер-классы, угощения и развлечения для любого возраста!
russianОльга Бузова, Элджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело! и десятки артистов и блогеров.	Ольга Бузова, Элджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело! и десятки артистов и блогеров.
russianА также море развлечений и интерактивных площадок!	А также море развлечений и интерактивных площадок!
russianВсего 4 часа на Сапсане! Ольга Бузова, Элджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли: десятки популярных артистов и блогеров. Вас ждёт море незабываемых развлечений!	Всего 4 часа на Сапсане! Ольга Бузова, Элджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли: десятки популярных артистов и блогеров. Вас ждёт море незабываемых развлечений!
russianЭлджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли: десятки популярных артистов и блогеров. Вас ждёт море развлечений и интерактивных площадок!	Элджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли: десятки популярных артистов и блогеров. Вас ждёт море развлечений и интерактивных площадок!
russianЭлджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело!: десятки популярных артистов и блогеров. Вас ждёт море развлечений и интерактивных площадок!	Элджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело!: десятки популярных артистов и блогеров. Вас ждёт море развлечений и интерактивных площадок!
russianЭлджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело!: десятки популярных артистов и блогеров. Вас ждёт море развлечений и интерактивных площадок!	Элджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело!: десятки популярных артистов и блогеров. Вас ждёт море развлечений и интерактивных площадок!
russianЭлджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело!: десятки популярных артистов и блогеров. Вас ждёт море развлечений и интерактивных площадок!	Элджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело!: десятки популярных артистов и блогеров. Вас ждёт море развлечений и интерактивных площадок!
russianЭлджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело! и десятки артистов. Не пропусти выходные на берегу залива в отличной компании!	Элджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело! и десятки артистов. Не пропусти выходные на берегу залива в отличной компании!
russianЭлджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело! Вас ждёт море развлечений и интерактивных площадок!	Элджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело! Вас ждёт море развлечений и интерактивных площадок!
russianОльга Бузова, Элджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело! и десятки артистов. А также сотни интерактивных площадок, море развлечений, блогеры и спикеры!	Ольга Бузова, Элджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело! и десятки артистов. А также сотни интерактивных площадок, море развлечений, блогеры и спикеры!
russianВас ждут Ольга Бузова, Элджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело! и десятки артистов! А также сотни интерактивных площадок, море развлечений, блогеры и спикеры!	Вас ждут Ольга Бузова, Элджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело! и десятки артистов! А также сотни интерактивных площадок, море развлечений, блогеры и спикеры!
russianОльга Бузова, Элджей, Feduk, Чайф, Ногу Свело! и десятки артистов! А также спортивные активности, развлечения, видеоигры и общение с блогерами.	Ольга Бузова, Элджей, Feduk, Чайф, Ногу Свело! и десятки артистов! А также спортивные активности, развлечения, видеоигры и общение с блогерами. 
russianЭлджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело! и десятки артистов. А также спортивные активности, развлечения, видеоигры и общение с блогерами!	Элджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело! и десятки артистов. А также спортивные активности, развлечения, видеоигры и общение с блогерами!
russianЭлджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело!: десятки популярных артистов и блогеров. Вас ждёт море развлечений и интерактивных площадок!	Элджей, Feduk, Чайф, Пошлая Молли, Ногу Свело!: десятки популярных артистов и блогеров. Вас ждёт море развлечений и интерактивных площадок!
russianПерейти в тематическую ленту	Перейти в тематическую ленту
russianНачинается прямая трансляция гранд-финала Warface Open Cup Season XII	Начинается прямая трансляция гранд-финала Warface Open Cup Season XII
russianНачинается прямая трансляция гранд-финала Warface Open Cup Season XII	Начинается прямая трансляция гранд-финала Warface Open Cup Season XII
russianВыборы 2018	Выборы 2018
russianСегодня в России проходят выборы президента. Узнайте, где и как можно проголосовать.	Сегодня в России проходят выборы президента. Узнайте, где и как можно проголосовать.
russianЧемпионат мира по футболу	Чемпионат мира по футболу
russianПерейти в тематическую ленту	Перейти в тематическую ленту
russianЛента E3 2018 будет здесь	Лента E3 2018 будет здесь
russian#ЧМ2018 Португалия — Испания	#ЧМ2018 Португалия — Испания
russianТематическая лента о Чемпионате мира по футболу	Тематическая лента о Чемпионате мира по футболу
russian#ЧМ2018 Аргентина — Хорватия	#ЧМ2018 Аргентина — Хорватия
russianАргентина — Хорватия	Аргентина — Хорватия
russian#ЧМ2018 Бразилия — Коста-Рика	#ЧМ2018 Бразилия — Коста-Рика
russianБразилия — Коста-Рика	Бразилия — Коста-Рика
russian#ЧМ2018 Германия — Швеция	#ЧМ2018 Германия — Швеция
russianГермания — Швеция	Германия — Швеция
russianПрикрепление скриншота	Прикрепление скриншота
russianСкриншоты	Скриншоты
russianСкриншотов пока нет	Скриншотов пока нет
russianУведомления заблокированы	Уведомления заблокированы
russianПодтвердите, что Вы не робот	Подтвердите, что вы не робот
russianОтклонить	Отклонить
russianОтклонить	Отклонить
russianЗапускай трансляцию, чтобы успеть запечатлеть последние минуты уходящего года!	Запускай трансляцию, чтобы успеть запечатлеть последние минуты уходящего года!
russianСмотрите прямую трансляцию первой музыкальной	Смотрите прямую трансляцию первой музыкальной
russianпремии ВКонтакте с участием Ани Лорак	премии ВКонтакте с участием Ани Лорак
russianНе пропустите прямую трансляцию первой музыкальной премии ВКонтакте!	Не пропустите прямую трансляцию первой музыкальной премии ВКонтакте!
russianЗапечатлейте последние минуты уходящего года в прямом эфире ВКонтакте!	Запечатлейте последние минуты уходящего года в прямом эфире ВКонтакте!
russianС наступающим Новым годом!🎄	С наступающим Новым годом!🎄
russianЗапечатлейте последние минуты уходящего года в прямом эфире ВКонтакте!	Запечатлейте последние минуты уходящего года в прямом эфире ВКонтакте!
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Светланы Лободы	Смотрите премию VK Music Awards с участием Светланы Лободы
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Джигана	Смотрите премию VK Music Awards с участием Джигана
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Jah Khalib	Смотрите премию VK Music Awards с участием Jah Khalib
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Басты	Смотрите премию VK Music Awards с участием Басты
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Елены Темниковой	Смотрите премию VK Music Awards с участием Елены Темниковой
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Егора Крида	Смотрите премию VK Music Awards с участием Егора Крида
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Мот	Смотрите премию VK Music Awards с участием Мот
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Скруджи	Смотрите премию VK Music Awards с участием Скруджи
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Макса Коржа	Смотрите премию VK Music Awards с участием Макса Коржа
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Элджея	Смотрите премию VK Music Awards с участием Элджея
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием FACE	Смотрите премию VK Music Awards с участием FACE
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием MONATIK	Смотрите премию VK Music Awards с участием MONATIK
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Imagine Dragons	Смотрите премию VK Music Awards с участием Imagine Dragons
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Artik & Asti	Смотрите премию VK Music Awards с участием Artik & Asti
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием FEDUK	Смотрите премию VK Music Awards с участием FEDUK
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Clean Bandit	Смотрите премию VK Music Awards с участием Clean Bandit
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Kaleo	Смотрите премию VK Music Awards с участием Kaleo
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Ofenbach	Смотрите премию VK Music Awards с участием Ofenbach
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Estradarada	Смотрите премию VK Music Awards с участием Estradarada
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием Ed Sheeran	Смотрите премию VK Music Awards с участием Ed Sheeran
russianНе пропустите первую музыкальную премию	Не пропустите первую музыкальную премию
russianПремия с участием Светланы Лободы	Премия с участием Светланы Лободы
russianПремия с участием Джигана	Премия с участием Джигана
russianПремия с участием Jah Khalib	Премия с участием Jah Khalib
russianПремия с участием Басты	Премия с участием Басты
russianПремия с участием Елены Темниковой	Премия с участием Елены Темниковой
russianПремия с участием Егора Крида	Премия с участием Егора Крида
russianПремия с участием Ed Sheeran	Премия с участием Ed Sheeran
russianПремия с участием FEDUK	Премия с участием FEDUK
russianПремия с участием Мот	Премия с участием Мот
russianПремия с участием Макса Коржа	Премия с участием Макса Коржа
russianПремия с участием Скруджи	Премия с участием Скруджи
russianПремия с участием Artik & Asti	Премия с участием Artik & Asti
russianПремия с участием Элджея	Премия с участием Элджея
russianПремия с участием FACE	Премия с участием FACE
russianПремия с участием Kaleo	Премия с участием Kaleo
russianПремия с участием MONATIK	Премия с участием MONATIK
russianПремия с участием Imagine Dragons	Премия с участием Imagine Dragons
russianПремия с участием Ofenbach	Премия с участием Ofenbach
russianПремия с участием Clean Bandit	Премия с участием Clean Bandit
russianПремия с участием Estradarada	Премия с участием Estradarada
russianСмотрите премию VK Music Awards с участием T-Fest	Смотрите премию VK Music Awards с участием T-Fest
russianПремия с участием T-Fest	Премия с участием T-Fest
russianСокращение ({link}ISO 639-3{/link})	Сокращение ({link}ISO 639-3{/link})
russianСамоназвание:	Самоназвание:
russianЭкспортировать в JS	Экспортировать в JS
russianОтметить как непереведённый	Отметить как непереведённый
russianЗависит от падежа	Зависит от падежа
russianКлассический интерфейс	Классический интерфейс
russianНовый интерфейс	Новый интерфейс
russianОтправка жалобы на такой тип контента пока невозможна	Отправка жалобы на такой тип контента пока невозможна
russianпредложил запись/предложила запись	предложил запись/предложила запись
russianУведомления включатся автоматически в {hour}:{minute} {am_pm}/Уведомления включатся автоматически в {hour}:{minute} {am_pm}/Уведомления включатся автоматически в {hour}:{minute} {am_pm}/Уведомления включатся автоматически завтра в {hour}:{minute} {am_pm}	Уведомления включатся автоматически в {hour}:{minute} {am_pm}/Уведомления включатся автоматически в {hour}:{minute} {am_pm}/Уведомления включатся автоматически в {hour}:{minute} {am_pm}/Уведомления включатся автоматически завтра в {hour}:{minute} {am_pm}
russian%s поделился/%s поделились/%s поделились	%s поделился/%s поделились/%s поделились
russianВпервые ВКонтакте?	Впервые ВКонтакте?
russianПриглашения	Приглашения
russianот %s автора/от %s авторов/от %s авторов	от %s автора/от %s авторов/от %s авторов
russian%s последних ответов	%s последних ответов
russianВ сообществе Пабличные игры совместно с пабликом MDK идёт прямая трансляция	В сообществе Пабличные игры совместно с пабликом MDK идёт прямая трансляция
russianПабличные игры совместно с MDK	Пабличные игры совместно с MDK
russianВ сообществе Пабличные игры совместно с пабликом MDK идёт прямая трансляция	В сообществе Пабличные игры совместно с пабликом MDK идёт прямая трансляция
russianМы нашли Ваших возможных друзей.	Мы нашли ваших возможных друзей.
russianВашим друзьям будет проще Вас найти, если Вы укажете информацию о себе.	Вашим друзьям будет проще вас найти, если вы укажете информацию о себе.
russianВашим друзьям будет проще Вас найти, если Вы укажете информацию о себе.	Вашим друзьям будет проще вас найти, если вы укажете информацию о себе.
russianбыл принят/были приняты/были приняты	был принят/были приняты/были приняты
russianCтатусу	Cтатусу
russianДобавлен новый язык: {lang}	Добавлен новый язык: {lang}
russianУдалён переводчик: {name}	Удалён переводчик: {name}
russianОтредактирован язык: {lang}	Отредактирован язык: {lang}
russianНазначен новый переводчик: {name}	Назначен новый переводчик: {name}
russianДругие языки	Другие языки
russianДополнительное описание ключа	Дополнительное описание ключа
russianНе определена	Не определена
russianДобавить язык	Добавить язык
russianСокращение (2-3 лат. буквы):	Сокращение (2-3 лат. буквы):
russianЯзык добавлен	Язык добавлен
russianНазвание на английском:	Название на английском:
russianНазвание на русском:	Название на русском:
russian{user2} прислал Вам подарок и оставил сообщение.	{user2} прислал вам подарок и оставил сообщение.
russianПросмотреть полученные подарки или отправить подарки Вашим друзьям можно на странице:	Просмотреть полученные подарки или отправить подарки вашим друзьям можно на странице:
russian{user2} прислала Вам подарок и оставила сообщение.	{user2} прислала вам подарок и оставила сообщение.
russianПросмотреть полученные подарки или отправить подарки Вашим друзьям можно на странице:	Просмотреть полученные подарки или отправить подарки вашим друзьям можно на странице:
russianВы запросили напоминание Вашего пароля на сайте ВКонтакте.	Вы запросили напоминание вашего пароля на сайте ВКонтакте.
russianЕсли Вы этого не делали, проигнорируйте это письмо.	Если вы этого не делали, проигнорируйте это письмо.
russianОднако Ваша учётная запись ещё не активирована (email не подтверждён).	Однако ваша учётная запись ещё не активирована (email не подтверждён).
russianЧтобы активировать учётную запись и зайти на сайт, пройдите по ссылке:	Чтобы активировать учётную запись и зайти на сайт, пройдите по ссылке:
russianПосле этого активируется Ваш пароль: {password}	После этого активируется ваш пароль: {password}
russianПриносим извинения за причинённые неудобства.	Приносим извинения за причинённые неудобства.
russianСтраницы представителей, номера телефонов, email	Страницы представителей, номера телефонов, email
russianВ системе создана заявка на смену привязанного к этой странице email адреса.	В системе создана заявка на смену привязанного к этой странице email адреса.
russianВы получили это письмо, так как зарегистрированы на сайте	Вы получили это письмо, так как зарегистрированы на сайте
russianhttp://vk.com и хотите изменить основной почтовый	http://vk.com и хотите изменить основной почтовый
russianадрес.	адрес.
russianВы желаете изменить почтовый адрес с текущего ({old_email}) на {new_email}	Вы желаете изменить почтовый адрес с текущего ({old_email}) на {new_email}
russianДля того чтобы Ваш основной email на сайте http://vk.com был	Для того чтобы ваш основной email на сайте http://vk.com был
russianизменён, Вам необходимо пройти по ссылке:	изменён, вам необходимо пройти по ссылке:
russianВнимание: не забудьте, что после изменения почтового адреса при входе	Внимание: не забудьте, что после изменения почтового адреса при входе
russianна сайт Вам нужно будет указывать новый адрес электронной почты.	на сайт вам нужно будет указывать новый адрес электронной почты.
russianЕсли Вы не посылали запрос на изменение почтового адреса,	Если вы не посылали запрос на изменение почтового адреса,
russianпроигнорируйте это письмо.	проигнорируйте это письмо.
russian{user2} прислало Вам подарок и оставило сообщение.	{user2} прислало вам подарок и оставило сообщение.
russianПросмотреть полученные подарки или отправить подарки Вашим друзьям можно на странице:	Просмотреть полученные подарки или отправить подарки вашим друзьям можно на странице:
russianДля персонализации рекомендаций ВКонтакте использует информацию о списке приложений, установленных на Вашем устройстве.	Для персонализации рекомендаций ВКонтакте использует информацию о списке приложений, установленных на вашем устройстве.
russian{user2} оставило Вам личное сообщение.	{user2} оставило вам личное сообщение.
russianПросмотреть сообщение можно на странице:	Просмотреть сообщение можно на странице:
russian{user2} упомянул Вас в записи:	{user2} упомянул вас в записи:
russianПросмотреть запись можно на странице:	Просмотреть запись можно на странице:
russian{user2} упомянула Вас в записи:	{user2} упомянула вас в записи:
russianПросмотреть запись можно на странице:	Просмотреть запись можно на странице:
russianЗдравствуйте,	Здравствуйте,
russianВаша заявка на восстановление доступа к Вашей странице на сайте ВКонтакте одобрена.	Ваша заявка на восстановление доступа к вашей странице на сайте ВКонтакте одобрена.
russianОднако на этот email уже зарегистрирована другая страница.	Однако на этот email уже зарегистрирована другая страница.
russianЧтобы указать новый email или перепроверить этот, перейдите по ссылке:	Чтобы указать новый email или перепроверить этот, перейдите по ссылке:
russianПриносим извинения за причинённые неудобства.	Приносим извинения за причинённые неудобства.
russianVK: Заявка на восстановление доступа к странице одобрена, но на этот email уже зарегистрирована другая страница. Укажите новый email:	VK: Заявка на восстановление доступа к странице одобрена, но на этот email уже зарегистрирована другая страница. Укажите новый email:
russianЗдравствуйте,	Здравствуйте,
russianВаша заявка на восстановление доступа к Вашей странице на сайте ВКонтакте одобрена.	Ваша заявка на восстановление доступа к вашей странице на сайте ВКонтакте одобрена.
russianДля входа на Вашу страницу используйте этот email или логин: {login}	Для входа на вашу страницу используйте этот email или логин: {login}
russianВаш новый пароль: {password}	Ваш новый пароль: {password}
russianВаша страница теперь привязана к номеру мобильного телефона: {phone}	Ваша страница теперь привязана к номеру мобильного телефона: {phone}
russianВы можете сменить пароль в Настройках Вашей страницы.	Вы можете сменить пароль в Настройках вашей страницы.
russianВерсия:	Версия:
russianПерейти к платежам	Перейти к платежам
russianВаш знакомый зарегистрировался/Ваша знакомая зарегистрировалась	Ваш знакомый зарегистрировался/Ваша знакомая зарегистрировалась
russianПересланный комментарий	Пересланный комментарий
russianВы отправили маску себе на телефон.	Вы отправили маску себе на телефон.
russianОткройте уведомление, чтобы попробовать её.	Откройте уведомление, чтобы попробовать её.
russian{user},<br/><br/>{user2} зарегистрировался во ВКонтактe.<br/>{link}/{user},<br/><br/>{user2} зарегистрировалась во ВКонтактe.<br/>{link}	{user},<br/><br/>{user2} зарегистрировался во ВКонтактe.<br/>{link}/{user},<br/><br/>{user2} зарегистрировалась во ВКонтактe.<br/>{link}
russianСообщество может содержать информацию, предназначенную для лиц, достигших 18 лет. Чтобы продолжить, подтвердите достижение данного возраста.	Сообщество может содержать информацию, предназначенную для лиц, достигших 18 лет. Чтобы продолжить, подтвердите достижение данного возраста.
russian%s новое уведомление/%s новых уведомления/%s новых уведомлений	%s новое уведомление/%s новых уведомления/%s новых уведомлений
russian%s новая заявка/%s новые заявки/%s новых заявок	%s новая заявка/%s новые заявки/%s новых заявок
russian{name} и ещё %s человек/{name} и ещё %s человека/{name} и ещё %s человек	{name} и ещё %s человек/{name} и ещё %s человека/{name} и ещё %s человек
russianНайти друзей через {service}	Найти друзей через {service}
russianVK Admin для iOS и Android	VK Admin для iOS и Android
russianВ Ваше сообщество {owner_link} пришло новое сообщение. Попробуйте приложение {vk_admin_link}, чтобы удобно управлять сообществом с мобильного устройства.	В ваше сообщество {owner_link} пришло новое сообщение. Попробуйте приложение {vk_admin_link}, чтобы удобно управлять сообществом с мобильного устройства.
russianВ Ваше сообщество {owner_link} пришло новое сообщение. Попробуйте приложение {vk_admin_link}, чтобы удобно управлять сообществом с мобильного устройства.	В ваше сообщество {owner_link} пришло новое сообщение. Попробуйте приложение {vk_admin_link}, чтобы удобно управлять сообществом с мобильного устройства.
russianЧтобы войти в приложение, используйте для входа вместо своего пароля специальный пароль приложения.	Чтобы войти в приложение, используйте для входа вместо своего пароля специальный пароль приложения.
russian{link}Настроить »{/link}	{link}Настроить »{/link}
russianVK Admin Android азы	VK Admin для Android
russianVK Admin iOS азы	VK Admin для iOS
russianМузыка ВКонтакте включена в тариф VK Mobile. Отключите подписку на музыку для приложения VK App в App Store.	Музыка ВКонтакте включена в тариф VK Mobile. Отключите подписку на музыку для приложения VK App в App Store.
russianНачинается выступление группы Калинов мост на фестивале НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление группы Калинов мост на фестивале НАШЕСТВИЕ
russianНачинается выступление группы Калинов мост на фестивале НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление группы Калинов мост на фестивале НАШЕСТВИЕ
russianНачинается выступление группы Кукрыниксы на трансляции фестиваля НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление группы Кукрыниксы на трансляции фестиваля НАШЕСТВИЕ
russianВыступление L'One на KFC BATTLE FEST	Выступление L'One на KFC BATTLE FEST
russianВыступление L'One на KFC BATTLE FEST	Выступление L'One на KFC BATTLE FEST
russianФедерация компьютерного спорта города Москвы	Федерация компьютерного спорта города Москвы
russianФедерация компьютерного спорта города Москвы начала прямую трансляцию {video_name}	Федерация компьютерного спорта города Москвы начала прямую трансляцию {video_name}
russianФедерация компьютерного спорта города Москвы начала прямую трансляцию {video_name}	Федерация компьютерного спорта города Москвы начала прямую трансляцию {video_name}
russianНачинается первый полуфинал Континентальной лиги по League of Legends: Virtus.pro против M19	Начинается первый полуфинал Континентальной лиги по League of Legends: Virtus.pro против M19
russianВ сообществе VK Gaming началась прямая трансляция жеребьёвки FIFA 18 VK CUP	В сообществе VK Gaming началась прямая трансляция жеребьёвки FIFA 18 VK CUP
russianВ сообществе VK Gaming началась прямая трансляция жеребьёвки FIFA 18 VK CUP	В сообществе VK Gaming началась прямая трансляция жеребьёвки FIFA 18 VK CUP
russianИван Алексеев начал прямую трансляцию	Иван Алексеев начал прямую трансляцию
russianСмотрите прямую трансляцию Europa Plus LIVE 2017	Смотрите прямую трансляцию Europa Plus LIVE 2017
russianСмотрите прямую трансляцию Europa Plus LIVE 2017	Смотрите прямую трансляцию Europa Plus LIVE 2017
russianДень знаний: трансляция в сообществе ПроеКТОриЯ.	День знаний: трансляция в сообществе ПроеКТОриЯ.
russianНазванию	Названию
russianID языка	ID языка
russianДате добавления	Дате добавления
russianКол. отредактированных ключей	Кол. отредактированных ключей
russianВключено	Включено
russianПроверено	Проверено
russianНастройки языка	Настройки языка
russian{user} оставил комментарий к записи на Вашей стене/{user} оставила комментарий к записи на Вашей стене	{user} оставил комментарий к записи на вашей стене/{user} оставила комментарий к записи на вашей стене
russianПоддерживайте её актуальность, чтобы друзьям было проще Вас узнать.	Поддерживайте её актуальность, чтобы друзьям было проще вас узнать.
russian{user2} оставил комментарий на Вашей стене:	{user2} оставил комментарий на вашей стене:
russianПросмотреть комментарий можно на Вашей странице:	Просмотреть комментарий можно на вашей странице:
russian{user2} оставила комментарий на Вашей стене:	{user2} оставила комментарий на вашей стене:
russianПросмотреть комментарий можно на Вашей странице:	Просмотреть комментарий можно на вашей странице:
russianЗдесь собираются новости из исторической ленты ВКонтакте. Вы можете добавить к себе ленту, чтобы быть в курсе новостей, которые произошли ровно 100 лет назад.	Здесь собираются новости из исторической ленты ВКонтакте. Вы можете добавить к себе ленту, чтобы быть в курсе новостей, которые произошли ровно 100 лет назад.
russianГермания — Чили. Все новости в ленте!	Германия — Чили. Все новости в ленте!
russianМексика — Россия. Все новости в ленте!	Мексика — Россия. Все новости в ленте!
russianПортугалия — Чили. Все новости в ленте!	Португалия — Чили. Все новости в ленте!
russianГермания — Мексика. Все новости в ленте!	Германия — Мексика. Все новости в ленте!
russianЧили — Германия. Все новости в ленте!	Чили — Германия. Все новости в ленте!
russianПортугалия — Мексика. Все новости в ленте!	Португалия — Мексика. Все новости в ленте!
russianНачинается вторая игра Virtus.pro против OG	Начинается вторая игра Virtus.pro против OG
russianНачинается третья игра Virtus.pro против OG (счёт 1:1)	Начинается третья игра Virtus.pro против OG (счёт 1:1)
russianСергей Собянин начал прямую трансляцию	Сергей Собянин начал прямую трансляцию
russianТелеканал Дождь	Телеканал Дождь
russianПрямо сейчас начинается прямая трансляция финального противостояния GWENT Challenger	Прямо сейчас начинается прямая трансляция финального противостояния GWENT Challenger
russianПрямо сейчас начинается прямая трансляция финального противостояния GWENT Challenger	Прямо сейчас начинается прямая трансляция финального противостояния GWENT Challenger
russianНачинается третья игра Virtus.pro против OG (счёт 1:1)	Начинается третья игра Virtus.pro против OG (счёт 1:1)
russianСергей Собянин начал прямую трансляцию	Сергей Собянин начал прямую трансляцию
russianНачинается выступление группы Кукрыниксы на трансляции фестиваля НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление группы Кукрыниксы на трансляции фестиваля НАШЕСТВИЕ
russianНАШЕСТВИЕ	НАШЕСТВИЕ
russianНачинается выступление Вячеслава Бутусова на трансляции фестиваля НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление Вячеслава Бутусова на трансляции фестиваля НАШЕСТВИЕ
russianНачинается выступление Вячеслава Бутусова на трансляции фестиваля НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление Вячеслава Бутусова на трансляции фестиваля НАШЕСТВИЕ
russianНАШЕСТВИЕ	НАШЕСТВИЕ
russianНачинается прямая трансляция финала отборочных по Hearthstone	Начинается прямая трансляция финала отборочных по Hearthstone
russianНачинается прямая трансляция финала отборочных на VK Gaming Open Cup по Hearthstone	Начинается прямая трансляция финала отборочных на VK Gaming Open Cup по Hearthstone
russianПрямо сейчас проходит онлайн-трансляция концерта L'One	Прямо сейчас проходит онлайн-трансляция концерта L'One
russianНАШЕСТВИЕ	НАШЕСТВИЕ
russianНачинается выступление группы Гильза на фестивале НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление группы Гильза на фестивале НАШЕСТВИЕ
russianНачинается выступление группы Гильза на фестивале НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление группы Гильза на фестивале НАШЕСТВИЕ
russianНачинается выступление группы THE HATTERS на фестивале НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление группы THE HATTERS на фестивале НАШЕСТВИЕ
russianНачинается выступление группы THE HATTERS на фестивале НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление группы THE HATTERS на фестивале НАШЕСТВИЕ
russianНачинается выступление группы 25/17 на фестивале НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление группы 25/17 на фестивале НАШЕСТВИЕ
russianНачинается выступление группы 25/17 на трансляции фестиваля НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление группы 25/17 на трансляции фестиваля НАШЕСТВИЕ
russianНАШЕСТВИЕ	НАШЕСТВИЕ
russianНачинается выступление группы LOUNA на трансляции фестиваля НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление группы LOUNA на трансляции фестиваля НАШЕСТВИЕ
russianНачинается выступление группы LOUNA на трансляции фестиваля НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление группы LOUNA на трансляции фестиваля НАШЕСТВИЕ
russianНачинается выступление группы СЛОТ на фестивале НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление группы СЛОТ на фестивале НАШЕСТВИЕ
russianНачинается выступление группы СЛОТ на фестивале НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление группы СЛОТ на фестивале НАШЕСТВИЕ
russianНачинается выступление группы АнимациЯ на фестивале НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление группы АнимациЯ на фестивале НАШЕСТВИЕ
russianНачинается выступление группы АнимациЯ на фестивале НАШЕСТВИЕ	Начинается выступление группы АнимациЯ на фестивале НАШЕСТВИЕ
russianТелеканал Дождь начал прямую трансляцию Интервью Алексея Навального	Телеканал Дождь начал прямую трансляцию Интервью Алексея Навального
russianАльбом аҟнытә аԥшранҵа	Фото из альбома
russianКиевский мэйджор по Dota 2	Киевский мэйджор по Dota 2
russianВКонтакте запускает футбольную ленту — специальный раздел, посвященный турниру чемпионов континентов, который впервые принимает Россия	ВКонтакте запускает футбольную ленту — специальный раздел, посвященный турниру чемпионов континентов, который впервые принимает Россия
russianКубок Конфедераций 2017	Кубок Конфедераций 2017
russianКубок Конфедераций 2017	Кубок Конфедераций 2017
russianЗдесь собираются новости о Кубке Конфедераций 2017. Вы можете добавить к себе ленту, чтобы быть в курсе новостей турнира чемпионов континентов, который впервые проходит в России.	Здесь собираются новости о Кубке Конфедераций 2017. Вы можете добавить к себе ленту, чтобы быть в курсе новостей турнира чемпионов континентов, который впервые проходит в России.
russianНачинается выступление Сергея Лазарева на трансляции «Выпускной 2017»	Начинается выступление Сергея Лазарева на трансляции «Выпускной 2017»
russianПрямо сейчас начинается трансляция «Выпускной 2017»	Прямо сейчас начинается трансляция «Выпускной 2017»
russianПрямо сейчас начинается трансляция «Выпускной 2017»	Прямо сейчас начинается трансляция «Выпускной 2017»
russianНачинается выступление Сергея Лазарева на трансляции «Выпускной 2017»	Начинается выступление Сергея Лазарева на трансляции «Выпускной 2017»
russianНачинается выступление Сергея Дружко на трансляции «Выпускной 2017»	Начинается выступление Сергея Дружко на трансляции «Выпускной 2017»
russianНачинается выступление Виктории Дайнеко на трансляции «Выпускной 2017»	Начинается выступление Виктории Дайнеко на трансляции «Выпускной 2017»
russianНачинается выступление Сергея Дружко на трансляции «Выпускной 2017»	Начинается выступление Сергея Дружко на трансляции «Выпускной 2017»
russianНачинается выступление Виктории Дайнеко на трансляции «Выпускной 2017»	Начинается выступление Виктории Дайнеко на трансляции «Выпускной 2017»
russianНачинается выступление Егора Крида на трансляции «Выпускной 2017»	Начинается выступление Егора Крида на трансляции «Выпускной 2017»
russianНачинается выступление Егора Крида на трансляции «Выпускной 2017»	Начинается выступление Егора Крида на трансляции «Выпускной 2017»
russianНачинается выступление IOWA на трансляции «Выпускной 2017»	Начинается выступление IOWA на трансляции «Выпускной 2017»
russianНачинается выступление IOWA на трансляции «Выпускной 2017»	Начинается выступление IOWA на трансляции «Выпускной 2017»
russianПрямо сейчас идёт трансляция концерта «Выпускной 2017»	Прямо сейчас идёт трансляция концерта «Выпускной 2017»
russianПрямо сейчас идёт трансляция концерта «Выпускной 2017»	Прямо сейчас идёт трансляция концерта «Выпускной 2017»
russianПолуфинал КК-2017	Полуфинал КК-2017
russianГруппа POMPEYA в прямом эфире в сообществе Такие Дела	Группа POMPEYA в прямом эфире в сообществе Такие Дела
russianГруппа POMPEYA в прямом эфире в сообществе Такие Дела	Группа POMPEYA в прямом эфире в сообществе Такие Дела
russianКубок Конфедераций 2017. Финал	Кубок Конфедераций 2017. Финал
russianКК-2017. Матч за 3 место	КК-2017. Матч за 3 место
russianПоделитесь с друзьями своим праздником в прямом эфире.	Поделитесь с друзьями своим праздником в прямом эфире.
russianС наступающим Новым годом!	С наступающим Новым годом!
russianС наступающим Новым годом!	С наступающим Новым годом!
russianПоделитесь с друзьями своим праздником в прямом эфире.	Поделитесь с друзьями своим праздником в прямом эфире.
russianС днём святого Валентина!	С днём святого Валентина!
russianПоздравьте любимых с праздником в прямом эфире 💕	Поздравьте любимых с праздником в прямом эфире 💕
russianС днём святого Валентина!	С днём святого Валентина!
russianПоздравьте любимых с праздником в прямом эфире 💕	Поздравьте любимых с праздником в прямом эфире 💕
russianВладислав Плотников начал прямую трансляцию	Владислав Плотников начал прямую трансляцию
russianTele2 Россия начало прямую трансляцию	Tele2 Россия начало прямую трансляцию
russianTele2 Россия начало прямую трансляцию	Tele2 Россия начало прямую трансляцию
russianМакс Тарасенко начал прямую трансляцию	Макс Тарасенко начал прямую трансляцию
russianМакс Тарасенко начал прямую трансляцию	Макс Тарасенко начал прямую трансляцию
russianНачинаются игры по CS:GO в рамках Кубка России по киберспорту	Начинаются игры по CS:GO в рамках Кубка России по киберспорту
russianНачинается трансляция Кубка России по киберспорту	Начинается трансляция Кубка России по киберспорту
russianНачинаются игры по Dota 2 в рамках Кубка России по киберспорту	Начинаются игры по Dota 2 в рамках Кубка России по киберспорту
russianНачинаются игры по Dota 2 в рамках Кубка России по киберспорту	Начинаются игры по Dota 2 в рамках Кубка России по киберспорту
russianНачинаются игры по CS:GO в рамках Кубка России по киберспорту	Начинаются игры по CS:GO в рамках Кубка России по киберспорту
russianСмотрите трансляцию финала Dota 2 Champions League	Смотрите трансляцию финала Dota 2 Champions League
russianНачинается трансляция Кубка России по киберспорту	Начинается трансляция Кубка России по киберспорту
russianС праздником настоящих мужчин! 💪🎉	С праздником настоящих мужчин! 💪🎉
russianС праздником настоящих мужчин! 💪🎉	С праздником настоящих мужчин! 💪🎉
russianРасскажите в прямом эфире, как Вы его проводите.	Расскажите в прямом эфире, как вы его проводите.
russianСмотрите трансляцию финала	Смотрите трансляцию финала
russianРасскажите в прямом эфире, как Вы его проводите.	Расскажите в прямом эфире, как вы его проводите.
russianРасскажите в прямом эфире ВКонтакте, как Вы его проводите.	Расскажите в прямом эфире ВКонтакте, как вы его проводите.
russianС праздником прекрасных женщин!🌷	С праздником прекрасных женщин!🌷
russianРасскажите в прямом эфире ВКонтакте, как Вы его проводите.	Расскажите в прямом эфире ВКонтакте, как вы его проводите.
russianГранд-финалы квалификаций СНГ на Киевский мэйджор в прямом эфире: Virtus.pro против Natus Vincere!	Гранд-финалы квалификаций СНГ на Киевский мэйджор в прямом эфире: Virtus.pro против Natus Vincere!
russianГранд-финалы квалификаций СНГ на Киевский мэйджор в прямом эфире!	Гранд-финалы квалификаций СНГ на Киевский мэйджор в прямом эфире!
russianФильтр ленты трансляций, скрытие неинтересных эфиров, а также различные улучшения для iOS 10.	Фильтр ленты трансляций, скрытие неинтересных эфиров, а также различные улучшения для iOS 10.
russianУра! Новое обновление! ✌️️	Ура! Новое обновление! ✌️️
russianФильтр ленты трансляций, скрытие неинтересных эфиров, а также различные улучшения для iOS 10.	Фильтр ленты трансляций, скрытие неинтересных эфиров, а также различные улучшения для iOS 10.
russianНачинается прямая трансляция Чемпионата РФПЛ по киберфутболу	Начинается прямая трансляция Чемпионата РФПЛ по киберфутболу
russianНачинается прямая трансляция Чемпионата РФПЛ по киберфутболу	Начинается прямая трансляция Чемпионата РФПЛ по киберфутболу
russianПриглашаем подписчиков посмотреть онлайн-трансляцию праздничного концерта «С Днём Рождения, Москва»	Приглашаем подписчиков посмотреть онлайн-трансляцию праздничного концерта «С Днём Рождения, Москва»
russianПрямо сейчас начинается онлайн-трансляция праздничного концерта «С Днём Рождения, Москва»	Прямо сейчас начинается онлайн-трансляция праздничного концерта «С Днём Рождения, Москва»
russianВладислав Арӡынба, «Шаратын», Хьыбла Гьырзмаа	Дмитрий Медведев, «Би-2», Ёлка
russianВладислав Арӡынба, «Шаратын», Хьыбла Гьырзмаа	Дмитрий Медведев, «Би-2», Ёлка
russianНачалась прямая трансляция: Алексей Навальный vs Артемий Лебедев. Дебаты	Началась прямая трансляция: Алексей Навальный vs Артемий Лебедев. Дебаты
russianТелеканал Дождь начал прямую трансляцию: Алексей Навальный vs Артемий Лебедев. Дебаты	Телеканал Дождь начал прямую трансляцию: Алексей Навальный vs Артемий Лебедев. Дебаты
russianСмотрите прямо сейчас финал Национального отбора Евровидения	Смотрите прямо сейчас финал Национального отбора Евровидения
russianНачинается прямая трансляция международного турнира IEM Katowice 2017	Начинается прямая трансляция международного турнира IEM Katowice 2017
russianЕвровидение-2017	Евровидение-2017
russianНачинается прямая трансляция международного турнира IEM Katowice 2017	Начинается прямая трансляция международного турнира IEM Katowice 2017
russianСмотрите прямо сейчас финал Национального отбора Евровидения	Смотрите прямо сейчас финал Национального отбора Евровидения
russianВКонтакте запустила историческую ленту — специальный раздел, посвящённый событиям, которые произошли 100 лет назад.	ВКонтакте запустила историческую ленту — специальный раздел, посвящённый событиям, которые произошли 100 лет назад.
russianКак записать поздравление?	Как записать поздравление?
russianПоздравьте друзей с Новым годом в новом сервисе «Истории»	Поздравьте друзей с Новым годом в новом сервисе «Истории»
russianВспомните, как это было	Вспомните, как это было
russianВКонтакте 10 лет	ВКонтакте 10 лет
russianВКонтакте запустила Олимпийскую ленту — специальный раздел, посвящённый Летним Олимпийским играм в Рио-де-Жанейро.	ВКонтакте запустила Олимпийскую ленту — специальный раздел, посвящённый Летним Олимпийским играм в Рио-де-Жанейро.
russianКлонировать	Клонировать
russianВы действительно хотите удалить ключ {key}?	Вы действительно хотите удалить ключ {key}?
russianКлюч можно будет восстановить в любой момент в списке удалённых ключей.	Ключ можно будет восстановить в любой момент в списке удалённых ключей.
russianКлонирование ключа	Клонирование ключа
russianВ комнате «{room}» опубликована новая видеозапись ({user})	В комнате «{room}» опубликована новая видеозапись ({user})
russianВ комнате «{room}» опубликована новая фотография ({user})	В комнате «{room}» опубликована новая фотография ({user})
russian%s сделал вас администратором в комнате/%s сделала вас администратором в комнате	%s сделал вас администратором в комнате/%s сделала вас администратором в комнате
russian%s сделал вас автором в комнате/%s сделала вас автором в комнате	%s сделал вас автором в комнате/%s сделала вас автором в комнате
russian%s опубликовал фотографию/%s опубликовала фотографию	%s опубликовал фотографию/%s опубликовала фотографию
russianпоздравление уже отправлено/поздравления уже отправлено/поздравлений уже отправлено	поздравление уже отправлено/поздравления уже отправлено/поздравлений уже отправлено
russian%s установил новый Snapster/%s установила новый Snapster	%s установил новый Snapster/%s установила новый Snapster
russianВы знаете, что Ваш друг %s тоже использует Snapster?	Вы знаете, что ваш друг %s тоже использует Snapster?
russianПриглашаем подписчиков посмотреть прямую трансляцию из офиса ВКонтакте	Приглашаем подписчиков посмотреть прямую трансляцию из офиса ВКонтакте
russianСкоро состоится фестиваль ВКонтакте в Санкт-Петербурге. Насыщенная программа и много приятных сюрпризов ждут Вас.	Скоро состоится фестиваль ВКонтакте в Санкт-Петербурге. Насыщенная программа и много приятных сюрпризов ждут вас.
russianИдёт %s друг/Идут %s друга/Идут %s друзей	Идёт %s друг/Идут %s друга/Идут %s друзей
russianДелиться самыми важными моментами стало намного проще! Друзья не пропустят ваши новые фотографии и всегда будут в курсе событий.	Делиться самыми важными моментами стало намного проще! Друзья не пропустят ваши новые фотографии и всегда будут в курсе событий.
russian%s прислал самоуничтожающуюся фотографию	%s прислал самоуничтожающуюся фотографию
russian%s установил Snapster/%s установила Snapster	%s установил Snapster/%s установила Snapster
russianЗавершён конкурс среди пользователей Бразилии	Завершён конкурс среди пользователей Бразилии
russianУ Вас %s запущенная акция/У Вас %s запущенные акции/У Вас %s запущенных акций	У вас %s запущенная акция/У вас %s запущенные акции/У вас %s запущенных акций
russianпо умолчанию	по умолчанию
russianЗдравствуйте, {user}!	Здравствуйте, {user}!
russianМы рады сообщить Вам новости, связанные с конкурсом.	Мы рады сообщить Вам новости, связанные с конкурсом.
russianКак Вы уже знаете, мы проводим конкурс среди пользователей Бразилии. 10 победителей, пригласивших больше всего друзей, гарантированно получат призы. Ещё 40 подарков будут разыграны случайным образом. Для участия в конкурсе необходимо пригласить не менее 5 человек. Призом станет Samsung Galaxy S5.	Как Вы уже знаете, мы проводим конкурс среди пользователей Бразилии. 10 победителей, пригласивших больше всего друзей, гарантированно получат призы. Ещё 40 подарков будут разыграны случайным образом. Для участия в конкурсе необходимо пригласить не менее 5 человек. Призом станет Samsung Galaxy S5.
russianКонкурс начался 1 сентября 2014 года, и по просьбам большого количества недавно зарегистрировавшихся пользователей будет продлен до 15 октября 2014 года (23:59 (BRST)). Сейчас Ваши шансы получить приз стали ещё больше!	Конкурс начался 1 сентября 2014 года, и по просьбам большого количества недавно зарегистрировавшихся пользователей будет продлен до 15 октября 2014 года (23:59 (BRST)). Сейчас Ваши шансы получить приз стали ещё больше!
russianТакже мы облегчили систему приглашения друзей в ВКонтакте. Теперь у Вас есть индивидуальная реферальная ссылка – {link}, перейдя по которой, Ваши друзья и родственники смогут с лёгкостью зарегистрироваться. Эти приглашения будут засчитаны в конкурсе.	Также мы облегчили систему приглашения друзей в ВКонтакте. Теперь у Вас есть индивидуальная реферальная ссылка – {link}, перейдя по которой, Ваши друзья и родственники смогут с лёгкостью зарегистрироваться. Эти приглашения будут засчитаны в конкурсе.
russianДополнительную информацию об условиях конкурса Вы можете найти здесь: {link}Конкурс среди пользователей Бразилии{/link}.	Дополнительную информацию об условиях конкурса Вы можете найти здесь: {link}Конкурс среди пользователей Бразилии{/link}.
russianУдачи!	Удачи!
russianС уважением,	С уважением,
russianКоманда ВКонтакте/Здравствуйте, {user}!	Команда ВКонтакте/Здравствуйте, {user}!
russianМы рады сообщить Вам новости, связанные с конкурсом.	Мы рады сообщить Вам новости, связанные с конкурсом.
russianКак Вы уже знаете, мы проводим конкурс среди пользователей Бразилии. 10 победителей, пригласивших больше всего друзей, гарантированно получат призы. Ещё 40 подарков будут разыграны случайным образом. Для участия в конкурсе необходимо пригласить не менее 5 человек. Призом станет Samsung Galaxy S5.	Как Вы уже знаете, мы проводим конкурс среди пользователей Бразилии. 10 победителей, пригласивших больше всего друзей, гарантированно получат призы. Ещё 40 подарков будут разыграны случайным образом. Для участия в конкурсе необходимо пригласить не менее 5 человек. Призом станет Samsung Galaxy S5.
russianКонкурс начался 1 сентября 2014 года, и по просьбам большого количества недавно зарегистрировавшихся пользователей будет продлен до 15 октября 2014 года (23:59 (BRST)). Сейчас Ваши шансы получить приз стали ещё больше!	Конкурс начался 1 сентября 2014 года, и по просьбам большого количества недавно зарегистрировавшихся пользователей будет продлен до 15 октября 2014 года (23:59 (BRST)). Сейчас Ваши шансы получить приз стали ещё больше!
russianТакже мы облегчили систему приглашения друзей в ВКонтакте. Теперь у Вас есть индивидуальная реферальная ссылка – {link}, перейдя по которой, Ваши друзья и родственники смогут с лёгкостью зарегистрироваться. Эти приглашения будут засчитаны в конкурсе.	Также мы облегчили систему приглашения друзей в ВКонтакте. Теперь у Вас есть индивидуальная реферальная ссылка – {link}, перейдя по которой, Ваши друзья и родственники смогут с лёгкостью зарегистрироваться. Эти приглашения будут засчитаны в конкурсе.
russianДополнительную информацию об условиях конкурса Вы можете найти здесь: {link}Конкурс среди пользователей Бразилии{/link}.	Дополнительную информацию об условиях конкурса Вы можете найти здесь: {link}Конкурс среди пользователей Бразилии{/link}.
russianУдачи!	Удачи!
russianС уважением,	С уважением,
russianКоманда ВКонтакте	Команда ВКонтакте
russianКонкурс начался 1 сентября 2014 года, и по просьбам большого количества недавно зарегистрировавшихся пользователей будет продлен до 15 октября 2014 года (23:59 (BRST)). Сейчас Ваши шансы получить приз стали ещё больше!	Конкурс начался 1 сентября 2014 года, и по просьбам большого количества недавно зарегистрировавшихся пользователей будет продлен до 15 октября 2014 года (23:59 (BRST)). Сейчас Ваши шансы получить приз стали ещё больше!
russianТакже мы облегчили систему приглашения друзей в ВКонтакте. Теперь у Вас есть индивидуальная реферальная ссылка – {link}, перейдя по которой, Ваши друзья и родственники смогут с лёгкостью зарегистрироваться. Эти приглашения будут засчитаны в конкурсе.	Также мы облегчили систему приглашения друзей в ВКонтакте. Теперь у Вас есть индивидуальная реферальная ссылка – {link}, перейдя по которой, Ваши друзья и родственники смогут с лёгкостью зарегистрироваться. Эти приглашения будут засчитаны в конкурсе.
russianЗдравствуйте, {user}!	Здравствуйте, {user}!
russianМы рады сообщить Вам новости, связанные с конкурсом.	Мы рады сообщить Вам новости, связанные с конкурсом.
russianКак Вы уже знаете, мы проводим конкурс среди пользователей Бразилии. 10 победителей, пригласивших больше всего друзей, гарантированно получат призы. Ещё 40 подарков будут разыграны случайным образом. Для участия в конкурсе необходимо пригласить не менее 5 человек. Призом станет Samsung Galaxy S5./Здравствуйте, {user}!	Как Вы уже знаете, мы проводим конкурс среди пользователей Бразилии. 10 победителей, пригласивших больше всего друзей, гарантированно получат призы. Ещё 40 подарков будут разыграны случайным образом. Для участия в конкурсе необходимо пригласить не менее 5 человек. Призом станет Samsung Galaxy S5./Здравствуйте, {user}!
russianМы рады сообщить Вам новости, связанные с конкурсом.	Мы рады сообщить Вам новости, связанные с конкурсом.
russianКак Вы уже знаете, мы проводим конкурс среди пользователей Бразилии. 10 победителей, пригласивших больше всего друзей, гарантированно получат призы. Ещё 40 подарков будут разыграны случайным образом. Для участия в конкурсе необходимо пригласить не менее 5 человек. Призом станет Samsung Galaxy S5.	Как Вы уже знаете, мы проводим конкурс среди пользователей Бразилии. 10 победителей, пригласивших больше всего друзей, гарантированно получат призы. Ещё 40 подарков будут разыграны случайным образом. Для участия в конкурсе необходимо пригласить не менее 5 человек. Призом станет Samsung Galaxy S5.
russianМы проводим конкурс среди пользователей Бразилии. 10 победителей, пригласивших больше всего друзей, гарантированно получат призы. Ещё 40 подарков будут разыграны случайным образом. Для участия в конкурсе необходимо пригласить не менее 5 человек.	Мы проводим конкурс среди пользователей Бразилии. 10 победителей, пригласивших больше всего друзей, гарантированно получат призы. Ещё 40 подарков будут разыграны случайным образом. Для участия в конкурсе необходимо пригласить не менее 5 человек.
russianМы разыгрываем 50 смартфонов Samsung Galaxy S5. Приз получат 10 пользователей, пригласивших больше всего друзей, и ещё 40 телефонов будет разыграно среди всех участников конкурса. Также каждый победитель получит набор эксклюзивных памятных подарков от VK.	Мы разыгрываем 50 смартфонов Samsung Galaxy S5. Приз получат 10 пользователей, пригласивших больше всего друзей, и ещё 40 телефонов будет разыграно среди всех участников конкурса. Также каждый победитель получит набор эксклюзивных памятных подарков от VK.
russianВы получили {votes}, завершив рекламную акцию {offer}.	Вы получили {votes}, завершив рекламную акцию {offer}.
russianК сожалению, Вы не можете пользоваться рекламными акциями.	К сожалению, вы не можете пользоваться рекламными акциями.
russianНа счёт приложения {app} был зачислен {votes}./На счёт приложения {app} было зачислено {votes}./На счёт приложения {app} было зачислено {votes}.	На счёт приложения {app} был зачислен {votes}./На счёт приложения {app} было зачислено {votes}./На счёт приложения {app} было зачислено {votes}.
russian15 октября 2014 года в 23:59 (BRST)	15 октября 2014 года в 23:59 (BRST)
russianVK проводит конкурс среди пользователей Бразилии	VK проводит конкурс среди пользователей Бразилии
russian1 сентября 2014 года в 00:01 (BRST)	1 сентября 2014 года в 00:01 (BRST)
russianКонкурс среди пользователей Бразилии	Конкурс среди пользователей Бразилии
russianВы будете автоматически подписаны на официальное сообщество {link}VK Brasil{/link}	Вы будете автоматически подписаны на официальное сообщество {link}VK Brasil{/link}
russianВы не можете принять участие в конкурсе. Возможно, Ваш номер телефона не начинается на +55.	Вы не можете принять участие в конкурсе. Возможно, Ваш номер телефона не начинается на +55.
russianДрузья,%20приглашаю%20вас%20зарегистрироваться%20в%20ВКонтакте	Друзья,%20приглашаю%20вас%20зарегистрироваться%20в%20ВКонтакте
russianДополнительную информацию об условиях конкурса Вы можете найти здесь: {link}Конкурс среди пользователей Бразилии{/link}.	Дополнительную информацию об условиях конкурса Вы можете найти здесь: {link}Конкурс среди пользователей Бразилии{/link}.
russianПоделиться ссылкой со своими друзьями:	Поделиться ссылкой со своими друзьями:
russianУдачи!	Удачи!
russianНовости о конкурсе в ВКонтакте. Пригласите друзей и выиграйте Samsung Galaxy S5!	Новости о конкурсе в ВКонтакте. Пригласите друзей и выиграйте Samsung Galaxy S5!
russianПриложение или оффер уже находится в одном из списков.	Приложение или оффер уже находится в одном из списков.
russianИспользовать как фото профиля	Использовать как фото профиля
russianзапустил игру %s/запустила игру %s	запустил игру %s/запустила игру %s
russianЗдесь будет отображаться активность Ваших друзей в разделе игр.	Здесь будет отображаться активность ваших друзей в разделе игр.
russianЗагрузка фотографии	Загрузка фотографии
russianСделать обложкой беседы	Сделать обложкой беседы
russianКод подтверждения:	Код подтверждения:
russianОтправить код	Отправить код
russian{link}Отправить SMS{/link} с кодом подтверждения на номер {phone}	{link}Отправить SMS{/link} с кодом подтверждения на номер {phone}
russianЗапомнить браузер	Запомнить браузер
russianОтправить заявку на восстановление доступа	Отправить заявку на восстановление доступа
russianДругие способы подтверждения:	Другие способы подтверждения:
russianЧтобы войти в приложение, используйте для входа специальный пароль: {pass}	Чтобы войти в приложение, используйте для входа специальный пароль: {pass}
russianЗапоминать этот пароль не нужно. Скопируйте его и введите вместо своего основного пароля при входе в приложение. Ввести его потребуется только один раз.	Запоминать этот пароль не нужно. Скопируйте его и введите вместо своего основного пароля при входе в приложение. Ввести его потребуется только один раз.
russianСсылки на страницы ВКонтакте	 
russianв Одноклассниках	в Одноклассниках
russianВы не можете начать рекламную акцию, так как превысили ограничение. Попробуйте через несколько дней.	Вы не можете начать рекламную акцию, так как превысили ограничение. Попробуйте через несколько дней.
russianРазрешить выполнение только приложениям	Разрешить выполнение только приложениям
russianПоказы	Показы
russianАгентства	Агентства
russianУ Вас %s остановленная акция/У Вас %s остановленные акции/У Вас %s остановленных акций	У вас %s остановленная акция/У вас %s остановленные акции/У вас %s остановленных акций
russianУ Вас %s ожидающая запуска акция/У Вас %s ожидающие запуска акции/У Вас %s ожидающие запуска акций	У вас %s ожидающая запуска акция/У вас %s ожидающие запуска акции/У вас %s ожидающие запуска акций
russianостановленным	остановленным
russianзапущенным	запущенным
russianожидающим запуска	ожидающим запуска
russianСписок запущенных акций	Список запущенных акций
russianСписок остановленных акций	Список остановленных акций
russianСписок ожидающих запуска акций	Список ожидающих запуска акций
russianРазрешено %s приложение/Разрешено %s приложения/Разрешено %s приложений	Разрешено %s приложение/Разрешено %s приложения/Разрешено %s приложений
russianНет разрешенных приложений	Нет разрешенных приложений
russianВведите ссылку на приложение	Введите ссылку на приложение
russianДобавление приложения в список разрешенных	Добавление приложения в список разрешенных
russianВведите ссылку на оффер	Введите ссылку на оффер
russianВведите ссылку на приложение	Введите ссылку на приложение
russianДобавление приложения в список заблокированных	Добавление приложения в список заблокированных
russianДобавление акции в список заблокированных	Добавление акции в список заблокированных
russianИгнорирование	Игнорирование
russianНеверная ссылка на приложение или оффер.	Неверная ссылка на приложение или оффер.
russianДанная рекламная акция уже закончилась.	Данная рекламная акция уже закончилась.
russianБраузеры:	Браузеры:
russianВыполнять оффер при вступлении	Выполнять оффер при вступлении
russianВыберите интернет-браузер	Выберите интернет-браузер
russian{user} отметил Вас на этой фотографии./{user} отметила Вас на этой фотографии.	{user} отметил вас на этой фотографии./{user} отметила вас на этой фотографии.
russianЛимит	Лимит
russianПотрачено	Потрачено
russianСписать задолженность (потрачено %s)	Списать задолженность (потрачено %s)
russianИнформацию, необходимую для работы с API Рекламных акций, Вы можете найти в {link}документации{/link}.	Информацию, необходимую для работы с API Рекламных акций, вы можете найти в {link}документации{/link}.
russianЗдесь будут отображаться последние действия, произведённые с рекламными акциями.	Здесь будут отображаться последние действия, произведённые с рекламными акциями.
russianТестовый	Тестовый
russianТестовый режим	Тестовый режим
russianРежим	Режим
russianСессия	Сессия
russianНачать рекламную акцию	Начать рекламную акцию
russianВы не можете начать данную рекламную акцию.	Вы не можете начать данную рекламную акцию.
russianРекомендуемый размер – 200х120px.	Рекомендуемый размер – 200х120px.
russianВы не можете внести больше %s голосов, так как данная сумма превышает количество потраченных голосов.	Вы не можете внести больше %s голосов, так как данная сумма превышает количество потраченных голосов.
russianДн. лимит	Дн. лимит
russianПодтверждение не требуется	Подтверждение не требуется
russianПодтверждение с помощью мобильного телефона	Подтверждение с помощью мобильного телефона
russianТип объекта	Тип объекта
russianДневной лимит	Дневной лимит
russianПодтверждение требуется	Подтверждение требуется
russianВернуть в список	Вернуть в список
russianЗаблокирован %s оффер/Заблокировано %s оффера/Заблокировано %s офферов	Заблокирован %s оффер/Заблокировано %s оффера/Заблокировано %s офферов
russianЗаблокировано %s приложение/Заблокировано %s приложения/Заблокировано %s приложений	Заблокировано %s приложение/Заблокировано %s приложения/Заблокировано %s приложений
russianНет заблокированных приложений	Нет заблокированных приложений
russianНет заблокированных офферов	Нет заблокированных офферов
russianДоля аудитории (%)	Доля аудитории (%)
russianУправление рекламными акциями	Управление рекламными акциями
russianВы уверены, что хотите удалить рекламную акцию?	Вы уверены, что хотите удалить рекламную акцию?
russianУдалить рекламную акцию	Удалить рекламную акцию
russianТут будут отображаться созданные Вами рекламные акции.	Тут будут отображаться созданные вами рекламные акции.
russian{link}Приступить к созданию рекламной акции{/link}	{link}Приступить к созданию рекламной акции{/link}
russianВы ещё не создали ни одной рекламной акции	Вы ещё не создали ни одной рекламной акции
russianИнструкция	Инструкция
russianАудитория	Аудитория
russianОтправить на модерацию	Отправить на модерацию
russianне одобрен	не одобрен
russianЛимит	Лимит
russianНа модерации	На модерации
russianПросмотр рекламных акций	Просмотр рекламных акций
russianТестовый режим	Тестовый режим
russian(показать / изменить секретный ключ)	(показать / изменить секретный ключ)
russianСекретный ключ для взаимодействия с API	Секретный ключ для взаимодействия с API
russianНе найдена ни одна рекламная акция	Не найдена ни одна рекламная акция
russianОбщая информация	Общая информация
russianПотрачено сегодня:	Потрачено сегодня:
russianОстаток на счёте:	Остаток на счёте:
russianПотрачено вчера:	Потрачено вчера:
russian%s голос/%s голоса/%s голосов	%s голос/%s голоса/%s голосов
russianРекламная акция успешно создана.	Рекламная акция успешно создана.
russianРекламная акция успешно сохранена.	Рекламная акция успешно сохранена.
russianУбрать лимит	Убрать лимит
russianНе задан	Не задан
russianРекламная акция успешно выполнена.	Рекламная акция успешно выполнена.
russianВы успешно выполнили тестовую рекламную акцию %s.	Вы успешно выполнили тестовую рекламную акцию %s.
russianПереходы	Переходы
russianВыполнено	Выполнено
russianТестирование	Тестирование
russianЗапустить в тестовом режиме	Запустить в тестовом режиме
russian%s голос/%s голоса/%s голосов	%s голос/%s голоса/%s голосов
russianНедопустимый префикс %s в глобальном разделе.	Недопустимый префикс %s в глобальном разделе.
russianВ текущем разделе допустимы ключи с префиксом %s.	В текущем разделе допустимы ключи с префиксом %s.
russianУбрать ссылку на конкурс из меню	Убрать ссылку на конкурс из меню
russianНет фраз для перевода	Нет фраз для перевода
russianОригинальная фраза (русский или английский):	Оригинальная фраза (русский или английский):
russianНедопустимый символ %s.	Недопустимый символ %s.
russianНедопустимый знак: {token}	Недопустимый знак: {token}
russianНеправильный тег: {tag}. Замените этот тег соответствующим союзом.	Неправильный тег: {tag}. Замените этот тег соответствующим союзом.
russianПредлог "с/со"	Предлог "с/со"
russianПредлог "о/об"	Предлог "о/об"
russianЗависит от текстового числа	Зависит от текстового числа
russianОб:	Об:
russianСо:	Со:
russianСобытия:	События:
russianВыберите события	Выберите события
russianСобирайте аудиторию, которая взаимодействует с вашим объявлением. [https://vk.com/faq16578|Подробнее]	Собирайте аудиторию, которая взаимодействует с вашим объявлением. [https://vk.com/faq16578|Подробнее]
russianСобрать новую аудиторию ретаргетинга	Собрать новую аудиторию ретаргетинга
russianНовая аудитория ретаргетинга:	Новая аудитория ретаргетинга:
russianВыберите аудиторию ретаргетинга	Выберите аудиторию ретаргетинга
russianДля отслеживания конверсий установите пиксель на сайт и настройте события. [https://vk.com/faq16578|Подробнее]	Для отслеживания конверсий установите пиксель на сайт и настройте события. [https://vk.com/faq16578|Подробнее]
russianОтслеживать конверсии	Отслеживать конверсии
russianВыберите пиксель	Выберите пиксель
russianТип конверсии:	Тип конверсии:
russianПиксель:	Пиксель:
russianИзменить существующий	Изменить существующий
russianСкидка 15% на покупку рекламы ВКонтакте с бизнес-картами Visa	Скидка 15% на покупку рекламы ВКонтакте с бизнес-картами Visa
russianГод окончания высшего образования:	Год окончания высшего образования:
russianГод окончания среднего образования:	Год окончания среднего образования:
russianУчебные заведения:	Учебные заведения:
russianДля подсказки учебного заведения выберите город	Для подсказки учебного заведения выберите город
russianКруто, участвую!	Круто, участвую!
russianУспейте получить до 3 000 ₽	Успейте получить до 3 000 ₽
russianВыгода до 3 000 ₽	Выгода до 3 000 ₽
russianЗапустите продвижение до Нового года — начислим 1 000 ₽ + 2 000 ₽ на рекламный счёт.	Запустите продвижение до Нового года — начислим 1 000 ₽ + 2 000 ₽ на рекламный счёт.
russianЗапустите рекламу до 31.12.20 и участвуйте в акции	Запустите рекламу до 31.12.20 и участвуйте в акции
russianНастройка временно недоступна	Настройка временно недоступна
russianЖелаемая стоимость заявки:	Желаемая стоимость заявки:
russianЖелаемая стоимость вступления:	Желаемая стоимость вступления:
russianЖелаемая цена за конверсию:	Желаемая цена за конверсию:
russianВ режиме «Автоматическое управление	В режиме «Автоматическое управление
russianценой» оплата производится только за	ценой» оплата производится только за
russianпоказы. Цена за показ рассчитывается	показы. Цена за показ рассчитывается
russianсистемой таким образом, чтобы	системой таким образом, чтобы
russianмаксимально эффективно достичь цели.	максимально эффективно достичь цели.
russian[https://vk.com/faq16659|Читать подробнее]	[https://vk.com/faq16659|Читать подробнее]
russianСохр. аудиторию	Сохр. аудиторию
russianСохранение аудитории	Сохранение аудитории
russianВыбор шаблона	Выбор шаблона
russianСохраняйте настройки аудитории в шаблоны и пользуйтесь ими при создании других объявлений	Сохраняйте настройки аудитории в шаблоны и пользуйтесь ими при создании других объявлений
russianНовый шаблон	Новый шаблон
russianНевозможно создать сайт из частного или закрытого сообщества. Попросите администратора сообщества сделать его открытым.	Невозможно создать сайт из частного или закрытого сообщества. Попросите администратора сообщества сделать его открытым.
russianПолучать персональные рекомендации	Получать персональные рекомендации
russianДо 5 000 ₽ на рекламу за подключение магазина и продвижение	До 5 000 ₽ на рекламу за подключение магазина и продвижение
russianЧат-бот пришлёт советы по рекламе	Чат-бот пришлёт советы по рекламе
russianС 26 октября по 31 декабря запустите рекламу с мобильного или автопродвижение товаров на сумму от 1 000 ₽ — мы вернём до 3 000 ₽ на ваш рекламный счёт.	С 26 октября по 31 декабря 2020 года запустите рекламу с мобильного или автопродвижение товаров на сумму от 1 000 ₽ — мы вернём до 3 000 ₽ на ваш рекламный счёт.
russianС 26 октября по 31 декабря запустите рекламу с мобильного или автопродвижение товаров на сумму от 1 000 ₽ — мы вернём до 3 000 ₽ на ваш рекламный счёт.	С 26 октября по 31 декабря 2020 года запустите рекламу с мобильного или автопродвижение товаров на сумму от 1 000 ₽ — мы вернём до 3 000 ₽ на ваш рекламный счёт.
russianИзменить тип сообщества	Изменить тип сообщества
russianНевозможно создать сайт для частного или закрытого сообщества. Поменяйте тип сообщества на "открытое".	Невозможно создать сайт для частного или закрытого сообщества. Поменяйте тип сообщества на "открытое".
russianСоздание сайта недоступно	Создание сайта недоступно
russianВыберите сообщество для создания сайта	Выберите сообщество для создания сайта
russianНе подходит для создания сайта	Не подходит для создания сайта
russianСоздание сайта из сообщества ВКонтакте	Создание сайта из сообщества ВКонтакте
russianСайт из сообщества	Сайт из сообщества
russianСоздайте бесплатно за пару минут	Создайте бесплатно за пару минут
russianРедактирование фото/видео и кнопок пока не доступно	Редактирование фото/видео и кнопок пока не доступно
russianВсе сообщества успешно добавлены	Все сообщества успешно добавлены
russianОтмена	Отмена
russianОтмена	Отмена
russianВыбрана достаточно широкая аудитория	Выбрана достаточно широкая аудитория
russianВыбрана слишком узкая аудитория	Выбрана слишком узкая аудитория
russianВыбрана слишком широкая аудитория	Выбрана слишком широкая аудитория
russianМиндаль	Миндаль
russianЗагружаем информацию об объявлении...	Загружаем информацию об объявлении...
russianИщем подходящие сообщества...	Ищем подходящие сообщества...
russianИщем подходящие регионы и города...	Ищем подходящие регионы и города...
russianСистема подберёт аудиторию, которой может быть интересно ваше сообщество. [https://vk.com/faq16835|Подробнее]	Система подберёт аудиторию, которой может быть интересно ваше сообщество. [https://vk.com/faq16835|Подробнее]
russianПериод поиска может составлять от %f до %t дней	Период поиска может составлять от %f до %t дней
russianдень/дня/дней	день/дня/дней
russianПревышен лимит символов: максимум	Превышен лимит символов: максимум
russianПревышен лимит фраз	Превышен лимит фраз
russianКласс, спасибо!	Класс, спасибо!
russianВы почти у цели!	Вы почти у цели!
russianВозврат будет начислен с 1 по 10 января 2021 года	Возврат будет начислен с 1 по 10 января 2021 года
russianПоказать %s похожую/Показать %s похожие/Показать %s похожих	Показать %s похожую/Показать %s похожие/Показать %s похожих
russian%s фраза/%s фразы/%s фраз	%s фраза/%s фразы/%s фраз
russianУ вас дублируется /У вас дублируются /У вас дублируются	У вас дублируется /У вас дублируются /У вас дублируются
russianВ качестве фраз вводите название Вашего товара или услуги.	В качестве фраз вводите название вашего товара или услуги.
russianСтарайтесь использовать короткие фразы (2-3 слова). [https://vk.com/faq17091|Подробнее]	Старайтесь использовать короткие фразы (2-3 слова). [https://vk.com/faq17091|Подробнее]
russianМинус-фразы:	Минус-фразы:
russianНе удалось начислить деньги	Не удалось начислить деньги
russianЭтап 1 · Пройден	Этап 1 · Пройден
russianОсталось потратить на рекламу ещё	Осталось потратить на рекламу ещё
russianДанные обновляются каждые 60 минут	Данные обновляются каждые 60 минут
russianЭтап 2 · Пройден	Этап 2 · Пройден
russianПодробнее об акции	Подробнее об акции
russianВам начислены {amount} ₽	Вам начислены {amount} ₽
russianВернём {amount} ₽ за рекламу	Вернём {amount} ₽ за рекламу
russianСкоро вернём {amount} ₽	Скоро вернём {amount} ₽
russianВам начислены {amount} ₽ на рекламу. Нажмите «Получить», чтобы деньги поступили на счёт.	Вам начислены {amount} ₽ на рекламу. Нажмите «Получить», чтобы деньги поступили на счёт.
russianВсё получилось! Мы зачислили {amount} ₽ на ваш рекламный счёт.	Все получилось! Мы зачислили {amount} ₽ на ваш рекламный счёт.
russianПотратьте ещё {spent} ₽ на рекламу и получите {amount} ₽ обратно на счёт.	Потратьте ещё {spent} ₽ на рекламу и получите {amount} ₽ обратно на счёт.
russianВы сможете получить 2 000 ₽ после 01.01.2021	Вы сможете получить 2 000 ₽ после 01.01.2021
russianМы начислили вам 2 000 ₽	Мы начислили вам 2 000 ₽
russianМы начислили вам 1 000 ₽	Мы начислили вам 1 000 ₽
russianЭтап 1 · Получить 1 000 ₽	Этап 1 · Получить 1 000 ₽
russianЭтап 2 · Получить ещё 2 000 ₽	Этап 2 · Получить ещё 2 000 ₽
russianПрогресс появится после прохождения первого этапа	Прогресс появится после прохождения первого этапа
russianПоследнее обновление данных:	Последнее обновление данных:
russianПрогноз	Прогноз
russianДобавить пересечение [https://vk.com/faq16453|Подробнее]	Добавить пересечение [https://vk.com/faq16453|Подробнее]
russianКлючевые фразы:	Ключевые фразы:
russianПолучить	Получить
russianПонятно	Понятно
russianВведите название	Введите название
russianДеньги можно будет забрать с {date}	Деньги можно будет забрать с {date}
russianУдалить блок	Удалить блок
russianВключить все	Включить все
russianВкл.	Вкл.
russianИсключить все	Исключить все
russianИскл.	Искл.
russianДобавить все	Добавить все
russianВиолетта	Виолетта
russianВанда	Ванда
russianДоктор Кроу	Доктор Кроу
russianХеллоуин	Хеллоуин
russianКексик	Кексик
russianСрок проведения акции с 20.07.2020 по 15.10.2020. Правила Акции, в том числе информация о скидках и порядке их получения, размещены в открытом доступе по адресу:	Срок проведения акции с 20.07.2020 по 15.10.2020. Правила Акции, в том числе информация о скидках и порядке их получения, размещены в открытом доступе по адресу:
russianПериод поиска:	Период поиска:
russianПо введенным фразам не удалось подобрать подсказки. Попробуйте переформулировать исходные фразы в более общие.	По введенным фразам не удалось подобрать подсказки. Попробуйте переформулировать исходные фразы в более общие.
russianПохожих не нашлось	Похожих не нашлось
russianПоиск похожих	Поиск похожих
russianДобавить исключение	Добавить исключение
russianфраза/фразы/фраз	фраза/фразы/фраз
russianКлючевые фразы	Ключевые фразы
russianПолучить {amount} ₽	Получить {amount} ₽
russianУсловия акции	Условия акции
russianКруто, продолжить!	Круто, продолжить!
russianСтатистика за весь период	Статистика за весь период
russianПоздравляем!	Поздравляем!
russianПодробнее	Подробнее
russianПодробнее	Подробнее
russianПодробнее	Подробнее
russianСиамский Сахарок	Сиамский Сахарок
russianКлипы и истории	Клипы и истории
russianДля клипов доступен только формат видео	Для клипов доступен только формат видео
russianЗагрузить видео	Загрузить видео
russianТолько видео	Только видео
russianМесто размещения объявления:	Место размещения объявления:
russianДо трёх видео или фото	До 3x видео или фото
russianПоддерживается только одно видео	Поддерживается только одно видео
russianПревью в	Превью в
russianисториях	историях
russianклипах	клипах
russian... Ещё	... Еще
russianПодписаться	Подписаться
russianДля клипов и историй доступен только формат видео	Для клипов и историй доступен только формат видео
russianДля Вас	Для вас
russianСвернуть	Свернуть
russianОшибка загрузки	Ошибка загрузки
russianПоддерживаются только видео	Поддерживаются только видео
russianДанное видео нельзя использовать в историях	Данное видео нельзя использовать в историях
russianСоздайте свою первую рекламную запись в этом сообществе	Создайте свою первую рекламную запись в этом сообществе
russianУ вас нет архивных объявлений	У вас нет архивных объявлений
russianУ вас нет остановленных объявлений	У вас нет остановленных объявлений
russianУ вас нет запущенных объявлений	У вас нет запущенных объявлений
russianУ вас нет объявлений	У вас нет объявлений
russianСоздать рекламу	Создать рекламу
russianЧтобы узнать, как получить этот набор стикеров, напишите чат-боту сообщества Orbit.	Чтобы узнать, как получить этот набор стикеров, напишите чат-боту сообщества Orbit.
russianФлаг России	Флаг России
russianУчаствуйте в розыгрыше 300 000 голосов 28 и 29 августа!	Участвуйте в розыгрыше 300 000 голосов 28 и 29 августа!
russianИстории	Истории
russianКлипы	Клипы
russianЧитать подробнее	Читать подробнее
russianТип места	Тип места
russianВведите адрес или название места	Введите адрес или название места
russianМеста	Места
russianВы добавили %s место/Вы добавили %s места/Вы добавили %s мест	Вы добавили %s место/Вы добавили %s места/Вы добавили %s мест
russianРедактировать запись	Редактировать запись
russianКак продвигать тематическое сообщество	Как продвигать тематическое сообщество
russianПривлекайте больше клиентов с помощью новой цели	Привлекайте больше клиентов с помощью новой цели
russianЗапускаем автопродвижение товаров	Запускаем автопродвижение товаров
russianИсключая приложения	Исключая приложения
russianЛюбая	Любая
russianВыбрана слишком большая аудитория, реклама может быть неэффективной. Вы уверены?	Выбрана слишком большая аудитория, реклама может быть неэффективной. Вы уверены?
russianСлишком большая аудитория	Слишком большая аудитория
russianВыберите сообщество для продвижения или {link}создайте новое{/link}	Выберите сообщество для продвижения или {link}создайте новое{/link}
russianЧтобы реклама сработала эффективно, не занижайте стоимость заявки при запуске объявления. По мере получения заявок Вы можете скорректировать стоимость.	Чтобы реклама сработала эффективно, не занижайте стоимость заявки при запуске объявления. По мере получения заявок вы можете скорректировать стоимость.
russianЧтобы реклама сработала эффективно, не занижайте стоимость заявки при запуске объявления. По мере получения заявок Вы можете скорректировать стоимость.	Чтобы реклама сработала эффективно, не занижайте стоимость заявки при запуске объявления. По мере получения заявок вы можете скорректировать стоимость.
russianВыберите сообщество для продвижения или создайте новое	Выберите сообщество для продвижения или создайте новое
russianУчебное заведение	Учебное заведение
russianГод окончания, по	Год окончания, по
russianГод окончания, с	Год окончания, с
russianПродвижение ВКонтакте с мобильного	Продвижение ВКонтакте с мобильного
russianОсталось символов:	Осталось символов:
russianЗагрузить изображение	Загрузить изображение
russianЗагрузить логотип	Загрузить логотип
russianЗацикливать воспроизведение видео	Зацикливать воспроизведение видео
russianТекст рядом с кнопкой:	Текст рядом с кнопкой:
russianНадпись на кнопке:	Надпись на кнопке:
russianОписание:	Описание:
russianЗаголовок:	Заголовок:
russianТематика объявления:	Тематика объявления:
russianОбщий бюджет	Общий бюджет
russianдо	до
russianот	от
russianпо	по
russianс	с
russianВыберите статусы	Выберите статусы
russianСемейное положение:	Семейное положение:
russianУкажите город для выбора вуза	Укажите город для выбора вуза
russianУкажите город для выбора школы	Укажите город для выбора школы
russianВ течение недели	В течение недели
russianВысшее	Высшее
russianСреднее	Среднее
russianОбразование:	Образование:
russianНачните вводить должность	Начните вводить должность
russianДолжности:	Должности:
russianУкажите стоимость	Укажите стоимость
russianЦель:	Цель:
russianУкажите сумму которую вы хотите тратить в день	Укажите сумму которую вы хотите тратить в день
russianНе задан	Не задан
russianПосле обучения средняя стоимость перехода будет стремиться не превышать это значение	После обучения средняя стоимость перехода будет стремиться не превышать это значение
russianОставьте пустым, если в ограничении нет необходимости	Оставьте пустым, если в ограничении нет необходимости
russianМаксимальный желаемый CPC:	Максимальный желаемый CPC:
russianНеобязательное поле	Необязательное поле
russianНе задан	Не задан
russianОставьте пустым, если в ограничении нет необходимости	Оставьте пустым, если в ограничении нет необходимости
russianМаксимальный CPM:	Максимальный CPM:
russianЗа показы	За показы
russianВступления	Вступления
russianМаксимум переходов	Максимум переходов
russianМаксимум показов	Максимум показов
russianЦена за переход:	Цена за переход:
russianЦена за 1000 показов:	Цена за 1000 показов:
russianДневной лимит:	Дневной лимит:
russianВыберите интернет-браузер	Выберите интернет-браузер
russianВыберите операционную систему	Выберите операционную систему
russianВыберите устройство	Выберите устройство
russianОперационные системы	Операционные системы
russianИнтернет-браузеры	Интернет-браузеры
russianУстройства	Устройства
russianВведите название города или региона	Введите название города или региона
russianСначала выберите страну	Сначала выберите страну
russianЗа исключением	За исключением
russianГорода и регионы	Города и регионы
russianЗаявки	Заявки
russianСтрана	Страна
russianСообщения	Сообщения
russianЛюбой	Любой
russianЛюбое	Любое
russianЧудо-қьачақьқәа	Чудо-стикеры
russianПродвижение сообщества	Продвижение сообщества
russianЗапустить рекламу	Запустить рекламу
russianУникальные пользователи, которые могут увидеть рекламное объявление	Уникальные пользователи, которые могут увидеть рекламное объявление
russian10+ подписчиков	10+ подписчиков
russianСумма, которая может быть потрачена на объявление за выбранный период. Бюджет рассчитан на основе заданных настроек таргетинга, времени показов, рекламных площадок и установленной цены.	Сумма, которая может быть потрачена на объявление за выбранный период. Бюджет рассчитан на основе заданных настроек таргетинга, времени показов, рекламных площадок и установленной цены.
russianОбъем переходов рассчитывается исходя из прогнозируемого охвата и средних значений кликабельности (CTR). Когда объявление накопит статистику, прогнозные значения могут измениться как в большую, так и в меньшую сторону.	Объем переходов рассчитывается исходя из прогнозируемого охвата и средних значений кликабельности (CTR). Когда объявление накопит статистику, прогнозные значения могут измениться как в большую, так и в меньшую сторону.
russianРассчитывается на основе средних значений по выбранной аудитории. Прогноз может измениться после накопления статистики.	Рассчитывается на основе средних значений по выбранной аудитории. Прогноз может измениться после накопления статистики.
russianБюджет, ₽	Бюджет, ₽
russianОхват	Охват
russianПереходы	Переходы
russianПоказы	Показы
russianЦелевая аудитория	Целевая аудитория
russian3+ опубликованных записей	3+ опубликованных записей
russianЗаинтересованная	Заинтересованная
russianСистема автоматически назначает стоимость для максимально эффективной открутки и достижения цели рекламодателя. [https://vk.com/faq16659|Подробнее о целях]	Система автоматически назначает стоимость для максимально эффективной открутки и достижения цели рекламодателя. [https://vk.com/faq16659|Подробнее о целях]
russianАвтоматическое управление ценой	Автоматическое управление ценой
russianРедактирование объявления	Редактирование объявления
russianВозраст:	Возраст:
russianДень рождения:	День рождения:
russianРасходы	Расходы
russianФормат	Формат
russianАудитория	Аудитория
russianВремя показов	Время показов
russianДополнительно	Дополнительно
russianДемография	Демография
russianМестоположение	Местоположение
russianМоё время	Моё время
russianОставьте таблицу пустой, чтобы объявление работало 24/7.	Оставьте таблицу пустой, чтобы объявление работало 24/7.
russianПолучите до 3 000 ₽ {date}	Получите до 3 000 ₽ {date}
russianКаждый понедельник с 1 по 31 июля 2020 года возвращаем в рекламный бюджет траты на рекламу за прошлую неделю. Максимальная сумма компенсации за одну неделю — 3 000 рублей. Возврат осуществляется только на траты ваших денежных средств, без учёта компенсационных начислений.	Каждый понедельник с 1 по 31 июля 2020 года возвращаем в рекламный бюджет траты на рекламу за прошлую неделю. Максимальная сумма компенсации за одну неделю — 3 000 рублей. Возврат осуществляется только на траты ваших денежных средств, без учёта компенсационных начислений.
russianИнтересы	Интересы
russianОбразование	Образование
russianПол:	Пол:
russianМужской	Мужской
russianЖенский	Женский
russianСегодня	Сегодня
russianЗавтра	Завтра
russianЛюбой	Любой
russianЛетта	Летта
russianПобедители получат возможность купить iPhone 11 за 1 рубль.	Победители получат возможность купить iPhone 11 за 1 рубль.
russianПравила акции	Правила акции
russianЗапись на приём	Запись на приём
russianДобавление платёжной информации	Добавление платёжной информации
russianОнлайн-фестиваль VK Fest	Онлайн-фестиваль VK Fest
russianНик Толабов	Ник Толабов
russianБФ «Дом с маиаком»	БФ «Дом с маяком»
russianVK Fest #лучшедома	VK Fest #лучшедома
russianУхожу красиво	Ухожу красиво
russianЗавершаем VK Fest.<br>Смотрите бесплатно прямо сейчас!	Завершаем VK Fest.<br>Смотрите бесплатно прямо сейчас!
russianПервый день VK Fest	Первый день VK Fest
russianХомяк Сеня, дерзкий пёс Дигги, единорожек Спаркс, милый кот Персик и чемпион по вилянию хвостом Спотти — главные персонажи VK Fest в этом году!	Хомяк Сеня, дерзкий пёс Дигги, единорожек Спаркс, милый кот Персик и чемпион по вилянию хвостом Спотти — главные персонажи VK Fest в этом году!
russianЧат с Поддержкой	Чат с Поддержкой
russianНастройка напрямую влияет на размер аудитории, подобранной по указанным сообществам. [https://vk.com/faq16835|Подробнее]	Настройка напрямую влияет на размер аудитории, подобранной по указанным сообществам. [https://vk.com/faq16835|Подробнее]
russianРасширить аудиторию	Расширить аудиторию
russianРасширение аудитории:	Расширение аудитории:
russianУвеличьте охват за счёт заинтересованной аудитории	Увеличьте охват за счёт заинтересованной аудитории
russianАнҵамҭа шәалага	Начните запись
russianВыполняйте задания в играх с 25 марта по 28 мая и получите шанс купить iPhone за 1 рубль!	Выполняйте задания в играх с 25 марта по 28 мая и получите шанс купить iPhone за 1 рубль!
russian<a class="wikiExtLink" href="/away.php?to=http%3A%2F%2Fmy.games%2Fplayathome%2Frules" target="_blank" onclick="return goAway('http://my.games/playathome/rules')">Полные правила акции</a>	<a class="wikiExtLink" href="/away.php?to=http%3A%2F%2Fmy.games%2Fplayathome%2Frules" target="_blank" onclick="return goAway('http://my.games/playathome/rules')">Полные правила акции</a>
russianВы продвигаете	Вы продвигаете
russianСообщества без продвижения	Сообщества без продвижения
russianВы продвигаете	Вы продвигаете
russianПодробнее об условиях	Подробнее об условиях
russianСоздать	Создать
russian{date} вернём {amount}	{date} вернём {amount}
russianПривлекайте больше людей	Привлекайте больше людей
russianс помощью промозаписей	с помощью промозаписей
russianНужны подписчики?	Нужны подписчики?
russian{day} {month}/вчера/сегодня/завтра	{day} {month}/вчера/сегодня/завтра
russianЗапустить рекламу	Запустить рекламу
russianДобавление в корзину	Добавление в корзину
russianНачало оформления заказа	Начало оформления заказа
russianРегистрация	Регистрация
russianОформление подписки	Оформление подписки
russianКонтакт	Контакт
russianПолучение потенциального клиента	Получение потенциального клиента
russianКонверсия	Конверсия
russianДобавление в список желаний	Добавление в список желаний
russianИспользование пробной версии	Использование пробной версии
russianПодача заявки	Подача заявки
russianАкция «Заряди сборную на победы!»	Акция «Заряди сборную на победы!»
russianОльга Шибаева	Ольга Шибаева
russianАртём Дзюба — капитан сборной России по футболу. Болеем за наших парней!	Артём Дзюба — капитан сборной России по футболу. Болеем за наших парней!
russianАлександр Головин — полузащитник сборной России по футболу. Болеем за наших парней!	Александр Головин — полузащитник сборной России по футболу. Болеем за наших парней!
russianМои сообщества	Мои сообщества
russianСоздать сообщество	Создать сообщество
russianВыберите сообщество, записи которого	Выберите сообщество, записи которого
russianвы хотите рекламировать или	вы хотите рекламировать или
russian{link}создайте новое{/link}	{link}создайте новое{/link}
russianПользователи с этими интересами не увидят рекламу	Пользователи с этими интересами не увидят рекламу
russianПодписчики этих сообществ не увидят рекламу	Подписчики этих сообществ не увидят рекламу
russianДобавить исключение	Добавить исключение
russianкоторые также подписаны на:	которые также подписаны на:
russianкоторые также подписаны на:	которые также подписаны на:
russianи одновременно активны в:	и одновременно активны в:
russianв том числе:	в том числе:
russianПодписчики сообществ:	Подписчики сообществ:
russianв том числе:	в том числе:
russianУдалить блок	Удалить блок
russianПереключиться в простой режим	Переключиться в простой режим
russianВведите название	Введите название
russianИсключая интересы:	Исключая интересы:
russianИнтересы и поведение:	Интересы и поведение:
russianИсключая подписчиков:	Исключая подписчиков:
russianАктивность в сообществах:	Активность в сообществах:
russianВведите название	Введите название
russianЗагрузить списком	Загрузить списком
russianОчистить все	Очистить все
russianПолучите консультацию	Получите консультацию
russianПятница! телецышьҭа	Телеканал Пятница!
russianна VK Pay	на VK Pay
russianГульнареи и Эльвиреи Нисаповаа	Гульнара и Эльвира Нисаповы
russianОткрыть календарь	Открыть календарь
russianЧтобы получить этот набор стикеров, примите денежный перевод ВКонтакте на карту Mastercard/Maestro.	Чтобы получить этот набор стикеров, примите денежный перевод ВКонтакте на карту Mastercard/Maestro.
russianАкция проводится	Акция проводится
russianс 16.12.19 по 15.01.20	с 16.12.19 по 15.01.20
russianСоветы по рекламе автомобильных услуг	Советы по рекламе автомобильных услуг
russianСоветы по рекламе салонов красоты	Советы по рекламе салонов красоты
russianДвигайте карту, чтобы указать место	Двигайте карту, чтобы указать место
russianСоздание рекламы в сообществе доступно, когда ему больше недели, опубликовано не менее трёх записей и набрано не менее 10 подписчиков.	Создание рекламы в сообществе доступно, когда ему больше недели, опубликовано не менее трёх записей и набрано не менее 10 подписчиков.
russianсообщество/сообщества/сообществ	сообщество/сообщества/сообществ
russianинтерес/интереса/интересов	интерес/интереса/интересов
russianДлительность рекламы	Длительность рекламы
russianОбщий бюджет	Общий бюджет
russianВаш бюджет	Ваш бюджет
russianВведите более 2-х символов	Введите более 2-х символов
russianчел	чел
russianЦелевая аудитория	Целевая аудитория
russianГорода и регионы	Города и регионы
russianГеометка	Геометка
russianГеометка	Геометка
russianДобавить	Добавить
russianМестоположение	Местоположение
russianНазвание места	Название места
russianВведите название страны, региона или города. Затем выберите его из списка.	Введите название страны, региона или города. Затем выберите его из списка.
russianУкажите адрес	Укажите адрес
russianВыбрать на карте	Выбрать на карте
russianНичего не найдено	Ничего не найдено
russianВведите названия сообществ и укажите между ними оператор «И», «ИЛИ», «И НЕ».	Введите названия сообществ и укажите между ними оператор «И», «ИЛИ», «И НЕ».
russianКак оформить сообщество?	Как оформить сообщество?
russianКак создавать контент?	Как создавать контент?
russianКак выбрать запись для рекламы?	Как выбрать запись для рекламы?
russianКак продвигать сообщество?	Как продвигать сообщество?
russianКак настроить сообщество?	Как настроить сообщество?
russianРекомендации и советы	Рекомендации и советы
russianВдохновитесь опытом других компаний	Вдохновитесь опытом других компаний
russianПравила и примеры.	Правила и примеры.
russianОшибка синтаксиса.	Ошибка синтаксиса.
russianРеклама недоступна	Реклама недоступна
russianУ вас пока нет сообществ,	У вас пока нет сообществ,
russianкоторые можно рекламировать	которые можно рекламировать
russianОчистить	Очистить
russianГотово	Готово
russianПодробнее	Подробнее
russianУдалить	Удалить
russianРеклама в сообществах	Реклама в сообществах
russianМинимальное значение — %s рубль./Минимальное значение — %s рубля./Минимальное значение — %s рублей.	Минимальное значение — %s рубль./Минимальное значение — %s рубля./Минимальное значение — %s рублей.
russianВаши сообщества	Ваши сообщества
russianурок/урока/уроков	урок/урока/уроков
russianОбщая информация	Общая информация
russianПолучайте больше просмотров	Получайте больше просмотров
russianи новых подписчиков	и новых подписчиков
russianИстории успеха	Истории успеха
russianПополнить	Пополнить
russianДобавить	Добавить
russianПерейти к объявлениям	Перейти к объявлениям
russianНачать	Начать
russianВы не можете создавать объявления в этом кабинете	Вы не можете создавать объявления в этом кабинете
russianВернуться на главную	Вернуться на главную
russianПоказать технические подробности	Показать технические подробности
russianРекламируйте записи	Рекламируйте записи
russianсвоего сообщества	своего сообщества
russianСледите за результатами	Следите за результатами
russianЗапустите рекламу и пополните бюджет	Запустите рекламу и пополните бюджет
russianНастройте аудиторию и ограничьте расходы	Настройте аудиторию и ограничьте расходы
russianВыберите интересную запись	Выберите интересную запись
russianКак это работает?	Как это работает?
russianДобро пожаловать!	Добро пожаловать!
russianПовторить	Повторить
russianНевозможно добавить	Невозможно добавить
russianДалее	Далее
russianВыпускной 2019	Выпускной 2019
russianРазмер файла не должен превышать 30 КБ.	Размер файла не должен превышать 30 КБ.
russian{link}Подробнее о требованиях{/link}.	{link}Подробнее о требованиях{/link}.
russianДублируется	Дублируется
russianНевозможно добавить	Невозможно добавить
russianНе добавлено:	Не добавлено:
russianДобавлено {total} из %s сообщества/Добавлено {total} из %s сообществ/Добавлено {total} из %s сообществ	Добавлено {total} из %s сообщества/Добавлено {total} из %s сообществ/Добавлено {total} из %s сообществ
russianВставьте ссылки или идентификаторы сообществ	Вставьте ссылки или идентификаторы сообществ
russianЗагрузите список сообществ: принимаются прямые ссылки и идентификаторы. В качестве разделителя используйте запятую, точку с запятой или перенос строки.	Загрузите список сообществ: принимаются прямые ссылки и идентификаторы. В качестве разделителя используйте запятую, точку с запятой или перенос строки.
russianРекламная запись будет запущена только после проверки модераторами ВКонтакте	Рекламная запись будет запущена только после проверки модераторами ВКонтакте
russianДобавить сообщества	Добавить сообщества
russianПополнить бюджет	Пополнить бюджет
russianПополните бюджет, чтобы запустить рекламу	Пополните бюджет, чтобы запустить рекламу
russianНастройки рекламы	Настройки рекламы
russianРеклама записи	Реклама записи
russianОжидаемый охват аудитории	Ожидаемый охват аудитории
russianДневной лимит, руб.	Дневной лимит, руб.
russianДневной лимит	Дневной лимит
russianРекламная запись отклонена при проверке	Рекламная запись отклонена при проверке
russianПоказатель эффективности рекламы — насколько активно люди переходят по рекламной записи. Считается, как отношение числа переходов к числу показов, умноженное на 100.	Показатель эффективности рекламы — насколько активно люди переходят по рекламной записи. Считается, как отношение числа переходов к числу показов, умноженное на 100.
russianКоличество просмотров рекламной записи.	Количество просмотров рекламной записи.
russianКоличество уникальных переходов по рекламной записи — переходы в сообщество, а также переходы по ссылкам внутри записи.	Количество уникальных переходов по рекламной записи — переходы в сообщество, а также переходы по ссылкам внутри записи.
russianКоличество уникальных пользователей, которые хотя бы один раз увидели рекламную запись.	Количество уникальных пользователей, которые хотя бы один раз увидели рекламную запись.
russianЭффективная стоимость перехода. Средняя стоимость одного перехода с рекламной записи.	Эффективная стоимость перехода. Средняя стоимость одного перехода с рекламной записи.
russianРекламная запись не соответствует требованиям к рекламе ВКонтакте. Подробнее о требованиях в веб-версии рекламного кабинета.	Рекламная запись не соответствует требованиям к рекламе ВКонтакте. Подробнее о требованиях в веб-версии рекламного кабинета.
russianАктивная аудитория, подходящая под заданные настройки	Активная аудитория, подходящая под заданные настройки
russianБФ «Арифметика добра»	БФ «Арифметика добра»
russianСпаркс на VK Fest 2019	Спаркс на VK Fest 2019
russianОшибка. Повторите попытку позже.	Ошибка. Повторите попытку позже.
russianПерезапустите приложение, чтобы отмотать последствия щелчка.	Перезапустите приложение, чтобы отмотать последствия щелчка.
russianЯркий талисман Зимней Универсиады-2019 зовёт окунуться в атмосферу студенческих игр!	Яркий талисман Зимней Универсиады-2019 зовёт окунуться в атмосферу студенческих игр!
russianВведите название	Введите название
russianПоразмышляйте над тем, что давно хотели изменить, попробовать или узнать, и дайте публичное обещание сделать это в следующем году.	Поразмышляйте над тем, что давно хотели изменить, попробовать или узнать, и дайте публичное обещание сделать это в следующем году.
russianСтремление реализовать свои планы станет сильнее, если Вы сделаете свои обещания публичными. Расскажите о них друзьям — и приобретёте не только дополнительную мотивацию, но и единомышленников.	Стремление реализовать свои планы станет сильнее, если вы сделаете свои обещания публичными. Расскажите о них друзьям — и приобретёте не только дополнительную мотивацию, но и единомышленников.
russianНовый год — отличный шанс начать новую жизнь. В канун праздника мы обещаем себе стать лучше, заняться спортом, преуспеть в учёбе или работе, прочесть больше книг, чаще путешествовать.	Новый год — отличный шанс начать новую жизнь. В канун праздника мы обещаем себе стать лучше, заняться спортом, преуспеть в учёбе или работе, прочесть больше книг, чаще путешествовать.
russianХорошая успеваемость, занятия спортом...	Хорошая успеваемость, занятия спортом...
russianПоддерживаются только изображения и видео	Поддерживаются только изображения и видео
russianНе удалось загрузить изображение предпросмотра	Не удалось загрузить изображение предпросмотра
russianИзменить ссылку...	Изменить ссылку...
russianДобавить кнопку	Добавить кнопку
russianИзображение или видео	Изображение или видео
russianРеклама	Реклама
russianЗагрузка...	Загрузка...
russianЗагрузить файл	Загрузить файл
russianДождитесь окончания загрузки предыдущего файла	Дождитесь окончания загрузки предыдущего файла
russianПоставлено отметок «Нравится»:	Поставлено отметок «Нравится»:
russianОтметок «Нравится» поставил {name}:/Отметок «Нравится» поставила {name}:	Отметок «Нравится» поставил {name}:/Отметок «Нравится» поставила {name}:
russianНабор стикеров к выпускному от шоу Ночной Контакт!	Набор стикеров к выпускному от шоу Ночной Контакт!
russianВыпускной 2018	Выпускной 2018
russianПривет! Ты добавил альбом America группы Thirty Seconds To Mars в свои аудиозаписи. Держи подарок: 8 стикеров из фирменного набора музыкантов.	Привет! Ты добавил альбом America группы Thirty Seconds To Mars в свои аудиозаписи. Держи подарок: 8 стикеров из фирменного набора музыкантов.
russianХочешь получить ещё больше стикеров? Для этого нужно всего лишь выполнить пару заданий.	Хочешь получить ещё больше стикеров? Для этого нужно всего лишь выполнить пару заданий.
russianЧтобы получить следующие 4 стикера, послушай альбом America целиком.	Чтобы получить следующие 4 стикера, послушай альбом America целиком.
russianНабор от МАТЧ ТВ, посвященный главному футбольному турниру четырехлетия. Обсуждать матчи мундиаля станет еще интереснее.	Набор от МАТЧ ТВ, посвященный главному футбольному турниру четырехлетия. Обсуждать матчи мундиаля станет еще интереснее.
russianЯ за Альянс!	Я за Альянс!
russianЯ за Орду!	Я за Орду!
russianДигги — победитель народного голосования и символ VK Fest 2018!	Дигги — победитель народного голосования и символ VK Fest 2018!
russianМаксимальный бюджет продвижения: %s ₽	Максимальный бюджет продвижения: %s ₽
russianСтатус объявления не был изменён	Статус объявления не был изменён
russianК сожалению, по Вашему запросу ничего не найдено.	К сожалению, по вашему запросу ничего не найдено.
russianНе указаны настройки местоположения	Не указаны настройки местоположения
russianВы уверены?	Вы уверены?
russianДругой период	Другой период
russianДругая сумма	Другая сумма
russianПериод и бюджет	Длительность и лимит
russianЧем интересуются пользователи	Чем интересуются пользователи
russianГде находятся пользователи	Где находятся пользователи
russianЗаполните название аудитории	Заполните название аудитории
russianне определён	не определён
russianУ Вас нет сохранённых аудиторий.	У вас нет сохранённых аудиторий.
russianиз %s	из %s
russianТуси на Руси	Туси на Руси
russianВ ответ на Вашу жалобу от {user}, разместившего {content_type} {content}, поступило следующее возражение:	В ответ на Вашу жалобу от {user}, разместившего {content_type} {content}, поступило следующее возражение:
russianПерсональные данные пользователя:	Персональные данные пользователя:
russianВаш ответ на данное письмо поступит автору возражения в виде личного сообщения. Если Вам потребуется связаться с нами для дальнейшего урегулирования данного вопроса, перейдите по ссылке {link}.	Если Вам потребуется связаться с нами для дальнейшего урегулирования данного вопроса, перейдите по ссылке {link}.
russianС уважением, Администрация ВКонтакте./В ответ на Вашу жалобу от {user}, разместившей {content_type} {content}, поступило следующее возражение:	С уважением, Администрация ВКонтакте./В ответ на Вашу жалобу от {user}, разместившей {content_type} {content}, поступило следующее возражение:
russianПерсональные данные пользователя:	Персональные данные пользователя:
russianВаш ответ на данное письмо поступит автору возражения в виде личного сообщения. Если Вам потребуется связаться с нами для дальнейшего урегулирования данного вопроса, перейдите по ссылке {link}.	Если Вам потребуется связаться с нами для дальнейшего урегулирования данного вопроса, перейдите по ссылке {link}.
russianС уважением, Администрация ВКонтакте.	С уважением, Администрация ВКонтакте.
russianВыберите страну	Выберите страну
russianПривет! Ты добавил альбом America группы Thirty Seconds To Mars в свои аудиозаписи. Держи подарок: 8 стикеров из фирменного набора музыкантов.	Привет! Ты добавил альбом America группы Thirty Seconds To Mars в свои аудиозаписи. Держи подарок: 8 стикеров из фирменного набора музыкантов.
russianХочешь получить ещё больше стикеров? Для этого нужно всего лишь выполнить пару заданий.	Хочешь получить ещё больше стикеров? Для этого нужно всего лишь выполнить пару заданий.
russianЧтобы получить следующие 4 стикера, послушай альбом America целиком.	Чтобы получить следующие 4 стикера, послушай альбом America целиком.
russianСупер, держи ещё четыре стикера. Теперь у тебя есть полный набор!	Супер, держи ещё четыре стикера. Теперь у тебя есть полный набор!
russianЛюбишь Thirty Seconds To Mars? У тебя есть шанс получить призы от группы или даже познакомиться с ними лично!	Любишь Thirty Seconds To Mars? У тебя есть шанс получить призы от группы или даже познакомиться с ними лично!
russianДля участия в конкурсе создай плейлист из 12 самых любимых песен группы, включая любые треки из нового альбома, и опубликуй его на своей странице. Не забудь указать в посте название своей любимой песни из альбома America и добавить хештег #MarsAcrossVK.	Для участия в конкурсе создай плейлист из 12 самых любимых песен группы, включая любые треки из нового альбома, и опубликуй его на своей странице. Не забудь указать в посте название своей любимой песни из альбома America и добавить хештег #MarsAcrossVK.
russian24 апреля в официальном сообществе группы назовут имена счастливчиков, которые смогут лично познакомиться с музыкантами.	24 апреля в официальном сообществе группы назовут имена счастливчиков, которые смогут лично познакомиться с музыкантами.
russianВот это да! Кажется, ты настоящий фанат. Держи ещё четыре стикера.	Вот это да! Кажется, ты настоящий фанат. Держи ещё четыре стикера.
russianПонравился альбом? Опубликуй его на своей странице и получишь оставшиеся стикеры.	Понравился альбом? Опубликуй его на своей странице и получишь оставшиеся стикеры.
russianДля этого зайди в альбом и нажми на иконку с рупором.	Для этого зайди в альбом и нажми на иконку с рупором.
russianПривет! Держи новый альбом группы Thirty Seconds To Mars.	Привет! Держи новый альбом группы Thirty Seconds To Mars.
russianА ещё у нас есть фирменные стикеры с участниками группы, держи первые четыре стикера. Чтобы получить остальные, нужно выполнить три несложных задания. Готов?	А ещё у нас есть фирменные стикеры с участниками группы, держи первые четыре стикера. Чтобы получить остальные, нужно выполнить три несложных задания. Готов?
russianТогда вот первое задание: добавь альбом America в свои аудиозаписи.	Тогда вот первое задание: добавь альбом America в свои аудиозаписи.
russianДля этого нажми кнопку «Добавить».	Для этого нажми кнопку «Добавить».
russianПривет! Хочешь получить фирменные стикеры с участниками группы? Добавь первые четыре из Магазина стикеров и выполни три несложных задания.	Привет! Хочешь получить фирменные стикеры с участниками группы? Добавь первые четыре из Магазина стикеров и выполни три несложных задания.
russianСупер! Держи четыре стикера. Хочешь получить ещё?	Супер! Держи четыре стикера. Хочешь получить ещё?
russianДля этого послушай альбом целиком!	Для этого послушай альбом целиком!
russianПродвижение объявления	Продвижение объявления
russianСохранить аудиторию?	Сохранить аудиторию?
russianПри загрузке данных возникла ошибка. Попробуйте позднее.	При загрузке данных возникла ошибка. Попробуйте позднее.
russianДля аудитории указаны некорректные данные.	Для аудитории указаны некорректные данные.
russianНе удалось получить информацию. Попробуйте позднее.	Не удалось получить информацию. Попробуйте позднее.
russianНе удалось получить информацию о группах. Попробуйте позднее.	Не удалось получить информацию о группах. Попробуйте позднее.
russianНе удалось получить информацию о городах. Попробуйте позднее.	Не удалось получить информацию о городах. Попробуйте позднее.
russianНе удалось получить информацию о выбранных городах. Попробуйте позднее.	Не удалось получить информацию о выбранных городах. Попробуйте позднее.
russianВы не можете работать с данным кабинетом	Вы не можете работать с данным кабинетом
russianНе удалось загрузить данные о странах. Попробуйте позднее.	Не удалось загрузить данные о странах. Попробуйте позднее.
russianКоличество дней	Количество дней
russianСтоимость перехода. Если Вы выбрали способ оплаты «за переходы», эта сумма вычитается из Вашего рекламного бюджета каждый раз, когда пользователь переходит по объявлению.	Стоимость перехода. Если вы выбрали способ оплаты «за переходы», эта сумма вычитается из вашего рекламного бюджета каждый раз, когда пользователь переходит по объявлению.
russianСтоимость 1000 показов. Если Вы выбрали способ оплаты «за показы», эта сумма вычитается из Вашего рекламного бюджета за каждую 1000 показов объявления.	Стоимость 1000 показов. Если вы выбрали способ оплаты «за показы», эта сумма вычитается из вашего рекламного бюджета за каждую 1000 показов объявления.
russianДля выбранного кабинета создано максимальное количество аудиторий	Для выбранного кабинета создано максимальное количество аудиторий
russianДля выбранного кабинета создано максимальное количество аудиторий	Для выбранного кабинета создано максимальное количество аудиторий
russianОхват	Охват
russianПоказы	Показы
russianСправка	Справка
russianПоделились	Поделились
russianПотрачено	Потрачено
russianПереходы	Переходы
russianВы не можете редактировать объявления в этом кабинете	Вы не можете редактировать объявления в этом кабинете
russianЧто-то пошло не так. Попробуйте позднее.	Что-то пошло не так. Попробуйте позднее.
russianОбъявление запускается	Объявление запускается
russianОбъявление запущено	Объявление запущено
russianОбъявление остановлено	Объявление остановлено
russianОбъявление удалено	Объявление удалено
russianВы сможете добавлять аудитории после начала продвижения первого поста	Вы сможете добавлять аудитории после начала продвижения первого поста
russianУказаны неверные параметры для объявления	Указаны неверные параметры для объявления
russianНе заданы ограничения по местам, интересам и категориям	Не заданы ограничения по местам, интересам и категориям
russianСлишком узкая аудитория	Слишком узкая аудитория
russianМаксимальная продолжительность продвижения – %s день/Максимальная продолжительность продвижения – %s дня/Максимальная продолжительность продвижения – %s дней	Максимальная продолжительность продвижения – %s день/Максимальная продолжительность продвижения – %s дня/Максимальная продолжительность продвижения – %s дней
russianПриблизительный охват	Приблизительный охват
russianНе нашлось тематик, удовлетворяющих условиям поиска.	Не нашлось тематик, удовлетворяющих условиям поиска.
russianПочти готово	Почти готово
russianПерейти к объявлению	Перейти к объявлению
russianВыберите кабинет	Выберите кабинет
russianВведите адрес или название места	Введите адрес или название места
russianСписок городов пуст. Попробуйте позднее.	Список городов пуст. Попробуйте позднее.
russianВыберите страну, чтобы подобрать города.	Выберите страну, чтобы подобрать города.
russianДобавьте группу, воспользовавшись поиском.	Добавьте группу, воспользовавшись поиском.
russianНе нашлось сообществ, удовлетворяющих условиям поиска.	Не нашлось сообществ, удовлетворяющих условиям поиска.
russianСписок интересов пуст. Попробуйте повторить позднее.	Список интересов пуст. Попробуйте повторить позднее.
russianНе нашлось интересов, удовлетворяющих условиям поиска.	Не нашлось интересов, удовлетворяющих условиям поиска.
russianНе нашлось стран, удовлетворяющих условиям поиска.	Не нашлось стран, удовлетворяющих условиям поиска.
russianНе нашлось городов, удовлетворяющих условиям поиска.	Не нашлось городов, удовлетворяющих условиям поиска.
russianИщем подходящие местоположения...	Ищем подходящие местоположения...
russianДобавить место	Добавить место
russianУдалить местоположение	Удалить местоположение
russianПоставить точку	Поставить точку
russianТематика объявления	Тематика объявления
russianПоказать все места	Показать все места
russianВернуться назад	Вернуться назад
russianПопробуйте позднее	Попробуйте позднее
russianНовая аудитория	Новая аудитория
russianНастройки аудитории	Настройки аудитории
russianНазвание аудитории	Название аудитории
russianДобавить место	Добавить место
russianЧто-то пошло не так	Что-то пошло не так
russianКабинет	Кабинет
russianКабинет	Кабинет
russianВыберите категорию	Выберите категорию
russianВыбрать на карте	Выбрать на карте
russianГорода и регионы	Города и регионы
russianМестоположение	Местоположение
russian%s сообщество/%s сообщества/%s сообществ	%s сообщество/%s сообщества/%s сообществ
russianЛюбая страна	Любая страна
russianПоиск	Поиск
russianДней	Дней
russianРазмер аудитории	Размер аудитории
russian%s местоположение/%s местоположения/%s местоположений	%s местоположение/%s местоположения/%s местоположений
russian1 страна	1 страна
russianОтмена	Отмена
russianНазвание	Название
russianЭти красотки намекают, что тебе пора бы повзрослеть. Набор доступен только подписчикам ТДВ.	Эти красотки намекают, что тебе пора бы повзрослеть. Набор доступен только подписчикам ТДВ.
russianПривет! Круто, что ты с нами в паблике "Только для взрослых"!	Привет! Круто, что ты с нами в паблике "Только для взрослых"!
russianА чтобы ждать выборов 18 марта тебе не было так скучно, вот тебе наш эксклюзивный стикерпак.	А чтобы ждать выборов 18 марта тебе не было так скучно, вот тебе наш эксклюзивный стикерпак.
russianРегионы	Регионы
russian%s интерес/%s интереса/%s интересов	%s интерес/%s интереса/%s интересов
russian%s город/%s города/%s городов	%s город/%s города/%s городов
russianвычисляем...	вычисляем...
russianВыбрать на карте	Выбрать на карте
russian%s день/%s дня/%s дней	%s день/%s дня/%s дней
russianРегионы	Регионы
russianСтраны и регионы	Страны и регионы
russianОбязательно	Обязательно
russian%s город/%s города/%s городов	%s город/%s города/%s городов
russianСообщества	Сообщества
russianЖенский	Женский
russianВозраст	Возраст
russianИнтересы	Интересы
russianМужской	Мужской
russianМестоположение	Местоположение
russianПол	Пол
russian%s рубль/%s рубля/%s рублей	%s рубль/%s рубля/%s рублей
russianАудитория	Аудитория
russian%s день/%s дня/%s дней	%s день/%s дня/%s дней
russianАудитория	Аудитория
russianИнтересы	Интересы
russianГеография	География
russianСообщества	Сообщества
russianАудитория	Аудитория
russian%s страна/%s страны/%s стран	%s страна/%s страны/%s стран
russianСтрана	Страна
russianСтрана	Страна
russianFAQ	FAQ
russianВы получили данное сообщение, потому что Вам подарили набор стикеров «Твин Пикс» с подпиской.	Вы получили данное сообщение, потому что вам подарили набор стикеров «Твин Пикс» с подпиской.
russianВам доступны 3 дня подписки в онлайн-сервисе AMEDIATEKA, где Вы сможете смотреть «Твин Пикс», а также другие сериалы и фильмы ведущих студий.	Вам доступны 3 дня подписки в онлайн-сервисе AMEDIATEKA, где вы сможете смотреть «Твин Пикс», а также другие сериалы и фильмы ведущих студий.
russianВаш код для активации подписки: {code}	Ваш код для активации подписки: {code}
russianАктивировать подписку можете не позднее 31.12.2018 на сайте сервиса amediateka.ru в личном кабинете зарегистрированного пользователя.	Активировать подписку можете не позднее 31.12.2018 на сайте сервиса amediateka.ru в личном кабинете зарегистрированного пользователя.
russianВы получили данное сообщение, потому что купили набор «Твин Пикс» с подпиской в магазине стикеров ВКонтакте.	Вы получили данное сообщение, потому что купили набор «Твин Пикс» с подпиской в магазине стикеров ВКонтакте.
russianВам доступны 3 дня подписки в онлайн-сервисе AMEDIATEKA, где Вы сможете смотреть «Твин Пикс», а также другие сериалы и фильмы ведущих студий.	Вам доступны 3 дня подписки в онлайн-сервисе AMEDIATEKA, где вы сможете смотреть «Твин Пикс», а также другие сериалы и фильмы ведущих студий.
russianВаш код для активации подписки: {code}	Ваш код для активации подписки: {code}
russianАктивировать подписку можете не позднее 31.12.2018 на сайте сервиса amediateka.ru в личном кабинете зарегистрированного пользователя.	Активировать подписку можете не позднее 31.12.2018 на сайте сервиса amediateka.ru в личном кабинете зарегистрированного пользователя.
russianподелился/поделились/поделились	поделился/поделились/поделились
russianподписался/подписались/подписались	подписался/подписались/подписались
russianсообщение/сообщения/сообщений	сообщение/сообщения/сообщений
russianЖалоба на историю	Жалоба на историю
russianДобавить историю	Добавить историю
russianпереход по ссылке/перехода по ссылке/переходов по ссылке	переход по ссылке/перехода по ссылке/переходов по ссылке
russianУкажите причину	Укажите причину
russianУкажите причину	Укажите причину
russianИгры, которые мы отметили в этом году	Игры, которые мы отметили в этом году
russianВолшебный квест про маленькую доставщицу посылок, который, помимо интересного сюжета, отличается ещё и завораживающей графикой.	Волшебный квест про маленькую доставщицу посылок, который, помимо интересного сюжета, отличается ещё и завораживающей графикой.
russianКакой Новый год без ёлочки? Наряжайте зелёную красавицу, помогайте Дедушке Морозу со Снегурочкой, соревнуйтесь с друзьями и готовьтесь к праздникам!	Какой Новый год без ёлочки? Наряжайте зелёную красавицу, помогайте Дедушке Морозу со Снегурочкой, соревнуйтесь с друзьями и готовьтесь к праздникам!
russianУвлекательная стратегия в жанре фэнтези: станьте главой королевства и приведите его к господству на волшебных землях!	Увлекательная стратегия в жанре фэнтези: станьте главой королевства и приведите его к господству на волшебных землях!
russianПомогите юной девушке превратить Дакоту в цветущий райский уголок, выполняя квестовые задания и ухаживая за фермой.	Помогите юной девушке превратить Дакоту в цветущий райский уголок, выполняя квестовые задания и ухаживая за фермой.
russianПреодолейте путь от маленького червячка до огромной змеи в увлекательной аркаде, соревнуясь с другими игроками онлайн!	Преодолейте путь от маленького червячка до огромной змеи в увлекательной аркаде, соревнуясь с другими игроками онлайн!
russianОткрывайте загадочные тайны прошлого, путешествуя по уровням этой яркой головоломки «три в ряд»!	Открывайте загадочные тайны прошлого, путешествуя по уровням этой яркой головоломки «три в ряд»!
russianОт Вас зависит судьба волшебного мира! Собирайте войско из могучих воинов и волшебных фей и вперёд — на защиту сказочного человечества!	От вас зависит судьба волшебного мира! Собирайте войско из могучих воинов и волшебных фей и вперёд — на защиту сказочного человечества!
russianВы получили данное сообщение, потому что купили набор «Игра престолов» с подпиской в магазине стикеров ВКонтакте.	Вы получили данное сообщение, потому что купили набор «Игра престолов» с подпиской в магазине стикеров ВКонтакте.
russianВам доступны 3 дня подписки в онлайн-сервисе AMEDIATEKA, где Вы сможете смотреть «Игру престолов», а также другие сериалы и фильмы ведущих студий.	Вам доступны 3 дня подписки в онлайн-сервисе AMEDIATEKA, где вы сможете смотреть «Игру престолов», а также другие сериалы и фильмы ведущих студий.
russianВаш код для активации подписки: {code}	Ваш код для активации подписки: {code}
russianАктивировать подписку можете не позднее 13.12.2018 на сайте сервиса amediateka.ru в личном кабинете зарегистрированного пользователя.	Активировать подписку можете не позднее 13.12.2018 на сайте сервиса amediateka.ru в личном кабинете зарегистрированного пользователя.
russianНаведите на яркие объекты	Наведите на яркие объекты
russianВы получили данное сообщение, потому что Вам подарили набор стикеров «Игра престолов» с подпиской.	Вы получили данное сообщение, потому что вам подарили набор стикеров «Игра престолов» с подпиской.
russianВам доступны 3 дня подписки в онлайн-сервисе AMEDIATEKA, где Вы сможете смотреть «Игру престолов», а также другие сериалы и фильмы ведущих студий.	Вам доступны 3 дня подписки в онлайн-сервисе AMEDIATEKA, где вы сможете смотреть «Игру престолов», а также другие сериалы и фильмы ведущих студий.
russianВаш код для активации подписки: {code}	Ваш код для активации подписки: {code}
russianАктивировать подписку можете не позднее 13.12.2018 на сайте сервиса amediateka.ru в личном кабинете зарегистрированного пользователя.	Активировать подписку можете не позднее 13.12.2018 на сайте сервиса amediateka.ru в личном кабинете зарегистрированного пользователя.
russianПодборка главных игр, запущенных на платформе ВКонтакте в 2017 году, которые придутся по душе самым искушённым геймерам.	Подборка главных игр, запущенных на платформе ВКонтакте в 2017 году, которые придутся по душе самым искушённым геймерам.
russianЗахватывающий аркадный кликер, в котором Вам предстоит пройти сотни уровней и сразиться с тысячами монстров руками своих доблестных воинов. Вам это по плечу?	Захватывающий аркадный кликер, в котором вам предстоит пройти сотни уровней и сразиться с тысячами монстров руками своих доблестных воинов. Вам это по плечу?
russianКто бы мог подумать, что пасьянс позволит Вам совершить игровое турне по городам мира, сражаясь с настоящими соперниками в онлайне?	Кто бы мог подумать, что пасьянс позволит вам совершить игровое турне по городам мира, сражаясь с настоящими соперниками в онлайне?
russianКогда был утерян доступ к странице или номеру, по какой причине? На странице указаны реальные имя и фамилия?	Когда был утерян доступ к странице или номеру, по какой причине? На странице указаны реальные имя и фамилия?
russianК сожалению, из-за большого количества вопросов мы не можем отвечать быстрее.	К сожалению, из-за большого количества вопросов мы не можем отвечать быстрее.
russianРассылка	Рассылка
russianВы действительно хотите удалить все ответы {name} за последние сутки?	Вы действительно хотите удалить все ответы {name} за последние сутки?
russianОтменить действие будет невозможно.	Отменить действие будет невозможно.
russianК сожалению, мы не можем отправить маску на Ваш телефон.	К сожалению, мы не можем отправить маску на ваш телефон.
russianУстановите приложение VK на мобильный, чтобы попробовать маску: vk.com/products	Установите приложение VK на мобильный, чтобы попробовать маску: vk.com/products
russianот %s автора/от %s авторов/от %s авторов	от %s автора/от %s авторов/от %s авторов
russianПоказать ещё %s ответившего/Показать ещё %s ответивших/Показать ещё %s ответивших	Показать ещё %s ответившего/Показать ещё %s ответивших/Показать ещё %s ответивших
russianВы действительно хотите добавить в чёрный список {name}?	Вы действительно хотите добавить в чёрный список {name}?
russianОтменить действие будет невозможно.	Отменить действие будет невозможно.
russianВсе ответы скрыты	Все ответы скрыты
russianПользователь в чёрном списке	Пользователь в чёрном списке
russianЗабронировать	Забронировать
russianЗаказать	Заказать
russianЗаписаться	Записаться
russianЗаполнить	Заполнить
russianСвязаться	Связаться
russian%s последних ответов	%s последних ответов
russianПодписаться	Подписаться
russian%s новая история/%s новые истории/%s новых историй	%s новая история/%s новые истории/%s новых историй
russianГолосовать	Голосовать
russian%s просмотр/%s просмотра/%s просмотров	%s просмотр/%s просмотра/%s просмотров
russianВыбранная аудитория слишком узкая. Расширьте критерии таргетинга.	Выбранная аудитория слишком узкая. Расширьте критерии таргетинга.
russianВы можете прикрепить к вопросу не более 5 файлов.	Вы можете прикрепить к вопросу не более 5 файлов.
russianПопулярные маски	Популярные маски
russianПривет! Здорово, что состоишь в нашем сообществе 👏	Привет! Здорово, что состоишь в нашем сообществе 👏
russianЗа это мы дарим тебе эксклюзивный набор стикеров от Капитанов.	За это мы дарим тебе эксклюзивный набор стикеров от Капитанов.
russianЕщё больше крутых призов на нашем сайте: kapitany.ru/!Vk_stickers.cap	Ещё больше крутых призов на нашем сайте: kapitany.ru/!Vk_stickers.cap
russianХеллоуин	Хеллоуин
russianТы классный — лови четыре последних стикера из этого набора! Продолжай слушать музыку ВКонтакте и оставайся на хайпе. /Ты классная — лови четыре последних стикера из этого набора! Продолжай слушать музыку ВКонтакте и оставайся на хайпе.	Ты классный — лови четыре последних стикера из этого набора! Продолжай слушать музыку ВКонтакте и оставайся на хайпе. /Ты классная — лови четыре последних стикера из этого набора! Продолжай слушать музыку ВКонтакте и оставайся на хайпе.
russianСпасибо за интерес к Программе VK Testers,	Спасибо за интерес к Программе VK Testers,
russianмы рассмотрим Вашу заявку в ближайшее время.	мы рассмотрим вашу заявку в ближайшее время.
russianСет	Сет
russianВосстановление доступа к указанной странице не поддерживается.	Восстановление доступа к указанной странице не поддерживается.
russianПриватная	Приватная
russianистория	история
russianВы подписались!	Вы подписались!
russianВы отписались	Вы отписались
russianИстории не поддерживаются в Вашем браузере	Истории не поддерживаются в вашем браузере
russianОтвет на историю скрыт.	Ответ на историю скрыт.
russianЗанести в чёрный список	Занести в чёрный список
russianСкрыть все его ответы за последние сутки/Скрыть все её ответы за последние сутки	Скрыть все его ответы за последние сутки/Скрыть все её ответы за последние сутки
russianК сожалению, мы не можем отправить маску на Ваш телефон.	К сожалению, мы не можем отправить маску на ваш телефон.
russianОбновите приложение VK на Вашем мобильном, чтобы попробовать маску.	Обновите приложение VK на вашем мобильном, чтобы попробовать маску.
russianВы действительно хотите скрыть этот ответ?	Вы действительно хотите скрыть этот ответ?
russianОтменить действие будет невозможно.	Отменить действие будет невозможно.
russianEmail в TestFlight (Apple ID)	Email в TestFlight (Apple ID)
russianМужчины и женщины	Мужчины и женщины
russianЖенщины	Женщины
russianМужчины	Мужчины
russianАудитория:	Аудитория:
russianМужчины и женщины	Мужчины и женщины
russianЖенщины	Женщины
russianМужчины	Мужчины
russianИстории с этой маской можно создать только в Парке Победы Минска во время Дня Танкиста	Истории с этой маской можно создать только в Парке Победы Минска во время Дня Танкиста
russianПопробовать эту маску	Попробовать эту маску
russianСпотти и Персик уже готовы к активному летнему отдыху и ждут всех на Фестивале ВКонтакте в Санкт-Петербурге 15 и 16 июля.	Спотти и Персик уже готовы к активному летнему отдыху и ждут всех на Фестивале ВКонтакте в Санкт-Петербурге 15 и 16 июля.
russianДля использования сервиса видеозвонков	Для использования сервиса видеозвонков
russianВам необходимо установить {link}Flash Player{/link}.	Вам необходимо установить {link}Flash Player{/link}.
russianЭто займёт не больше минуты.	Это займёт не больше минуты.
russianНесколько постов за день	Несколько постов за день
russianПроблемы с соединением	Проблемы с соединением
russianМаску можно получить только после выполнения заданий Лиса.	Маску можно получить только после выполнения заданий Лиса.
russianРегион:	Регион:
russianИстории с этой маской можно создать только на стадионах Кубка Конфедераций FIFA 2017	Истории с этой маской можно создать только на стадионах Кубка Конфедераций FIFA 2017
russianМаска Кубка Конфедераций FIFA	Маска Кубка Конфедераций FIFA
russian%s пост за день/%s поста за день/%s постов за день	%s пост за день/%s поста за день/%s постов за день
russianЭта маска недоступна	Эта маска недоступна
russianСпасибо за прохождение теста! За правильные ответы на все вопросы мы дарим Вам уникальный набор стикеров по Dota 2.	Спасибо за прохождение теста! За правильные ответы на все вопросы мы дарим вам уникальный набор стикеров по Dota 2.
russianУкажите номер телефона VK Mobile	Укажите номер телефона VK Mobile
russianЧелябинск	Челябинск
russianКрасноярск	Красноярск
russianРегион:	Регион:
russianВсе регионы	Все регионы
russianНижний Новгород	Нижний Новгород
russianВы останетесь подписчиком сообщества, но истории не будут показываться в новостях.	Вы останетесь подписчиком сообщества, но истории не будут показываться в новостях.
russianНовый год — новая жизнь. В канун праздника мы обещаем себе стать лучше, заняться спортом, преуспеть в учёбе или работе и чаще путешествовать. В эти предпраздничные дни ВКонтакте предлагает поделиться своими обещаниями с друзьями, чтобы вместе наблюдать за переменами к лучшему.	Новый год — новая жизнь. В канун праздника мы обещаем себе стать лучше, заняться спортом, преуспеть в учёбе или работе и чаще путешествовать. В эти предпраздничные дни ВКонтакте предлагает поделиться своими обещаниями с друзьями, чтобы вместе наблюдать за переменами к лучшему.
russianРедакторы ВКонтакте собрали яркую коллекцию лучших игр 2016 года. Эти игры прорвались в топы, превзошли наши ожидания и запустились в 2016 году.	Редакторы ВКонтакте собрали яркую коллекцию лучших игр 2016 года. Эти игры прорвались в топы, превзошли наши ожидания и запустились в 2016 году.
russianНа загруженную Вами {content_type} «{content_name}» {link} поступила жалоба от правообладателя. Вы можете оспорить жалобу, заполнив специальную форму ({objection_link}), или удалить {content_type}, нарушающую авторские права.	На загруженную Вами {content_type} «{content_name}» {link} поступила жалоба от правообладателя. Вы можете оспорить жалобу, заполнив специальную форму ({objection_link}), или удалить {content_type}, нарушающую авторские права.
russianИнформация о правообладателе:	Информация о правообладателе:
russianНастройка фильтра комментариев	Настройка фильтра комментариев
russian{name} дружит с {names} уже больше {years}.	{name} дружит с {names} уже больше {years}.
russianВы дружите с {names} уже больше {years}.	Вы дружите с {names} уже больше {years}.
russian%s месяца/%s месяцев/%s месяцев	%s месяца/%s месяцев/%s месяцев
russian%s года/%s лет/%s лет	%s года/%s лет/%s лет
russian{name} уже {years} ВКонтакте	{name} уже {years} ВКонтакте
russian%s день/%s дня/%s дней	%s день/%s дня/%s дней
russianПоделиться воспоминаниями с друзьями	Поделиться воспоминаниями с друзьями
russianСоциальный граф	Социальный граф
russian%s год/%s года/%s лет	%s год/%s года/%s лет
russianПосмотрите воспоминания	Посмотрите воспоминания
russianПервый плейлист	Первый плейлист
russianПервый статус	Первый статус
russianПервое граффити	Первое граффити
russianБлок с фотографиями скрыт, {link}восстановить{/link}.	Блок с фотографиями скрыт, {link}восстановить{/link}.
russianВы зарегистрированы ВКонтакте уже	Вы зарегистрированы ВКонтакте уже
russian{name} зарегистрирован ВКонтакте уже/{name} зарегистрирована ВКонтакте уже	{name} зарегистрирован ВКонтакте уже/{name} зарегистрирована ВКонтакте уже
russianВспомните моменты из прошлого, как это было.	Вспомните моменты из прошлого, как это было.
russianПосмотреть его воспоминания/Посмотреть её воспоминания	Посмотреть его воспоминания/Посмотреть её воспоминания
russianСкрыть блок	Скрыть блок
russianПосмотрите его воспоминания/Посмотрите её воспоминания	Посмотрите его воспоминания/Посмотрите её воспоминания
russianВоспоминания {name} за это время	Воспоминания {name} за это время
russianОбещание опубликовано на Вашей странице.	Обещание опубликовано на вашей странице.
russianВы можете отредактировать его в течение 24 часов.	Вы можете отредактировать его в течение 24 часов.
russianОбещание будет опубликовано на Вашей стене	Обещание будет опубликовано на вашей стене
russianс хештегом {link}#tagX{/link}	с хештегом {link}#tagX{/link}
russianВКонтакте отмечает своё десятилетие.	ВКонтакте отмечает своё десятилетие.
russianВспомните, как это было.	Вспомните, как это было.
russianНапишите несколько слов о том, что бы Вы хотели сделать в предстоящем году. Публичность станет дополнительным стимулом к выполнению обещаний.	Напишите несколько слов о том, что бы вы хотели сделать в предстоящем году. Публичность станет дополнительным стимулом к выполнению обещаний.
russianПрочитать 100 книг за год, заняться спортом...	Прочитать 100 книг за год, заняться спортом...
russianПоделитесь с друзьями обещаниями на предстоящий год, чтобы вместе наблюдать за их выполнением.	Поделитесь с друзьями обещаниями на предстоящий год, чтобы вместе наблюдать за их выполнением.
russianЗагрузить из файла	Загрузить из файла
russianЗдесь будут выводиться удалённые комментарии.	Здесь будут выводиться удалённые комментарии.
russianМодератор {num}	Модератор {num}
russianСнеппи — это талисман фотоприложения Snapster. Данный набор доступен после публикации фотографий в Snapster. Установить приложение можно через AppStore или Google Play.	Снеппи — это рыбка вашей мечты. Ещё и талисман. Посмотрите на неё и на любую другую рыбку: да, Снеппи на коне!
russianХудожественная обработка фотографий через нейронные сети	Художественная обработка фотографий через нейронные сети
russian55 лет первому полёту в космос	55 лет первому полёту в космос
russianВКонтакте совместно с Роскосмосом запускает подарок, который Вы можете подарить друзьям, а также набор стикеров с интересными фактами на тему космонавтики.	ВКонтакте совместно с Роскосмосом запускает подарок, который вы можете подарить друзьям, а также набор стикеров с интересными фактами на тему космонавтики.
russianЧтобы начать, отправьте в ответ селфи, фотографию друзей или любую другую фотографию.	Чтобы начать, отправьте в ответ селфи, фотографию друзей или любую другую фотографию.
russianЧтобы начать, отправьте в ответ селфи, фотографию друзей или любую другую фотографию.	Чтобы начать, отправьте в ответ селфи, фотографию друзей или любую другую фотографию.
russianРовно 55 лет назад, 12 апреля 1961 года, состоялся первый полёт человека	Ровно 55 лет назад, 12 апреля 1961 года, состоялся первый полёт человека
russianв космос, совершённый советским лётчиком-космонавтом Юрием Алексеевичем Гагариным. В ознаменование этой даты ежегодно 12 апреля отмечается День космонавтики, а также Международный день полёта человека в космос.	в космос, совершённый советским лётчиком-космонавтом Юрием Алексеевичем Гагариным. В ознаменование этой даты ежегодно 12 апреля отмечается День космонавтики, а также Международный день полёта человека в космос.
russianПроизошла ошибка при сохранении ключевых слов.	Произошла ошибка при сохранении ключевых слов.
russianВ сообществе %s комментарий удалён фильтром/В сообществе %s комментария удалены фильтром/В сообществе %s комментариев удалены фильтром	В сообществе %s комментарий удалён фильтром/В сообществе %s комментария удалены фильтром/В сообществе %s комментариев удалены фильтром
russianВ сообществе нет удалённых комментариев	В сообществе нет удалённых комментариев
russianПри добавлении шаблона в базу данных произошла ошибка.	При добавлении шаблона в базу данных произошла ошибка.
russianПри добавлении шаблона в движок произошла ошибка.	При добавлении шаблона в движок произошла ошибка.
russianШаблон не удалось добавить.	Шаблон не удалось добавить.
russianШаблон с таким словом уже существует.	Шаблон с таким словом уже существует.
russianНеправильный номер шаблона.	Неправильный номер шаблона.
russianОшибка при записи в базу данных.	Ошибка при записи в базу данных.
russianСлово может содержать только латиницу, кириллицу и пробел.	Слово может содержать только латиницу, кириллицу и пробел.
russianОшибка при запросе к базе данных.	Ошибка при запросе к базе данных.
russianШаблон добавлен.	Шаблон добавлен.
russianШаблон удалён.	Шаблон удалён.
russianШаблон уже удалён.	Шаблон уже удалён.
russianНе найдено ни одного шаблона	Не найдено ни одного шаблона
russianФильтр слов	Фильтр слов
russianДействия	Действия
russianБлокировки	Блокировки
russianВ стоп-списке %s слово/В стоп-списке %s слова/В стоп-списке %s слов	В стоп-списке %s слово/В стоп-списке %s слова/В стоп-списке %s слов
russianОшибка при редактировании	Ошибка при редактировании
russianРедактировать шаблон	Редактировать шаблон
russianШаблон	Шаблон
russianИнформация обновляется раз в 10 минут.	Информация обновляется раз в 10 минут.
russianВы действительно хотите удалить шаблон со словом «%s»?	Вы действительно хотите удалить шаблон со словом «%s»?
russianШаблон отредактирован.	Шаблон отредактирован.
russianПеречислите ключевые слова через запятую.	Перечислите ключевые слова через запятую.
russianСообщество %s не имеет короткого адреса. Наклейки можно создать только для сообществ, у которых есть короткий адрес вида vk.com/cafe.	Сообщество %s не имеет короткого адреса. Наклейки можно создать только для сообществ, у которых есть короткий адрес вида vk.com/cafe.
russian%s не имеет короткого адреса. Наклейки можно создать только для страниц, у которых есть короткий адрес вида vk.com/cafe.	%s не имеет короткого адреса. Наклейки можно создать только для страниц, у которых есть короткий адрес вида vk.com/cafe.
russianВаше возражение по поводу изъятия {content_type} {content} было отклонено.	Ваше возражение по поводу изъятия {content_type} {content} было отклонено.
russianЗдравствуйте!	Здравствуйте!
russianВ ответ на Вашу жалобу от {user}, разместившего {content_type} {content}, поступило следующее возражение:	В ответ на Вашу жалобу от {user}, разместившего {content_type} {content}, поступило следующее возражение:
russianПерсональные данные пользователя:	Персональные данные пользователя:
russianЕсли Вы хотите связаться с пользователем, Вы можете написать ему электронное письмо на указанный адрес или отправить личное сообщение.	Если Вы хотите связаться с пользователем, Вы можете написать ему электронное письмо на указанный адрес или отправить личное сообщение.
russianС уважением, Администрация ВКонтакте./В ответ на Вашу жалобу от {user}, разместившей {content_type} {content}, поступило следующее возражение:	С уважением, Администрация ВКонтакте./В ответ на Вашу жалобу от {user}, разместившей {content_type} {content}, поступило следующее возражение:
russianПерсональные данные пользователя:	Персональные данные пользователя:
russianЕсли Вы хотите связаться с пользователем, Вы можете написать ему электронное письмо на указанный адрес или отправить личное сообщение.	Если Вы хотите связаться с пользователем, Вы можете написать ему электронное письмо на указанный адрес или отправить личное сообщение.
russianС уважением, Администрация ВКонтакте.	С уважением, Администрация ВКонтакте.
russianНеобходим доступ к Вашей веб-камере и микрофону.	Необходим доступ к вашей веб-камере и микрофону.
russianВ {link}окне настроек{/link} выберите Разрешить, а затем — Закрыть.	В {link}окне настроек{/link} выберите Разрешить, а затем — Закрыть.
russianВидеозвонки находятся в стадии тестирования.	Видеозвонки находятся в стадии тестирования.
russianПри любых проблемах обращайтесь в {link}поддержку{/link}.	При любых проблемах обращайтесь в {link}поддержку{/link}.
russianальфа-версия	альфа-версия
russianС Вашей веб-камеры не поступает сигнал.	С вашей веб-камеры не поступает сигнал.
russianПроверьте, выбрана ли правильная камера в {link}настройках{/link}.	Проверьте, выбрана ли правильная камера в {link}настройках{/link}.
russianВеб-камера включена	Веб-камера включена
russianВеб-камера выключена	Веб-камера выключена
russianВам звонит {username}.	Вам звонит {username}.
russianИнициализация...	Инициализация...
russianПриглашение на видеозвонок	Приглашение на видеозвонок
russianС Вашего микрофона не поступает сигнал.	С вашего микрофона не поступает сигнал.
russianПроверьте, выбран ли правильный микрофон в {link}настройках{/link}.	Проверьте, выбран ли правильный микрофон в {link}настройках{/link}.
russianВеб-камера собеседника выключена или недоступна.	Веб-камера собеседника выключена или недоступна.
russianОжидание ответа собеседника...	Ожидание ответа собеседника...
russianПригласить на видеозвонок	Пригласить на видеозвонок
russianВключить веб-камеру	Включить веб-камеру
russianВключить микрофон	Включить микрофон
russianВы можете позвонить {user}, когда он находится на сайте. Чтобы использовать видео, нужно включить веб-камеру./Вы можете позвонить {user}, когда она находится на сайте. Чтобы использовать видео, нужно включить веб-камеру.	Вы можете позвонить {user}, когда он находится на сайте. Чтобы использовать видео, нужно включить веб-камеру./Вы можете позвонить {user}, когда она находится на сайте. Чтобы использовать видео, нужно включить веб-камеру.
russianК сожалению, сейчас собеседник не может ответить на Ваш вызов. Попробуйте перезвонить позже.	К сожалению, сейчас собеседник не может ответить на ваш вызов. Попробуйте перезвонить позже.
russianНе удается установить связь — в системе отсутствуют доступные камеры и микрофоны.	Не удается установить связь — в системе отсутствуют доступные камеры и микрофоны.
russianПроверьте, что веб-камера и микрофон подключены и активны.	Проверьте, что веб-камера и микрофон подключены и активны.
russianЗдравствуйте!	Здравствуйте!
russianВаша жалоба на контент, поданная {date}, была обработана. Спорный контент изъят из публичного доступа, загрузившим его пользователям отправлены уведомления о возможности оспорить данную жалобу.	Ваша жалоба на контент, поданная {date}, была обработана. Спорный контент изъят из публичного доступа, загрузившим его пользователям отправлены уведомления о возможности оспорить данную жалобу.
russianЕсли Вам потребуется связаться с нами для дальнейшего урегулирования данного вопроса, направьте письмо по адресу {claims_email}, указав номер данной жалобы: {claim_id}.	Если Вам потребуется связаться с нами для дальнейшего урегулирования данного вопроса, направьте письмо по адресу {claims_email}, указав номер данной жалобы: {claim_id}.
russianС уважением,	С уважением,
russianАдминистрация ВКонтакте	Администрация ВКонтакте
russianЗдравствуйте!	Здравствуйте!
russianВаша жалоба на контент, поданная {date}, была отклонена.	Ваша жалоба на контент, поданная {date}, была отклонена.
russianС уважением,	С уважением,
russianАдминистрация ВКонтакте	Администрация ВКонтакте
russian%s человек/%s человека/%s человек	%s человек/%s человека/%s человек
russianот %s	от %s
russianдо %s	до %s
russian%s человек/%s человека/%s человек	%s человек/%s человека/%s человек
russianЛичный кабинет	Личный кабинет
russianЛиния занята. Повторите попытку позднее.	Линия занята. Повторите попытку позднее.
russianЗавершить звонок	Завершить звонок
russianВходящий видеозвонок	Входящий видеозвонок
russianИсходящий видеозвонок	Исходящий видеозвонок
russianВозражение одобрено	Возражение одобрено
russianВаше возражение по поводу изъятия {content_type} {content} было одобрено и передано правообладателю. Доступ к спорному контенту был возвращен.	Ваше возражение по поводу изъятия {content_type} {content} было одобрено и передано правообладателю. Доступ к спорному контенту был возвращен.
russianЧерез некоторое время правообладатель может связаться с Вами для дальнейшего взаимодействия по Вашему возражению.	Через некоторое время правообладатель может связаться с Вами для дальнейшего взаимодействия по Вашему возражению.
russianЖалоба {claim_id} обработана	Жалоба {claim_id} обработана
russianЖалоба {claim_id} отклонена	Жалоба {claim_id} отклонена
russianЖалоба правообладателя	Жалоба правообладателя
russianДополнительная информация:	Дополнительная информация:
russianВозражение по жалобе на контент {claim_id}	Возражение по жалобе на контент {claim_id}
russianСтраница пользователя обратилась в прах после щелчка Таноса	Страница пользователя обратилась в прах после щелчка Таноса
russianКубок Конфедераций	Кубок Конфедераций
russianКубок Конфедераций	Кубок Конфедераций
