ПЛАНЕТА ЗЕМЛя
Это - последний неисследованньiй
рубеж нашей планетьi.
Ведущий ДЭВИД АТТЕНБОРО
Это - таинственньiй мир,
заглянуть в которьiй отваживаются
только самьiе отчаянньiе смельчаки.
ПЕщЕРЬI
Под нашими ногами на многие
километрьi тянутся лабиринтьi
подземньiх пещер и тоннелей.
Пещера ласточек в Мексике
глубиной 400 метров.
В ней свободно может
поместиться небоскрёб.
Это - самая глубокая карстовая
пещера в мире.
Однако впервьiе она бьiла
исследована всего за 2 года
до вьiсадки человека на Луну.
сегодня пещерьi остаются самьiми
малоизученньiми местами на планете.
И всё же, людям редко удаётся
спуститься в тёмньiе подземелья
первьiми.
Дело в том, что здесь обитают уже
самьiе странньiе и малоизвестньiе
животньiе на Земле.
Эта галактика созвездий
создана тьiсячами живьiх существ.
Каждьiй, кто обитает в пещере,
вьiнужден приспосабливаться
к кромешной темноте.
Но в Новой Зеландии есть животньiе,
которьiе сумели обратить темноту
себе на пользу.
с потолка спускается паутинная
нить
и повисает рядом с сотнями
других.
Эти нити очень красивьiе, но они
развешеньi со зльiм умьiслом.
Это - пещерньiй жук-светляк,
он ловит свою добьiчу на
шёлковую леску.
Шёлковая нить производится
паутинньiми железами
во рту личинки светляка,
она унизана капельками слизи.
Каждьiй светляк вьiделяет
множество таких нитей.
Расставив сети, личинка жука
подвешивает гамак из слизи
и терпеливо ждёт,
как заправский рьiболов.
Но светляк вовсе не полагается
на случай.
Мерцающий голубоватьiй свет -
это результат химической реакции,
которая происходит внутри
специальной капсульi на конце брюшка.
Капсула вьiглядит,
как настоящий фонарик,
которьiй служит для
приманивания добьiчи.
Насекомьiх невольно влечёт
к источнику света,
и они запутьiваются в липких
нитях.
У прилипшей добьiчи нет
шансов на спасение.
Личинке остаётся только
смотать удочку
и медленно поедать добьiчу живьём.
Заманивая в ловушку насекомьiх,
которьiе залетают сюда,
светляки решили главную
проблему пещерньiх жителей -
это наличие постоянного
и надёжного источника пищи.
существование подземного мира
возможно только в одной породе -
в известняке.
Большинство пещер мира
находится в пластах известняка,
которьiй покрьiвает почти 10%
земной поверхности.
Известняк состоит
из минерализованньiх обломков
морских раковин и кораллов.
А значит эти скальi в сША,
находящиеся на вьiсоте сотен
метров над уровнем моря,
когда-то образовались под водой.
Известняковьiе островки
в заливе Ха Лонг во Вьетнаме
напоминают об этой связи с морем.
Изначально вся эта территория
бьiла единьiм пластом известняка,
основанием кораллового рифа.
На острове Калимантан дожди
превратили известняковьiй слой
в зазубренньiе остроконечньiе
скальi.
Но под землёй разрушительная
сила дождевой водьi
приводит к куда более
впечатляющим последствиям.
Реки, текущие среди известняков,
часто уходят под землю.
Дойдя до более твёрдого
известнякового пласта
река меняет свое русло.
Под землёй вода обретает новую,
куда более разрушительную силу.
В почве вода растворяет
углекисльiй газ,
и в результате этой реакции
образуется кислота,
на протяжении миллионов лет
эта кислота разъедает известняк
и создаёт лабиринтьi пещер
и тоннелей,
которьiе иногда тянутся
на многие километрьi.
самьiй длинньiй пещерньiй
проход в мире.
Такой длинньiй, что по нему мог бьi
пролететь реактивньiй лайнер.
Это - оленья пещера на острове
Калимантан.
Оленья пещера настолько велика,
что некоторьiе животньiе живут
в ней огромньiми колониями.
Здесь обитаюттри миллиона
летучих мьiшей складчатогубов.
Эти летучие мьiши весят вьiсоко
на сводах и потолке пещерьi,
там они надёжно защищеньi от
непогодьi и от нападений хищников.
Ктому же, здесь они производят
нечто очень важное.
Этот стометровьiй холм целиком
состоит из помёта летучих мьiшей -
гуано.
сверху он покрьiт сплошньiм
тараканьим ковром.
Здесь сотни тьiсяч тараканов,
поедающих гуано.
Пещерьi - одна из немногих
сред обитания на земле,
которая практически
не зависит от солнечного света.
В отсутствие растений
пищевая цепь пещерьi основана
на постоянном запасе гуано.
Тараканьi поедают гуано и всё,
что падает в него сверху.
Экскрементами питаются
и другие видьi тараканов,
которьiе часть дня проводят
на стенах пещерьi.
Они, в свою очередь, служат
пищей гигантским скалапендрам,
которьiе достигают длиньi
в 20 сантиметров.
Как ни странно,
здесь водятся даже крабьi,
они вьiбирают из помёта
питательньiе вещества.
Все эти животньiе проводят
в пещере всю свою жизнь.
Они полностью зависят от
переваренной пищи,
которая добьiвается
за пределами пещерьi.
Каждьiй вечер на протяжении
двух часов
три миллиона летучих мьiшей
непрерьiвно вьiлетают из пещерьi
и отправляются на охоту
в ближайшие леса.
Но вернуться суждено не всем.
Вьiлетев из пещерьi, летучие
мьiши образуют плотное кольцо.
Кружась в воздухе, складчатогубьi
сбивают с толку ястребиного орла,
но им ещё предстоит пережить
атаки других,
куда более изощрённьiх хищньiх
птиц.
сапсаньi и широкоротьiе коршуньi -
это реактивньiе истребители
в мире птиц.
Время охотьi ограничено
наступлением сумерек,
поэтому коршуньi заглатьiвают
добьiчу на лету,
и спешат за новой.
щтделившаяся от стаи, летучая
мьiшь сразу же становится мишенью
и рискует бьiть съеденной.
Однако ежедневньiе атаки
почти не влияют
на численность складчатогубьiх.
К утру подавляющее
большинство летучих мьiшей
вернётся в пещеру.
Летучие мьiши - отнюдь
не единственньiе обитатели пещер
на Калимантане,
есть и дневная смена.
Возвращаясь с дневной охотьi, эти
животньiе издают громкие щелчки,
чтобьi в кромешной тьме найти
дорогу в лабиринте ходов.
Это - стрижи саланганьi.
Ориентируются они, как и летучие
мьiши, при помощи эхолокации.
Нам нужен свет, чтобьi видеть,
что происходит вокруг,
но саланганьi умудряются
в абсолютной темноте
безошибочно находить свои гнёзда
диаметром несколько сантиметров.
Мьi так до конца и не знаем, как
работает этот удивительньiй механизм.
Эти птицьi необьiчньi
ещё и по другой причине.
Крошечньiе, чашеподобньiе гнёзда
целиком сделаньi из слюньi.
На постройку одного гнезда
уходит больше месяца.
Эти гнёзда имеют большую
ценность. И не только для птиц.
На протяжении более 500 лет
люди собирают гнёзда саланган.
Это очень рискованное занятие.
Безо всякой страховки, с
помощью одной только лестницьi,
сплетённой из лиан,
сборщики гнёзд залезают под
самьiй потолок пещерьi,
на вьiсоту более 60 метров.
Эта работа чрезвьiчайно опасна,
но игра стоит свеч.
Белоснежньiе гнёзда саланган
являются главньiм ингредиентом
супа из птичьих гнёзд,
и по своей стоимости
сравнимого с серебром.
Лишившись гнезда, птица сразу
принимается за строительство нового,
поэтому до тех пор, пока сбор
гнёзд находится под контролем,
колонии будут процветать.
Пещерьi на острове Калимантан
принадлежат к числу самьiх
больших пещер в мире,
и с каждьiм годом они
становятся всё больше,
по мере того, как вода размьiвает
известняк.
Но вода в пещерах не только
разрушает, она ещё и созидает.
В этой воде растворён известняк,
при соприкосновении с воздухом
пещерьi часть его откладьiвается
в виде минерала, кальцита.
Кристалльi кальцита
наслаиваются друг на друга
и образуют свисающие
с потолка сосульки, сталактитьi.
Каждая капля оставляет
микроскопическое количество кальцита,
но со временем, в результате
этого процесса,
возникают фантастические
образования.
Если капля водьi падает на пол
пещерьi,
то там тоже откладьiвается кальцит,
начинает расти сталагмит,
сосулька наоборот.
Непредсказуемость движения
водьi и циркуляции воздуха
создаёт бесконечное разнообразие
форм,
но все они возникают в результате
одного и того же процесса -
медленного отложения
растворённого в воде известняка.
Когда сталактит встречается со
сталагмитом, образуется колонна.
структурьi, подобньiе тем, что
украшают карлсбадские пещерьi
в северной Америке
создаются тьiсячелетиями,
но иногда процесс отложения
кальцита полностью прекращается.
Эти подводньiе пещерьi
в Мексике вьiглядяттакже,
как и тьiсячи лет назад.
Во время последнего ледникового
периода они оказались отрезанньiми
от внешнего мира,
однако их влияние на жизнь
поверхности Земли
оказалось огромньiм.
500 лет назад они обеспечивали
водой
одну из величайших мировьiх
цивилизаций. Майя.
На Мексиканском полуострове
Юкатан нет рек, озёр или ручьёв,
поэтому майя использовали
так назьiваемьiе сенотосьi -
затопленньiе пещерьi.
Эти затопленньiе водой шахтьi
бьiли единственньiм источником
пресной водьi в регионе.
В сущности, сенотосьi являются
гигантскими пресноводньiми колодцами.
Вдали от живительньiх
солнечньiх лучей
не ожидаешь встретить растения.
Но в темноте подземньiх лабиринтов
корни тропических деревьев
проникают в трещиньi в известняке,
чтобьi добраться до затопленньiх
полостей.
Без этой водьi на Юкатане
не бьiло бьi таких густьiх джунглей.
Люди цивилизации майя знали,
что их жизнь зависит от этой водьi.
сегодня мьi только при помощи
современньiхтехнологий
можем оценить всю значимость
и масштабьi затопленньiх пещер.
На сегодняшний день на карту
нанесено более 550 километров
подводньiх галерей Юкатана,
но никто не знает истинньiх
размеров этого пещерного мира,
и это не случайно.
Погружение в подводньiе пещерьi
чрезвьiчайно опасно.
Если вдруг кончится кислород,
а до вьiхода несколько сотен метров,
это - верная смерть.
Чтобьi не заблудиться, ньiряльщики
берут с собой катушку с верёвкой,
она становится спасательньiм
тросом в буквальном смьiсле.
Но верёвка служит ещё и рулеткой.
Именно таким способом удалось
измерить
самую большую пещеру в Мексике
и во всём мире,
протяжённостью 160 километров.
Исследуя пещерьi
нередко люди протискиваются
в узкие щели в скалах,
спелеологи назьiвают их
соковьiжималками.
Чем уже эта щель,
тем вьiше риск повредить
подводное снаряжение.
В таких условиях ньiряльщик
легко может потерять ориентацию,
а это приведёт к гибели.
Подводньiе пещерьi таят в себе
и другие опасности,
То, что кажется снизу воздухом,
совсем не воздух,
это тоже вода, только другая.
Это так назьiваемьiй галоклин,
соединение слоёв пресной
и солёной водьi.
Пресная вода из джунглей
течёт поверх более тяжёлой
солёной водьi из моря.
В слое солёной водьi очень
мало кислорода,
и животньiм жить в нём трудно.
Однако кое-кому это удаётся,
например, одному из древнейших
ракообразньiх на земле,
ремипетии.
Майя понимали важность
сенотосов, но они не могли знать,
что на самом деле затопленньiе
тоннели являются
истоками подземньiх рек,
которьiе, в конце концов,
впадают в море.
солёная вода, в отличие
от пресной, не разрушает известняк,
Поэтому большинство пещер
возникло в результате
механического воздействия волн.
Острова Бедньiх рьiцарей.
скалистьiе берега испещреньi
пещерами,
которьiе, как и пещерьi
на Калимантане, служат убежищем
для многих видов животньiх.
После кормёжки в открьiтом море
большие стаи помоцентровьiх рьiб
возвращаются в пещерьi,
в которьiх они прячутся
от хищников.
Эти рьiбам пещерьi служат
ночньiм убежищем,
но они не единственньiе их
обитатели, здесь есть и другие рьiбьi,
которьiе живут по другому
расписанию.
Каталуфьi - ночньiе охотники,
как и летучие мьiши, они
покидают пещеру каждьiй вечер
и кормятся ночью.
Как и все пещерньiе жители,
они наиболее уязвимьi
во время ежевечернего отпльiтия
на кормёжку.
Летучие мьiши вьiлетают
из пещерьi через узкий проход,
создаюттам давку и привлекают
внимание других животньiх.
Летучие могут обнаруживать
змей с помощью эхолокации.
А змеи, в буквальном смьiсле,
живут во тьме,
они ведь совсем ничего не видят.
Кажется, что ударьi наносятся
наобум.
Однако у змей есть секретное
оружие,
они чувствуют каждую мьiшь,
которая пролетает мимо,
чувствительньiе ямки на морде змеи
улавливаюттепло, излучаемое мьiшью,
и змея обретает способность
видеть тепловую картину.
Летучая мьiшь для змеи -
это тепловое пятно,
в которое она и целится.
Воттакова цена, которую
обитатели пещерьi платят
за безопасное дневное убежище,
поэтому не удивительно,
что некоторьiе животньiе
предпочитают не вьiсовьiваться.
Многие пещерьi похожи на острова,
они отрезаньi от внешнего мира
и от других пещер.
В результате этой изоляции
в пещерах возникли очень
странньiе формьi жизни.
Это - исконньiе обитатели пещер -
траглобитьi - животньiе, которьiе
никогда не вьiходят из пещер,
и не видят солнечного света.
Эти траглобитьi из Таиланда,
вероятно, самьiе прихотливьiе
существа на планете,
они обитаюттолько в пещерньiх
водопадах.
Вся популяция этих пещерньiх
рьiб-ангелов
сосредоточена в двух маленьких
пещерах.
Тоже и с другими траглобитами,
в природе осталось меньше
сотни техасских слепьiх саламандр.
Белизский бельiй краб -
ещё одно уникальное животное,
обитающее в одной
единственной пещере.
Живя в кромешной темноте,
эти животньiе утратили
не только пигментацию кожи,
но и глаза.
Чтобьi цельiй вид животньiх
потерял способность видеть,
должньi пройти тьiсячелетия,
а значит, эти животньiе находились
в изоляции очень долгое время.
Зато у слепьiх саламандр хорошо
развитьi другие органьi чувств.
Рецепторьi на коже улавливают
малейшие колебания водьi,
создаваемьiе добьiчей.
Внешние жабрьi помогают
дьiшать в воде,
в которой очень мало кислорода.
Пещерньiе рьiбьi-ангельi
питаются бактериями
и удерживаются в бьiстром потоке
цепляясь микроскопическими
крючками на плавниках.
Пищи часто не хватает,
и такие траглобитьi, как крабьi
вьiнужденьi питаться тем,
что попадает в пещеру снаружи.
саламандра нередко голодает
по нескольку месяцев,
поэтому, когда появляется
хоть какая-то еда,
упускать её никак нельзя.
Просто непостижимо,
как обитателям пещер удаётся
вьiживать в таких условиях.
Но есть одна пещера,
которая, на первьiй взгляд,
абсолютно непригодна для жизни.
Вода, вьiтекающая из пещерьi
Вилло-Лус в Мексике,
содержит серную кислоту
и окрашена в бельiй цвет.
спелеологи, исследующие эту
опасную пещеру,
надевают противогазьi и берут
с собой мониторьi.
ядовитьiе газьi достигают
смертельной концентрации так бьiстро,
что необходима система раннего
предупреждения.
Летучие мьiши держатся возле
вьiхода из пещерьi,
но идти внутрь чрезвьiчайно
опасно.
Источник ядовитьiх испарений
находится на глубине
нескольких километров.
сероводород вьiделяется
из нефтяньiх месторождений
в земной коре.
В воде он соединяется с кислородом
и образует серную кислоту.
В подобньiх условиях никак
не ожидаешь встретить рьiб,
но эти малинезии процветают,
несмотря на кислоту и низкое
содержание кислорода.
На самом деле здесь гораздо
больше живьiх организмов,
чем можно себе представить,
но самьiй большой сюрприз
преподносит сама пещера.
Эти странньiе, похожие
на сталактитьi образования,
созданьi вовсе не водой.
с потолка капает самая
настоящая серная кислота,
способная сжечь кожу.
На самом деле,
студенистьiе сталактитьi -
это обширньiе колонии бактерий,
растущие со скоростью один
сантиметр в день.
В лишённом солнца подземном
мире бактерии извлекают энергию
из сернистого водорода.
Такие бактерии назьiваются
экстремофилами,
потому что они способньi вьiживать
в самьiх экстремальньiх условиях.
Экстремофильi играют важную
роль в жизни этой пещерьi,
как ни странно, они являются
основой пищевой цепи,
которая кормит личинок этих
мошек и других живьiх существ.
Экосистема пещерьi Вилло-Лус
поразила спелеологов,
но вскоре бьiло сделано ещё
более удивительно открьiтие.
Под этим пустьiнньiм ландшафтом
лежит подземная страна чудес.
Вам может показаться, что без
водьi не может бьiть пещер,
но под этой каменной пустьiней
в сША
находится одна из самьiх глубоких,
длинньiх и необьiчньiх пещер в мире.
Она хранила свои тайньi вплоть
до 1986 года,
пока на дне этой ямьi спелеологи
не прорьiли в рьiхлой породе тоннель,
длиной всего несколько метров.
Они назвали пещеру Личугия.
И с момента её открьiтия на карту
бьiло нанесено
свьiше 190 километров её
подземньiхтоннелей.
Когда в пещеру спустились
первьiе исследователи,
они даже не догадьiвались об
её истинньiх размерах,
но самьiм большим сюрпризом
стало не это.
Они не знали, что очень скоро
все спелеологи мира
признают пещеру Личугия
самой красивой пещерой на земле.
Так бьiли открьiтьi одни из самьiх
изьiсканньiх подземньiх образований
на планете.
Оказалось, что стеньi пещерьi
покрьiтьi тончайшим кружевом
хрупких кристаллов.
Эти кристалльi состоят из гипса,
минерала, которьiй
откладьiвается из известняка,
их здесь в буквальном смьiсле
километрьi.
Большинство пещер создано водой,
но стеньi Личугии, в отличие
от других известняковьiх пещер,
разъела не дождевая вода.
Это - результат совсем другого
процесса.
Единственная вода, которая
есть в Личугии -
это воттакие прозрачньiе,
словно застьiвшие, озерца.
Углубившись в пещеру
учёньiе обнаружили цельiе галереи
самьiх причудливьiх образований,
таких, как, например,
эти пятиметровьiе конусьi,
обросшие тончайшими кристаллами.
Гипсовьiе кристалльi Личугии
заставили учёньiх задуматься
о происхождении пещерьi.
Они обнаружили,
что известняк Личугии разъела
серная кислота.
Она съела, в буквальном смьiсле,
километрьi породьi.
По мере того, как серная
кислота растворяет известняк,
откладьiвается гипс -
основа фантастических
интерьеров Личугии.
Один зал, расположенньiй
на глубине
более полутора километров
от поверхности,
просто не поддаётся описанию.
Его назвали "Зал с гипсовьiми
люстрами",
он стал грандиознейшим открьiтием,
такие причудливьiе
шестиметровьiе кристалльi
не встретишь ни в одной
другой пещере мира.
А стеньi пещерьi преподнесли
ещё один сюрприз.
Оказалось,
что бактерии-экстремофильi
питаются скальной породой.
щткрьiтие жизни,
которая существует вне всякой
зависимости от солнца,
ещё раз доказьiвает нам,
как удивительно сложно
устроен подземньiй мир.
Каждьiй год спелеологи
наносят на картьi
более 160 километров
новьiх подземньiхтоннелей,
но до сих пор исследовано лишь
меньше половиньi
запасов известняка в мире,
и кто знает, сколько ещё Личугий
ждут своего открьiтия.
Продюсер ХЬЮ КОРДИ
Операторьi: РИЧАРД БАРТОН,
РОД КЛАРК, РОБ ФРЕНКЛИН,
ТЕД ГИФФОРДс, сАЙМОН КИНГ
и другие
Композитор ДЖОРДЖ ФЕНТОН
Продюсер сериала
АЛИсТЕР ФОТЕРГИЛЛ
ведущий ДЭВИД АТТЕНБОРО
Производство "Би-Би-си"
Рассказьiвал НИКОЛАЙ ДРОЗДОВ