ПЛАНЕТА ЗЕМЛя
Пустыни занимают
треть поверхности суши Земли.
Огромные рубцы на лице
планеты кажутся безжизненными,
но, как ни странно, это не так.
Во всех пустынях всегда была
и продолжается жизнь.
ПУсТЫНИ
ведущий ДЭВИД АТТЕНБОРО
Не во всех пустынях жарко.
Ветра из сибири, дующие
со скоростью 80 километров в час,
несут снег в Монгольскую пустыню
Гоби.
Летом температура повышается
здесь до 50 градусов по Цельсию,
а зимой понижается до минус 40.
Это - одно из самых суровых
мест на планете.
Мало кто из животных
способен выдерживать
подобные перепады температуры.
Дикие двугорбые верблюды -
бактрианы -
принадлежат к числу самых редких
и самых выносливых
млекопитающих на планете.
Их главная проблема -
недостаток воды.
Особенно зимой,
когда все скудные запасы влаги
превращаются в лёд.
Как ни странно, снег здесь
никогда не тает,
потому что воздух слишком
холодный и слишком сухой.
Поэтому солнечные лучи
превращают снег сразу в пар.
снег испаряется.
Но ведь снег - это
единственный источник воды,
поэтому верблюды едят снег.
В других условиях верблюд
за один поход к водопою
может выпить 200 литров воды,
здесь лучше пить понемногу
и часто.
Ведь избыток снега в желудке
может привести к гибели животного.
Эти верблюды вынуждены
ограничиваться
10 литрами жидкости в день.
Зато зима - это брачный период.
Таким необычным концертом самец
бактриана привлекает внимание
проходящих мимо самок.
Летом верблюды не могут
уходить далеко от водопоя,
но сейчас, когда повсюду
лежит снег,
в поисках партнёров
они разбредаются кто куда.
сегодня в природе осталось
меньше тысячи
этих исконных обитателей пустынь.
И Гоби, несмотря на всю свою
суровость - это их последний оплот.
Гоби не похожа на другие
пустыни мира,
но почему пустыня возникла
именно здесь?
Тому есть одна простая и веская
причина - Гималаи.
Облака, которые ветры гонят с юга,
наталкиваются на гигантский барьер,
поднимаясь вверх, они изливают
всю свою влагу на южные склоны,
и землям, лежащим с другой
стороны, почти ничего не достаётся.
Пустыни хорошо видны из космоса.
Песчаные барханы
в сотни километров длиной
катятся по поверхности земли.
При полном отсутствии
растительного покрова
в скальных породах
обнажаются странные образования.
Африканская пустыня сахара -
самая большая пустыня в мире.
Она занимаеттерриторию, равную
площади соединённых Штатов.
сахара - это крупнейший источник
песка и пыли во всём мире.
Песчаная буря налетает внезапно,
она на многие дни лишает видимости
территорию размером с Англию.
Но одногорбые верблюды,
дромодены, не останавливаются
даже во время таких бурь.
Тяжёлый песок поднимается лишь
на несколько метров над землёй,
а мелкая пыль уносится ветром
на высоту 5 километров.
Ураганный ветер,
поднимающий тонны песчинок -
вот фактор, который формирует
все пустыни.
Кожа рептилий покрыта
роговыми чешуйками,
и они защищают этих животных
от колючих песчинок.
Для насекомыхтакая бомбардировка
может привести к серьёзным травмам.
Единственный выход - уйти
под землю.
Зарыться в песок.
Вихри, кружась и вращаясь,
беспрестанно перемещают песок
и создают песчаные барханы
и песчаные гряды.
Такие песчаные моря могут иметь
сотни километров в поперечнике.
В Намибии ветры создали
самые высокие барханы в мире.
Эти барханы достигают высоты
300 метров.
Ветер постоянно сдувает
песчинки с гребней,
поэтому движутся только верхушки
барханов.
Основной массив песка,
которые образует эти барханы,
не перемещался на протяжении
пяти тысяч лет.
Немногие породы способны
выстоять
под постоянным напором ветра
пополам с песком.
Эти известняковые скалы
находятся в белой пустыне, в Египте,
но им уже осталось недолго
существовать.
Они неумолимо выветриваются
и превращаются в песок.
сейчас по морю песка разбросаны
островки рыхлой породы.
Эти остроконечные пирамиды
высотой до 100 метров,
когда-то были частью
сплошного каменистого плато.
Песок, летящий вместе с ветром,
в конце концов, уничтожит и их.
Под действием беспощадного ветра
облик пустыни постоянно меняется,
но одно остаётся неизменным.
Неизменно жаркое солнце.
солнечная жара и способность
солнца испарять влагу
оказали огромное влияние
на строение и привычки
всех обитателей пустынь.
солнце несёт жизнь, но это и
потенциальный убийца.
Большие рыжие кенгуру должны
с этим считаться.
сейчас, пока солнце стоит низко
повода для беспокойства нет,
но ситуация быстро меняется.
Австралия - самый засушливый
континент планеты
с очень высокими дневными
температурами.
Каждый час температура
повышается на 5 градусов по Цельсию.
скоро жара достигнет
критической точки.
Любой кенгуру, оставшийся
без укрытия,
рискует перегреться и погибнуть.
На солнце температура у поверхности
Земли достигает уже 70 градусов.
К полудню солнце уже палит
так интенсивно,
что кенгуру вынуждены искать
укрытие.
В тени они защищены
от прямого солнечного излучения,
но температура тела всё равно
продолжает подниматься.
Поэтому они облизывают
передние лапы в тех местах,
где кровеносные сосуды
располагаются под самой кожей.
И слюна, испаряясь, охлаждает
кровь.
Тепловое изображение показывает,
насколько эффективен этот процесс.
Голубой цвет - это более
холодные части тела.
Кактолько слюна высыхает, процесс
приходится начинать сначала,
и это сильно истощает запас
жидкости в организме кенгуру.
Даже в тени земля раскалена,
как сковородка,
поэтому кенгуру раскапывают
верхний, горячий слой песка,
чтобы добраться до более
прохладных его слоёв.
И воттак, держась в тени,
регулируя температурутела
при помощи слюны,
кенгуру способны пережить
самое жаркое время суток
без теплового удара.
Но для большинства животныхтакой
стратегии для выживания мало.
Огромные уши африканской
лисички фенека
участвуют в процессе теплообмена,
но у этих животных есть ещё
один способ охлаждения.
Просто весь день они проводят
под землёй и вылезают на закате.
Ночная темнота приносит
огромные перемены,
в сахаре ночная температура
ниже дневной на 30 градусов,
то есть достаточно прохладно,
чтобы детёныши могли поиграть.
Всевозможные существа
вылезают из своих убежищ,
в том числе весьма необычные.
Кожа у жаб водопроницаемая,
и в полуденный зной им грозит
смерть от обезвоживания,
лишь ночью они могут покинуть
свои убежища.
Тоже относится и к скорпионам,
хотя их панцирь и кажется
водонепроницаемым.
На самом деле, большинство
обитающих здесь животных
ведёт ночной образ жизни,
поэтомутолько ночью можно
по-настоящему оценить богатство
животного мира пустыни.
Но потеря влаги даже ночью должна
каким-то образом восполняться,
и это - главная проблема
в жизни всех обитателей пустынь.
Атакама -
чилийская пустыня - самая сухая
пустыня в мире.
В некоторых её областях
дождей не бывает по 50 лет,
и, зная об этом, ожидаешь
увидеть безжизненные пески.
Но это не так.
Южноамериканские безгорбые
верблюды гуанако.
Они умеют сохранять влагу
в организме,
и всё же им необходим
постоянный запас воды.
Гуанако извлекают воду из
цветов кактусов,
но такое объяснение вызывает
другой вопрос,
а как же кактусы выживают без
дождей?
Горячие ветры полностью
высушивают поверхность пустыни.
Вероятно, здесь есть ещё что-то,
что заменяет дождь.
секрет в холодном морском
течении,
которое проходит параллельно
суше. Течении Гумбольдта.
Влажный тёплый воздух над
океаном охлаждается,
и в результате образуется туман.
Ветер, дующий с моря, сносит
туман вглубь суши.
И очень скоро кактусы
покрываются капельками росы.
Туман образуется настолько
регулярно,
что на кактусах образуются
влаголюбивые лишайники,
они поглощают влагу как губки.
Недаром Атакаму называют
пустыней туманов,
на земле, где почти нет дождей,
эти бесценные капли спасают
жизнь многим видам животных.
В удалённых от моря районах
воздух остаётся настолько сухим,
что влага из него не конденсируется,
поэтому узкий отрезок побережья -
единственное место в Атакаме,
где процветает жизнь.
Без туманов здесь тоже была бы
мёртвая пустыня.
Гуанако тоже активно собирают
росу,
скоро её не станет,
через час-другой солнце высушит
кактусы, и роса испарится.
Пустыня санора в Аризоне
не такая засушливая как Атакама,
дожди здесь иногда бывают,
но очень нерегулярно,
и когда они приходят,
животные и растения должны быть
готовы использовать влагу до конца.
И вот дождь приходит.
В период летних муссонов
гигантские кактусы сагуаро,
одни из самых больших в мире,
с готовностью принимают
потоки живительной влаги.
После ливня разветвлённая
корневая система сагуаро,
расположенная у самой поверхности
земли, высасывает всю влагу,
и стволы растений, благодаря
складкам, раздуваются.
ствол одного сагуаро способен
вместить 5 тонн воды,
этого вполне достаточно, чтобы
пережить многомесячную засуху.
В стволах гигантских кактусов
делают свои дупла
пустынные дятлы.
Но не только птицы извлекают
выгоду из соседства с кактусами.
сагуаро цветут летом на
протяжении четырёх недель
и привлекают многих опылителей
по ночам.
среди них летучие мыши.
Пыльца и нектар, которыми
полны эти цветы,
привлекают листоносов
и мексиканских длинноносов.
Несколько дней назад, спасаясь
от летней жары,
эти мыши покинули Мексику
и сейчас летят на север,
в южные штаты сША.
На пути им нужно пересечь
пустыню санору.
Но пустыня так велика,
что в другое время года пересечь
её этим рукокрылым не под силу,
только сейчас, когда цветут сагуаро,
они могут сделать остановку
и подкрепиться.
Так что способность сагуаро
запасать воду
имеет решающее значение для
животных, которые живут в пустыне
или просто пересекают её.
Кактус сагуаро,
облик этого символа пустыни
сформировался вследствии
нехватки влаги,
но облик пустыни сформировали
не только ветры, но и вода,
как бы мало её не было.
В пустынях Юты древние реки,
которые текли среди песчаников,
постепенно расширяли каньоны,
пока от них не остались лишь
шпили и остроконечные скалы.
На поверхности скальных пород
нет почвы,
которая бы удерживала влагу,
поэтому жизни здесь очень мало.
А когда возможности ограничены,
всегда возникает конфликт.
северная Африка, нубийская
пустыня.
Нубийские горные козлы
готовятся к поединку.
Умный козёл всегда знает:
когда пахнет неприятностями,
лучший способ - забраться повыше.
Все эти самцы занимают в группе
примерно одинаковое положение.
Драки их очень серьёзны,
стоит один раз проиграть
и можно навсегда потерять
своё право на размножение.
Когда силы соперников равны,
как сейчас,
поединок может продолжаться
более часа.
На такой жаре драться очень
тяжело.
Но победа доставит самцу
важные очки
для продвижения наверх
иерархической лестницы
и для возможности продолжения
рода.
На карту поставлено так много,
что не все дерутся честно,
ну, сзади нападать нельзя.
Однако победитель этого
поединка определён,
вот он.
Но главный приз ему не достаётся.
Пока.
В настоящий момент
он принадлежит главному самцу.
Высокий статус гарантирует ему
верность гарема самок,
которые следуют за ним по пустыне,
пока он занят поисками пищи и воды.
Ему не надо терять времени
на поиск партнёрш,
они всегда рядом с ним,
поэтому он с их помощью
может сосредоточиться на
обеспечении стада всем необходимым.
ящерицы - исконные обитатели
пустынь.
Но вот в этом месте их
численность особенно велика.
В расщелинах скал южной Африки
сформировалась особенно высокая
концентрация ящериц.
ящерки-платизавры.
У них уплощённое тело
и разноцветное брюшко у самцов,
они выставляют его напоказ
во время территориальных споров.
Он сказал всё, что хотел,
теперь пора позаботиться о еде.
По мере прогревания воздуха,
ящерицы покидают свои расщелины
и спускаются на дно ущелья.
Их цель - это река.
На берегу пищи нет,
но у этой реки есть свой секрет.
Каждый день из бурного
течения реки
в воздух поднимаются мошки.
Ради них и приходят сюда ящерицы.
Эти крошечные подёнки
никогда не садятся на землю,
поэтому ящерице приходится
ловить еду в прыжке.
За день каждая из этих
маленьких проворных ящерок
может поймать около полусотни
мошек.
Этих мошек хватает на всех,
даже если на них одновременно
охотятся сотни ящериц.
На других участках реки, где нет
порогов,
численность платизавров меньше,
но здесь пищи много, а значит,
много и ящериц.
Пустыни возникают
в результате нехватки воды,
но обитающие в них животные
чаще погибают не от жары или жажды,
а от недостатка пищи.
Каким же образом травоядному
такого размера удаётся выживать там,
где совсем нет растительности?
Живущие в Намибии слоны - самые
выносливые животные в Африке.
И неспроста.
скудная пища разбросана по всей
пустыне,
поэтому слоны, двигаясь в её
поисках по высохшим руслам,
проходят в день до 80 километров.
Временами ситуация кажется
безнадёжной.
В таком ландшафте слоны
кажутся чужими.
Да и не только они.
Как ни странно, здесь живут и львы.
В саваннах огромные стада
копытных кормят прайды львов,
которые состоят из 20 особей
и больше,
но для жизни в пустыне львам
пришлось изменить свои привычки,
здесь прайды намного меньше,
а ихтерритория намного обширней.
Есть ещё одна проблема -
их добыча постоянно перемещается.
Как и слоны, львы должны
преодолевать большие расстояния,
чтобы прокормиться.
Но есть места, куда львы
никогда не заходят,
эти песчаные барханы.
Антилопы ориксы это знают.
Львы должны ожидать на краю
песчаного моря,
пока ориксы выйдут из песков,
ведь рано или поздно им
понадобятся пища и вода.
А тем временем слоны обнаружили
одно из своих любимых лакомств.
Конечно, трава составляет
основу рациона всех слонов,
но это стадо выкапывает из земли
коренья, которые содержат
больше питательных веществ
и влаги, чем стебли растений.
В пустыне, где пищи всегда
не хватает, такое поведение
может спасти жизнь.
Но всё может измениться в один
миг.
судьба многих пустынь зависит от
дождей, которые идут очень далеко,
эта вода выпала дождём в горах
в 160 километрах отсюда.
Такой паводок после
отдалённого ливня -
внезапное наводнение, которое
длится всего один день.
Это происходит лишь раз,
максимум два раза в год.
Песчаное дно реки действует
как лист промокательной бумаги,
оно жадно впитывает воду,
которая появляется здесь.
Каждый квадратный метр песка,
увлажнённый этой рекой
повысит шансы на выживание
обитающих здесь животных.
Русло наполняется водой.
К сожалению, лишь временно.
В других частях Африки слоны
пьют каждый день,
но здесь воды почти никогда
не бывает,
поэтому южноафриканские слоны
пополняют запасы жидкости
раз в 4-5 дней.
За неделю этот паводок
вызвал буйный рост растений,
этого достаточно, чтобы
заставить ориксов покинуть барханы
и спуститься к днищу,
поросшему зеленью.
И это, конечно, редкая
возможность для львов
наесться впрок.
Мяса этого орикса хватит
львиной семье максимум на неделю.
Но теперь, когда берега реки
зазеленели травой,
охотиться будет легче.
Для львов и антилоп ориксов
хорошие времена проходят быстро,
но именно благодаря этим
коротким периодам изобилия,
они могут жить в пустынях
круглый год.
Долина смерти - самое жаркое
место на Земле,
но вода способна преобразить
даже эту раскалённую пустыню.
Один единственный дождь
может дать толчок к росту семян,
которые пролежали в земле
десятки лет.
Такого буйного цветения здесь
не было больше века.
Периоды цветения в Долине
смерти коротки,
но достаточно регулярны, чтобы
поддерживать жизнь в пустыне.
Все обитатели пустыни ждут
этого внезапного расцвета,
и когда наступает долгожданное
изобилие,
надо брать от него всё.
Ни один другой вид на планете
не реагирует на хорошие условия
так быстро и активно,
как пустынная саранча.
яйца саранчи, пролежавшие
в земле 20 лет,
вдруг начинают оживать.
Личинки саранчи похожи
на взрослых,
но на этой стадии у них ещё
нет крыльев.
Их корм - растительность любого
вида - они находят по запаху.
Обычно взросление проходит
за 4 недели,
но при благоприятных условиях,
как сейчас, развитие личинок
идёт ускоренными темпами.
Кактолько в одном месте пища
заканчивается,
взрослые, успевшие обзавестись
крыльями, выделяют феромоны -
химические вещества, которые
сообщают остальным,
что надо лететь дальше.
щтдельные группы
объединяются в единый рой.
Одна взрослая саранча
съедает количество пищи,
равное её собственному весу
каждый день,
а целый рой может уничтожить
сотни тонн растительности.
Им нужно лететь дальше.
Рой перемещается вместе с ветром,
это - самый экономичный
способ передвижения.
Перемещаясь вместе с потоками
воздуха, они всегда летят
в области пониженного давления,
туда, где ветер встречается с
дождём и растительность идёт в рост.
Один летящий рой сливается
с другим и образует огромные стаи,
численностью несколько
миллиардов особей,
шириной до 60 километров.
На своём пути они уничтожают
всё съедобное.
Это одно из самых захватывающих
зрелищ на планете Земля.
явление кратковременно и редко
достигаеттаких масштабов.
Кактолько еда закончится,
мерный рокот миллиардов
бьющихся крыльев
снова сменится звуком
гуляющего по пустыне ветра.
Продюсер ХЬЮ КОРДИ
Операторы: БАРРИ БРАТТОН,
КИД БРАсТ, РИЧАРД БАРТОН,
МИРТИН КОЛБЕК, ТЕД ГИФФОРДс
и другие
Композитор ДЖОРДЖ ФЕНТОН
Продюсер сериала
АЛИсТЕР ФОТЕРГИЛЛ
Производство "Би-Би-си"
Рассказывал НИКОЛАЙ ДРОЗДОВ