ПЛАНЕТА ЗЕМЛя
Это - оранжерея нашей планеты -
джунгли -
тропический дождевой лес.
Влажные тропические леса занимают
лишь 3% поверхности суши,
но в них обитает больше половины
биологических видов планеты.
Каким же образом здесь уживается
такое невероятное множество
разных животных и растений?
ДЖУНГЛИ
ведущий ДЭВИД АТТЕНБОРО
В нижнем ярусе тропического
леса тепло и сыро,
и на первый взгляд нет животных.
Часто признаки жизни можно
лишь услышать.
самец райской птицы пытается
привлечь внимание партнёрши.
Демонстрация оперения
сопровождается пением,
но он здесь не единственный,
кто хочет произвести впечатление.
На острове Новая гвинея обитает
почти 40 видов райских птиц,
одна красивее другой.
щитоносная райская птица.
Как и многие обитатели джунглей
райские птицы избегают прямой
конкуренции друг с другом,
поэтому они живут в разных частях
покрытого лесом острова.
Шестипёрая райская птица
демонстрирует своё оперение
на специальной площадке, на земле.
самец великолепной райской
птицы выбирает для этого
нижние ветви кустарников.
У его самки наряд гораздо
скромнее.
самец имеет хорошие лёгкие,
но для того, чтобы произвести
на самку впечатление,
мало просто хлопать глазами.
Всё будет зависеть
от демонстрации оперения.
самки хоть и невзрачны
на вид, но весьма привередливы.
Теперь она хочет рассмотреть
его со всех сторон.
Правый бок неплох, а как левый?
Да, впечатляет, но достаточно
ли он великолепен?
Ну, вот, она улетела,
ясно, что он ей не понравился.
Поколения придирчивых самок
стали движущей силой эволюции
таких ярких и причудливых
расцветок.
Чем экстравагантнее самец,
тем скорее его заметят.
Новая гвинея лежит в тёплом
тропическом поясе,
который протянулся вокруг
нашей планеты вдоль экватора.
Обильные дожди и солнце,
которое светит по 12 часов в сутки
все 365 дней в году,
создают условия для буйного
роста этих джунглей.
Как ни странно,
поверхности Земли достигает
лишь 2% солнечного света.
Здесь растения с трудом
пробиваются к солнцу,
но мрак не вечен.
Гибель лесного гиганта
кажется печальной,
но это необходимо для того,
чтобы лес оставался здоровым.
В образовавшуюся брешь
хлынул солнечный свет.
Он несёт жизнь в нижние
ярусы леса.
В джунглях на одном гектаре
может произрастать
200-250 видов деревьев,
почти в 10 раз больше,
чем во всей Англии.
Из-за недостатка света растения
вступают в борьбу
за место под солнцем.
Нельзя терять ни минуты.
семя, упавшее в землю всего
несколько дней назад,
стремительно прорывается
сквозь опавшую листву.
В условияхтакой жёсткой
конкуренции
хорошее начало крайне важно.
У каждого растения есть своя
стратегия,
позволяющая максимально
использовать эту редкую возможность.
семена широколиственных
деревьев прорастают быстро,
но их стратегия
как у легендарной черепахи:
тише едешь - дальше будешь.
Лианы и другие ползучие растения
вкладывают все свои силы
в быстрый вертикальный рост,
а не в толщину ствола,
однако им необходима
надёжная опора.
стратегия вьющихся растений
на первый взгляд хаотична,
но в их суете есть своя логика.
Ихтонкие стебли выпускают
побеги, похожие на аркан.
Ими растение цепляется за опору.
Растение обвивается вокруг
опоры эластичными усиками,
они способны растягиваться и
не рваться, если опора переместится.
На этом этапе
первыми освободившиеся места
занимают растения-пионеры,
такие как макаранга.
Её огромные листья поглощают
много солнечного света,
и поэтому деревья эти растут
очень быстро.
В результате макаранга
вырастает на 8 метров в год,
оставляя позади почти всех
своих соперников.
В погоне за лучшими местами
в рост пускаются сотни растений,
но лишь немногие достигнут финиша.
Их рост приостанавливается
из-за недостатка света.
Меньше чем за 4 года просвет
полностью зарастёт,
но на этом гонка не заканчивается.
В конечном счете, победителями
оказываются растения-черепахи,
медлительные и упорные
широколиственные деревья.
Когда недолговечные пионеры
погибают, их место занимают
широколиственные породы.
Воттакой пятидесятиметровый
гигант может удерживать своё место
на протяжении около двухсот лет.
На самом верху находятся
кроны деревьев,
это - солнечный генератор джунглей.
Здесь сосредоточена большая
часть жизни тропического леса.
Но, несмотря на кажущееся
изобилие растительной пищи,
собирать её здесь очень непросто.
Чёткой смены сезонов здесь нет.
Все деревья цветут и плодоносят
в разное время года,
поэтому пища разбросана по
всему лесу.
Обезьяны тамарины едят всё,
что могут найти в кронах,
иначе просто не выжить.
Но в тропических лесах по всему
миру произрастает один вид
плодоносных деревьев, на который
можно рассчитывать всегда.
Это - фиговое дерево или инжир.
Фиговые деревья как магнитом
притягивают разных животных,
где бы они не росли.
В джунглях Амазонии здесь
первыми появляются
паукообразные обезьяны.
Эти довольно крупные приматы -
большие любители инжира.
Но они недолго будут
единоличными хозяевами дерева,
придётся поделиться с другими.
Например, с маленькими
императорскими тамаринами.
Тамарины тоже любят фиги,
но этих крохотных обезьян
очень легко спугнуть.
Беличьи обезьяны тоже маленькие,
но их сила в количестве.
Они всегда кочуют большими
группами,
их время на дереве ограничено,
поэтому ихтактика - поскорее
схватить и бежать дальше.
Капуцины - главные задиры
в этих лесах,
и они хотят быть единственными
хозяевами спелых плодов.
Инжир - один из немногих видов
деревьев,
которые плодоносят круглый год,
поэтому, когда другой пищи
мало, в какой-нибудь части леса
всегда найдутся фиги.
Даже для тех, кто питается
в основном листьями,
как, например, ревуны,
спелые фиги представляют
особую ценность.
И ревуны легко прогоняют
более мелких капуцинов.
Фиги настолько популярны,
что на одном дереве могут
посменно кормиться
40, а то и 50 видов разных птиц
и обезьян.
Плодовые деревья ценятся так
высоко, что многие обезьяны
постоянно живут
на определённой территории,
а для тех, кто обитает в кронах,
лучший способ заявить свои права
на территорию - это голос.
Индонезия. Крики сиамангов
начинаются с дуэта вожака группы
и его самки.
Это знаменитые поющие гиббоны.
Вскоре к ним присоединяются
остальные члены семьи,
и в результате возникает
многоголосый хор.
Крики сиамангов слышны
в радиусе полутора километров,
и смысл послания очевиден:
эта семья сообщает соседям:
"Это - наша территория,
держитесь подальше".
Кажется, что крики сиамангов
заглушают все остальные звуки.
При таком разнообразии видов,
обитающих в джунглях,
многие хотят быть услышанными.
В каждом ярусе леса звучит
свой мотив.
Ранним утром лесной хор
особенно богат.
В холодном воздухе звук
распространяется дальше.
Но очень немногие звуки
могут проникать так далеко в густой
растительности, как этот -
глубокий бас самца орангутанга.
В середине дня жизнь в джунглях
замирает,
и горячий плотный воздух
приглушает звуки.
А на исходе дня начинается
репетиция
другого хорового ансамбля.
Насекомые поют очень гармонично,
но они издают звуки, которые
диссонируют с остальными.
Многие певцы работают строго
по расписанию.
Как по команде, ровно в 6 часов,
начинает петь цикада.
Ночью на сцену выходит
совсем другой оркестр.
Нам какофония ночных звуков
кажется оглушающей,
но уши лягушек настроены только
на кваканье других представителей
своего вида.
Брачные песни раздаются
со всех сторон.
самцы красноглазой квакши
прыгают с высоких деревьев.
Чтобы замедлить падение,
они используют свои огромные
перепончатые лапы как парашют.
Эти крупные древесные лягушки
большую часть жизни проводят
высоко в кронах деревьев,
и спускаются вниз только
на период размножения.
Рассевшись на ветках и листьях,
они начинают петь серенады
невидимым пока самкам.
Теперь самки должны сделать
ответный ход.
В поклонниках недостатка нет, но
эта самка уже сделала свой выбор,
она направляется к источнику
самого громкого крика,
потому что самые громкие звуки
издают большие самцы,
ну, а большие самцы,
по её мнению, самые лучшие.
Но чтобы добраться до него
ей придётся пройти сквозь строй
поклонников меньшего размера.
Их единственный шанс преуспеть -
это перехватить самку по пути.
У него получилось, и пока
крупный самец не перестанет петь,
сюда будет стекаться
всё больше самок.
Лапы, так необходимые при полёте,
теперь уже используются для
других целей.
Где двое, там третий - лишний.
Но у всех самцов на первом
пальце есть специальная мозоль,
она позволяет крепко удерживать
скользкую партнёршу.
Здесь действует принцип: кто первым
пришёл, первым и достиг успеха.
Живя в такой влажной среде
тропические лягушки меньше
привязаны с озерцам и прудам,
а этот вид даже откладывает
икру вне воды.
Здесь икринки точно не высохнут,
и при этом надёжно защищены
от хищников.
Как ни странно, во влажном
лесу дождь идёт не каждый день.
Но здесь выпадает больше
осадков, чем где бы то ни было.
свыше двух метров в год.
То есть двухтысяч миллиметров.
Одно дерево ежегодно
поглощает сотни тонн воды.
Но деревья не могут просто
израсходовать всю воду,
поэтому значительная её часть
возвращается в воздух в виде пара,
из которого образуются туман
и облака.
В Амазонии - самом большом
девственном тропическом лесу,
половина всей дождевой воды,
выливающейся из облаков,
создана самими деревьями.
Неудивительно, что при таком
обилии дождей в джунглях протекают
крупнейшие реки нашей планеты.
В лесной чаще, в условиях
высокой влажности,
возник странный мир, жизнь
которого построена на разложении.
Похожие на амёб слизевики
распространяются по поверхности
почвы,
питаясь бактериями и гниющей
листвой.
Разнообразнейшие грибы
процветают на продуктах распада,
Это - плодовое тело гриба -
единственный видимый признак
обширной сети грибниц.
В лесах умеренного пояса
в опавшей листве накапливаются
питательные вещества,
однако в джунглях этого
не происходит.
Питательные вещества, достигающие
почвы, вымываются дождями,
но под землёй грибы соединены
с корнями деревьев нитями грибниц.
Эти нити быстро поглощают
продукты распада,
помогают деревьям добывать
из почвы полезные минералы.
Этот сложный процесс
происходит здесь быстрей,
чем где бы то ни было на планете.
В тропических лесах живёт
около миллиона видов грибов.
Большая их часть до сих пор
неизвестна науке.
Одно несомненно -
без грибов джунгли
существовать не могут.
В тропическом лесу ничто
не пропадает зря,
грибы служат пищей насекомым,
например, личинкам жуков.
Найти грибы не представляет
трудности.
Заботливые родители
указывают личинкам дорогу к ним.
В джунглях обитает 80% всех
видов насекомых нашей планеты.
Одни из самых успешных -
муравьи.
На одном гектаре может обитать
до 8 миллионов особей.
Но жизнь тропических муравьёв
не всегда бывает безоблачной.
У этих гигантских муравьёв
появились тревожные симптомы.
споры паразитирующего гриба
под названием кордицепс
проникли в ихтела и головы.
Заражённый мозг велит этому
муравью карабкаться вверх.
Потеряв ориентацию, муравей
обхватывает стебель своими жевалами,
заражённых спорами муравьёв
находят рабочие и быстро уносят
подальше от колонии.
Это кажется крайностью,
но на это есть свои причины.
Посмотрите, прямо как в
научно-фантастическом фильме,
из головы муравья прорастает
плодовое тело кордицепса.
Оно растёт около трёх недель,
после чего на конце его начинают
лопаться смертоносные споры.
Тогда любой муравей, оказавшийся
поблизости, может заразиться ими
и погибнуть.
Этот гриб настолько опасен, что
может уничтожить колонию муравьёв,
и жертвами этого убийцы
становятся не только муравьи.
существуюттысячи видов
кордицепсов,
и каждый из них специализируется
на одном виде насекомых.
Однако, атаки подобных паразитов,
оказывают положительное
воздействие на разнообразие видов.
Ведь они не дают одной группе
животных добиться превосходства
над другими.
Чем многочисленнее вид,
тем вероятнее он будет атакован
своим врагом - кордицепсом.
В условияхтакой жёсткой
конкуренции джунгли стали домом
для специализированных животных,
и одно из них, с острова
Калимантан, принадлежит к числу
самых необычных.
Это - шерстокрыл или кагуан.
Его иногда называют летающим
лемуром, но это неправильно,
ведь это и не лемур, и, по сути дела,
он не летает, а лишь планирует.
На самом деле никто не знает,
кто же ближайший родственник
этого шерстокрыла.
Шерстокрыл или кагуан
питается молодыми листьями,
для этого ему приходится постоянно
перемещаться с дерева на дерево.
Листья не очень питательны,
но при таком способе перемещения
затрачивается минимум энергии.
За одну ночь кагуан проделывает
расстояние около трёх километров,
но эту задачу ему облегчает
исключительная способность
к планирующему полёту.
В густонаселённых джунглях
секрет успеха - узкая специализация.
Она проводит к возникновению
особых взаимоотношений
между растениями и животными.
Нипентросы или сарацении
тоже с острова Калимантан.
сарацении приспособлены
к жизни на бедных почвах,
и все питательные вещества они
получают из пойманных насекомых.
Насекомые приманиваются
сахаристым веществом,
оно выделяется на внутренней
стороне ловчих листьев.
сев на лист-кувшинчик
насекомое соскальзывает
по его гладким стенкам вниз,
и оказывается в ловушке.
Для большинства кувшинчик
становится могилой.
Железы на дне кувшинчика
выделяют ферменты.
Эти ферменты растворяют
трупы насекомых.
Полученным раствором
и питается растение.
Но не все насекомые становятся
жертвами хищных растений.
Красный паук-краб проводит
внутри кувшинчика всю свою жизнь,
он удерживается там на
паутинной нити.
Вместо того, чтобы плести паутину,
он ловит добычу в заполненном
жидкостью кувшинчике.
Когда внутрь падает муравей,
паук ждёт, когда он утонет,
а затем спускается вниз
и вылавливает его.
Живой муравей был бы
слишком опасен для паука.
Однако используя вместо
ловушек кувшинчики,
паук может охотиться
и на крупных муравьёв.
Паук вовсе не отбирает
у растения всю его добычу,
ведь переваренные остатки насекомых
оказываются внутри кувшинчика,
и служат ему пищей.
Другая пища, например, личинки
комаров,
находятся вне досягаемости паука,
но на этот случай у него припасён
ещё один необычный трюк.
Паук берёт с поверхности пузырёк
воздуха,
который он удерживает
на конце брюшка.
Таким образом, паук может нырять
на самое дно кувшинчика.
схватив жертву, хитрец
выбирается из кувшинчика
по паутинной нити.
Для этого паука ловчий кувшинчик -
настоящий универсам,
и не только для него.
В джунглях идёт борьба за всё,
даже за маленькие насекомоядные
растения.
Животные, имеющие определённую
специализацию,
и создают необыкновенное
разнообразие видов в джунглях.
Но здесь трудно найти достаточное
для выживания количество пищи,
поэтому большинство
животных здесь довольно мелкие,
хотя есть и исключения.
Бассейн реки Конго в Африке.
Обширный участок
девственныхтропических лесов,
ещё очень мало исследованных
и во многом загадочных.
сверху лес похож на джунгли
Амазонии или юго-восточной Азии,
но внизу скрывается много
сюрпризов.
Под пологом леса вьются
многочисленные тропы.
Они явно проложены какими-то
крупными животными.
В поисках пищи африканские
лесные слоны
проходят большие расстояния,
и им нередко приходится
выходить из лесной чащи.
Воттакие поляны, словно
магнит, притягивают слонов
со всех концов тропического леса.
В отличие от своих сородичей
из саванны,
эти более мелкие слоны живут
небольшими семейными группами,
и эти группы могут не видеться
месяцами.
Взрослые самцы ведут большей
частью одиночный образ жизни,
такие встречи для них -
это приятное разнообразие досуга.
Не только слонов привлекают
эти поляны.
Лесные буйволы и кистеухие
свиньи
тоже частые гости здесь.
Как и антилопа бонго.
Их редко можно увидеть за
пределами полян.
Все эти крупные животные приходят
сюда ради важной составляющей
их рациона.
Но эта часть рациона
скрывается под слоем ила,
и хобот слона - идеальный
инструмент для сбора лакомства.
Чтобы добраться до предмета
своих вожделений
слоны сначала сдувают
верхний слой ила.
Ну, вот, наконец, у него получилось.
Вот что, слоны собирают глину
особого сорта.
Она содержит важные минералы,
которых не хватает в обычной
диете слонов.
Пусть на вид это - грязь,
но она здорово обогащает кровь.
Ктому же глина поглощаеттоксины,
которые содержатся в листьях,
поедаемых слонами.
Есть и другие причины,
чтобы приходить сюда.
Только на таких полянах слоны могут
собираться в больших количествах.
Потом они вернутся в лес,
и каждый снова пойдёт своим путём.
Крупные животные
в тропическом лесу - редкость,
но группы крупных животных,
которые живут сообща,
встречаются ещё реже.
Это - охотничий отряд -
гроза джунглей.
Ктому же отряд очень большой.
В поисках пищи шимпанзе
легко перемещаются между кронами
и нижним ярусом леса.
Это под силу лишь немногим
обитателям джунглей.
Инжир составляет важную
часть рациона шимпанзе,
и некоторые стараются съесть
его побольше.
Этот лес в Уганде отличается от
других особым изобилием фруктов.
А там, где много пищи, много
и шимпанзе.
сообщество шимпанзе,
численностью в 150 особей -
самое крупное в Африке.
Их здесь так много,
что им нужна большая территория,
много фиговых деревьев,
и за это они готовы драться.
Их крики возвещают о начале
похода на территорию,
которую контролируют их соседи.
Покинув свой лагерь, патруль
замолкает,
время от времени обезьяны
останавливаются и прислушиваются.
Обнаруженные следы врагов
тщательно изучаются.
И вот отряд шимпанзе подошёл
к границе своей территории.
Теперь всем надо быть начеку.
Остаётся ждать и слушать.
Их внимание привлёк
незнакомый крик.
Теперь обезьяны колеблются,
численность группы противника
пока неизвестна.
Оказывается, неподалёку их
соседи кормятся на фиговом дереве.
Они ещё не подозревают,
что опасность приближается.
Группа дружно снимается с места,
но они должны сохранять молчание,
пока не приблизятся к соперникам
вплотную.
И вот атака началась.
Чтобы запугать противника
налётчики кричат и стучат лапами
по толстым стволам.
Несколько самцов поймали самку
из вражеской группы.
Это - жестокое нападение,
и ей лишь чудом удаётся спастись.
Другим повезло гораздо меньше.
Битва выиграна, но это -
ужасное зрелище.
Налётчики убили детёныша
из соседней группы,
они разделили его труп между
собой и поедают его.
Чтобы защитить свой запас пищи,
им приходится иногда убивать
конкурентов.
Хотя и непонятно, зачем они
съедаюттрупы убитых шимпанзе.
Возможно, это просто лишний
шанс получить
дополнительную дозу белка.
совместная вылазка сегодня
принесла этой группе успех,
но их власть не будет долговечной.
Жёсткая конкуренция
за ресурсы гарантирует,
что ни один из животных в джунглях
не станет господствующим.
Многообразие видов животных
и растений,
населяющихтропические леса -
это удивительный дар природы.
Тропический лес - самая
сбалансированная экосистема в мире,
но, увы, её легко выводит
из равновесия и разрушает
другой вид крупных приматов -
это ближайшие родичи шимпанзе -
мы с вами, люди.
Продюсер ХЬЮ КОРДИ
Операторы: ТОНИ АЛЛЕН,
БАРРИ БРИТТОН,
ГОРДОН БЬЮКЕНЕН,
МАРТИН КОЛБЕК, ДЖАсТИН ЭВАНс,
ТЕД ГИФФОРДс и другие
Композитор ДЖОРДЖ ФЕНТОН
Продюсер сериала
АЛИсТЕР ФОТЕРГИЛЛ
Производство "Би-Би-си"
Рассказывал НИКОЛАЙ ДРОЗДОВ