ПЛАНЕТА ЗЕМЛя
Континенты нашей планеты
окружены мелководными морями.
Их глубина редко превышает
200 метров,
ведь они расположены
на континентальных шельфах,
а шельфы иногда простираются
на сотни километров,
прежде чем опуститься на глубины.
Мелководные моря составляют
8% поверхности мирового океана,
но в них обитает подавляющее
большинство морских животных.
МЕЛКОВОДНЫЕ МОРя
ведущий ДЭВИД АТТЕНБОРО
самец горбатого кита поёт,
призывая подругу.
Киты-горбачи только что вернулись
в свои традиционные места
размножения -
тропические мелководные моря.
Этому детёнышу всего лишь
несколько недель отроду.
Длина его почти 3 метра, а вес
почти тонна,
но он очень уязвим.
Мать оберегает его.
Кактолько он начинает уставать,
мама заботливо поддерживает
его у самой поверхности,
чтобы ему было легче дышать.
Эти мелководные экваториальные
моря - превосходные ясли,
в нихтепло, спокойно и мало
хищников.
сейчас игривый китёнок
выпивает 500 литров молока в день,
но его мать голодает,
ведь здесь для неё нет никакой
пищи.
Как и многие мелководные
тропические моря
эти воды абсолютно безжизненны,
они круглый год получают
солнечное тепло,
но в них нет питательных веществ,
нужных для роста планктона.
Мать пробудет здесь ещё 5 месяцев,
пока её детёныш не окрепнет,
чтобы вместе с ней совершить
путешествие к местам кормёжки
в Арктике.
Коралловые рифы - это оазисы
посреди водной пустыни.
Большинство мелководных
тропических морей бедны пищей,
тем не менее, на коралловых рифах
обитает четвёртая часть
всех морских животных нашей
планеты.
Рифы - это результат работы
крошечных колониальных полипов,
эти животные - кораллы.
Однако, Большой Барьерный Риф
так огромен, что его можно увидеть
даже с Луны.
Этот Большой Барьерный Риф
состоит из двухтысяч
разрозненных рифов,
они образуют гряду, которая
тянется на две тысячи километров
вдоль северо-восточного
побережья Австралии.
Несмотря на эти размеры,
на рифах отнюдь не самый
разнообразный животный мир.
За разнообразием нужно
отправиться на север, в Индонезию.
В Индонезии есть отдельные рифы,
на которых обитает почти столько
же видов рыб,
сколько их во всём Карибском
бассейне.
И в 10 раз больше разновидностей
кораллов.
В этих водах
кораллы разрастаются благодаря
микроскопическим водорослям,
которые живут в тканях полипов.
Полипы вылавливают щупальцами
проплывающие мимо частички пищи.
Ночью, когда нет света,
водоросли бездействуют.
И тогда полипы высовывают
ещё больше щупалец,
так что коралл кормится
круглосуточно.
Такой сбалансированный симбиоз
выгоден и полипам, и водорослям.
И вместе они превращают
безжизненные моря
в райские сады.
Исключительное многообразие
животного мира рифов Индонезии
объясняется их расположением
на гигантском перепутье -
это место встречи великих океанов,
Индийского и Тихого.
Здесь нужно быть очень
внимательным.
На поверхности этого морского
веера сидят два полипа,
которые на самом деле не полипы,
это - карликовые морские коньки,
самые маленькие в мире,
длиной меньше двух сантиметров.
Оказывается это два самца,
и они решают спор за территорию,
толкая друг друга головами.
А это что? Вспышка молнии?
Нет. Это - яркий наряд моллюска
гребешка.
Возможно, эта странная пульсация
ярко-красной мантии моллюска -
предупреждение рыбам:
"Не приближаться".
Но этого пока никто ещё не знает.
Живут здесь и змеи.
Иногда много змей.
Морские змеи плоскохвосты.
яйца они откладывают на земле,
а охотятся в воде.
В прямой погоне они
не способны угнаться за рыбой,
поэтому они выискивают добычу,
которая прячется в щелях среди
кораллов.
При укусе змея впрыскивает
чрезвычайно токсичный яд,
который мгновенно парализует
жертву.
На этом рифе змеи - далеко не
единственные охотники.
стаи жёлтых султанок и каранксов
охотятся на такую же добычу,
и они привлекают внимание змей.
К одной группе охотников,
прочёсывающих риф,
присоединяется другая.
И вот к каравану примкнули по
меньшей мере 30 змей.
В чём здесь связь?
Крупные рыбы распугивают добычу,
которая забивается в щели,
а оттуда её легко достают змеи.
Тот, кто попытается уплыть от змей,
попадает прямо в пасти каранксов.
спрятаться негде.
К участникам рейда на риф
присоединяется всё больше змей.
Такое сотрудничество между
змеями и рыбами
было обнаружено лишь недавно.
Ведь его можно наблюдать только
на отдалённых рифах Индонезии.
Возможно, раньше такие охотничьи
альянсы были обычным зрелищем,
но сегодня лишь
5-6% индонезийских рифов
сохранили своё первоначальное
состояние.
А за пределами рифов
простирается мир движущихся песков.
Там, где негде спрятаться,
выжить непросто, и маскировка
имеет жизненно важное значение.
Если бы он не двигался,
то можно было бы подумать,
что это - раковина или камень,
но на самом деле это - осьминог.
Морской петух долгопёр.
Длинные грудные плавники
скрывают его истинную форму,
а так же помогают разгребать
песок во время поисков пищи.
Большерот прячется в норах.
А полосатый осьминогтак больно
кусается, что предупреждает об этом
своей яркой окраской.
Время от времени можно
увидеть укоренившиеся растения,
их объедают зелёные черепахи.
Зистера или рупия -
единственное растение, которое
умудряется расти здесь, в море.
И хотя над песком колышутся
редкие, винтовидные листья,
под его поверхностью раскинулась
обширная сеть массивных корневищ.
В период буйного роста застеры
превращают морское дно
в подводные луга.
самые обширные заросли этого
растения произрастают
в мелководном Акульем заливе
у западного побережья Австралии.
Эти безбрежные подводные
пастбища
раскинулись на площади
3,5 тысячи квадратных километров.
И на них, как в прериях на суше,
пасутся стада травоядных.
Это - дюгони.
Дюгони из отряда сирен -
самые крупные морские травоядные.
Они достигаюттрёх метров
и веса полтонны.
При этом питаются исключительно
мясистыми водорослями.
В основном они выкапывают из
песка своими подвижными губами
мясистые корневища.
стадо дюгоней может за один день
расчистить от водорослей участок
размером с футбольное поле.
В тропических мелководных морях
пища распределена очень
неравномерно,
и на её поиски уходит много
времени,
но афалины любознательны,
энергичны и очень умны,
и они обнаружили стаю мелкой
рыбы.
сейчас они дружно ложатся на волну,
которая выносит их на мелководье.
Там будет легче поймать добычу.
В западной Австралии
эти дельфины пускаются
на ещё более опасную авантюру.
Рыбы прячутся у самого берега,
там, где глубина не превышает
нескольких сантиметров.
Обычно ударами хвостов по воде
дельфины оглушают свою добычу,
но здесь этот способ не работает.
Рыбы совсем близко, но всё же
вне досягаемости.
На этот случай у дельфинов
припасён другой приём.
Энергично работая хвостами
они наращивают скорость.
А потом просто скользят по
поверхности воды.
По инерции их выносит прямо
на отмель, в самую гущу рыб.
Конечно, есть опасность сесть
на мель,
но, как известно,
удача сопутствует храбрым.
Молодые дельфины лежат
рядом и наблюдают,
похоже, пока лишь 8 особей
освоили эту опасную технику.
В тропических водах вся жизнь
в основном сосредоточена
вокруг коралловых рифов
и подводных пастбищ,
но есть весьма впечатляющие
исключения.
Пустыня в Бахрейне.
Вот уж никак не ожидаешь
увидеть здесь
шумную колонию морских птиц.
Тем не менее, каждый год
100 тысяч персидских бакланов
собираются здесь для размножения.
Невыносимо жарко.
Только учащённое дыхание
спасает птиц от перегрева.
Неподходящее место для ухода
за потомством.
Зато здесь нет наземных
хищников,
и единственный источник
неприятностей - ближайшие соседи,
поэтому каждое гнездо
расположено на расстоянии
вытянутого клюва от соседей.
Но чем же бакланы питаются?
Здесь только голый песок,
а за ним тёплое мелкое море.
Вряд ли там достаточно пищи для
прокорма колонии таких масштабов.
Но ответ летит вместе с ветром.
Оказывается, ветер, дующий
с берега,
поднимает песок и переносит
его в воды Аравийского залива.
Вместе с песчинками туда
попадают питательные вещества,
и они служат удобрением,
превращая мелкое море
в богатые охотничьи угодья.
Как ни парадоксально, именно
раскалённые аравийские пески
не дают заливу стать ещё одной
пустыней посреди океана.
Вон сколько корма.
А детёнышу кита ужё 5 месяцев.
Он удвоился в размерах,
и беззаботное время в тропических
яслях подошло к концу.
Детёнышу было здесь тепло
и безопасно,
но его матери нужна пища.
Ведь последние 8 месяцев она жила
за счёт собственных жировых запасов
и сейчас истощена до предела.
Нужно плыть как можно быстрее,
пока у неё ещё есть силы
направлять и защищать детёныша
во время их долгого плавания.
По всему миру киты-горбачи
покидают экваториальные воды
и плывут в богатые пищей
моря умеренного пояса
в обоих полушариях.
На север и на юг.
Эти моря куда более холодные,
бурные и опасные.
Мать и детёныш должны
держаться рядом.
Ударяя плавниками по поверхности
воды, они посылают друг другу
звуковые сигналы,
которые заглушают рёв волн.
Зимой в морях умеренного пояса
бушуют сильные шторма,
волны приводят воду в движение,
из глубин на поверхность
поднимаются питательные вещества.
Но сами по себе эти вещества
не могут служить пищей.
Нужен ещё солнечный свет.
Весной, по мере того как солнце
поднимается всё выше,
начинается рост планктона.
Колонии цветущих водорослей,
размером с Амазонские джунгли,
окрашивают моря в зелёный цвет.
По отдельности эти водоросли
очень малы, почти микроскопически,
но вместе они производят
три четверти всего кислорода
в нашей атмосфере.
Ими кормится целое множество
загадочных существ.
В планктонном супе появляются
сальпы.
Они сцепляются друг с другом,
образуя цепочки
до 15 метров длиной.
Прокачивая через себя воду,
сальпы отфильтровывают водоросли
и другие съедобные частицы.
Гребневики - свободноплавающие
кишечнополостные животные.
Они тоже питаются этим
сезонным супом,
и на короткое время образуют
огромные скопления.
Криль - это крошечные ракообразные,
по массе это самые многочисленные
животные на планете.
В одной такой гигантской стае
может быть около двух миллионов
тонн криля.
сытный корм для рыб.
В мелких морях умеренного пояса
кормятся самые большие
скопления рыбы на планете.
Огромные стаи мигрируют из
мест зимовок в морских глубинах
в эти изобильные воды.
стаи рыб и служат пищей для
большинства млекопитающих.
Морские львы обладают
ловкостью и быстротой,
которые нужны во время кормёжки.
И это занятие явно доставляет
им удовольствие.
Тусклые дельфины охотятся
сообща,
иногда стаями по 200 особей.
Они разделяют рыбьи косяки
на более мелкие группы
и сбивают их в плотные шары,
которыми кормятся все охотники.
К середине лета
питательные вещества
в поверхностных водах кончаются.
Водоросли умирают,
и пищевая цепочка разрывается.
Но в нескольких морях умеренного
пояса такой уровень жизни
поддерживается всё лето.
Вдоль побережья Калифорнии
океанические течения постоянно
выносят к поверхности
богатые пищей глубинные воды.
Этот подъём вод, который
называется апвелин,
удобряет заросли гигантских
бурых водорослей.
И они бурно разрастаются под
ярким солнцем.
Эти водоросли достигают
высоты трёхэтажного дома,
и вырастают на полметра в день.
Жизнь среди водорослей -
настоящая драма,
как и в любом другом лесу,
а вот действующие лица
несколько необычны,
армия морских ежей идёт
в наступление.
Полчище морских ежей
наносит удар по корневищам,
которыми водоросли
прикрепляются к скалам.
Корневища очень жёсткие,
но у каждого ежа есть
по 5 самозатачивающихся зубов,
которые меняются
раз в несколько месяцев.
Морские ежи уничтожают обширные
участки водорослевых лесов
и оставляют голые прогалины.
Их называют ежовыми пустошами.
Однако пустошь -
это неправильное называние,
ведь и здесь морское дно кишит
миллионами разных беспозвоночных.
самый грозный из здешних
хищников - настоящий гигант.
Морская звезда пикноподия
достигает одного метра в диаметре
и питается афиурами.
Она находит добычу на ощупь
с помощью своих лучей.
При ускоренном воспроизведении
хорошо видно,
что любовь хищной звезды
к афиурам едва ли сильнее,
чем способности афиур
ускользать от неё.
Почти все успели скрыться.
Плоские морские ежи
собираются большими группами
для защиты.
Но против морской звезды эта
защита не срабатывает.
Хищница выворачивает желудок
и обволакивает им свои жертвы,
растворяя мягкие ткани.
щт ежей остаются лишь белые
скелеты.
Подъём вод у Калифорнии
носит сезонный характер
Но в южной Африке подъём
глубинных вод так велик,
что образуются целые моря,
способные прокормить колонии
тюленей более миллиона особей.
Течение Бенгела движется вдоль
западного побережья южной Африки
и поднимает к поверхности
богатые питательными веществами
воды из океанских глубин.
Затем у южной оконечности Африки
оно встречается с течением Огулиес,
которое движется с востока.
В результате воды обогащаются
ещё больше.
Тюлени здесь отъедаются
на диете из рыбы и кальмаров.
В морях умеренного пояса
кальмаров, возможно, даже больше,
чем рыбы в некоторых местах.
Длиннопёрые кальмары
откладывают капсулы с яйцами
на песчаных отмелях,
омываемыхтёплым течением
Огулиес.
В каждой капсуле находится
около сотни крошечных кальмаров.
Через несколько дней у них
появляются пигментные пятна,
которые они будут использовать
для общения друг с другом,
когда станут взрослыми.
самки откладывают яйца,
а самцы заняты выяснением
отношений с соперниками.
И тут кальмары ослабили
бдительность.
Короткохвостый скат-хвостокол.
Размах его крыльев около двух
метров.
Это самый крупный вид
скатов-хвостоколов,
и аппетит у него соответствующий.
Ещё один хищник вышел на охоту.
Зубастая песчаная акула.
Песчаные акулы растут до трёх
метров в длину,
но в этих водах обитает акула
ещё вдвое больше.
Знаменитый кархародон -
большая белая акула -
самая крупная хищная рыба
на планете.
Каждое утро капские морские
котики покидают колонию
и отправляются на рыбалку.
Чтобы попасть в открытое море им
надо пересечь узкую полоску воды,
которую патрулируют большие
белые акулы.
Каждый морской котик рискует
своей жизнью.
Акула полагается на фактор
внезапности.
Быстрота большой белой акулы
обеспечивается высокой скоростью
обмена веществ.
Эти акулы обитаюттолько в
холодных морях умеренного пояса,
именно там достаточно пищи
для выживания таких прожорливых
хищников.
Ближе к полюсам, и на севере,
и на юге,
моря становятся более холодными,
бурными и богатыми пищей.
На полпути между южной
Африкой и южным полюсом
лежит одинокий остров Марион.
Этот остров находится
в ревущих сороковых широтах,
где бушующие штормовые ветра
поднимают из глубин
питательные вещества
и обеспечивают королевских
пингвинов обильной пищей.
Пингвины возвращаются после
трёхдневной рыбалки
с пищей для своих птенцов.
Но сначала им нужно пересечь
переполненный пляж
и пройти между гигантскими тушами
раздражительных морских слонов.
200 тысяч гнездящихся на
острове пингвинов -
наглядное доказательство
богатства здешних вод.
Птенцы королевских пингвинов
зависят от матерей больше года,
и это возлагает на родителей
тяжёлое бремя ответственности.
Летать пингвины не умеют
и им приходится добираться
до колонии пешком.
Пройти недалеко, но на пляже их
поджидают южные морские котики,
они выходят на берег для
размножения.
Морские котики питаются, главным
образом, крилем, а так же рыбой,
но эти неожиданно пристрастились
к жирным пингвинам.
Пингвины не могут сравниться
с котиками по своей силе,
но у них острые как бритва
клювы и боевой характер.
Котик легко может потерять глаз.
Единственный безопасный
способ схватить пингвина - сзади.
И пингвины хорошо об этом знают.
На суше и пингвины, и котики
неуклюжи,
но у пингвина на карту
поставлено больше.
Ну, вот, к счастью, ушёл от
преследователя.
Многим удаётся пережить атаки
котиков и благополучно добраться
до голодных птенцов.
А киты-горбачи, тем временем,
приближаются к концу своего
эпического плавания.
За два месяца они преодолели
тысячи километров
и, наконец, приплыли в полярные
моря как на севере, так и на юге.
В Арктике зима закончилась,
и началось таяние льдов.
Цепь Алеутских островов
протянулась к западу от аляски.
Это - ворота в Берингово море.
Во время таяния льдов
ветры и течения поднимают
на мелководье мощные волны.
стоит добавить немного соуса
и получится плодородная смесь.
5 миллионов тонкоклювых
буревестников
прилетели сюда за 15 тысяч
километров из Австралии.
Всего на лето сюда слетается
80 миллионов морских птиц.
Это - самое большое скопление
птиц на планете.
Киты-горбачи, наконец, достигли
места назначения.
Гигантские стаи буревестников
охотятся на огромные стаи криля,
ныряя за ним иногда
на сорокаметровую глубину.
Крупный кит-горбач съедает
в день около трёхтонн криля.
Летом полярные моря -
самые изобильные на планете,
и киты могут объедаться
круглосуточно.
Запасы жира, накопленные сейчас,
помогут китам выжить в течение
следующего года.
Но, возможно, так будет не всегда.
Численность и рыб, и криля
сокращается так стремительно,
что очень скоро подобные
зрелища могут уйти в прошлое.
Это тревожно.
Достигнув мест нагула,
мать и детёныш расстанутся.
Если китёнку повезёт,
он тоже будет многократно
совершать эпические путешествия
через океаны,
от экватора до полярных широт,
между мелководными морями
планеты,
в которых сосредоточен богатейший
животный и растительный мир.
Продюсер МАРК БРАУНЛОУ
Операторы: ДАГ АЛЛАН,
ДАГ АНДЕРсОН, ПОЛ ЭТКИНс,
РИЧАРД БАРТОН,
ЛЕЙТОН ДЕБАРРОс, БОБ КРЕНсТОН
и другие
Композитор ДЖОРДЖ ФЕНТОН
Продюсер сериала
АЛИсТЕР ФОТЕРГИЛЛ
Производство "Би-Би-си"
Рассказывал НИКОЛАЙ ДРОЗДОВ