Аԥҳәынҭшәҟәҭыжьырҭа
Аҟәа 2013

АЛ ЫҚ ЬСА Г О ГӘУА

Аҽ ы к ә а ҳ а
/

Аԥҳәынҭшәҟәҭыжьырҭа
Аҟәа 2013

ББК 84 5(Абх) 6-5
Гә 58

Алықьса ГОГӘУА. АҼЫКӘАҲА. Ароман.
Аԥҳәынҭшәҟәҭыжьырҭа. Аҟәа, 2013. – 504 д.

Аԥсны жәлар рышәҟәыҩҩы, Д.И.Гәлиа ихьӡ
зху Аҳәынҭқарратә премиа занашьоу Алықьса
Гогәуа ироман «Аҽыкәаҳа» (1966) бызшәа ссирла
иҩу, иҵаулоу ҩымҭоуп. Уи аҭыԥ ҷыда ааннакылоит ҳлитератураҿы, иреиӷьқәоу ароманқәа рахь
иԥхьаӡоуп.

© Гогәуа А.Н., 2013
© Аԥҳәынҭшәҟәҭыжьырҭа, 2013

Ашьжьымҭан уҿаҵа кашәар, ишьҭых –
ахш илашәоит.
Ахәылԥаз уҿаҵа кашәар, ишьҭумхын –
ашьа илашәоит.
(А ԥ с у а ж ә л а р р ҳ ә а м ҭ а)
В нимбе разуверенья и знания…
М. Цветаева

АШ ЬЫЖЬ
1

Макьана цқьа имшацызт. Дигәа дҿыхан, дышь­
ҭоуижьҭеи такәгьы ааҵуан. Игәы аҩада ирха­
ны, инапқәа ихы иа­ҵаҵан дахьиаз, аԥенџьыр алар­
ҭақәа еишьылӡа хәыҷы-хәыҷ­ла ишыхтуаз дахәаԥшуан.
Дааит, дааит уи иҽыхәа иаҵәа дақәтәаны, иԥсы
ӡаны ҳам­ӡырха даақәлеит…
Дарбану?
Ашьыжь.
Иҽыхәда дықәкны длаша-лашо дааигоит иҳәаны
изтәаз…
Дабаизтәаз?
Шәышьханхыҵ.
Илыхьӡузеи?

5

Амра!
Уи лабраа деихрарҵеит, ахьы шәахәа илырҭаз лшоит.
Иззылшода?
Лара шәы-шьхак дырхыҵаанӡа иҿыхаз, лара шәы­
шь­хак дырхыҵаанӡа игылаз...
Дигәа ишьапоуқәа реиџьны иахьикыз иҽааиҵих­
шәа иуит, аха ишиҭахыз иҽизмырххеит. Уи ажәытә
каруаҭ хәы­ҷы уажәшьҭа дазкуамызт. Џьара дшаақәа­
цалак, иаргьы рыцҳахәха иҷыжьҷыжьуеит, лаӡарак
ама­ӡамкәа.
Хыхь аҩнду ауадақәа руак аҿы игылоуп ҩыџьа зын­
ӡало, арагәаԥшь иалху акаруаҭ еихых-еиҵых ду. Аха
ҩыџьа рзоуп…
Ишьапоуқәа ахыза иҩыҵиган дҩагылеит. Дышгылаз
инапы аҿынаирхан, афымца лампа ааиԥшааит. Иа­
нааир­­ҵәи, алашара ахш еиԥш ауада иныҩнаҭәеит.
Дигәа иҩны афымца неигеижьҭеи рацәак ҵуамызт,
ар­кыга арцәага уҳәа инагӡаны еиқәшәамызт. Аха аус
злоу, алашара иман. Афымца лампа хәыҷы ԥыҭраам­
ҭак инапсыр­гәыҵа ианҵаны икын. Уи шаҳәшаҳәуа
инапы арԥхон. Нас, ишуа ианалага, зыԥсы ҭоу акеиԥш
дна­хәаччан иаауишьҭит. Астол иқәыз акалендар ааир­
тын днахәаԥшит:
Декабр 4. Амҽыша. Амра гылеит 8.33 м. рзы. Иҭашәоит
15.59 м. рзы. Амш ыҟоуп 7.18 м. Амза ҭәуеит 7.24 м. рзы.

Амҽыша.
Аԥсыршьага иан дикәыхшоуп!
Амш ҿарҳасымҭак ыҟам.
Имаҭәақәа зыхшьыз аҟәардә днадгылан, хымаԥсыма аҽеилаҳәара дналагеит. Абри аҽеилаҳәара иа­
го аамҭа ба­шаӡа ицәыӡуа акы акәны, шаҟа илшо еи­
ҵеикыр иҭаху­шәа.

6

Аԥенџьыр днахан ианааиртӡа, аҳауа иаман иааҩ­­
на­ҳаит амҩаду нымҩахыҵ астолб иаласаз ареп­ро­дуқ­
тор абжьы. Уи ԥыҭрак аԥша абжьы аанагон, нас акеҩакеҩҳәа аҵәҵәабжьы нықәнарҩын, агимн аа­цәыр­
нагеит. Адәны­ҟантә иаауаз аҳауа еиҳа иԥхан.
/

Ашьхарахь ажәҩан цәыҵлашаауа, икеикеиуа иц­
қьан. Агәахьшәа џьара-ҩыџьара, иҭаа-маауа икыдым­
балацкәа икыдын еҵәақәак. Аԥсы шҭоу удырратәы
иаақәацон ԥша­шәышәык ҟәандашьшьыраӡа. Декабр
акәым, сентиабр акә­заргьы иацәымыцхәхартә. Дигәа
дахьынӡаԥшуаз, зы­бӷ­ ьы еилышлаа ус изқәыжьыз ашәа­­­
ԥыџьаԥ, изыкәшаз ацәа­цәашь еиԥш, ажәҩан иа­дубалон.
Ԥхынҷкәын. Зны-зынла уи иажьаны шәырқәакгьы,
ҵла­жәлақәакгьы шәҭуеит…
Дигәа дахьышьҭалоз ауада, ишьҭыхны игылаз аҩн­
ду иҵаҟаҵан. Хыхь макьаназ уи знызаҵәыкгьы дышь­
ҭалан дмыцәацызт.
Уа, ауада ҭбааҭыцә иҩнагылоуп арагәаԥшь иалху
акар­уаҭ ԥсыршьага…
Ашә аартны дындәылҵын амаҵурҭахь иҿынеихеит.
Уаан­ӡа дымнаӡацкәа, ианԥса амаҵурҭа ашәхымс дхы­
ҵын арахь дааиԥылт. Дигәагьы дгачамкшәа дналы­
хәаԥшит.
Ас шьыжь дгыло збахьадаз…
Ихыркны иааӡоу ԥҳәызбак лакәымзар, лара лықәла
зықәлоу ус дынҭаҳан дыцәо имбацызт Дигәа. Амра
акыр иҩаган, ахәхәа дҿарҳасуа дҩагылон. Лхы лыршы­
шуан. Аҽа хаҵеибак дҭалԥшыхәуазаргь ҟаларын…
Акрааҵуан Дигәа уи лылаҿимҭуеижьҭеи. Ларгьы
ари иа­лылҳәаара лыздырамызт, аха изҵаашьагьы
дақәшәо­мызт. Дмаӷьыкәа аҵаашьа лхашҭхьан. Арахь

7

иара длыхәач­чо дышгылоу, иацәҳара шамуа аҟара
лгәа­ҟәышра илна­ҭозар акәхарын.
/

Уи илызхымгоз Дигәа идыруан: аҩнаҭа аиҳабыра
ахьиоуз акәын. Аиашаз, ихаҭагьы иҭахӡагәышьамызт,
аха убас дақәшәеит. Еиҳабы-еиҵбыла акәзар, уажәы
аԥхьагьы уи зықәнагоз ианду лакәын. Аха аҩнаҭа
аҳәынҭқарра иаҩызоуп, иныҟәызгаша деиҳабызароуп.
Рыҩнаҭа аиҳабы – «рҳәынҭқар» – Дигәа иаб Хмажыр
«дахыргагәы­шьеит». Аҩнаҭаҿы аҽаӡәы амчра даз­
гәшь­ны, чарҳәарак, еилаҩынтрак иахҟьаны акәӡам.
Ани уаҩ дызмаҭәаӡам «ачаа­ла зку» даалаԥшықәиҵан,
аҟыт ааихимырҵит. Хынҩажәи жәохә шықәса ина­
реиҳаны адунеи ҟьаҟьа ду аџьабаа иқәи­бахьаз дна­
хәаԥшын, наӡаӡатәи аԥсшьара наиҭан, днеихыҵны
дцеит. Хмажыргьы гәышԥҵаӷара адгьыл жны дыҩ­
ҭадыргылан, «иузыласхааит» рҳәан, иааҭырхыз зегьы
наҟ иҩеиқәыжьны, анышә агәы ҩылырхит. Убас­ҟан­­
оуп Ди­гәагьы цқьа ианеиликаа «анышә агәы ыҵур­
чааит» ҳәа иан­ԥса илҿыҵакыз ашәирагьы змааназ.
Дигәагьы зымчра зхы иазырхәоз «ҳәынҭқармызт»,
аха иара «иҳәынҭқаррагьы», рацәак ҽҟьарҭа ина­
ҭомызт… Ианду кәрыжәаа дрықәлан, амҳаџьырра
даныҟаз иахьеиԥш илгәа­лашәоит (ҳәарада, лыхшыҩ
анааимҟьо). Ианԥса лакәзар, аца­ра дықәгылан (иара
дахьақәгәыӷуаз акәу, ус игәы инаҭон).
Уи уажәы, имҩа лкырц лҭахушәа, Дигәа диԥы­ра­
гылан. Лыџьымшьқәа хьышьшьы, лԥынҵа ду хиа­
ҵәааӡа, иҭыҿҿа, ана-ара ԥшшәы змаӡамыз ахәыц
қыцә-мыцәқәа ақәԥсан. Ам­зеиҭасымҭеиԥш данааим­
ҟьалоз, шықәсык ахь ҩынтә-хынтә, лыблақәа, ашша
рыхшьылоушәа, игәыбзыӷӡа иҟа­лон. Уажәыгь ус иҟан.

8

Изеиԥштәуам акәымзар, дылԥырҟьан, ибла да­хьам­
боз џьара дцар шԥеиҭахыз…
Шаҟа иккаӡа длыӷраԥшуазиз, шаҟа иккаӡа дибозиз…
Деилазгазеи иаб рыцҳа! Лаԥшҵашәаран дақәшәоу…
Иара иаҵкыс акыр деиҵбын, аԥҳәыс ӷәӷәа ду, аҩна­
ҭа еиламырсӡакәа иныҟәылгап игәахәзар акәхап…
Арупап!..
/

– Дигәа, уарамыжда, умбо аԥсаатә ҳшеимырҵәаз,
ушәақь аадәылган унарылахысыр, ԥсаатә жьыкгьы
ҳамфа­рыз… – лҳәеит уи ақәаҵахь лнапы налырххан.
Лҿы анааи­хылх, аҵармақьа ԥшшәы зоухьаз лыраӡны
хаԥыцқәа днары­ҵаԥшит.
Дигәа ажь аниҭаауаз ицәҿахалон. Дуаҩы хьанҭан,
аҵ­ла хаурақәа рықәцәақәеи, аҵла ҟатақәеи дырзын­
кы­ло­мызт. Абас ианицәынхалак, аԥсуа-жьы шкәакәа
акраамҭа иҿахон, џьара сык ақәнауаанӡа, ҵаа цәгьак
ахьӡаанӡа. Сын­тәа, уеизгьы, ҭагалан мза анҩыҵ­
шәа инаркны, ҷыхьк, ҵаак акәым, иара усгьы қәацк
кам­шәацызт. Уажәы, егьырҭ ажьцәынхақәа анын­
ҵәа, афатәқәа анмаҷха, макьана џьара еиқәшәы ажь
шҿа­ҵәҟьаз аԥсаатә агәмаркатыл кәамԥа рыц рза­ла­
куамызт. Ариабжьарак ардәынақәеи архьынақәеи
«рес­­кадронқәа» гәыԥ-гәыԥла, иҟырлышуа ажь шкәа­
кәа зқәыз амжәақәа иҩарылаҳауан. Ажь цәынха ргәы
ҭа­на­ҵан, «ҿықә-ҿықә», «ҵыр-ҵыр», «ҵәырр-ҵәыр­
рыт» ҳәа шаан­ӡа ақәаҵа рхаргалон.
– Ыы? Иаҳзушьындаз иҳамфарыз... – лҳәахт Дигәа
ианԥса, иара ақәҿимҭуашәа анылба.
– Гәаҟрас иҳамоузеи ардәына ҟәарҭқәа шьны? –
иҳәеит уи.
– Унан, ииҳәо закәызеи, сыԥсындаз!

9

Быԥсрада анцәа бнимыжьуа ҳәа акы налыркызар…
– Аӡынра ардәынақәа апазана иаганы иҟоуп! Ар­
хьы­на­қәа ракәзар, урҭ ржьы аԥхынгьы ирфоит.
Ԥсаатә жьыла драаӡозшәа.
Уаҳа длыламцәажәакәа, ашҭаҿ алаҳамахә иадча­
ԥалаз аҿырӡәӡәагахь иҿынеихеит. Иацы ахәылԥаз адә­
қьан аҿы иааихәаз асапын аацәыриган, ақьаад-цәа
аахихит. Асапын аҵы­ҵындрафҩы ахын илаҳалаҳауа.
Ианԥса дымцакәа, дадырсызшәа уа дахьынижьыз
дгы­лан… Дигәа дцәыҵыԥшшәа дналыхәаԥшит.
Егьа ус иҟазаргьы рыцҳак лоуп.
Сыҽсырхаауеит ҳәа даналаго, зынӡа дрыцҳахоит.
Иам­ур даныцәҳауа, еиҳа усыс дукуам. Уи ала лгәы
лырдоит.
Дзаҵәуп. Адунеиаҿ уаҩ ииҭахӡам… уаҩ дызҭахӡам.
Дҭын­хадаӡам, лашьцәа ҩыџьа ӷӷаӡа инхоит. Аха лара
ауаҩытәыҩса иҿы кәазҭха збылуа лакәым.
/

Хмажыр рыцҳа уаҩ ҭынчк, круҩык иакәын. Идам
здам ари аԥҳәыс уаҩы дизыхгомызт. Насгьы уи даагы­
лазар аӡ­лагара дахатәан. Дахнагон. Хмажыр убас дшы­
ҟазгьы, лара ил­ҳәац лҳәон, аха аӡәгьы анлыла­ҿимҭ­
ӡалак дкарахон, лҽеи­қәылкуан.
Уажәы, Дигәа иаб данԥсгьы, лара сцоит ҳәа даламга­
кәа, иара иҿала излаҳәомызт. Дзеиԥшразаалак, ауа­
ҩеиб­га, бзыԥсу рахь бца ҳәа уналҿагыланы ишԥа­лоу­
ҳәари…
Дигәа уахь уаҳа дыԥшуамызт, аха иныруан лара
лҿаа­хан иара иахь дшааиуаз.
Изқәылкызеи ари иахьа?!
– Абри аҩы… Раԥхьашәа иҭоуҭәаз уажәшьҭа иҟам­
ла­хьеи? – дҵааит уи данааидгыла. Иаргьы дхьаԥшын

10

дналы­хәаԥшит. Лыблақәа ашша рыхшьылоушәа иҟәы­
бз-ҟәыбзуа, дыч­чошәагьы даҿын.
– Иҟамлакәа, ишԥаҟамлац.
– Уи иузахымхуазар акәхап… – днапырҟәыҷышьапыр­ҟәыҷуа даақәхеит.
– Иахаҳамхыкәа аныха ахагылоума!
– Нас излахоурҭәаауазеи?
– Ауалыр бжата ыҟоуп. Уи иҭоу макьана иҩызуп
акәым­зар…
– Уаха сышьҭрахьтә аӡәы даауазар ҳәа сгәыӷуан, уи
азы акәын…
– Бзиала даабеит. Асас ицәаҳҵәахуа ззаҳҭахыда?..
Абри иҳәеит, ларгьы ашырҳәа даақәҵәиаан, ама­
ҵурҭа дныҩнашьшьы дцеит.
Акы иҵылдыраарц лгәы иҭоушәоуп лҽыҟаҵан
дшыҟоу.
Дигәа игәы ааҩбахеит.
/

Иҿи инапи аниӡәӡәа, аҩнду ахь иҿынеихеит. Хыхь
дыҩхалан, раԥхьа арагәаԥшь иалхыз ака­руаҭ ахь­
гылаз дныҩнаԥшит. Уи цәарҭа-хызала ирҭә­ны, аиар­
ҭаларшә ақәыршәны игылан. Дигәа иҽаани­кылан,
ацәарҭеиқәҵара илаԥш нахигеит. Ԥыҭрак дгылан ус.
Убасҟан еиликааит,уи ԥаса-ԥаса ихалагьдызцәыԥхашьоз
ихәыцрақәа, уажәшьҭа ишҭышәынтәалаз, игәаҿы рзин
шылырхыз…
/

Нас ианду дахьышьҭалоз ауада ҭшәа хәыҷы дныҩ­
налт. Ианду деилаҳәаны лиарҭа дықәтәан, ахыц
еиԥш ихәахьаз лызқәа леиқәара касы ықәыршәны.

11

Дызлыҵыз аиарҭа ҟәаш­ӡа иҟан, ицқьан. Изакәу здыр­
хуада, Хмажыр дыԥсижь­ҭеи, Дигәа ианԥса лан­хәа
абыбыц лықәлыршәуамызт, ма­ц­қьа-шьацқьа дны­
ҟәылгон. Ԥаса лымԥангьы дықәломызт. «Адунеи хыб­
фаашама, абра иҽҳәыӡааша…» – дҟәындҟәын­дуан уи
егьарааны дубаргьы, зыбз ада зыхәламыз аҭа­кәажә
длызхымго.
Аҭакәажә дтәан дҟәиҭӡа, ипатҟәыр мацараха
иҟаз лла­ба лԥышьҵаргәан. Лхы хьыдышьшь, быжь­
рабжьҵәантә акы дазыӡырҩуашәа. Дигәа даны­налыд­
гыла, лхы ҩышьҭых­шәа днаихәаԥшит. Ҭаҷкәымк иа­
ҟарамыз лхы-лҿы џьара жьеибгак ақәымкәа еима­
кыҷы иҟан.
Аӡыршы иӡааршьыз асахҭан еиԥшыз лцәа, лыбаҩ
иакәыршан. Иҭашәашәахьаз лқьышә хәыҷқәеи, икәыркәыр­ӡа ажьаӡа зхылаз лыблақәеи – дахьынеимаз, аду­
неи алаф алылхларц, дахыччаларц мацара дықәхаз­
шәа дыҟан.
– Умбои, нан, сҭаца нап сыдкылан сышныҟәылго?
– лҳәан лқьышә хәыҷқәа ааимылхын, дыччашәа ҟал­
ҵеит. – Акәаскьа ақәцәа сааганы слыртәан, аҵысҭра
иху сиҩы­зоуп.
Уи даара игәнылгон аҽҳәа дыҽҳәганы арахь да­
хьаар­газ. Уа, лара лҳәашьа, амца «алакҭа» дын­ҭаԥ­
шуан. Аха Дигәа ианԥса, иаб даныԥсы, «сшәоит ҵаҟа
сзышьҭалом» лҳәан, иаҿалыршәит. Аҭакәажә лха­ла
уеизгьы дрызныжьуа­мызт, еилаҳәарак еиԥш даашь­
ҭырхын, арахь дхаргалт. Зны-зынла лаха анырмоуаз,
сасцәақәак анырҭаз, хәлаанӡа абра аиарҭа дшыларшәыз
данынхалоз ыҟан.
– Сҭаца лнапы сықәыргылаӡан слымоуп…
– Ибзиами нас уи?
– Аа, ишԥоуҳәеи, лынкылага ҟалҵоит уҳәама?
Аиашаз, уаҩ длыхәарҭам аҭакәажә. Илбеит – илҳәеит.

12

Хмажыр иԥсы анҭазгьы абри аԥҳәыс даниднага­
ла, иа­разнак лҽеиҭалкит аҭакәажә. «Нан, Хмажыр,
сыҷ­кәын хәыҷы, нан, сыԥсра уҭахгәышьоуп… Уи
зҭаху шәеиҳахеит, аха саргьы изуҵәҟьом, – лҳәалон,
нас лқьы­шәқәа ааимых­ны, «ҳы-ҳы-ҳы» ҳәа лыԥсыԥ
ааулышьҭуан. Дыччон. – Уԥ­ҳәыс хәыҷы, лгәы нхар
ҳәа ушәоит, нан, Хмажыр. Аха са­ра макьана изжәша
аӡыхь ахы ыҵнамхыц. Уи аҵкыс иахьа аԥшаҳәахьы
уналбаан, алаҳәа шьны исзаага. Убри алаҳәажә аз, аб­ла
иахәшәуп рҳәоит. Сыблақәа маҷк ирыг­хазшәа збоит…
Иара уаргьы уԥшқоу џьушьома, нан, убла­қәагь инар­
хушьылап, иҭнарыцқьаап…»
Дигәа ианду иара зегьы дреиӷьалшьон. «Уара аӡә­­
за­ҵәык уоуп сыԥсра зҭахым, – лҳәон уи, – уга­ӡами,
агаӡацәа адунеи иаақәыршаз зегьы алакә реи­ӷьар­­
шьоит. Лакәк уас­ҳәалоит… Аха уаргьы ԥҳәыс даау­
гаанӡоуп, уцәмызкаанӡа!..»
Аиашаз, лыбз хны илҿоуп ари кәрыжәаа ирықәлоу
аҭа­кәажә. Ианлаазгьы ҵааи-цышәи еиқәызмыртәоз
аӡәы лакәын рҳәоит.
Есымша алаф лҳәомызт аҭакәажә. Уи зны-зынла
лхы хьышьшьы акы дазхәыцуан. Нас иҭашәашәахьаз
лқьышә канӡақәа еимахәа-еимахәаа иалагон. Лхы
еергьҳәа ианҩышьҭылхлак, иажәӡаз лыблақәа иҿыц­
ҳҳараӡа иҟаз ала­бжыш­қәа рхагылон, гәаҟра бааԥсӡак
иҭшьааны ишамаз убон. Лыблацәақәа ҟаԥшьӡа иҟа­
лон, урҭ ирывҵыжжуа лабжы­шымкәа, шьоушәа.
Лара илгәалашәоит лыԥсҭазаараҿ еиҳа дангәаҟ­
хьоуи еиҳа дангәырӷьахьоуи.
Дцо-даауа урҭ еиҭалҳәон, дышьҭрақәлон, ибжьы­
сыз апластинка иааҟәымҵӡакәа акы мацара анаҳәо
аиԥш.
Убарҭ лыхшыҩ иазынхаз агәаҟра бааԥсқәеи агәыр­
ӷьара хыц-ҩыцқәеи, еицәыхара-еицәыхаран, еиԥ­шьы­

13

шьа рыма­ӡам­кәа, агәхашҭра амшын ихыԥсалан, абаа
ԥҽыхақәа реиԥш.
Аха иара убас дшыҟоугьы, ианакәызаалак илхалыр­
шҭуам лара леиԥш аԥсра иалахәмарратә иҟақәам, аԥс­
ҭазаара ада хәыцырҭа змам.
«Агәырӷьара анумоу агәаҟра атәы ухоумыршҭын,
агәаҟ­ра анумоу – агәырӷьара атәы!» – абри ажәа ҟәыш­
гьы ла­ра илҳәамҭоуп.
– Баала, нанду, аҽҳәахь бызгап, – инапы аалыкәыр­
шан дҩеиргылт. Аҵысхәеиԥш дласӡа дыҟан уи.
Изакәы хацхәу лыԥсы зку уара идыр…
/

Абарҵа ианнықәгыла, лара даагылт.
– Соушьҭ, соушьҭ, схала сылбаауеит, – лқьышә хәыҷ­
қәа ҭашәашәаӡа иааимылхын, даҩысҭааха дааччеит.
– Саныӡӷабыз, акәашараҳәа саналҵ, абри уара иуеиԥ­
шу хҩык-ԥшьҩык мырааԥсакәа сықәҵуамызт, – аԥша
иау­ҭар иа­гома уҳәартә иҟаз лнапы Дигәа иааимылхын,
иҩышь­ҭылхт, дкәашарц лҭахушәа.
Дԥеиԥеиуа аҳауа дышьҭыхны дакушәа ауп дшыласу.
– Нанду, бара акомҿарра балаҵазар акәын, бааз­
қәы­лаз уаҩы быҵырҟьаны бизкуам.
– Уи закәыхи?..
– Аха изхәарҭоузеи, анкета анхабырҭәаауа «аҳәаа­
нырцә сыҟан» ҳәа аныбҵароуп, буадаҩхашт…
– Аа, ыы… – лҳәеит уи еилылкааҵәҟьазшәа.
Амаҵурҭа ианыныҩнала, Дигәа ианԥса даарԥылан,
аҭа­­кәажә ауаџьаҟ аԥхьа игылаз аҟәардә лаҟә днықә­
лыртәеит.
– Бымч шԥацаӡеи, ди рыцҳа, сзымԥсуазеи иаҳауеи…
– лҳәеит уи аҭакәажә деиԥхьышьшьаауа.
Иацы лымч ҭазза дыҟаз џьушьап.

14

Дигәа ашырҳәа ддәылҵырц иҿынеихеит.
– Дигәа, нан, – лыбжьы наиқәлыргеит ианду лҽыр­
гыз­малны, – алаҳәажә сызшьы, нан, алаҳәажә. Сыб­
лақәа ак­гьы рымбо иҟалар, сызгаша сигарым. Абра
судхалоит…
Дигәа, ашә ныдҵан абарҵа данныҵала, иџьашьаны
да­гьаагылеит.
Иара ас ианакәызаалак аҵәы алаҵан дима­цәа­
жәацызт.
Иахьа иаалҳәалак амаӡа-шыӡ еиԥш гәырҩак ала­
ӡҩоуп.
Нырцәи аарцәи дрыбжьагылан аԥсра далахәмар­
уеит, аха аԥсҭазаара дзалахәмаруам…
Иара иахьагьы…
Убри аԥсҭазаара алахәра, зны-зынла акы раҩым­
шәо иҟанаҵоит алашара зҭынҵәахьоу лыблақәа.
Баша ирҳәом, аблақәа ракәым агәоуп акры збо ҳәа.
Иара иҽшиԥсахызгьы уи илаҩымшәеит.
«Алаҳәажә сызшьы, нан, алаҳәажә…»
/

Ишеит ишшара.
Дигәа ашьшьыҳәа макьана ашьац иаҵәаӡа, ита­таӡа
из­қәышьшьы иҟаз амӡырха днықәлеит. Иахьа игәа­
лаҟара акы иазырхәашьуа иҟамызт.
Уи дынхоит ҩ-ӡык рыбжьара. Аӡқәа руакы дууп,
икеи­­кеиуа ииаҟьан ицоит. Егьи хәашьуп, аԥсы аарла­
ҳәа иҭоуп, ицауоу имцауоу аилкаара уадаҩуп. Амҩаду
џьара умҩахыҵ­уеит, нас – аҽаџьара. Масар гәарала
ихьчоуп уи амӡыр­ха. Имӡырха иахьчоит иҩны, иҩны
иахьчоит арагәаԥшь иал­ху акаруаҭ ԥсыршьага, нас –
иабацәа рыҽҳәамца.
Иказарма еиҵҳәа акәзар – аҩы зҭашуа иуалырқәа…

15

Дигәа дышиашаз иашҭа аҵыхәахь игылаз ака­зар­­
махь иҿы­неихеит. Иҟәандаран. Дахьынаԥшуаз ма­­
кьана аӡә џьара дымқәацацызт. Нахьхьи амҩаду ҭа­
цәын, итәан асаба иа­ныжьлоу. Уахынла ирхаркыз
алашарақәа ыцәан, акыр шықә­са қәеи-си ирыӡәӡәахьоу
рҩырақәа рылахь иаԥыракны, амхнызцәа рхәы зго
аҳәсақәа реиԥш, амҩаҵәҟьа иан­гылан ақыҭантәи
адәқьани акрыфарҭеи. Урҭ рышьҭахьшәа астолб иа­
ласаз арепродуқтор, адәы ықәарцәажәауа иахьа амш
зеиԥшрахо аҳәара иаҿын.
Сынтәала ҷыхь змысыцыз, абыржәыҵәҟьа ашьха
иаа­қәҵызшәа, иҳәлықь-слықьуа ахкаара иҭаз арахә­
ҵәҟьагьы уажәакәын ицәыс-жьысуа иангылоз. Џьара
рқьышәгьы нышьҭарымкыцызт. Зынӡа ргәы ҭәны иҟан.
/

Дигәа иказарма азҿык ашә апалқәа нылыршәшәан,
иаартны дныҩналт. Макьана иҩнымҵыцыз ажьаӷь­
хыԥа аф­ҩы, ауатка џьбареиԥш иԥынҵа инҭасит.
Еицрыхәхәа хәыҷи-дуи хәба-фба уалыр гылан. Урҭ
рыб­жак шны еиқәтәа­хьан, арыԥҵәқәагьы рхачаԥан
иҟаҵан. Аха ҩажәа-ҩажәихәба ԥҳал зкуаз ауалырқәа
хԥа макьана ишыхту иҟан. Урҭ ирҭаз аҩы зҵихыз зегьы
рҵыхәтәаны иҿихыз ажь акәын. Уажә­раан­ӡа ишуан,
еиқәымтәацызт. Иахьанӡа, дааи­цыԥхьаӡа урҭ ахуа­
лырк ашәаҟьа рхачыла, иҟәаш-ҟәашӡа арыԥҵә ҭыԥқәа
ишыр­хыҵәоз ибон. Аха уажәы ирхаба­хьан.
Руакы ихы нахеикит. Аԥсҭҳәеиԥш ажьаӷь кәыбры
неиҿа­ҳаит.
– Ҳаи шәныбзақьааит!
Инапала инахицеит. Уи аҩы иахьынӡашра ишны,
аиқә­тәара иаҿын. Урҭ ахԥагь ԥҳалк-ԥҳалк аҟара рыгын.
Дигәа имахәар ааилиҳәан, аус напы аиркит. Иб­жа­­таз

16

ауа­лыр хазы анышә иқәгылан. Иара уб­ригь уажәакәын
иа­неиқәтәоз, иҟанаҵаз ашәах иахьынӡаҭацәыз зегьы
ар­ҭәын, уажәы акыдбалара иаҿын. Убри абжата иҭаз
ала ир­ҭәыр акәын ишны изыгхаз ахуалырк.
Аха уаха асас даауазар, ҩбаҟа ԥҳал зегьы реиҳа
иҵәхьоу уалырк иахыхтәуп.
Зегь раԥхьа иаҵихыз аҩы, ҿыц иааихәаз ашәтә
уалыр иҭан. Аҩы иашәны, иҭацәыз аиаҳәа иангылаз
аԥҳал аашьҭихын, уи днадгылт.
Аҩы зҭабзиахо аџьтә уалыр еиԥш аҽакы зыҟалом
рҳәоит. Аха ашәтәгьы иҭабзиахоит. Хынҩажәа зкуаз
ашәтә уалыр ду, аиха аҟәуала амаршәа кны анахь,
арахь дасуа мацара иркәадан, арыԥҵә аахиршәеит.
Ауалыр ҿыцын, ишԥаҟанаҵеишь? Ицәгьахарым,
џьара гьама ҷыдак аанамхәар. Амҿы агьама анахыла,
аҩы ҭа­хеит.
Аҩҭыхга ауалыр инҭеикын, инапсыргәыҵала арахь­
тәи ахы даннас, аҩы аҽырҳәа аҿынанахеит. Ицәыҵ­
лашьцааӡа иа­хьыҟаз аказарма аҩныҵҟа, еиқәаҵәа
сам­салха акәын аҩы аԥшшәы шубоз.
Иҵәхьаз аҩы, афҩы џьбараӡа, аказарма ныҩннар­
ҭәааит, егьырҭ афҩқәа зегьы наҵарӡны. Ашәах шкәа­
кәаӡа, аԥҳал аҟыр­ҟы иҩҭшәан аҿыҩанахеит. Дигәа,
ицнапык нагӡаны, аҭӡывараҿ аҵәымӷ иахаршәыз
акәа­пеи аакнихын, ашланг нҭеикит. Ԥыҭк ҭыршаны
инкеиҟьан, нас ирҭәит. Акәапеи иҭеи­­­ҭәаз аҩы иԥын­ҵа
ҩахеикын, ҩынтә раҟара ирԥҳақәа рыз­на афҩы лбааи­
деит. Аҩы макьана ақалмышь фҩы ахын.
Нас акәапеи неиҿеикын, ҿамҩак ижәын, ибз иҿажә­
ҩан инадырӷәӷәало, иқьышә абжьы рго, ҩынтәҟа иааи­
хьишьит.
Гьама ҷыда ҳәа акгьы амам. Зынӡа иҩы шьахәуп.
Ицаҳәцаҳәо Дигәа ибз иацралон, ишыҟаларыз иҟа­
ла­хьан.

17

Уи ауалыр аҽа ԥҳалкгьы ахихит. Нас ауалыр бжата
аҟын­тәи аҩы аихырԥсара далагеит. Иҭацәны игылаз
аҩыԥҳалқәа зегьы рызна ааҟаиҵан, ауалырқәа рхар­
ҭәаара нап аиркит.
Амҟәыбатә матра ду ашәтә уалыр инахаиргылан,
аԥҳал ахы нахеикит. Аҩы, амцаԥшь еиԥш еилыԥхо, абз
хәхәаӡа амат­ра иҩҭанакит. Дигәа аматра ахарӷәӷәаны
иахеиҵазаап, аԥҳал абжара ҭеиҭәахьан еиԥш, аҩы ҭа­
чын, шәақьхысрак еиԥш иҭҟьеит. Аҽырҳәагьы инеи­
ҿаҭәеит.
Уажәнатә ахагара азаахьеит ари агызмал.
Аматра ицнапыкала дҩахан, икны аҭаҭәара дҩа­
лагеит. Аԥҳал аҭацәымҭаз, «пыҟ» ҳәа инхәыҵаԥ­жәон,
аха аҩы аз­ҭҟьомызт. Абас мацара изгыз ауалырқәа
зегьы ирҭәын, дасны арыԥҵәқәа рхеиҵеит, џьара
ԥсыԥк зрывымшәо. Нас днеины аҩы зҭаз аԥҳал даа­
хан, кәапеик азна нҭаҭәаны, хәыҷы-хәыҷла дна­ҿы­хәо,
ауалырқәа зықәгылаз ақдхсаха­қәа руакы аҿы дна­
тәеит. Иԥсы ааивигарц. Аҩы ҿамҩацыԥ­хьаӡа ицәеиижьи еимнадон. Акәапеигьы хәыҷык акәӡа­мызт, ҩба
анҭаирцәы дуалуашо дааҟалеит.
/

Ссиршәақәа иҟоуп аҵыхәтәанӡа иҿахо ажь. Ус ақәа­
ҵа уныҵаларгьы, афҩы кәазо уналаҳауеит. Унала­кьы­
сыр, иаа­ҿу­хыр афҩы иаҳагьы иӷәӷәахоит.
Абас, зегьы рҵыхәтәанӡа инхаз ажь иҭаауан уи
зны. Аҵыхә­тәанӡа инижьит аҵла ҟатақәа. Урҭ иара
изы рыҭаара цәгьан, еергьҳәа дныркылон. Итартаруа,
ацәашьеиԥш ихә­хәаӡа игылаз ҵла ҟатак дшықәыз
дааит УИ.
– Нар улбааит!
– Бзиара збаша!

18

Аҵла ҟата ашьапы инаркны ахыцәқәаҟынӡа иаа­тар­
та­рит, уажәы-уажәы адыхҳәа иааихжәап уҳәа­ратәы.
Али-ԥси рыбжьара дҩалбааԥеит. Лааира дахьеи­гәыр­
ӷьацәаз иахҟьаны акәу, зынӡа иҿы акит.
– Ажьфара сымҩахыҵит, исҿоуҵару?
Уи лыбла ԥшӡақәа хыхәхәала дихәаԥшуан. Лара
зын­ӡаскгьы дыԥхашьомызт, аха иара дахьыԥхашьоз
лгәы иа­хәон.
Бзеиарас иалоузеи аԥхашьара, аха иудыруазеи ани
леиԥш иҟоу аҳәсахәыҷқәа ргәы иҭоу…
Ихьанҭа-хьанҭаӡа ажьымжәақәа, макьана аӡаӡа ры­
қәымбацкәа, ибааӡажжыраӡа илыдигалон уи ҿымҭ,
аԥ­хыӡ далоушәа. Ибон лызнапык ала ажьымжәа ҩы­
шь­ҭыхны, лнацә­кьара хәхәақәа рыла ажьыргәыц ша­
мылхуаз… Нас акраамҭа ажьыргәыц лҿы иахьҭаз
илыцә­цәон.
Иара дааҟәымҵӡакәа иреиӷьыз, иршәны икоу­жьыр
жьыр­гәыц злымшәоз ажьымжәақәа алхны, акалаҭ
аар­ҳәны иахь­гылаз, иқәыз арас илаиҵон. Лара, ари
еиқәыр­чаҟә еиқәи­ҵаз ажь днахәаԥшын, нас иара да­
хьиҵагылаз, лаԥшыла иханытә ишьапаҟынӡа дааи­
мыл­дан, аккаҳәа лыч­чабжь ааҭлыр­ҟьеит. Иаргьы дна­
лыхәаԥшит, ихьыз изымдыр­уа.
Аха лара дшыналыхәаԥшыз еиԥш, иаргьы ачча
да­кит. Дыччон ирԥҳақәа ишрымчыз. Ахаан убасҟак
иԥсшьаны, насыԥ иман дмыччацзаргьы ҟаларын. Да­
ҽа дунеик ашә изаатны днықәгылазшәа акәын ихы
шибоз. Абри аминуҭ азы УИ даныналыхәаԥш, еили­
кааит ҩыџьа ауаа цәа­нырралагь, гәаанагарылагь иа­
наӡә­халак, аԥсҭазаара закә ҵаку иаиуа.
Акаршәра иқәлан ицоит ҩыџьа аныҟәаҩцәа. Иа­
рааԥсеит акаршәра мацара, џьара хә-наак иадам­зар­
гьы ҳаԥ­хьаҟа акы ҳахьыԥшындаз ҳәа иҟоуп. Ус ргәыр­
ҽанӡамкәа, раԥхьаҟа џьара инагәыдыԥшылт шьхакы.

19

Амҵәыжәҩақәа реиԥш наҟ-ааҟ иақәуп асыԥсақәа
ҟәаш­какараӡа…
– Шьыта! – иҳәеит уи, – Шьыта!
Уи аҩыза ахьӡ ссир ианакәызаалак имаҳац!
/

Адырҩаҽны, аҵыхәтәанынӡа аҵла ҟатақәа ирҿихыз
абри ажь лыԥшаах ала иҭәыз аиаҳәа ду, ишьапқәа
цқьа иӡә­­ӡәаны, иеиқәа уаҭәашәпаранӡа иҵаркәакәа
днангылт. Ажь хәара далагеит. Ажьымжәа еибгақәа еи­
ларҟәыцны дахьнеиуаз, ажьырӡы аархачылон ишьап­
ҭыԥқәа. Заҵа днаскьацыԥхьаӡа ишьапоуқәа ҟаԥшьҟаԥшьӡа ажьаӷь иашә­уан. Знык еилахәаны, аиаҳәа аха­
нынтәи аҵыхәанӡа даны­наӡа, дхынҳәит арахь, ишьҭ­ра
деиҭақәлан. Дааҭгылан ишьа­пы ӷәӷәақәа рыла ихәоит,
ихәоит, ихәоит… Уажәшьҭа аҩыз газго хыхь ихалт,
ашәах ҵаӷа ҟанаҵоит, ачча­ҳәа ишуеит.
Аҩыз убасҟак ирацәахеит, уи ишьапы иаҵган иа­
гоит макьана инагӡаны ихәахәам ажьымжәа еила­
ҵәа­ҵәақәа, ҵҩа змам ажьыргәыц ҿыцқәа. Аха Дигәа
ишьапала иԥшаа­уеит урҭ, аиаҳәа аварақәа иры­дир­
ҟьацылоит. Аусура да­лашуеит. Ихәоит, ихәоит, ихәоит,
ихәоит. Аӡлеиреиԥш аиа­ҳәа арҭәуеит аҩыз, ашәах
ихчыло еиҳа-еиҳа ижәпахоит.
Иара далашыҩкны ихәоит, ихәоит, ихәоит…
Адырҩаҽны ашьыжь, дыццакы-ццакуа аказарма
ашә анааирт, аиаҳәа хырқәацәаауа ажьаӷь чны ихаб­
бала ианын. Аҩи ажьаӷьи еилыҵит.
Иабаҟоу урҭ икахәхәа-кахәхәа, злакьысра гәыӷьыла­
цәаз ажьымжәа ссирқәа?
Иабаҟоу урҭ ажьымжәа оуԥшәылқәа?
Урҭ зныказ иԥсит. Аха ашьжьымҭан рыԥсы ҭалт.
Иҩханы еилашуа аиаҳәа иануп, иааҵумхыр, ихыҵны,
ихыӡсаны иш­цара.

20

Нас ауалырқәа рҿы, аҳаԥшьақәа рҿы ишны иа­
неиқә­тәалак, иназҿакәаз адунеи аҽакала ибо дааҟа­
наҵоит… Сеисоит ҳәа иалагазгьы, аӡи амцеи иреисаз
диеиԥшхоит.
Ауаҩытәыҩса иҩныҵҟа ашәа шиуеиԥш, адгьыл
иалҵуеит, аӡахәа иалҵуеит аҩгьы.
Ашәа еиԥш.
Дигәа иҿаччо ишуаз аҩы, ашәагьы аҳәошәа иаҳа­уан.
Иныҵыҩ-ааҵыҩны иааҩуеит ашәақәа: «Ачарашәа»,
«Аҭацаа­гарашәа»… Изакә чароузеи, изакә насыԥузеи
зышьҭыбжь иаҳауа, ашәаны, ашәаны, ашәаны мацара.
Ҭагалан аарых­ра акәым, абзиабарагьы ҭаргалоит…
/

Дигәа ахәыцра дызлаз даалҵын данааԥш, ака­
зарма иаду аӷәыбжа амахәҭақәа ахьҭышәшәаз амра
ашәахәақәа аххьа рахәыц еиԥш икылнадахьан. Дҩа­
гылт. Дырҩегьых дҩахан кәапеик ижәит.
Иржәышт иара иҩнаҭаҿгьы дук мырҵыкәа.
Иржәышт.
Иржәааит!
Уи агәырӷьара ари аҩнаҭа аԥхыӡ иалоуп… Аҩнаҭа
акәым «аҳәынҭқарра!..»
Усҟан зегьрыла «иҳәынҭқаррахоит». «Аҳәынҭ­қар­
ԥҳәыс­гьы» дҟалоит… Аха изӡатәузеи уажәтәи «иҳәынҭ­
қаррабжаҿ» уи иахаҵгыло уаҩ дыҟам. Ианԥса, асахьаз
акәзаргьы, ажәытәтәи «лаҳкәажәра» ахьӡ лзынхар
лҭахуп. Уи, ҳәара­да, дахаҵгылом. Ианду лакәзар –
усгьы дызгылом. Аха иара зегь рзы дгылаз, уеизгьы
маҳәра иуроуп…
Иржәааит, иржәааит уи ауха, аҽынгьы…
Напыла ҟазарагь ыҟоуп, аха агәы, абзиабара зегьы
ирыц­куп. Егьа дҩыҟаҵаҩызаргьы, «напыла» мацара

21

иҟаи­ҵозар, гәы аҵамзар, уаҩы ихаҳауам. Ари гәыла
иҟаҵоу ҩуп, абзиабара иарццакыз, иарҿыцыз. Уи
ашьеиԥш рдақәа ирҭалашт, ахшеиԥш ирзызҩыдахашт
изжәуа.
Иара Дигәа иакәзар, ачара анеилгалак, зегьы анеи­
қә­­тәалак, ашьшьыҳәа аҭаца луадахь дныҩналап. Дна­
лыдгы­лап. Лкасы дҩахан, насыԥ зху, иааԥсаны иҟоу
лыблақәа дыр­хыԥшылап. Нас, «абри ҿыхтыԥсас» ҳәа
иԥхаӡа иҟоу лқьышә­қәа днарыгәӡып. Иагьизаатып
дырҩегьых, ажь ани­ҭаауаз лара данихҭыгәлаз еиԥш,
жәҩангәашәԥхьара… Уи нахыс иара нхарҭас иоушт
убри адунеи ссир…
/
Дигәа, ишьап шьац амырҽуа аказарма даадәылҵын,
ашә апалқәа нылшьны еиҭаиркит. Нахьхьи, сыԥса
ҽыҭкгьы џьара изыӡӷаршәымыз, ахаҳә еиҟәжәаха ду­
қәа реиԥш аԥсҭақәа ирылыҳәҳәоз акаҵәарақәа ина­
рывҵхьан амра. Уи ашәахәақәа ахәыжә еиԥш иа­ҟьаз­­шәа
иаӷаӡа, игылоз амра акәым иҭашәоз еиԥ­шын. Ашьха­
қәа реиҟәԥара аԥырӷы рыбжьоушәа, ихәыжжаӡа иҟан.
Аԥсҭа ааигәақәа инадырк­ны, арахь да­хьынӡааԥшуаз
амра назлаԥхаз ашәаԥыџьаԥ рыбӷьы, ахьҩеижь еиԥш
еихәлыԥхо ирықәжьын.
Уи ихы дҩахан ажәҩан ахь дыԥшит. Ажәҩан агәахьы
аӡыжь еиԥшҵәҟьа иҵамҵамуа иҟан, џьара ԥсҭҳәацк
хыршә­ламызт…
Ажәҩан ҵыкка ду даннаҵаԥш, Дигәа илаԥш надха­
леит. Убасҟан, аҳаҷаҳәа акы ааигәалашәан, даақә­
гье­­жьааит. Аказарма аҵыхәтәантәи аҿахьы днеит.
Уа иҵаҟа­ҵамызт. Хыхь акы анлеиуаз арахә иныҵа­
гылалон, рҟәа­ҟәа мцәаакырц.
Дигәа ахарԥақәа днарықәыԥш-аарықәыԥшит, аха
иҭа­цәын. Абракәын иахьықәтәалоз ичакыга ахьшь.

22

Иацы уи ишьҭит, уажәы ихынҳәызар збоит ҳәа акәын
дзааиз.
/

Ахьшь ауаҩ инапы ианаиршьцылалак, ԥхынрак ала
иалоу зегьы алихуеит. Аԥсҭазаара зегьы ҩымз рҟынӡа
еи­ҵеикуеит. Убасҟак «аус» аируеит, убасҟак ирԥыруеит.
Убриаҟара ча акуеит, аха «ахаԥыц анаақәнаргыло»
иамихуеит. Нас ишнеи-шнеиуа ахьшьгьы амч маҷ­
хоит, ԥша злым­ҟьаӡоз ахәы-жәпа аӷахоит, ицәыҳәмыҳәны иаан­хоит. Уаҳа аҟамеиԥш аҳауа еиҩдырффом
амҵәыжәҩақәа. Уаҳа ачарч еиԥш амч рыман еиҵа­
ла-еиҵыҵуам, ача анаклак ирыӷӷа иқәнамҵарц акы­
раамҭа сахҭанла иҭаӡны иҟоу ашьап­хыцқәа. Ача ана­
балак аԥсы еилалан иашьҭалартә, аԥшәма уи еснагь
ахәы еиҩшаны еиҭоит, инапы ианыԥшы­лоит… Ажәа­
кала, ауаҩы еилеигоит ахьшьқәа ахааназ аԥса­бара
ирзалнахыз азакәанқәа зегьы. Ианирбырлак урҭ иан­
рыҟәҟьалак, егьазырҽеиуам, егьазынҵуам.
Ахьшь хнымҳәыц… Иҟалоит ихынҳәыр.
Аха еиӷьын ихнымҳәыр… Иаднакылар изцәным­хо
уи ажәҩан аӡыжьра…
Ахьшьқәагь рыцҳауп.
Ачақәагь…
Зны, ачақәа рысакьаҳәымҭаз, Дигәа арха асры
ды­­лалан дышцоз, ахьшь игәанаҭаанӡа, амҵәыжәҩа
ишьапы иаҵа­хан ача икит. Ишԥассирыз уи, ишәыгәӡа,
иҟәит-ԥситуа, аб­ла гьежь хәыҷқәа ҟәысҟәысуа… Ихь­
шьгьы уажәы-уажәы ишазыҭрысуаз, ииулак иацә­
ӡаны иоуишьҭит. Иара инапала иахьикыз, уи аиқәыр­
хара идушәа игәы иабон. Ианоу­ишьҭ, еиханы инеи­
мпыҵԥраан, хара имцаӡакәа ахәаԥҳәа асры аҽҩы­
ланаршәын, илашәаҟьан аҽаҵәахит.

23

Иҟалап, аҽны ихьшь ашьапхыц иамԥыхьашәазар
иа­ра убри ача ахаҭа…
Чашәарантә аҩны данааилак, лыблақәа ашша рых­
шьы­лоушәа иҟәыбзҟәыбзуа дааиԥылон ианԥса.
– Унан, умнеиц шаҳҳәоз ушԥахынҳәи, уаамыцца­
кыр аҽа убриаҟарагь ааумгоз.
Ачақәа зҭаз арҭмаҟ хыма-ԥсыма наҟ иналиркуан.
– Ааит, удырҩатә еиӷьхааит, унаршә шԥахиазаарыз!
– дгәырӷьон уи иарҭмаҟ дҭаԥшуа, алапҟьа рылаҵан
ишьыз џьушьап.
Нас егьарааны дубаргьы дныгҿала-аагҿыҵуа, ашша
лымпыҵакәкәа, ихыблааны иҟаз рыбаҩхәыҷқәа аҷҷа­
ҳәа, иҵаб­ҩакхьаз лыраӡны хаԥыцқәа ирыҵаԥыҵәҵәо,
рыфара даҿын.
Дигәа сынтәадагьы инапала ахьшь кны имыб­жьа­
цызт. Сзашьҭоузеи ҳәа акаҭ наргылан дахьцәы­ҵа­
тәаз, иааигәаны, аџьынҵа каҿаны ибжьидоз асқьынџь
ҩынтә-хынтә ра­ҟара иааны иқәтәо ибеит хьшьы еи­
қәаҵәа ԥшӡаӡак. Уи убасҟак иԥшӡан, ҟазара ҳәа акы
илазар илыршәшәан иҽа­зикит акра. Иагьиқәҿиеит.
Зны асқьынџь иахьнықәтәаз иабеит уи иԥырԥыруа,
қьафшақә акәушәа ихәмаруаз аҟыр­шы. Ахҿеиԥш аҿаа­
нахан изцәымцашаз акаҭ иалашәеит…
Уи даара акраамҭа аҽинаҭомызт, иауамызт аб­
жьара. Аҵыхәтәаны, ачашәара абжара аниас, игәы
иауа-иам­уа исышь­ҭып ҳәа иӡбеит. Аха иаалырҟьаны
ахьшь еи­ҭаст, иа­разнак инапаҿы иааит, имашьцахеит.
Абриаҟара аамҭа изхымсуаз аԥагьара нампыҵаӡаа
ицеит. Дигәа аӡәы иҿы имҳәеит, аха акраамҭа игәы
иалан ахьшь иазымычҳакәа аҽахьинаҭаз.
Издыруада, иахьишьҭыз иҭахазар? Издыруада,
ажә­ҩан ахь ианхала агәы еилнаргазар иацәыӡыз аха­
қәиҭра?..

24

/

Ажәҩан деиҭаҩаҵаԥшит Дигәа. Уа иҳаракӡаны
ԥсаатә­қәак ԥыруан, ииаҟьан иахьимбоз џьара ажәҩан
аиаҵәара иалаӡуан, нас дырҩегьых иахьибарҭаз иааи­
уан. Уи абра адгьыл дахьықәгылаз иааинырт, урҭ шаҟа
рхы иақәгәыӷ­уаз, ишырҭахыз ала ишыҟаз, ишы­ԥыруаз.
2
Шаанӡа, иблаҵәҟьа аӡы хымшьылакәа, дыҿҟьаҿҟьо ахкаара иҭганы илбаагаз амҩахәасҭа даныланы
днеиуан Саса. Ирезина магә ҵыԥхтәи аҳәынҵәа рыла­
шәызшәа, анәы­шаԥшь ԥшшәахәы рыман. Ақы­ҭантәи
амодисткацәа аибашь­ра аилгамҭаз китель ҳасабла
изырӡахыз акьаҿ, уажәы иахьҩазахахьаз аҟнытә, ԥш­
тәыс иамоу аилкаара уадаҩны, ихәда ыҵарбаҟа еибар­
кны ишәын. Иӡынтә хылԥа азым­­ҳацәк хьарҽны, егьи
амҳацә лашьҭны, иӡамҩа инадсыло ихан. Еснагь аса­
хьаз иикыз, алшықәсанык аушәақә акәзар­гьы џьа­
ра маҵәык злахимҵәаӡо иеигәышә иаҿаз ажьакца
еиқәаҵәахахьан. Аха усгьы икын…
Амхы ҭыргеижьҭеи акырӡа шыҵуазгьы, арахә уб­
риаҟара ишыршьаҟьахьазгьы, аҭәабаш уажәыгь џьараџьара ушьа­пы иаҵаҳәуа амҩахәасҭа ианыжьлан.
Алԥхынрак абра аӡаӡа уаҩ дахәомызт. Убахҵәаӡа
аҩны уныҩныҵуан, нас ақәаршҩы ухьӡазшәа, амҩахь
укылсаанӡа уеилабаа уҟанаҵон.
Амшгацәа ауаҩы дрылахар убасоуп. Абри шырх­тәу
аӡәы ихала иеиликаарцу? Мап…
Ари амҩахәасҭала иныҟәо рахь зқыҭа змыԥса­хыз
иара аӡәк иакәын… Ахацәа рахь… Егьырҭ Тҟәарчал
ашах­тақәа рахь ицаз цеит, архахь илбааны инхаз нхеит.

25

Иара Тҟәарчалҟа ицаз, мҽышаказы рыҩныҟа иан­
гәарлогьы, џьара ҽбыгак нықәыршьыр амуаз, аха уаҳа
ум­ԥсит…
Иара уи аха абаимаз… Еиҳарак аԥхын, аԥсеилаха­
ра­ха… Аамҭа џьара иаабжьирҟьар ауазаргь, урҭ реиԥш
иҟаз аусқәа инапы нагӡаны дрылакьысуамызт…
Дыԥшқам-дҳасым. Иара усгьы дгылам, дтәам.
Жәлар инарыдсыло ҳәа жәлантәык инарылҵыз иара
аӡә заҵәык иоуп, нас амҩаду аҟынӡа дызланеиуа ам­
ҩа­хәасҭаҵәҟьа рзымрыцқьо… Убригь баҩ алоума? Аха
зегьы рхы иашь­ҭоуп, рхы, рхы… Иара аӡә заҵәык иакә­
хеит. Ҵәҩанк ала аанда узышшуам.
Аӡаӡа данамыхәаӡа, Саса арезина магәқәа ааихәан,
ӡынгьы-ԥхынгьы днарҭаԥало ддәықәын. Ари адгьыл
кынҩаа­лара иқәиаауаз аҭәа, егьа ахкаара иҭиаазаргь
уи имагә ахәы иахысыртә изыӷьацомызт.
Убри азҵаарагьы – ари ала иӡбеит. Далгеит.
Иҵегь даныҷкәыназ ари аӷьал дыҩны мацара дыл­
баа­ҟьон. Аха уажәшьҭаҵәҟьа, еиҳарак ианҟьы­ҵәыраз,
ахым­ӡаах инарбон. Ибӷарҵаз ахаҳә еиԥш дыццакшәа
данын­ҭалалак, дамхаҩуан, нас мчыла иҽшникылоз
ма­цара, дгәа­шаха ҵаҟа дналбаауан.
Уажәы амҩа бахҵәаӡа иҟан. Днақәгәыӷын, акәара
ахықә даназааигәаха, днахыԥхыԥны дахьынҭалаз,
ицәа-ижьы иара итәӡамшәа аҽааимнахт, ауардын зма­
ны ахыла­ӷьараҿ иҩыз ацәқәа реиԥш. Уаҳа иҽизным­
кылаӡакәа, ҵаҟа дналбаауан еиԥш, зыҵақәа ҩызхьаз
имагәқәа дҩықәдырҵә­раан, «атаз» аашьҭиргеит. Иха­
ны ажәҩан аанаҳәы-ааҳәыз­шәа ибеит. Ихылԥагь, зы­
зым­ҵәыжәҩак ылаԥырҵәаз ауар­бажә еиԥш, ихууаа­ны
ицан, асаба ахәаԥ аалнаргеит.
– Ацәаҟәа мҩасааит, ҭоубасҭа, изакәытә дгьыл
мчымхарҭоузеи ҳазҭаха! – даӷьуа-дыԥсуа дҩагылан,
дагьынаԥшы-ааԥшит… Ауаа рахь ари аҩыза иԥсы иа­

26

хырӡааны иҳәо дыҟоума мамзар… «Ҳабацәа ирдыруан
иахьынхатәыз, аԥша ахәхәаҳәа иқәсуа, ӡынгьы-ԥхын­
гьы ашьха иқәу ҳаиҩы­зоуп…» – иҳәон уи ауаа рҿы,
рыдгьыл дара ирзымдыруа аҽа­кы адибалазшәаҵәҟьа.
«Ахалареи албаареи мацара уеилнаҟьоит, абаҩҷыда
уланаҵоит», – иҳәалон уи аизарақәа раан, ари адгьыл
мчым­харҭа ауаа ргәы азырхаҵо.
Ихарҵозу ихарымҵозу уаҩы издырам, изаҳауаз
ақәҿыр­ҭуамызт.
Усгьы ииҳәац иҳәон.
Уи иаргьы ихы алаирқьиарц иҳәон. «Арахь улбааны
унхарауазеи, уанаџьалбеит, уеихо абри аҽадахьарҭа
узкыду, адгьыл уцәынҵәама» ҳәа иҽԥныркылар ҟалон.
Инхоз рахьтә еиҳараҩык ҭыҵны ицахьан.
Саса уи аха изҭода…
Уеизгьы дахьынхац дынхон.
/

Иҽааирыцқьақәан иҿынеихеит. Асынтәи акәара
ахықә даннықәгыла, аҟауарқәа, аӷәыцәмаҟьа хәарҽ­
қәа наҟ-ааҟ ҩ-варҟьак ирықәчаԥашәа, цҳас ахаҳә ду­
қәа ирыбжьдаз, нырцә­тәи ахы ықәхны наҟ ишьҭан.
Аб­ри ацҳа хызҵаз иа­ра Саса иакәын. Ԥхынрак, аҭа­
ҭын казармаҿ, амашьына­қәа ахьыҟарҵоз ацәынхамынхақәа ирылихын, даҵазза ара иааигеит.
Иҩаган ара иҩыбжьидан, азхык, иара убри аказарма
аҟын­тәи иигаз адаҷ ала расыгәыгәк ашьапы иадиҳәалт.
Уи анхиҵази уажәи рыбжьара, аӡәымызт-ҩы­џьа­
мызт аӡы иҭанажьхьаз. Анцәа иџьшьаны, уа уалыҩ­
рыргьы, аӡа­ҟынӡа кьанҿаак бжьамызт, иара аӡгьы лак
иажәра ҭа­мызт. Баша ршьапы арбааӡон ауп. Акәара
анхыҵлак, аз­хык аақәхны наҟ ақәыц инаднаҳәалон,
егьи азхык адаҷ иашьҭуамызт.

27

Аха Саса, уахынлазаргь иманшәалан дықәсуан. Аса­
хьаз иқәчаԥаз аӷәыцәмаҟьа хәарҽқәеи аҟауар жәпа­
қәеи дрықәымгылакәа, аӡыцәеиԥш иҵәыр-ҵәырӡа
иҵагылаз ишьапқәа ааимҿыхны, наҟ-ааҟ аварақәа
дна­рықәгылан, дтаатиуа днықәлон.
Иара егьараан дубаргьы арезинатә магәқәа ишьан.
Аӡы аԥсы анҭамыз, уи амагә ахәы абжарагь изахыс­
уа­мызт, аха уеизгьы шьапыла дҭаломызт. (Имагә
аҳәын­­ҵәа иамазгьы амыӡәӡәарыз). Даныхәыҷыз аб­
ри акәара ӡызлан дамоуп ҳәа дацәдыршәалон. Ус­
ҟан, ианааилахәла на­хыс, уахь ҵәаҳәаркылагь уаҩы
диз­нагомызт. Иара уа­жәыгь, уахынла акәара дан­
ҭысло, хыма-ԥсыма ицҳа кьача днықәсуеит. «Ыы,
Шьашәы бҭарблааит…» – дҟәындҟәын­дуеит уи, изқәа
кыдыԥсаауа аҵх дагәо амарда дахькыду. Аха ԥыҭрак
даныҩаскьалак, ихы дацәыԥхашьан, игәаанага­рақәа
аахьеиршшалоит. «Ишԥаҳалаҽу уаа мыждақәа, ишәи­
хаша ажәытәра ацәынхақәа. Уажәы абри исҿыҵҟьаз
аӡәы иаҳар, игәы иаанагозеи?.. Ма усыс изку – иказ­
мыжьыц аӡә сакәындаз… Ус ҳбызшәа иалахеит ауп…»
– Ҳаи ушьапгәацә уасааит, ҳаи ҭаӡгәыла уқәӡааит! –
иԥсахы еилалан даӷьуеит Саса. Нас иеигәышә лакьыта
аԥынҵа аҿарԥаны, дацрыхо мацара, ицнапыкала
икыртә даа­хоит уи ицҳа «хазына». Ииулак нырцәҟа
иқәи­жьуеит. Дҩықәлан аҿҿа шахго днықәсуеит. Нас уи
ахы аашьҭых­ны, ԥыхьа иахьықәыз ахаҳә қәацә ины­
қәиҵоит.
– Аӡәы иџьабаа ҳаҭыр ақәзымҵо дабатәи мышгаҩу,
иа­бадихәа. Уаҳа ихгьы дацәыԥхамшьо… – иҳәоит уи
ибжьы ныҭганы, еизарак аҿы дышцәажәо еиԥш.
Акәара дахьныршәаз, ауардынымҩа ҭӷәыхаа иган.
Дыццакы-ццакуа днанылт.
Аха изҭадаз…

28

/

Ари акәара хьӡы амаӡамызт. Ақыҭа ақәцәахь хәык
аҿы цаҟьа еиҟәԥақәак рҿы иҵыҵуан. Иахьыҵыҵуа зда
ыҟам ӡыхьуп. Аӡымҵар ду хуп, иуҭаххар, уи ианԥаны
ауп иш­каҭәо. Акәша-мыкәша инхоз ракәым, акыр
ина­цәыхараз­гьы, ӡыржәтәыс иргоит, убасҟак ӡыхь
бзиоуп. Аԥхын, мзаҩа­ла ианиасуаз, еиҳа еихсыӷьуан,
аха ианакәызаалак иҭаба­ны иҟамлацызт. Аӡынгьы, уа
иахьныҵыҵуаз алҩаҵә ахыззы ицон. Акраамҭа иҵәиҵәиуа илбаауан уи агәаҩарахь. Ҵаҟа ианылбаалак,
за­ҵа инаскьацыԥхьаӡа, еиҳа-еиҳа ашьамхы аҵ­ӡаа­
уан, абжьы цон. Нас ана-ара аӡ башақәа, ажра ӡқәа
ала­лон, амш аныцәгьаз – аҩарӡ аҳәынҵәа ршьы­шьны
иа­ланагалон. Ишнеи-шнеиуаз, еикәшаны аӡиас­ҵәҟьа
иала­лаанӡа, кәара хбыџк иаҟарахон, аха еилашь­
шьы, алаҟьаб хтатала, аӡытҟәа афҩы ахылон. Иа­хьы­
ҵыҵуаз изымба­цыз дызусҭазаалак абри ӡыхьын ҳәа
иоуҳәар изхаҵо­мызт. Анышә тата ду иалсны иахьцаз
иҭнажаауан, аӡыжьқәа ҟанаҵон, аха ауаа рҽыр­кәа­
бомызт. Ажәхьа цқьақәа, аҽыҩқәа аӡба иаргәаҟуа
ианы­нахагылалак, инафҩны, рқьышәқәа нӡаам­кыла­
ӡакәа ихынҳәуан. Иааԥсаны, зшьапы иазна­намго, џьа­
ра шәшьырак ҳныҵаҳандаз ҳәа иҟаз, шьыбжьон ҳәа
инҵрыжьыз ацәаӷәацәқәа иржәуан. Иӡааиалан рҽы­
дыр­хьуеит акамбашьқәа… Ихылан иӡсогьы иазааигәан
инхо ркәатақәа ракәӡоуп…
Амш анбааԥсхалак, уи акәара иара атәала ихыҵуан,
аҽуаҩ дырнахуа аҟынӡа. Нас мчыбжьык аҟара, аҟәара
хәыҷ­қәа ҵлашаауа, ахаҳәқәа ӷәыхны иӡәӡәаны, иаха­
ԥаны иҟаз абардрақәа, ауапа аҿацәқәа реиԥш наҟ
ирҩа­хон. Ари аус ду иауз иаркаран, ахьхьаҳәа иҭысны
ицон иаргьы.

29

Усҟан ажәхьацқьақәагьы иаҵашьшь иржәуан, ир­
жә­уан рқьышә ҟәашқәа ӡааршьшьылан аҽыҩ ԥшӡа­қәа­
гьы. Ацә ааԥсақәагьы…
Аха иахьынӡалшоз ианхымҵуаз, аҩарӡқәа иалар­
галоз аҳәынҵәа азгомызт, аҟәара иқәҳауан, ахаҳәқәа
ирықә­шәуан. Иаргьы акраамҭа аҳәынҵәа аԥшшәы
аман аӡаҩа иҭубаауан, имцаӡо, ус аҭлаҩа еиԥш еиқә­
шәы инхазшәа.
Акәара акалмаҳақәагь ныҟәнагон. Аха урҭ ҵкьыҵ­
кьа­шьан аӡәгьы дрылакьысуамызт. Ес-ааԥынра, акәа­
ра аӡыжьқәа рҿы, алахқәа реиԥш иҳәылҳәылуа, акал­
маҳа-сса ҭаҳауан. Маҷк ианыҩеидаслак, аӡхыҵра иац­
цон наҟ, акәара злалоз ашьха ӡиас ахь. Уеизгьы ԥыҭк
аанхон. Урҭ инхоз иԥеиԥеиуа, аҭҳара-ҭҳара еис­уа
аӡыжь­қәа ирхын. Ухацәа иш­нықәԥшыз, ма уга­га акәара
ишын­хыслаз еиԥш, аӡы ыр­хәашьны, аӡаҩа иҩхәы­ҵа­
ҵәиуан. Ақыҭантәи ахәыҷқәа аԥсыӡ зҭаз аӡыжьқәа
инархыкәша-аархыкәшон, аха урҭ аԥ­сыӡқәа, рызхара
роуазу, аҵәгәыр иаҿаломызт, напыла ирызкуамызт,
амаҭқәа ирыцәшәон…
Саса, абри акәара аԥсыӡ амоуп ҳәа зҳәоз зегьы,
амш­­гацәа ҳәа дрышьҭан. Уи убриаҟара ихы агәра аир­
геит, ибла ишабо аԥсыӡ ааҭганы иԥаҭԥаҭуа аԥслымӡ
инылоуҵар­гьы, «уара сузжьарым» ҳәа днаувсуан.
Уахи ҽни акәара дахьҭысуаз, ус аԥсыӡ ҭаҵәҟьазар
збоит ҳәа даахықәгылангьы дҭамԥшыцызт.
Дыԥшқамкәа-дҳасымкәа, амшгацәа реиԥш аӡытҟәа
дышԥаҭаԥшуеи, аԥсыӡ аӡы иӡаау збоит ҳәа…
Еиҳаракгьы, знык аԥсыӡ ҭам ҳәа ауаа рҿы ианиҳәа…
Насгьы, ихы агәра игоит уи макьана…
/
Саса дыццакы-ццакуа деиханы анаара ԥҟаны днеи­
уан, аӷбеиԥш ақыҭа иалыҳәҳәоз ахәахьы. Ахәы ақә­

30

цәанҵәҟьа иаахаргьежьаан хьараџьран, бгыӡ­ран. Ха­
рантәи ахәы ақәцәа бнароушәа иубон, аха хыхь­ҵә­
ҟьа уҩеир, агәҭа кыл­гьагьаӡа адәҳәыԥш ықәын. Убри
адәҳәыԥш иахьазеиҟараз, изыхныҳәоз аҳаԥшьа жын.
Иахьа уажәраанӡагьы, ес-ҭагалан аҳаԥшьа ахәлам­
шәа иҩкылаҵәо иреиӷьыз ҩыла идырҭәуан. Ахәгьы
наџьнатә аахыс «Аныхахә» ҳәа иашьҭан… Саса уахь­
ҵәҟьа дҩаӡомызт. Ласкьа анышәынҭрақәа инары­вак­
ны, ахәызқәа дықәгылан акәын аҿыҭра дшалагоз.
Уажәы иҿыҭырҭаҿ днеит, иҵаҟа ана-ара еилыблаауа
зыб­ӷьы цәаны изқәу абаҳчақәа ирылубаауа аҩнқәа
лаԥ­шы­ла иааимидеит. Нас еиҳа арахь иааскьоу, збе­
тонтә шьап­қәа зҵаӷӷа ашшара иқәгылоу аҩны ҳарак ду
ихы нақәикын, «ҟҳы-чҳы» ҳәа иҟырҟы ааҭи­рыц­қьааит.
Ихәда адақәа ҭыҵны ицо иҽааирххеит, аха иаразнак
ибжьы мааит. Зныкыршәа иааунашьҭын, ашәақь­ҭҟьа­
реиԥш уи аҩны иақәкны аҿынеирхоит.
– Оо, Шьасиа!
– Шьасиа… Шьасиа-аа-аа, Шьасиа-аа-аа!.. – рҳәан
наскьа-ааскьа ақыҭа иахагылаз ашьхарԥқәа, абахәқәа
иааимырдеит.
– Шьасиа!!!
«Аа-аа» – наскьа игылоу абахә инаҿаҩуеит, «уууу» – иааимнадоит арахьынтәи абахә. Иааикәыршан
абахәқәа иццәажәо иалагоит. Саса иҿы амаалықьцәа
ҭыԥрааны, ба­хәыцыԥхьаӡа, шьхарԥыцыԥхьаӡа инықә­
ԥыруа, иажәахә рыма ицошәа, иааиҿыҵшәоз еин­ҟьаеиныруа ирыма инықә­лоит. Нас, ахараҵәҟьа изым­
цакәа, абахәқәа ирылҟьан, акы иакӡамшәа, изқәикыз
аҩны ашҭа инҭаҳауеит.
Адәышша иқәгылаз аҩнгьы, абаҳчахь ихоу аԥен­
џьырқәа руакы аатын, аӡәы лхы аакыллырҳәҳәеит.
– Ибцәышьыбжьааит, Шьасиа, ибцәышьыбжьааит!..
Аҭак ҳәа акгьы мҳәакәа, уи ахы аҽаҵәахуеит.

31

Нас ишьхәа даақәгьежьааны, ҵаҟа-ҵаҟа иҟьаны
абаҳ­чақәеи ақәаҵақәеи ирылаԥсоу аҩнқәа, ирылыҳә­
ҳәо ал­ҩақәа нкылкаа-нкылкаан, дреихсуашәа нарықә­
ҿиҭуеит.
/
Иахьа мҽышоуп. Насгьы уажәы ауаа рымхқәа зегьы
ҭырган, абар, мчыбжьык ҵуеит рыԥсы ршьоижьҭеи.
Убри аҟ­нытә, абри амчыбжьык абригадир Саса ибжьы
рмаҳа­цызт. Иахьагьы хәҩык-фҩык аҳәсахәыҷқәеи
аҷкәынцәеи роуп зызҿиҭыз... Еиҳа, иԥхьырцәу, иеил­
ҟьоу, цәгьарак бзиа­рак аҿы амаҵураҿы иԥышәоу...
Иахьа рқыҭаҿ ҳаҭыр ду зқәыз, иара Саса ҷыдала аиуа­
ра ахьимоу, иҩнеиԥш иибо, дзықәгәыӷуа аҩнаҭаҿы
агәыр­ӷьара рҽаздырхион.
Ари – ақыҭантәи арҵаҩы Аџыр иҩнаҭа акәын. Иахьа
ра­цәак рызҿимҭит Саса, иҿы иҭыԥрааны хәык аҟынтә
да­ҽа хәык ахь ибжьы наскьазгоз «амаалықьцәагьы»
рацәак џьа димырбеит.
Аха иҟалон убри еиԥш ашьыжьқәа, Саса аӡаӡа ихь­
шы, ашацкыраз абри ахәы днықәгылан, сааҭк инеиҳа­
ны анҿи­ҭуаз. Уи иҿыҭбжьы, агәашәқәа аамыртӡа­кәа
ашҭақәа ирҭа­лон, ашәқәа шарку аҩынқәа ирыҩналон,
аиарҭа иԥхаӡа илоугьы, аӡәы инапы бааӡаӡа ицәа ина­
диҵазшәа дҩарҭрыс­ны, нармеиқәазаҵәы, харԥза­ҵәы
даадәылнагон...
Иахьа, алакә аҟнеиԥш, адунеи аханы уҟазар, аҵы­
хәан иҟоу уиацәажәоит, убра уидгылоушәа, убри
аҩы­за аи­бар­дырг­ақәа иӡбеит ауаҩы. Саса иакәзар,
иҿыҭыбжьы еиҳа дақә­гәыӷуеит, зегь реиҳа агәра игоит.
Иҟоуп бригадақәак, атруба хҵәахақәеи арельс хҵәа­
хақәеи уҳәа ахәқәа рҿы икназҳауа. Абригада иалоу
еизарц анырҭаху, реихатәы ла­ба­қәа рыла урҭ иаарысуа
адырра рырҭоит.

32

Аха шықәсык зны, мыждарақә, еизарак аҿы Аџыр
акы ааиҿшәан, убри нахыс Саса исаркьал ахаҳә нахәла­
шәеит. «Асаркьал иасуеит ауахәама иҭалоушәа» ҳәа
дахыччашәа, аҵәы налаҵашәа иҳәеит уи. Ари Саса
иаҩшәаны иҟало­ма... Еиҳаракгьы Аџыр ианиҳәа.
Бга ахьҭоу ауп ла ахьҭашуа, уи ус аушәақә иҳәо­
мызт...
Иахьа уажәраанӡа дыбригадируп Саса, иахьа уажә­
раан­ӡагьы есышьыжь ибригадеи иареи цҳаражә­ҳәара
рызнауеит иҿыҭыбжьы.
Уажәы зызҿыҭтәқәаз зегьы анрызҿиҭ, ани раԥхьа
ихы зқәикыз аҩнахьы даахьаҳәын, дынцәыҵаччан
еиҭаҿиҭит:
– Шьасиа, о, Шьасиа, ибцәышьыбжьааит, ибцәы­
шьыб­жьааит!
«Шьасиа-аа-аа-.. жьа-аа-ит!» – Саса иҿы иҭыԥраауаз
«амаалықьцәа хәыҷқәа» ари еимырҟьо ирыма инықә­
леит, бахәык аҟынтәи бахәык ахь.
Саса дԥышәырччан асаркьа даныԥшылоушәа иҽаа­
ир­иашеит, икьаҿ ахәда аагәеиҭеит., аҳәынҵәрақәа
зегьы еибаркума ҳәа... Нас, ахәызқәа днықәсны, надаа­
да даҿалан иҿынеихеит.
/

Арҭ ишәыз амаҭәақәа, ҿыц ианиӡахыз, ишԥаи­
наалоз. Ауха аизара рыман. Ажәа имҳәар игәы иам­
уит. Дахьынаԥ­шыз ибон шьоукы-шьоукы рыԥшы­
шьақәагь…
Уи ианакәызаалакгьы аха иоуны, ихы деиӡаны
дҟамла­цызт.
«Шьасиа, ибцәышьыбжьааит, ибцәышьыбжьааит,
Шьасиа…
Уи ианакәызаалак ихы деиӡаны дҟамлацызт.

33

Иара? Хаҵа-хыԥа дызбахьада?!
…Хаҵа-хыԥа дызбахьада?!
3
«Ибцәышьыбжьааит…» Уи ларгьы илдыруеит. Аха
иара ахлаҳәацәгьагь ицәхышәҭит.
Харԥзаҵәы лиарҭа днықәтәеит Шьасиа. Аҩны зе­
гьы еилаххаа ицәан. Ҭынчран.
Ацхырааразгьы шаанӡа ауаа узларықәларызеи?!.
Абар, хымшуп ацхыраараз иларҳәеижьҭеи. Ариа­
ҟара нас­кьа иааны ирымҳәаргьы ҟалон, аха иларҳәеит.
Убарҭ рыҩны днеины рашҭа днықәԥшыр, лара ишыл­­
ҭахыз еиԥш даргьы ирҭахызшәа…
Уахылатәи лхарԥ арҟьара лнапы нҭалҵан, лгәыԥ­
ҳәқәа ааиԥхьылышьшьааит. Урҭ татаӡа, ишаҳәшаҳәуа
иҟан. Ахарԥ арҟьара днахан, руакы арахь иааҭылгеит.
Уи иагым­хацызт, иагьхьынҳаламызт, аха ԥасеиԥш­
ҵә­ҟьа иҟацаӡа иҟамызт, идырдыруа иалагахьан. Ахы,
абаз ҭыԥк аҟара, игьежь­ӡа игьылԥштәалан лкыка
иаа­­кәыршан, иара арахь иалыҳәҳәомызт. Уи арахь
иалыҳәҳәо, ихәхәаӡа иҟалар­цаз, ахәыҷы духшароуп,
ахәы­­ҷы икыроуп, ицәароуп…
Шьасиа лгәыԥҳәы наҟ инҭалҵан, лхарԥ арҟьара
ааима­лыџьгәеит. Дыхәхәаӡа лиарҭа днықәиан, лыла­
цәа неиқәы­лыԥсеит.
/

…Уарӷьа шьапы нхугоит ашәхымс… Нас – уарма.
Еизаашәшәо иӡахны иушәу уҵкы ҟәашӡа уныҩналоит
уи аҩ­ны. Наӡаӡаз… Аҭацаҩызцәагь, егьырҭ иҩнало­гьы
ир­шәу шкәакәоушәа убоит. Акасы шкәакәақәа, ахҭыр­
ԥа шкәа­кәақәа, акәымжәы шкәакәақәа. Иаагылазар

34

ашәы зшәызымхыц, зыбжьҩы-ԥацәа аибашьра иҭа­
хаз ани аԥҳәыс бырг­ҵәҟьа шкәакәала лхы ҵакуп. Ич­
чоит зегьы, рхаԥыцқәа ҟәаш-ҟәашӡа, аха аӡәгьы дцәа­
жәаӡом. Абри акәхап «шьапымшла» захьӡугьы…
Нас гәыблаак азна ашырӡ наудыркуеит… Ауадақәа
ака­кала урыҩнысуа, аҳәиҵә-аҳәиҵәҳәа иуҟьоит…
Иу­­ҟьоит ашырӡ… Мап, анасыԥ, анасыԥ… Еихыҩаӡәо
уна­псыргәы­ҵа иану ашырӡ, ааԥын ззааиз анышә
аҿы инкаԥсар, иқеи­қеиуа иангыло еиԥш, иуцгыларц
анасыԥ абри аҩнаҭаҿы…
Нас аҭаца лзыҳәа ирхианы иҟоу ауада уныҩнар­га­
лоит. Аҷкәын дааган ушьамхы днықәдыртәоит… Абри
аҩ­наҭа аҵәҩаншьап змырӡша ахаҵарԥыс раԥхьа уцәа
далашәарц…
Ус, ухы уҩахан, иуҿаршәу укасы ҵаӷаӡа уалԥшны
унарылаԥшыхуеит: зегьы аиқәара ршәуп!… Акасы
еи­қәара­қәа, ахҭырԥа еиқәарақәа, алашараҵәҟьа еи­
қәароуп. Ашыр­ҳәа укасы ааухыхны унахәаԥшуеит: ака­
сы шкәакәа ҵәахны, аӡәы акасеиқәаҵәа ухал­ҵазаап…
Дарбан, дарбан ари аҩыза згәаӷьыз?!
Дарбан абриаҟара гәы-зызҭам, згәы ахаҳә иаҩы­
зоу?! Анасыԥ иазхьуа игылоу аҭаца хәыҷ лшьамхқәа
лыҵазырҟәылаз, лыгәнаҳа ззымгаша!
Дарбан абри аҩнаҭа уаҳа ашә маатӡакәа ишылашь­
ца­ку инхарц зҭаху, дзусҭада абасҟак уаҩра злам?..
Убри иирц иҟоу асаби иаӷоу!
Ихароузеи, анаџьалбеит, амаалықь?! Џьара зны
аӡәы ӡык иимыржәуаз, ҳәыск рызԥхьеимцарыз, иры­
ми­мдарыз ацәмаа…
Иабаҟоу уи бзызхьуа аҩнаҭа?
Бара бзыҩнагыларц иҟаз аҩны амаҭәахә азы ир­кааз
аҵ­лақәа ԥҟаӡамкәа ус инхеит. Ашьац рықәиаан иҟоуп
уажә џьара, иалшәымхыц шәымӡырха… Шәхәыш­
ҭаараҭыԥ.

35

Иара деибганы дыҟазар длыхьӡашт, илшәхихышт
уи аиқәара…
Аха иара дыҟам, дыҟам, дыҟам…
/

Шьасиа уаҳа илзымычҳакәа, лгәы ҵааршәха лыла­
цәа­қәа аахылтын, лиарҭа даақәтәеит. Лхы нагӡаны
аԥенџьыр иҩ­кылылган, адәахьтәи аҳауа еиҳа лыԥсы
ааивнагеит.
Уажәшьҭа лыҽшеибылҭо аамҭагьы аауеит.
Ахьышәҭҳәа, абаҩ ҷыда лылалазшәа, хыма-ԥсыма
лиар­ҭа аалырҽеит.
Лкаруаҭ ашьапахьы ихшьыз лыҵкқәа ҩба шьҭылхит
ишь­ҭалҵеит, аха илгәаԥхомызт. Иҩазахахьан, аусура
илшәыл­ҵалон.
Иреиӷьыз лыҵкқәа, лаҳәшьеиҵыб Шьыта да­хьы­
шь­ҭаз ауадаҿ, ашифонер иҭакнаҳан. Аха уи луа­да
аҩныҵҟала ашә алыркуеит – ӡынгьы-ԥхынгьы. Шьа­
сиа дангыло – Шьы­та лыцәаԥсымҭоуп. Уажәшьҭа дгы­
лаанӡа дылзыԥшыроуп, уаҳа ԥсыхәа лымаӡам. Лара
иахьа илҭахымызт ишабалакь ддәыл­ҵыр. Зны, лара
зынӡа данқәыԥшыз, дҟатҟато, лӡамҩақәа ҭҵәраа­уа,
аԥсҭазаара даҿыԥсаауа даныҟаз, лыҩны дшын­дәылҵыз
еиԥш деилаҳәазар лҭахын… Убри раԥхьатәи леиниара
ашықәс инаркны, иахьа уажәраанӡагьы, лыҵкқәа,
уеизгьы-уеизгьы, ирылоуп аҵкы жәҩангәаԥштәыла…
Уи лшәылҵоит ес-ааԥны, аҿа анҵысуа… Уажәы мыш
заҵәык ааԥнылтәыр лҭахуп, иахьазаҵәык. ИАРА
диԥылоу­шәаҵәҟьа…
Уахынлатәи лхарԥ аалшәылхын, ҵаҟатәи лыма­
ҭәақәа рышәҵара далагеит. Урҭгьы илымаз иреиӷьыз
ра­кәын. Шьасиа абжьааԥны иҵегь аԥсгарҭа лызҭоз
аилақьқәа лшәылҵалон. Аха иахьа еиҳа деиқәҟаца ды­

36

ҟазар лҭа­хын. Убри аҟнытә, абжьааԥны иныҟәылгоз
аасҭа, номерк ала еиҵаз алылхын, уажәшьҭа издыруада
еибасыркып ҳәа лнапқәа ааиԥылгалон, аха аилақь аҵ­
ӷақәа лымпыҵҟьах­уан, илызҭакуамызт. Аҵыхәтәан
убас ишлымчыз илырх­хеит, лнапқәа хьарҵәины лы­
шь­­ҭахьҟа иандәықәылҵа, лжәыҩшәаҟьақәа еидык­ша­
лоз џьылшьеит. Иагьеибалыркит. Аха уажәы ус цәалажьыла илыцлеит, усҟан урҭ ус иҟаз­ҵоз аҽакын. Лылахь
ааиқәнаҵеит.
Нас, лхарԥ шкәакәа налшәылҵан, асаркьа днадгылт.
Иҟан аамҭақәак, данацклаԥшуаз. Иагьарааны дна­ҳәыааҳә­уа асаркьа даныԥшыларгьы, дгәырӷьан дԥы­шәыр­
ччон, дка­ԥа-чаԥо ашәа лҳәон, лхы лгәы ақәыбзиан.
Уажәы лызқәа асаркьахь илырхан, лыжәҩахыр дхы­
ԥшны лышьҭахь дахәаԥшуеит. Лыгәчамах ҭагьагьа,
лӡа­рагьы еиқәханы иҟоуп макьана, лыжәҩахырқәа
еи­ц­хыгьежьаан, данқәыԥшызтәи леиҿкаашьа зын­
ӡа имцацызт. Нас дааҳә­ны днаныԥшылт. Лхы-лҿы
еи­­ҳа аҽаԥсаххьан, лӡамҩақәа ԥа­сеиԥш еилыб­заа­уа
иҟа­мызт, рыԥшшәы аҽакын, рыԥшшәы иагын. Ашы­­
қә­­сқәа рыцҳашьарада ллакыҵақәа инары­ҵыр­геит
акы­­ҷырақәа. Лхахәы еиқәаҵәа акәзар, иалаз аш­лац­
қәа уажәшьҭа рыԥхьаӡара узалагомызт… Амала, егьа
иаа­ԥсазаргь,
­­
лыбла ӡыԥштәылақәа рыԥш­шәы рмы­
шь­ҭы­цызт, лхы-лҿы иацхраауан, лықә­ра еиҵар­тәуан.
Лы­џьымшьқәа ракә­зар, ахьшь амҵәыжә­ҩа­қәа реиԥш,
лхы-лҿы шьҭыхны ир­кушәа акәын наҟ-ааҟ иш­цоз.
Аиашаз, макьанагьы зыԥш­рагьы зеиҿ­каашьагьы еиқә­
шәаны иҟаз леиԥш зеиԥшу аԥ­ҳәызба ара дмаҷын.
/

Зны Аҩӡыбжьара ақыҭа ԥшь-колнхаракны ишан.
Усҟан, лара дызҵанакуаз аколнхараҿ, Шьа­сиа илы­

37

цызгоз аӡәгьы дыҟамызт. Ашьҭахь урҭ аԥшьколн­
харак ҩба рылырхит. Иш­неи-шнеиуаз, ақыҭа зегьы
колнхаракны еидылт.
Иахьа уажәраанӡа, егьа илцәышьыбжьаазаргьы,
аԥ­ш­реи, асахьеи, агәыкреи рзы Шьасиа илыцызгоз
аԥҳәызба Аҩӡыбжьара дмаҷын. Ус, иахьа иҩагылаз
аҭыԥҳацәа рқәыԥ­шрала иргон. Ақыҭа ҷкәынцәа ры­
лаԥшқәа урҭ рахь еиҳа ихан уажәшьҭа…
/

Шьасиа даақәыԥсычҳан, асаркьа даадҵын дӡырҩит.
Аха ҭынчран рыҩнгьы, иара зхагылоугьы – зегьы
цәыбла­ҟы илкызшәа. Аӡәы ихәда абжьы гомызт. Ма­
кьана лырҿы­хара гәаӷьылацәан. Шьасиа лкаруаҭ аха­
хьы иқәгылаз арадиоприомник днеины днадтәалан
иалыркит. Ԥыҭрак ус иҭылашаауа ҿнаҭуамызт, нас
еишьылҟаҟараӡа иааҵыс­ҵысит абла, еихьыс-еиԥы­
суа быжьқәакгьы ааҭыҩит. Шьасиа иахьылҭахыз ины­­
қәлыргылт. Даара иааԥсаны иҟаз ԥҳәыс быргк, ла­
жәақәа лцәыхьанҭоушәа илымырҩуа дцәажәон. Аҽ­
ны Москва амш зеиԥшрахоз атәы лҳәон: «…Аԥша
иа­х­нарҟьацәом, ишәшьуп, шьыбжьаараԥны асы ау­ра
иа­лагоит. Атемпература ҽынла минус 15 градус ина­
ӡоит… Ихырҟьацәамкәа иҟалоит аурҭгьы…»
Иахьа асы ахьауагьы џьара ыҟоуп. Аӡынра ӡынра­
ҵас иахьцо…
Шьасиа зегь реиҳа икьаҿу ацәқәырԥа аҿы иқә­
лыргылт. Уи шьыжьымҭанла, хәылбыҽхала акраамҭа
абри ацәқәырԥа дазыӡырҩуан.
Ԥыҭрак ус баша ашшыҳәа ҿнаҭуамызт. Нас иаа­лыр­
ҟьан, аӡәы аӷьеҩ-аӷьеҩҳәа ибжьы ааиргеит.
Иккаӡа иуаҳауан аҳаирплан аҟынтәи аеродром ахь
адырра ахьыҟаиҵоз:

38


Уажәы џьара ишшәырӡа, ицырцыруа, амра шәа­хәа
иа­­кәабо ибжьҵәраа иааиуеит уи аҳаирплан. Аԥырҩы…
Уи зынӡа дыҷкәынӡоуп. Уажәы-уажәы дԥы­шәырч­чауеит.
Деиб­га-дызҩыда дантәалак, деил­фа­ҷа аҳаирплан да­
хьааҭы­ҵ­уа, харантәи агәашә аҿы дахь­гылоу илаԥш
налықәшәоит уи… Ирццакны иҿы­неихоит…
Шьасиа даақәыԥсычҳан арадио лырцәеит.
/

Ицәалаԥсыма иахьа абарҭ ауаа…
Идагәаӡа игылан зышәқәагь зԥенџьырқәагь ыҵар­
баҟа иаркыз аҩны. Аҩны зегьы ԥсцарҭас иамаз Шьасиа
дахьышь­ҭа­лоз ауада акәӡан. Егьырҭ ауадақәа зегьы
рышәқәа рцаԥ­хақәа ҩынтә иҭаргьежьны иадыркуан,
аԥенџьырқәа аихаҵә­қәа ылаҵан инышьҭалон.
Ӡынгьы-ԥхынгьы.
«Аӡәы дааҩналар?..» – лҳәоит Шьыта улазҵаар.
«Аӡәы дыҩналар?..» – лан улазҵаар.
Дарбану абарҭ зегьы убри «аӡәы» ҳәа изышьҭоу?…
Ажәытәӡа, иаҵахаз ар рыԥсгатәы рыма, абаа иҭалан,
аихатәгәашә дуқәа анадыркуаз еиԥш.
Нас уи абаа иҭазцалаз аӷацәа бааԥсқәа рыӡбахә
шыр­ҿыҵакӡаз еиԥш, арҭгьы аҩны ашәқәа рхаркны,

39

«аӡәы» иӡбахә хәыҭхәыҭла ианырҳәо уаҳар, уцәа уаа­
ҭаӡыӡарын. Убри аминуҭ азы ақәылацәа мацәазшәа
аҩны иакәшан итәоу џьушьап…
Џьара хьшьык кәҷышьк рцәамгацзар, гәыр ҵадак
иа­дамзаргьы, ианакәызаалак цәыӡ рмоуцызт. Аха
иҟар­ҵац ҟарҵон еснагь.
Зегьы шьҭалаанӡа лара уеизгьы арадио дазы­
ӡыр­ҩуа уа дтәан, лԥенџьыргьы ыҵашьыхаа иакын.
Зегьы шынышь­ҭа­­лалак, лԥенџьыр днахан иҟьаҟьа­ӡа
иаалыртуан. Уаха шаан­ӡа ус иаартын. Ӡын­гьы-ԥхын­
гьы… Џьара қәаршҩык, сыҭә­ҳәак ҩнанам­ҳәозҭ­гьы…
Ес-ааԥны ишәҭуаз абаҳча аҟнытәи ашәҭыцқәа ҿӷәы­хаа
иааганы лиарҭа иныланаԥсон аԥ­ша. Ашьыжь, лиарҭа
асы ыланаузшәа, афҩы лаҳа-ла­­ҳауа, ашәҭ ҟәашӡа
ишылаԥсаз дааԥшуан. Ҭагалан, ацә­ҳәра иаҿыз абаҳча
абыӷьқәа ҿышәшәаны аранӡагьы иаа­ӡон.
Аха луада аԥенџьыр аартны дшышьҭалоз уаҩы из­
ды­рамызт. Ларгьы шаанӡа дгылан уи ашьҭамҭа лыр­
ӡуан акәымзар, есуаха иааины аԥенџьыр арку иар­­­
кыму гәар­ҭа­лашт, иҟалоит аӷәышәқәа адәныҟа иа­
дыркӡаргьы. Аԥенџьыр шаарту рдыруазар, лара лаам­
ҷыдарахаз аӡә дыцәо дыҟа­мызт аҩны. Зызхара цәа
ҟамлаӡо лаҳәшьа еиҵбы Шьыта­гьы лацәааихьшь ҟал­
ҵашамызт усҟан.
Амала Шьыта џьара гәҩарак лымазар ҟалап. Рацәак
ҵӡом Шьасиа луадахь ихоу ашәгьы ацаԥха ыларҟаца
дышьҭалоижьҭеи.
Шьасиа лҽеилаҳәаны дыҟазаргьы, дәылҵшьа лыма­
ӡам. Аԥенџьыр дызхыҵӡом, иара ус илгәаӷьыргьы,
иҳаракуп, ухәда хымжәакәа уа цашьа амаӡам. Аҩны
ашьҭахь шәы ҿа­ӡам. Аԥхьала иҩналаз, аԥхьала ддәыл­
ҵроуп.
Уаҳа хәшәы ыҟаӡам…

40

/

– Шьыта, о, Шьыта! Шьыта! – ашәвази ашәи лхы
рыбжьарӷәӷәа, лыбжьы ныҵакны иналыргеит. Шьыта
ҿылҭуам.
Ииашоуп, ашә алыркыртәгьы дыҟоуп Шьыта…
Лаҳә­шьа дабалырҽхәари акәымзар, уи лықәла зықәлаз,
леиԥш изыԥшныз Аҩӡыбжьара уажәы дыҟамызт. Шәа­
гаала лара лаҵкыс деиҵан, илыццәан, аха аҽакгьы
узлывбомызт.
Ашәқәагьы ыҵашьыхаа иаркын, аха акгьы даз­
нымкы­леит, уаҩгьы дизгәамҭеит уи зхы еилалгаз ар­
ԥыс… Аԥхӡы лылхәаҭа лиарҭа дшылаиаз даалԥаан
дигеит… Абас рҳәар­гьы ҟалоит мышкы зны.
Шьасиа дԥышәырччо ашә дывҵагылоуп. Гәаныла
ма дналахәмарлап. Шьыта лҿаҟынҵәҟьа ари аҵы­
хәала егьлыз­ҳәомызт, лаҳәшьа шлакәызгьы. Лара
хаҵацара дахыԥан, дыԥҳәызбатәахьан дыҟан. Шьыта
қәрала лцара аамҭаҵә­ҟьа дҭагылоуп. Илызҳәом
акәымзар, Шьасиа лгәы иаанагоит лара дымцацкәа
дахьыҟоу, лаҳәшьеиҵыб лцара иаԥыр­хагахар ҳәа
дшацәшәо.
Шьасиа цқьа-цқьаҵәҟьа илдыруеит уи бзеирҭаны
ацәа­жәара шлымоу. Убри еилылкааижьҭеи Шьыта аҽа­­
кала длы­хәаԥшуеит, еиҳа деилылкаауеит… Бзеир­ҭаны
аилкаара­гьы ус имариам… Шаҟа имаҷузеи уи еилыз­
каахьоу…
– Шьыта, о, Шьыта!
Ҿылҭуам.
Абар, уажәшьҭа амрагьы гылоит.
– Шьыта, Шьыта! – ашәгьы днас-наст.
– Еи, еи! – лара лакәымкәа аҽаӡә ибжьы гоит. Ари
аҩ­наҭа аԥшәма иоуп.
– Аҩны ашә ԥыбҽуама, бара насыԥда!

41

Ари лан лоуп. Шаҟа лажәа дазымхәыцкәа дцәажәа­
зеи уажәы. Насыԥда… Аха уи ариабжьаракгьы лгәы
алаҟам. Изыхҟьазаалак, изынԥазаалак…
Шьасиа ашә деиҭасуеит.
Уажәшьҭа иԥылкуазеи! Усгьы иҿыхеит…
Ус Шьасиа илаҳауеит Шьыта дмыццакӡакәа дахь­гы­
ло лышьҭыбжь, акраамҭа лшьапқәа рыла лҵар­ҟьаԥ­қәа
шыл­ԥшаауа, нас урҭ аӷәра иқәырҳәазо арахь лыҿшаалхо.
Лшьапы шыхту џьеи шьаҿак ҟалҵап.
Ашә ацаԥха ҩылшәан иаатит Шьасиа уахь даныҩ­
нала, Шьыта деиҭашьҭалахьан.
Шьыта дахьышьҭоу ҟәыкыроуп, ицәыҵлашьца­роуп.
Ашә­қәа, аԥенџьырқәа – кылҳарас иҟоу зегьы ануџь­
гәалак, уаҳа ишԥаҟалои!
Шьасиа ҿымҭ днеины аӷәышәқәа ирылаз аихаҵә­қәа
аалыл­хын, иаалыртит. Алашара ауада иааҩнаԥхеит.
– Азҿык аарты, уаҳа мап, – лҳәеит Шьыта.
– Ианшагьы иабмыртуеи, бара, быҩнаԥсылмыт­
куеит абра.
Шьыта ҿылымҭит. Аԥенџьыр азҿык аҟынтәи аҳауа
цқьа аҿаанахеит. Уи ашоура иҩназ ирласны иаздәылго­
мызт, аха уԥсы угартә иҟалеит.
Шьасиа ашифонер ашә аалыртын, лыҵкы жәҩан­
гәаԥш­шәала ааҭылган, илшәылҵеит. Нас иҿыцҳаҳа­
раӡа игылаз атриумо днадгылт. Аиашаз, илнаалон.
– Сыхцәоуп сызцәаашьо, аилыргара сааҭк саҭахуп,
– Шьасиа иаушьҭны ишьқьыруа иналықәҵан, лых­цәы
аҳәара дналагеит.
– Бабаццакуеи ас, ҵаара ԥхашьарам, бҽеилаҳәабҽеи­ла­ца?
Шьасиа дхьаҳәны Шьыта цқьа дналыхәаԥшит.
Уи уажәааны ас иккаӡа ацәа далҵуамызт. Уахыки
ҽна­ки рыла жәеиза-жәаҩа сааҭ инарықәгәыӷуа, еилас­
сы иҟоу лыблаԥыџьқәа ирыҵакуп уи лыҩбла гәыӷра-

42

ҭбаақәа. Уажәы урҭ гачамкны лара илыхәаԥшуан, лара
дгачамкны дара дрыхәаԥшуан. Шьасиа илбон лаҳә­­
шьа дыцәамижьҭеи акыр шааҵуаз.
Ԥхашьароума нас уи ԥасеиԥш дынҭаҳан дызмыцәо­
зар… Лара ахәыҷы ҳәа акәын дышлыхәаԥшуаз Шьыта,
аха уи лхы акыр ԥнаҟозаап, лгәы иашазаап, аҷкәын
бзиа дал­­нахит. Уи нацәахыла еибадырбогьы иакәӡам…
Убыс дшы­ҟоугьы, лара иаразнак лгәы дахьеилнаргаз
ауп ибзиоу.
– Саса ибцәышьыбжьааит ҳәа сызҿиҭит, ибмаҳа­
уаз?! – дааччеит Шьасиа лхы ҳәо, асаркьа даныԥшыло,
– сцоит… Хаҵа…
Шьыта ҿылымҭит.
Шьасиа лхы ҳәаны, раԥхьа ҩбаны иԥаны илықәыл­
ҵеит. Нас еиҭах ԥыҭрак днаҳәы-ааҳәуа асаркьа дад­
гылан. Акырҵуама алента шкәакәақәа быбышӡа иала­
ԥаны ашкол ахь данцоз аахыс? Акыргьы ҵуан. Ра­
цәакгьы ҵуамызт.
– Ашлақәа акы аакыдҵуам, имшлац роуп икыдҵуа,
– лыхцәы анылҳәоз икыдҵыз лхахәыцқәа еиларҳәуа
иахьыл­кыз, лылахь ааиқәылҵеит Шьасиа.
– Изакәызеи ахәыҷқәа реиԥш, быхцәқәа кьатрацәкьат­рацәӡа иԥаны иҟабҵо? – лгәы иаламӡо ҿаалҭит
Шьыта.
Илыҵалазеи иахьа, ари ацуҭеи еибагаргьы ак усыс
изкӡамшәа иҟаз аԥҳәызба?
– «Ибцәышьыбжьааит» рымҳәеи, сара шьыжьызар
сҭа­хуп… – Шьасиа лыхцәы аԥарақәа ыршан лышьҭахь
иааи­зыл­ган, ахлаҵақәа рыла иаанылкылт.
– Ари быҵкы аԥхьа ҭырҳан, амра ԥхошәа бахьажьо
ԥхын­роу џьыбшьома, ӡынроуп!
Ма иаха ԥхыӡ цәгьак лбеит, ма зынӡа дызмыцәеит.
– Ибасымҳәеи, мшәан, ӡынроуп рҳәеит, аха сара
иаа­­ԥынразар сҭахуп…

43

– Есымша быԥшқахо џьыбымшьан…
– Ибыхьзеи, бара?
– Сара акгьы смыхьӡеит…
– Иазхоуп… Сара стәы сара сагап, бара акгьы ибԥыр­
ха­гам. Башаӡа бацәымшәан былахь ада ԥысҵәар ҳәа.
/

Шьасиа лгәы иалсит лаҳәшьа лцәажәашьа.
Издыруада, иареи лареи џьара акы рыбжьаԥшызар!
Ла­ра лхарала акы ҟамлазар, иара уи азы дшәарҭам. Лга­­
ӡара лхьымӡандаз… Абзҳәацәа рыда уаҩ дылҭахым…
Лхатәы анылзымдыр.
– Абиблиотека ацаԥха сыҭ, Шьыта, – лҳәеит… Шьа­
сиа, лгәынхара иаразнак иаалхыԥсаан, – иахьа зны
схалар ҟалап уахь.
– Бара иахьазны бхалоит, сара уажә сҩагылар уахь
сцоит…
– Бзиоуп нас, амарџьа, бара быҟамкәа аӡәы дыҩнам­
лааит, ауаа зегьы еиԥшым, асҟатәи шәҟәы ахьыҟоу…
– Иахьада исымкыц ацаԥха…
– Исхашҭыз, саргьы исымаҵәҟьами ацаԥха…
Шьасиа уаҳа акгьы лымҳәакәа дындәылҵит. Макьа­
на лгәы иҭахәхәа иҭан Шьыта лажәақәа, лцәажәашьа…
Убасҟак излылыжжызеи? Убасҟак лара уаҩ дизхым­
го дҟалама? Зегьы дырԥырахама?
Ашҭа даннықәгыла, ашьха цәыббылқәа руакы аҿа­
ҟәара абҩеиԥш ицәыҵыԥхо иҟалахьан… Амра гылон.
/

Ашҭа дҭыҵны амҩаду данынангыла, иҿыцҳаҳа­
раӡа иаалгәалашәеит иахьа илзыԥшыз амш. Лгәы

44

аалыԥсахит. Шықәсык иаҟароушәа лгәы иаанагеит
иа­хьатәи амш. Иахьа хәлаанӡа уи изцәышьыбжьааз
аԥҳәызба тәахьа лакәым­зароуп, иахьа хәлаанӡа лара
дқәыԥшуп, лааԥынра хынҳә­ны дҭагылоуп. ИАРА ихаҭа
дыҟам… Аха уа инхазар акәхап ихәыҷра, иқәыԥшра
ашьҭамҭа. Лара заҟа дгәыкны дыҟоу ала убригь лыз­
лырхап.
4
– Сшьапы ббазар, бара, џьаракыр? Иабаҟоу изба­­ӡо­
меи!.. Исцәыӡт, исцәыӡт! Ҳа-ҳа-ҳа, – икьатеиах ԥҵәо
дыччон Лаз ииарҭа дахьықәтәаз. Иуаҭәа ашшара­
ҿыҵәҟьа ахь­хҵәаз, иԥагәаӡа ихыза ицәыҵыҳәҳәон.
Шьашькәа дахьышьҭаз, ҿымҭ азал агәҭа икна­
ҳаз абажур дахәаԥшуан, акы адылбалазшәа. Уи иқә­
ҿылымҭуа­шәа аниба, Лаз иқьышә ҵаӷа ааихаирӷә­ӷәан,
иҭчаа иҟаз ила­цәақәа ааирҟәыҷит.
– Иацтәи иахьагьы исхыԥсаауам убауоу, ҽааны
ими­ша...
Иԥынҵа хиаҵәааӡа, ихчаа иҟаз ихы-иҿы, иблақәа –
зегьы ирҳәон уи аҩыжәра иҽшадицалоз.
Дҩагылан, изшьапык ала дынкаԥо иеиқәа ишьеи­
ҵеит. Нас ихарԥ ааишәихын наҟ инықәыжьны, иц­
ламҳәа ԥшьыр­кца игәы иқәырӷәӷәан лаԥшыла ицәаижьы еимидон. Игәы­ш­ԥы макьана ихьынҳала-мын­
ҳалан жьы ақәмызт, имгәагьы аҭыԥаҿ иҟан. Уахгьыҽынгьы ицәаӷәо аӡәы инапқәа реиԥш, иҭбааҭыцәӡа
иҟаз инап дуқәа рыла ицәа-ижьы ааи­ԥхьишьшьааит.
Абриаҟарагь ижәуеит, абриаҟарагь дтәоуп, аха уи
акы иааинымԥшит.
Ихы дымҩахаӡакәа, иԥшьыркцаӡа иҟаз ихы-иҿы
ҟьа­ҟьазы ссиршәақәа ихәыҷыз, аҵәымӷшьҭеиԥш илақ­
ҭа иа­лы­ҳә­ҳәоз иблақәа нцәыҵырԥшны иԥҳәыс лахь

45

днаԥшит. Аха уи аҽаџьара дыҟан, хәыцрак дҭаршә­­ӡан
даман.
– Еҳ, сзеиԥш ҷкәынузеи, уаҩы сгәеиҭом акәымзар!
– даач­чеит Лаз ихы ҩышьҭыхны. Ацәхәдеиԥш иџыџ­
ӡа иҟаз ихахәда-кьаҿ аахьарҳәны инапқәа дырҩахан,
ижьышәқәа паҟә-паҟәӡа иҩықәиртәеит.
– Уҷкәынамкәа, иацы ухнамыршәеи… – лҳәеит Шьа­
шь­кәагьы арахь дааҳәын. Лыбжьы татан, исаҳа­ландаз
уҳәарын. Лыхцәы даара еилашыҩкхьан, аха лхы-лҿы
макьана ахаацәа ахьыкәкәа иҟан. Цәаԥшшәахәылагь,
сахьалагь лыԥҳаиҳаб Шьасиеи лареи акыр иеиԥшын.
– Сыҷкәынам бҳәашама, нас?! – дааччеит Лаз, ибла
еих­марсыӷьӡакәа иԥҳәыс ахыза ахьынӡалықәмыз длы­
хәаԥ­шуа. Длыхәаԥшуа, длыхәаԥшуа, изшьапык ала
дҩы­шь­ҭы­ԥан, лаԥхьа днықәтәеит.
– Иуҿҟьозеи, уанаџьалбеит, аҳаԥшьаӡәӡәага уфаз­
шәа… – ашырҳәа дивҵны дҩагылт. Хыма-ԥсыма
лыҵ­­кы аалшәылҵан, еилыжәжәа иҟаз лыхцәы, ус
иааи­­згашәа иҵал­кит. Ҳаракык, леиҿкаашьа бзиа еи­
цамк­цкәа, макьана аҽарҳа иаҩызаз ԥҳәысын Шьашь­
кәа. Иҩашьомызт, ианлаа­ҵә­ҟьаз, ҭеиҭԥшлеи план­леи
лыԥҳацәа дышрыҵамхоз.

/

Лаз иччаԥшь неиҿабан, иқьышә ҵаӷақәа еихарԥсы,
дыԥан, дырҩегьых иара ииарҭахь днықәтәеит.
– Ҵаҟатәи сымаҭәақәа сзыԥшаа, ицқьоу. Цәаҳәацәа­ҳәа изылдоу скостиум ҿыцгьы, – иҳәеит уи ибжьы
хьыр-вырӡа.
– Иахьа мҽышоума, мшәан?
– Исзырхиа, исзырхиа…
– Уабацои, ҵаара ԥхашьарам?..

46

– Уазыӡырыҩ илҳәо. Уаҳа акгьы бмаҳаӡои, бахьдәы­
қәу? Блымҳақәа џьганы бныҟәома! Иахьа Аџыр днас­
кьаргоит…
– Иаба, дабанаскьаргои?
– Ҽымдыр ҟабымҵан… Арык иреиӷьу ауаҩы «ҭа­
буп» ҳәа иарҳәарц, иахьа убра ауаа рацәа еизоит…
Ииаа­ӡа­хьоу, иаирԥхьоз, аҵара зирҵоз… Араион аҟын­
тәи иҟа­лоит, Аҟәантә иаауеит.
– Уԥсы ушьанда…
– Сара лымкаала исаҳәоуп. Толбашьсгьы салихуа­
зар акәхап…
– Уара уаҩыбжак уалимхыр, ауаа ицәынҵәама?..
– Уи иалихуа, иара дидыруеит. Ус еиԥш иҟоу ачара
иа­балак изныҟәгом. Ажәра мацара акәым ара аус злоу,
асасцәа ишахәҭоу ҳаҭыр рықәҵатәуп… Баша-маша уаа
ҟало џьыбшьома? Аҟәа аахыс аиҳабыра ҟалоит.
– Сара сакәзар – «сажәит, анцәа иџьшьоуп, апен­
сиахь сцоит» ҳәа ачара сзугәышьом, гәыбӷан аӡәгьы
исим­ҭааит.
– Баргьы зны-зынла бымхәыцӡакәа бцәажәалоит.
Аџыр, Аџыр башам!..
Шьашькәа уаҳа илаҿымҭкәа ашифонер ҿыц ацаԥха
аалырҵәин, Лаз ихарԥи инармеиқәеи ааҭылхын, ир­
шә­ны ииарҭа инықәлыԥсеит. Нас, икостиум акнаҳага
ишахарԥаз иааҭылган, инарҳәы-аарҳәуа ԥыҭрак да­
хәаԥшуан.
– Амаҭәақәа аԥакәи ҟарҵара иҟоуп, иахьа ԥшак
рсырсроуп, ашәқәа аартны…
– Ашәқәа аартны џьара бымцан. Асҟатәи лашьа­
пыфа­цәа ахьықәу, уаахьаԥшаанӡа уеимырҵәоит. Ԥыҭчыҭк шҳа­моу здыруа зегьы рылаԥш ҳхуп, индәыл­
ҵуазар ҳәа…
– Сабоушьҭуеи, амаҭәақәа сырԥырҵны…

47

/

Иханы икыдгылаз, илаба хьанҭақәа ҩеиҵаргылан,
аҟыгә-аҟәыгәҳәа иҵарсуа ашә аҿы днеин, уи зларкыз
аи­­хаҵәы хьанҭа ҩылыршәан, аӷьараҳәа наҟ иныдижь­
леит. Ацаԥха ҩынтә инҭаргьежьны ашә ааиртын дын­
дәыл­ҵит.
Шьашькәа, уи амардуан дылбаанӡа, дгылан ила­
ба­­қәа рышьҭыбжь дазыӡырҩуан. Нас ашифонер ашә
лызқәа на­­дылҵан, ҿыцбарах илбазшәа азал дныҩ­
наԥшит. Азал дун. Аҭӡамцқәа зегьы уарҳаллеи кыдыр­
шәылалеи ихҟьан. Дара ахьышьҭалоз амҿтәы каруаҭ
ҿыцқәа рханы илашьҭыз акыдыршәыла ианын ҽацә
ԥсыла дуқәак, рыбӷа уқәиан уцәартә. Ҩба ажәжәаҳәа
иҳәуан, егьи ақьышә ҟәазӡа, атәыҩа дуқәа азшьҭым­
хуа ибыбӡа џьара иԥшуан. Шәы зҿа­ӡамыз ашьҭахьтәи
аҭӡамц, иқәҵаны иҟаҵаз аҽа кыдыр­шәыла дук их­
наҟьон. Шәарыцацәа гәарҭак, ҽы-ԥсылаӡақәак ирықә­
тәан, рҵиар-лақәа рганқәа х-аршьынк рҭашәо, еиԥ­
хьытта, злымҳақәа хӷьарӡа зызқәа иқәԥсаз жьа-мӡышәа
хәыҷык иашьҭан. Шьашькәа дгылан убас лаԥшыла аҭ­
ӡамцқәа еимылдон, нас лышьи-лышьи еиқәҵо лҿынал­
хан, аӷәышәқәа зларкыз аихаҵәы хьан­ҭақәа амхны
аӷьеҩ­ҳәа икыджьыло, иаартуа лҿы­нал­хеит.
Аԥхьатәиқәа аҩбагьы анаалырт, азал хар амамкәа
иаа­лашеит. Аваратәи аԥенџьырқәа руак днахан иа­
наалырт­ӡа, аҳауа-цқьа ҿыхьшәашәааӡа иааҩналт.
Риарҭақәа рҟынтәи ахызақәа аақәхны адиван
ины­­қәыл­ҵан, ашьыршьафқәа аԥенџьыр ихырҳәҳәан
илыр­шә­шәеит. Аиарҭақәа анлырҽеи, акаруаҭқәа рха­
ны ихшьыз акитаи иарҭаларшәқәа ҟәыбзҟәыбзуа,
аԥша иамхуа инылалыр­шәит. Шьашькәа лылаԥш урҭ
ирныз асахьақәа инарыдхалт. Акитаи ҭаҳмада, ишьап­
қәа иҵаԥсан ашьац дылатәан, апипи аирҳәон. Уи

48

ипипи злыхыз акалам аҟәартәра­қәа еилыкка иубон.
Иааикәыршан аӡы иҭало аӡыцәеиԥш, ршьап-мар­са
хәыҷқәа ашьац иларшьшьы игылан акаламқәа. Аҭаҳ­
мада иԥаҵақәа реиԥш иӷар-ԥшарӡа иҟан ашьацгьы.
– Аа, бгылама, соуԥшәыл, аферым! – Лаз ибжьы
хьыр-вырӡа адәахьынтәи игон. – Аат, бара сыча ԥсыла,
хәча злаӡам сыча хәыҷы…
Уи Шьыта лакәын дызҿыз.
– Аа, ҟаумҵан, – лҽырқьынцыцуа лбжьы гоит Шьы­
та, – аа, счыхә-чыхәуеит… аи-аи-аи… Ҳа-ҳа-ҳа…
Уи уажәы џьара дыгҿацалан, ихысга нацәа лҩы­ҵ­
ра иҵеи­куеит, лыхәда иахьишьуеит, лҟатарақәа иры­
дикша­лоит.
Аҽада хәмарра…
Шьашькәа астол днадтәалан, лхы лнапы наҵлыр­
гәеит.
Шьыта лоуп иара ииҭаху. Шьасиа лыԥсы ҭасгьы
дыҟам. Лара игәалҭахьоушь? Ишԥагәалымҭац. Шьасиа
леиԥш агәы зызҭоу акы лаҩшәома! Аха ианакәызаа­
лак, ажәа брык алагь убри лнылмырԥшыц… Уи лаҟара
иԥшқоу, уи лаҟара иӷә­ӷәоу аҽаӡәы дмаҷуп…
– Аа, сыча хәыҷы, – ибжьы ааҩуеит Лаз, – бара быз­
ҳәаз сықәихит…
– Аа, ҟоумҵан! – лыбжьы гахуеит Шьыта.
/

Нас Лаз илабақәа рышьҭыбжь ааҩуеит, еиҳа-еиҳа
иааигәахо.
Ицқьоу мпахьшьык сыҭишь, сыхәда цқьа иахьыс­
шьы­роуп акәымзар, сыблуз ахәда иаразнак ицәашьуеит.
– Шьыта лоуп, дад, ауаҩы, – иҳәеит уи, ампахьшьа­ла
иҿы рбо, – угәы ҟалҵоит, ухы ҟалҵоит, лҳәа уашьуам
луы уашьуам, укәа дҭысны умаӷра дҭалоит.

49

– Урҭ аӡәгьы дыцәгьагәышьаӡам…
– Аусураҿ дзеиԥшроу бдыруоу! Сара сызҿу зегьы
аала­наужьыргьы, усыс имкыкәа иҟалҵоит. Быԥшла,
мыш­кызны аҩы ыжәны аколнхара абухгалтерра лы­
сымҭозар. Ма ачоҭқь шԥаҭалԥсо. «Аҿаҩ», «аҿаҩ»,
«аҿаҩ!» – мфа-мжәра улзыӡырҩлап. Ачоҭқь ауп ахи
аҵыхәеи!
– Ааи шьҭа, аус злоу ачоҭқь ауп… – дааԥышәырч­
чеит Шьашькәа.
– Бара бгәы ишԥаанагоз! Аҳа, бласны сымаҭәақәа
сы­ҭала. Сыблуз, ашкәакәа!.. – уи ихәда ҟаԥшьӡа иҟа­
лаанӡа ампахьшьы ахьишьын наҟ иналиркит.
Лаз иблуз анишәиҵа, игалстук еибалыркырц ишь­
ҭахь­ҟа диасны днагылт Шьашькәа.
– Есымша иазҳауама ари ухәда ҟадыџь!
– Ауӷә ақәбҵарауазеи…
– Ауӷә акәым, абри аҳәынҵәра сзеибаркуандаз…
Шьыта ашә даалагылт.
– Сара сцеит… Исцәышьыбжьааит.
Хаҵеи ԥҳәыси хьаԥшны рыԥҳа иналыхәаԥшит.
Шьы­­та ишьацԥшшәалаз ҵкы мӡанрак лшәын. Лыласатә
џьемпыр шкәакәа лыжәҩа иҭарԥаны, аҵәахаҳеиԥш
деикәаԥхо дгы­лан.
– Сара сбымгаӡои, сыча ԥсыла хәыҷы?
– Сара аҩада сцоит.
– Аиеиҵәҟьа. Бца, бца, сыча хәыҷы, бҽагбмырхан.
Шьыта даақәҵәиаан дцеит.
/

– Изыԥшнынгьы зхы егьҭам, егьыззеилымцо ду­
бап, – иҳәеит Лаз, – Шьыта зегьы лылоуп. Аҵла амҵан
уаҩ дын­лырхап. Уи дызгаз, дынхаҵәҟьеит. Амала са­ра
соуп ала рзы адәы иқәхаша…

50

– Иудыруазеи, уара, уи дзеиԥшрахаша? Лыԥшреи
лсахьеи ыҟагәышьоуп, аха шьыбжьаанӡа ацәара ада
акгьы лаҳмырбаӡац… Уаҩ длыцхраароуп акәымзар,
иузыҟалҵозеи…
– Шьытоу бара? Иҟалҵоҭгьы! Хазыҵәҟьа ддәықә­
ҵеи, дзеиԥшрахо цқьа иблырбап!
– Ушаҟәыҵра наҟ, удинаныс! Сысаби лзы сгәы
ҩбоумтәын. Лхазы, лхазы… Агәабзиара лоуааит, егьи­
рахь леиԥш зеиԥшу аӡәы дышԥеимгари!..
– Зегьы рхазоуп адәы изықәу!
– Ушаҟәыҵра!
– Ааи, ааи, зегьы рхазы…
Шьашькәа ҿымҭ наҟ днаидҵит.
Лаз иҽеилаҳәара даналга, илабақәа ҟыгә-ҟыгәҳәа
аӷәра иқәыкшо, днеины атриумо днадгылан, днаныԥ­
шы­ла-ҩаныԥшылан, ашә ахь иҿынеихеит.
– Иббахьоума, бара, ԥҳәызбак «быҟазшьа бзиоуп,
зегьы рзы быгәнаалоуп» ҳәа ларҳәан, даара деигәырӷьо?
Аха «ба­ра быԥшӡоуп, бссируп, боуԥшәылуп» ануҳәа,
дгәырӷьан ажәҩан ахь дызцом, уаҳа акы лыгхом… –
иҳәеит уи ашә аҿы даннеи, даахьаҳәны.
– Уи зхуҳәаазеи?
– Аҩны цқьа бахылаԥш, бгәыӷны џьара бнам­қәа­ца­
роуп, ашәқәа цқьа иаркымкәа. Асҟатәи лашьапы­фацәа…
Уи дындәылҵит.
Шьашькәа днеины астол днадтәалеит. Уи ила­ҳа­уан
Лаз амардуан ҳарак дахьылбаауаз илабақәа рышь­­
ҭыбжь… Дтәан алабақәа рышьҭыбжь иааҩуаз ныб­
жьаӡаанӡа. Дтәан уи ашьҭахьгьы.
I
Адәышшаҿы ихҩежьхаахьоу аҳаскьын, ирхны ишьҭоу
аҭәа афҩы ахуп. Адәышшаҿы ақьышә цәаакы абри аҳас­

51

кьын инылакуа иҳәуеит аҽан, аҽҵыс аҵакәашо. Амра
гылан ианнақәыԥха, ахы ҩышьҭыхны изыргәабзыӷуаз
ашәа­хәақәа иҩарыҵагылт.
Алацәақәа неиқәыԥсаны.
Уи алымҳацәқәа ақәыжьны иахьгылоу еиҭагәала­
шәоит еснагь иагәалашәо. Зынӡа имархәацны ҿыц иа­
нырыбжьаз акәын. Еимҭахарак аҿы, иахӡыӡо изаа­ӡаз,
изыбжьаз арԥыс дақәтәаны, ажәлар иџьаршьо иқә­
гы­лан ишыхәмаруаз, иқә­ҟьан аҽазнымкылакәа ицаны
икаҳаит. Иара акгьы амыхькәа иҩаҵҟьеит, аха аԥшәма
уа дынхеит… Ажәлар агәырқь­ҳәа ианынаихеибагәа
иҽааиҵихит. Аҽыбӷаҟаза ҽызқәала дҭахеит… Аҽысакаса
дан­ҵаны, «Ауау» еиԥш, «Азар» ҳәо дры­ма инаҵысит.
«Азар» рҳәон. Арԥыс иҩыза бзиа иҳәон ахапа… Ибжьы
ҵәаа-ҵәаауа аҳауа еиҩнахуан. «Азар» рҳәон. «Азар»
рҳәон… Аҽысакаса дақәҵан, иуапа дылаҳәаны дыргоит
иҭахаз аҽы­б­ӷаҟаза…
Ахы ақәыжьны игылоуп аҽан…
Ус ишәаны ахы иҩахоит.
Аҽҵыс ашьапоуқәа хьышьашӡа џьарак изгылом. Иҩ­
уеит, иҩуеит, иҩуеит. Апҟара-пҟараҳәа адәышша ахи
аҵыхәеи еимнадоит.
Уи ашьа еилашуеит. Ажәҩан аҟынтәи акәушәа, алым­
ҳа аҟынӡа иааҩуеит арашьқәа рхашьа иаԥхьошәа… Ад­
гьыл рҽеиуатәны иахьнеиуа дыдраҵас ршьапышьҭыбжь
ааҩуашәа. Аргамаду иаҳауеит аҽҵыс урҭ рышьҭыбжь…
Иш­ԥаԥыруеи! Ԥхыӡла иамбацзар, лаԥшҿаба иамбац ари
еиԥш аҩшьа… Нҵәара зықәӡам акаршәрақәа ирықәхы­
саа инеиуеит ааԥсареи ԥсшьареи ззымдырӡо арашьқәа…
Ахы хәыҷы шьҭкәыцәаа икны, ашьапоуқәа ирықәгы­
ла инеиуеит иаргьы, ари адәы-ҭшәа иазымкуа… Убарҭ
зышь­ҭыбжь агәы иқәыҩуа арашьқәа ирывагылоушәа.
Ихарацәаны ианцалак, аин ахьгылоу абжьы ҭахәаҽ­ӡа
иаақәырқәыруеит:

52

Хара умцан, хара умцан!
Ухынҳәы арахь, арахь ухынҳәы!
Аҽҵыс иаҳауеит ани аӷьаҵәыӷьаҵәыбжьы, аха аҽа­
зынкылом.
Аҽан еиқәырццакны иқәырқәыруеит:
Урҭқәа зегьы урыхьӡап, сара аԥсыха сыҭ! Ухынҳәы!
Аҽҵыс аахынҳәуеит. Икәлаауа аин инадыххылан
иаа­гы­лоит. Ахы нахьшьы-аахьшьуа, уи агәшәа-мшәа
аҳәаз­шәа иаарҭынчуеит. Нас ақьышә шкәакәа хәыҷы
аин ачыргә инад­кылан, иҟәыбзҟәыбзуа иҟоу акыкмацә­
қәа руакы наҿы­ҵакны, абз иҩанҵаны аҿажәҩан инад­
нарӷәӷәалоит. Аҳаскьын-ҟала агьама алҟьо, аҿы еима­
наҳәахуа, аҟырҟы иҩ­ҭысны иԥхаӡа аҿынанахоит ахш.
Агәашьамхы ҭазҵо, уа­хи-ҽни иаззырҳауа, абаҩ ацәы­лас­
ны, ашьамхы зырџьбаро ахш. Аӡышхәеиԥш иажәуа ахш.
Аҽҵыс азхара ахш анацәалак, аин инакәша-аакәшоит.
Нас иаразнак инаҭрысны икәаша-кәашо иаақәлоит.
Аҽан агәы иҵаххны иқәырқәыруеит:
Умгәаҟын!
Ааигәа уҟаз!
Аҽҵысгьы аҽыннакылоит. Ашьапы хьышьашқәа хараха­ра иргылан, ақьышә лагӡо, ашьац ԥшқақәа ԥшааны
иных­­наҵәҵәа-аахнаҵәҵәоит.
Аҽан дырҩегьых аҽаарҭынчуеит. Уи агәы иқәыҩуеит
«Азар»… Алацәақәа еиқәыԥсаны иахьгылоу, еиқәаҵәаеиқәа­ҵәаӡа наҟ-ааҟ алаӷырӡқәа авҵыжжны, ашьшьыҳәа
ацламҳәа ҭаҳақәа ирҭалан илеиуеит.
5
Ианакәызаалак аамҭа ганы ииарҭа дылҵуамызт
Ба­сиаҭ иахьеиԥш, аха ариабжьарак даара игәы еиқә­
шәамызт. Дыш­неиуа акәымкәа, иԥсыԥ изеивымго,
аҳауа изымхо даналагалак, доунашьҭаанӡа днатәон.

53

Иаха данышьҭалагь акраамҭа ицәа ҭынчмызт, аха
ашар­ԥазшәа ԥыҭк дыцәеит. Уажәы дангыло еиҳа ихы
еиӷьны ибон. Игәы хытшәа ды­ҟан. Иҽеилаҳәан ддәыл­
ҵырц иҿанынеиха, дзыниалаз акаруаҭ ашьа­пахьы,
данышьҭоу ибалартә икыдыз апатреҭ днадгылт. Ина­
пы аахьишьын, хәыҷык инааны икыдызшәа ибан,
иааирҽеит.
– Шьыжь­бзиа, дад! Акы анаасылакьакьа сланашь­ҭуаз
џьысшьон, аха сара аҟармыџажә сызургозеи, сшьапы
сықә­гылахт умбои! – иҳәеит уи, апатреҭ ихы нақәкны.
Аԥсра аӡбахә шԥоуҳәо, саб, аԥсра аӡбахә шԥоуҳәо,
саб... Ауаҩы дыԥсыр ҟалоит, дҭахар ҟалоит, аха ауаҩы
им­цахә ыцәар ҟалом... Имцахә...
– Ее, анцәа ду, избан арҭ шҿоу акәамԥа зыҿшәо!..
/

Иугәалашәома, саб, аӡын мшы? Ақәабаа-сабаа ауан
ашьыжь инаркны. Амш ашьа аҿыҵуан. Еилабааӡа
ҳаҩ­ны иааҽыжәҵит хҩык аҽцәа. Рыҽқәаҵәҟьа қыџь­
қыџьуан. Урҭ руаӡәы, иҵаӷахахьаз, зхәы цахьаз иуа­па
дааҵигеит иҽыхәа иақәыртәан иааигоз аӡӷаб хәыҷы.
Уи лылаӷырӡқәа лҿыкә­кәа лыци-лышәи еихагы­ло­­
мызт. Иаразнак аҩныҟа ҳрыԥ­хьеит. Ҳуаџьак ду ҟаԥ­
шьӡа иҭшааны, ар рымца ҭан агәгәаҳәа. Усҟан сан
лыԥсҭазаара далҵхьан, уареи сареи ҳхала ҳакәын
аҩны зхагылаз. Сара сцан, ани ҳара ҳҽыҩ леишәацәгьа
ҩҭганы аказарма егьи аҿахьы иҭаскит. Иреи­ӷьыз
аҭәа, ибахҵәаӡа, афҩы лаҳа-лаҳауа, ицҟьаны аҽыхә­
чара иҩҭажьны, ҳасасцәа рыҽқәа нахасыргылт. Аха
сара санааи, иуура узымдыруа угылан. Аӡӷаб хәыҷы
дызлауԥсах­рыз уздыруамызт. Уи лнапқәа ахьҭа рыл­
ҵуа ианалага ил­хьаауан, лара лыбжьы мыргаӡакәа
дҵәуон. Саақәгье­жьаан аӡы кнасҳаит, сыҩны сцан,

54

сан лымаҭәақәа зҭаз ашәын­дыҟәра аартны аимдара
салагеит. Уи даныԥсы, лы­­шықәс азы лымаҭәақәа зегьы
ҳшахьан, аха издыруан акы нханы ишыҟаз.
Абри дқәыԥшны данаанагаз илшәыз аҵкы… Аҵкы
ма­­цара акәмызт – ҵаҟатәи амаҭәақәагь. Инаган аӡ­
ӷаб хәыҷы илысҭан, лҽылыԥсахт. Ҳәашьа амам шаҟа
илнаалаз, шаҟа ишьҭылхыз. Дыҵәрышкәаӡа. Нас
лнапқәа наган аӡыр­ҟәанда инӡааскылан, хәыҷы-хәыҷ­
ла ахьҭа рылҵит.
Егьырҭ наскьа-ааскьан ишоушоууа еихсыӷьра зма­
ӡа­мыз амца иҽҳәатәан ибахҵәаӡа, иҭәы-иԥха. Аӡӷаб
ҵәрыш­кәа хәыҷы лакәзар, лӡамҩақәа ҭҵәраауа, зцәеизжьи хь­шәашәахахьаз сан лымаҭәақәа ддырԥхан дых­
хаччо дтәан. Зегь убри аамҭазы убас рхы-рҿқәа ыҟан,
даара насыԥ рыман. Аиашаз, уаргьы саргьы насыԥ
ҳаман. Уаргьы саргьы аӡӷаб хәыҷы ҳлыхәаԥшуан. Уи
илшәыз аҵкы сара акы сгәаланаршәон, уаргьы – аҽакы.
Аха убарҭ аҩбагьы ԥхарран, ԥхарран. Асасцәагь, абри
ҳамца, ҳабацәа рабацәа, урҭ рабацәа, урҭ рабацәа зны
зхы еиҿаркыз ҳамца иахәаԥ­шуан… Ирныҳәон. Убригь
ԥхарран, ԥхарран, ԥхарран. Ишоу­шоууа иԥхан амца
зҭеихымсыӷьӡоз ҳуаџьак. Нас, иугәалам­шәо, ауха аҩы
аажәуан. Аӡӷаб ҵәрышкәа ахьачаԥа лҿас­ҵон… Нас
зегьы ҳаибаныҳәон, ҳаибаныҳәон… Убригь ԥхар­ран,
ԥхарран, ԥхарран. Нас ашәа ҳҳәон. Уи аӡӷаб хәыҷ­гьы
дҳаркәашеит. Илшәыз аҵкы, акәашара шԥанаалоз, маҷк
ишлыцәдузгьы, даныгьежьуаз, аԥрашкәакәеиԥш ич­
уан. Убри ауха убасҟак насыԥ ҳаман зегьы… Убри зегьы
ԥхарран, ԥхарран, ԥхарран… Ҳамцахаара акәын уи…
/

Басиаҭ акраамҭа апатреҭ дадгылан. Аччаԥшь ихыиҿы иқәыжж, аҭаҳмада иблаҵәҟьа дхыԥшылон ар-

55

маҭәа зшәыз, зхаҵамҭаҵәҟьа иҭагылаз арԥыск. Апи­
лотка ихан. Ир­наан акәымкәа ус иаԥхьаҟа илахь нҭа­
халашәа. Иблуз ахәдақәа рҿы иамаз апетлицақәа
ирҳәон уи дышлеитенант еиҵбыз. Ихы-иҿы аазыхәхәан
иабаамкәа. Иблақәа иара уб­ри иҩежьхахьаз апатреҭ
аҟынгьы шәахәала иҭәын, агәы­ҭ­баара ашәахәала.
Дырҩегьых инапы апатреҭ инахьишьын, деихо
дын­дәыл­ҵит. Дахьындәылҵыз ихы дҩахан ажәҩан
дҩа­ҵаԥшит.
/

Ԥхынҷкәын. Уажәазы уԥсы унаршьошәа, уеихьнаг­
ӡо­шәа убоит, аха ааԥын иазеицәоуп. Амахә-ҿиаа иа­
ԥырха­гоуп. Насгьы, аӡын агәҭа ари еиԥш аԥхарра ачы­
мазара адыруеит. Ачымазарақәа каԥсар ҟалоит...
Иашҭа ҭбаа ашәырҵлақәеи аӡахәаҵлақәеи рацәа­
ны изықәгылаз днықәыԥшит, аха машәырла иҿ­шәан
инықәшәаз бӷьыцқәак ракәымзар, ицқьан. Ашәа­ԥы­
џьаԥ рышәшьыра иахьчоз, имблыцыз ашьац иеҵә­
ҟаҟараӡа иҟан, иаха ашьац аагага аланауазшәа. Ус,
џьа­ра-џьара амра ир­ласны иназхыҳәҳәарц иҟоу ашь­
ха еимҿаԥа иазхаз аҵлақәа хәыҵыԥхон, афымца лам­
пақәа рылакнаҳазшәа.
Басиаҭ амаҵурҭа ашә аартны дныҩналан, дыш­
неиуаз ауаџьаҟ ахь иҿынеихеит.
Аҟәардә лаҟә хәыҷы игылаз днахан, иааигәаны
аҽҳәа дныҽҳәатәан, мҿы цыблыхак аашьҭыхны, амца
ахьҿа­ҳәаз инхәыҵеиршьшьит. Зныказ ахәа мацаран,
хәышԥырӷыҳәа акгьы имбеит. Басиаҭ дгәаҟ-гәаҟуа
ахәа аԥсаҟьара далагеит.
Игәы шеихьнашьуаз ауп иаха уи аџь гылҩа шҿеи­
ҳәаз. Зынӡа иааԥсахьан, аҩныҵҟа агәаԥшь зегьы
хәаш-хәаша ашылеиԥш иаӷран. Ус иҟоу анцәаакым

56

ир­ласны амца ак­уеит, ирласны ибылуеит, уаха шаанӡа
иазычҳауам. Имша­ӡо аӡын ҵых ду…
Ихәыҵишьшьаауа, ихәыҵишьшьаауа дышнеиуаз,
аҵыхә­тәан ихәыжжаӡа, ишапшапуа ахәа иаалԥшит
аԥырӷ­қәа. Аџьтә гылҩа былӡеит, агаԥшьгьы ццышә­
хеит, аха аҵы­хәахь џьара иӷәӷәазаарын, иннажьыз
аԥырӷқәа еилшаауа ахәа илан.
Басиаҭ иԥсы ааҭалт. Амцеиқәҵара даламгакәа,
аԥырӷ­қәа еиҭанхәыҵаишьшьит.

/

Дахьдәылҵыз дааҭгылт.
Утәык аныҟам, иҟазар ианузымуа – абри ауп ауа­ҩы
иԥсҭазаараҿ зегьы иреицәоу. Зегьы иреицәоу... иреи­
цәоу...
Даахәыцхәыцын, ажьырахь иҿынеихеит.
Ажьыра ашә анааирт, еиқәыхьшәашәа, еиқәылашь­
ца дныҩнаԥшит. Зегьы аццышәи алҩақи ирганы
иҟан. Басиаҭ илаԥш нархигеит, зҟаҵара дахьымӡакәа
икәаптеины икаԥсаз аихақәа, аигәышәқәа, абаҳақәа,
ацәеихақәа... Аӷа еиқәа­ҳан ус игылан, аԥхьаҵәҟьа
ара­­цәа рцаны икәеицеиуа, еиқәыр­чаҟәа еиқәын. Ам­
ца алакҭа хьшәашәеижьҭеи акрааҵуан. Ашьшьыҳәа
дныҩналан, ишаанагара иҟаз жьаҳәак аашьҭи­хит.
Анкьа зны ажьыра злаҵирцәажәаауаз... Аихаӡа уар­ка­
леиуа иршны итиуа иҟаиҵон. Нас аҳәызба ԥшӡақәеи,
аҽ­быгақәеи, амзеиԥш игьежьӡа аҽеимаа жәпақәеи,
ицыҩ­цыҩуа акәаҭанқәа ирҿарҵоз ацәеихақәеи, исахьа
мацаран иҟаиҵоз архышьнақәеи инапаҿы излааигоз,
излашьақәир­гылоз ажьаҳәа акәын ари. Уи уажәыгь
аԥсынгьыри иақә­кны аҿынаирхеит. Иахьиҭаху иа­
қәир­шәартә аԥсынгьыри аҟынӡа изнамгакәа, инапы

57

ааилышшан, ажьаҳәа импыҵҩыр­ны агәараҳәа инка­
ҳаит. Имшьхәылҵ џьара иқәкшазшәа ԥыҭраамҭак
иқачқачон.
– Аа-ҳа-ҳа!
Ибла ҭраа дырҩегьых ажьыра дныҩнаԥшы-ааҩ­на­ԥ­
шын, уи ҿаԥарашәа иаҿакыз ахь дныҩналт.
Абра изыҵан ԥшь-ҳаԥшьак. Урҭ ирҭаз есышықәса
абра аус аниуаз изааиуази иареи иржәуан. Аҽҽаҳәа
ацыԥхь зыҵыдды ицоз ажьаҳәа хьанҭа адыжәҳәа аӷә­
ра инықәыжь­ны, иԥхӡы имаӷрала инаԥхьаҳәан, арахь
дныҩналон.
Аҳаԥшьақәа руакы ахлымв аахыхны, ашәах зыхь­
шы иҟаз алаҳабӷьы ҟьаҟьақәа аақәыхны, икәапеи нҭи­
шьуан. Асы еиқәыцә ианышьҭоу аӡынгәҭазы, ажь­фҩы
лаҳа-лаҳауа, ааԥын ицәаӷәаны ишьҭарҵаз ад­гьыл бзиа
аф­ҩы алаӡҩан абрантә идәылҩуан.
– Иа, Шьашә ду, уазылԥха абри ажьыра, аӷа ес­нагь
аԥ­сыԥ аӷрамӡо ичны, амцаԥшь еснагь аихаӡа иақә­
ҵәиаа­шо, ажьаҳәашьҭыбжь ашара иаԥысуа... – акәа­
пеи неимыр­да-ааимырдон иаадибагалоз.
– Сазыразны иҟасҵоит, абарҭ аихаԥсыхәқәа ахьын­
шьҭышәшьуа имарымажахааит зегьы... Ацәеиха наз­
хьысуа анышә хәашхәаша иҟалааит, аҽага назҵашә­
куа ӷьа­цааит... Шьашәы илыԥха-игәыԥха ала снапы
иҵысхуеит. Шьашәы илԥха-игәыԥха ацҵаны шәнапы
иасыркуеит... – акәапеи анҭеирцәлак, ашацкыра иа­
ҵагылан ажьаҳәа мҩанҵара иалагаз, ишны иҟаз ауаҩы
ицәа-ижьы ааимнадон, ибаҩ-ишаҩ еиҳа ицәыласхон,
ихы-игәы ақәыбзиан дааҟанаҵон.
Нас, убри иныҳәаԥхьыӡ рықәшәазшәа, иеихаԥ­
сыхә наз­хьысыз ӷьацон. Ацәеихақәа назларкыз анышә
иқәыҳә­ҳәы иҩеиуан иларҵоз, инеибеиԥшны ииаҵәа­
хон иаарҳәны ишьҭаз анышә цәхаԥшьқәа, анышә еи­
қәа­ҵәақәа. Аҽа­гақәа назҵыргаз амхқәа, ашәа еиԥш

58

рҟырҟы ахҳәаҵә ҩкы­лачуан... Еимашьшьы иӷьон аиха­­­
ҳасҭақәа, наӡаӡаз еинышәон абна шәыри атәым ма­
хәи... Ирхылҵуа ссир­хараз...
Алшықәсанык, абас акакала иҭацәуан аҳаԥшьақәа
зе­гьы. Руакы ада. Уи уажәыгь иҭәны иҵоуп, ԥсыԥ цар­
ҭа амам­кәа ихҩаны. Иавагылоуп аԥсынгьари хәыҷы,
ажьаҳәа хәыҷы ахы иқәҵан. Шықәсык ахь зны, абри
ажьыра иаҵа­нак­уаз еизаны иахныҳәон аҳаԥшьа. Шьа­
шәы илыԥха риҭа­разы…
Егьырҭ ахҳаԥшьак уажәы иҭацәын, ах рҭабахьан,
асаба рҭаҩҩы иҟан…
Басиаҭ илымҳа аҟынӡа еергь-еергьҳәа иааҩуашәа
ибон, арҭ аҳаԥшьақәа ирыднагалоз ауаа рыбжьы, аха
нас иш­неи-шнеиуаз инаскьон, инаскьаӡон, иаҳауашәаимаҳауа­шәа... Асы зыхнаулаз ашьҭақәа реиԥш, еима­
ҩыз агәхаш­ҭра асакара инықәыӡ ицон...
Иҳаԥшьақәа ҭацәын…

/

Басиаҭ ажьыра дындәылҵын, ижәытә кәаскьа ду
аԥхьа даагылт. Уи ҿыцбарах ибазшәа акраамҭа даҵаԥ­
шуан. Абар­ҵашә зҿаз агәашьқәа рыбжьара ибжьаԥ­саз
аҳарџь ианын ҩыџьа ауаа, наҟ-ааҟ астол иадтәалан,
раҵәцақәа кны. Икәадырны, аӷәра ақәыршәны, ушьа­
пы ашькыл аныргыла­ха уамраӡакәа ишнаҵҟьара игы­
лоуп аҽыкәаша.
Ас ҟаҵа ҳәа ауасҭа иазҳәаз иара Басиаҭ иакәын. Игәа­
лашәоит шаҟа ӷәы бжьихыз. Шаҟа даргәамҵзеи ауасҭа
уи аҟаҵара… Усгьы, егьа иҽишәандазгьы, Басиаҭ игәы
ишаа­нагоз изыҟамҵеит… Аҽы хар амамкәа иалҵит,
аха ауаа – астоли, дареи, раҵәцақәеи еилаҩынтшәа,
иа­разнак уна­хәаԥ­шны ианыз узеилкаауамызт.

59

Уи акәаскьа аниргылоз ашықәсан Басиаҭ изы им­
ша­ԥыл­баа­шаран. Убри ашықәсан иҩны диит аха­
ҵарԥыс, дшаны...
Уи ашықәсан Басиаҭ игәы иаҭахқәаз рацәан: зегьы
ир­цәажәар, зегьы рыг-рҿаҳәар иҭахын. Аха ауасҭа иа­
ра ишиҭахыз амҿы измырцәажәеит…
Убасҟан ииз иҷкәын иоуп уажәы зпатреҭи зыччаԥ­
шьи мацара изынхаз. Абри аҿаҩа, абри аҳауа, абри
адгьыл қьиа ду дахызбааз дырҿагыланы дахьықәԥоз,
зны ажәыла­ра­зы дҩаҵҟьан аҽыҩҳәа дахьнаԥаз, ишәы­
шәуа инаилаҟа­цаз ахы, хҩаа-ҵҩаа змаӡамыз акар­шәра
ихы хьыхәхәа днықә­наҵеит… Убасҟан, нацәа ҭыԥк
инамӡоз аӷа ишәақь акылхәыхәра инҭҟьаз, ихьанҭаӡа
имԥсуа-имыцәо агәырҩа аанагеит абранӡа... Абри
ашьац иаҵәа зқәышьшьы иҟоу имӡырханӡа, иаб игәа­
ҟынӡа... Ԥсраки гәырҩашәки ахыл­ҵит убри ахызаҵә...
/

Хыхь дыҩхалан, аҩнашә аартны иаразнак илабашьа
аԥшаара далагеит. Аҭӡыварахь дыԥшыр, иԥҳәыс лпат­
реҭ дахәаԥшыр ҳәа дшәон.
Апатреҭқәа, апатреҭқәа… Урҭ роуп ари аҩнаҭаҿы
ин­хаӡаз…
Акәаскьаҿ мца еқәиҵаӡомызт. Ауаџьаҟ ахәа ҭыԥс­
саны иҟан. Ианбатәи хәоу, ианбатәи мҿу уа иццышәха
иҭа­хаз уара идыр. Еиқәызҵозгьы, иара иакәу ҽаӡәу
здыруада!..
Амаҵурҭаҿ акәын уажәы амца ахьеиқәиҵоз. Ак­­
рим­­фар ҟаломызт, иажәыз, зцәа ҵаӷахаз, ахьҭа ззы­
мыч­ҳауаз инапқәагьы анлаҳәлак, инахеикыр акәын.
Нас­гьы мцак алак­ҭа дынҭаԥшуа, аҭаҳмада иԥсҭазаара
иаб­жеиҳараз ихәыцрақәа иҽынароужьны днатәалар
акәын…

60

Ауаџьаҟ ашьҭахь иавагылаз ашыцтә лабашьа хьан­
ҭаӡа иаагҿигеит.
Уажәы ишимбогьы идыруеит апатреҭ аҟынтәи иԥ­­
ҳәыс дышихәаԥшуа. Уи усҟан ԥҳәыс ҿаӡан. Лара дан­
ԥсуаз Арушьан дмаҷын… Илыздыруам лысаби заҵә
илҵыз. Лара дызхьымӡаз абзеирақәа, илыгхаз зегьы
иара насыԥны, гәаб­зиараны ицлар акәымзи…
Илоуҳәозеи? Уналыхәаԥшыр, ухы ахьугара узым­
дыруа уҟалоит. Ҳәатәыс иумоузеи?!
Уаҳагь ихы дымҩахаӡакәа дындәылҵын, ақәа иафа­
хьаз абетонтә мардуан днаҿалт.

/

Басиаҭ ахҵысҭа дынхыҵын, абаҳча данныҵа­лаҵә­
ҟьа, иаразнак быӡгәыр фҩык неиҿаҳаит.
Ҳәақәак ҭамлакәа иҟам. Сынтәа игәарымҭацызт.
Иаба­кылнагеи, изхьыԥшызеи?
Басиаҭ иааирццакын аҵәамҵақәа ирхны ирыҵаз
аҭәа далаԥшуа иҿынеихеит. Аҳәаруац ахганы, аҵәа­қәа
цәаҳаҳан ика­жьын зегьынџьара.
– Аа, алышькьынтыр агәаҵәахы акыроуп уи алажә,
аԥын­ҵа аҳәа рфҩы ҭамкәаӡо еимазгалазеи, алареим­
ҳәа ахьма?!
Уи макьана егьлажәӡамызт, аха ашарԥаз инықәҵ­
ны ицон, нас ахәылԥаз зны игәарлон икара-ԥсараха,
аламгәа ҭаҿаҳәа. Басиаҭ акраимҭар игәы иауамызт.
Иара азхара анафалак, илҭаҳан ицәон. Нас аҵх агәы
анеиҩнашо еиԥш зны ианааԥшлак, митәык абазшәа
«уауаау» ҳәа ихәааны иҩыҵҟьон. Агәылацәа рлақәа
зегьы рҿыхан, хыла-гәыла иҩеилаҵаны, иара аҩны
иныҵыҵшәа аҩаршьҭра иахьҭагылоу иаахырш-ҿыр­
шны, иааины аҭыԥ аҟны имтәац шу­ҳәо, ацәа иагон…

61

Инагәыдҵан исшьып ҳәа егьараан ишәақь да­
зыҩ­­хьан Басиаҭ, аха мҩабжара ихыԥсаауан. Ала ина­
гәыдҵан из­шьуамызт.
Аҵәа баҳча дыҵалан акраамҭа дцон, аха аҳәақәа
рхаҭақәа ибомызт.
/

Дышнеиуаз, цәажәашьҭыбжьқәак илымҳа иҭасын,
даан­гылт Басиаҭ.
– Уаламкьысын, уаламкьысын! – иныҵакны игон
хәыҷык ибжьы. Нас аӡәы иҿы неихәлагәа даани­кы­­
лазшәа, иаразнак дааҟәыҵт. Ибеит ҵәак амҵан быжь­
ба-ааба шықәса иреи­ҳамыз ҷкәына хәыҷык дышгы­
лаз. Хәбаҟа-фбаҟа ҵәа еизга­ны, аҵәа амҵан ишьҭан.
Зегь иреиҳаз ҵәаҟаԥшь дук иа­ра игәыҵаҳәҳәа икын.
Аҽаӡәы, имаҭәақәа ԥжәар ҳәа дшәаны, аҵәашьапы
дахьымҳәазакәа, мыцхәы аџьабаа баны иҽахьирххоз,
дҟаԥшьӡа албаара даҿын. Уи ииулак даныл­баа, уаҳа
акгьы мҳәаӡакәа, ҵаҟа игылаз иикыз аҵәа ҟаԥшь дна­
зыҩт имихырц.
– Егьырҭ зегьы уара иумаз, абриак сара исымаз! –
иҳәан, иҵәа игәыҵарӷәӷәан, ахуҳәа аҭәа дналатәеит
егьи.
– Иҟашәҵозеи уара, ара?
Урҭ ахьышәҭ-сышәҭҳәа иааиҟәаҵын, рыԥшшәқәа
рыхҟьаны, еиҵаӷәӷәа иаагылт.
Басиаҭ илақҭа ырцәгьаны дрыхәаԥшуан. Икыдшьшь
иҟаз уи иџьымшьқәа, иԥаҵашла еилачны уҳәа, ахәыҷ­
қәа ахьы­наихәаԥшыз зынӡа ргәы цеит, аҩ иҵалт. Еиҳа
еиҵаз, дыҵ­ҟьан дшыҩра дахьгылаз, аҵәыуара даа­ма­
накит, иқьышә­қәа ихымхәыцуа иалагеит, игәы­ҵаҳә­
ҳәа иикыз, иԥсы зыҿ­ҳә­а­раз аҵәа ҟаԥшь дугьы неим­
пыҵшәан, адыжәҳәа ҵаҟа анышә инанҟьеит.

62

Уаҳа изымычҳаит Басиаҭ. Илахь ааиҵыхны дааԥы­
шәырч­чеит. Даргьы ируа рзымдыруа инеихәаԥшыааихәаԥ­шит. Рыԥсқәагьы еиҳа иаарылалт.
– Унеины ишьҭых, сбаба, умшәан, акгьы уасҳәа­ӡом,
– иҳәеит Басиаҭ. Уи уаҳа изҳәоз иажәа ҩбамтәыкәа,
иҽ­нақәиршәын иҵәа аашьҭихит, иҩызагьы днаи­
хәаԥшит.
– Уара, егьырҭ иаанхаз шьҭых! Ани деиҵами, уи
аҵәа ҟаԥшь иара имаз.
– Имысхӡомызт, – иҳәеит уи дгәырӷьаҵәа, – ды­
сиааи­ны игозшәа игәы иабон азоуп...
– Ашкол шәагымхаӡеи, дад, шьҭа?
– Иахьа мҽышами...
– Аа, исхамышҭи...
Ахәыҷқәа шәагаала еихьымӡа-еиԥымӡо иҟан акәым­­­
зар, аӡә дубар аӡә духашҭуа еиԥшын.
Еицизар ҟалоит...
Абас, арантәи алада ашкол ахь иныҟәоз ахәыҷқәа
ица-иаацыԥхьаӡа аҵәақәа ирчычан, еиҳарак аӡынрахь
ианықә­­ла­лакь, ашәырқәа зегьы анынҵәалак. Басиаҭ
иҵәа баҳча ду аҿы ианар азы уааиргьы, иҿахаз џьара
ҵәак ум­бар ҟа­лаӡомызт.
/

Шаҟа ҵуазеи раԥхьа абарҭ реиԥш хәҩык-фҩык
ахәы­ҷ­қәа аҵәақәа ирыҵеибаҳәа ишрыҵаз дрыхҭы­
гәлеижьҭеи. Урҭ уажәшьҭа иарԥарцәақәа­хахьеит, иа­
ба­­ҟаху. Абжаҩык рымҩақәа хара иргеит, рқыҭа иалган.
Урҭ рахьтә шьоук рымҩақәа уаҳа арахь игьежьырцгьы
иҟаӡам...
Шьоукы-шьоукы уажәыгь ианааиқәшәалак – «Ба­
сиаҭ, уҵәақәа анаҳӷьычуаз угәалашәауоу?» – рҳәоит.
Аха урҭ шаҟаҩ ыҟадаз, шаҟаҩ угәалашәода!..

63

– Дад, шәанҭалоз агәашә ашәырку? – ахәыҷқәа
драз­­ҵааит Басиаҭ.
Урҭ неихәаԥшы-ааихәаԥшит.
– Агәашәала ҳмааӡеит... – иҳәеит еиҵашәа иҟаз,
дгәырӷьаҵәа.
– Абна аанда еимыхны ҳкылсит, – иҳәеит егьи
дхәан­теи-сантеиуа.
– Иацы аума нас агәашәала шәанааз? – дҵаит Басиаҭ
дԥышәырччо.
– Иацгьы арахьалоуп ҳашҭалаз!
– Оо, аҽазны ус аныҟашәҵа сгәы иалсуеит, шәаргьы
сшәабашьуеит, сбабараа. Агәашәала шәҭалала.
– Ала ҳамфо?
– Уи уаҩ дакӡом, шәшьамхышгылан шәаҳәаргьы,
шәафаӡом.
– Избан?
– Акрасҭацәоит. Ала азхараҵәҟьа ауҭар ицәоит.
Слагьы уахгьы-ҽынгьы инеиужьны ицәоуп…
Ахәыҷқәа ааибарччеит.
– Ана игәыгәу аҳәақәагь замбаз уи акәхап, – иҳәеит
еиҳашәа иҟаз.
– Иабаҟоу аҳәақәа?
– Абна араса ашьапаҿы игәыгәуп.
– Аанда еимымхакәа, агәашәала шәааир, аҳәақәагь
зҭалаӡомызт. Амҩа дшәырбеит. Аҵәамҵақәа рҟьашь­
уеит, бабараа.
– Урҭ аҳәақәа зегьы аҟәақҳәа наҟ иршьыр, аанда аҟа­
ҵара заҭахыз, ус акәӡами? – дҵааит еиҳа еиҵашәа иҟаз.
Басиаҭ дааччан, ахәыҷы ихы инапы нықәишьит. Уи
иха­хәы абырфын еиԥш иԥшқан, итатаӡа иҟан.
– Нас аԥша анасуа, – иҳәеит ахәыҷы, – абарҭ аҵ­
лақәа хыхәо иалагоит, ишыхжәара иҟалоит. Абарҭ аҵ­
лақәа зегьы аҟәақҳәа иԥҟазар, нас аԥша асӡомызт, ус
акәӡами?

64

Оо, уара улеишәақәа цәгьазаап, дад! Усҟан аҵәақәа­­­­-гьы ԥыҟҟатәхоит, нас иуку аҩыза аҵәа ҟаԥшь абан­
тәааугои?
/

Аҵәақәа инарымҵысны арасақәа ианырзааигәа­
ха, ҵәала зҽыԥжәаны иҟаз аҳәақәа ҩаҵыззан, акы
џьаршьаз­шәа «ҟоҳ-чоҳ» ҳәа иааилагьежьт. Басиаҭ дны­
шьҭасын, иаа­имԥыхьашәаз хаҳәк рыжәпара инар­ба­
ны аҿынаир­хеит. Аҳәақәа ҩеиԥыҳәҳәан аанда иаа­
вагьежьт. Урҭ ԥшьба ыҟан. Руакы ҳәан абааӡак акәын,
аихда иахҟьашо, абаҩқәа алхь­хьа. Егьырҭ ахԥа таз-таз­
ӡа гынҿарақәан. Аҳәан аԥацәа ракәхап. Агынҿарақәа
руа­кы бзиаӡак акәын, ацәа иҭыҵә­раауа. Егьырҭ зегь
ыҵеибарҟьан, џьара аҭыҵырҭа ҳзыԥ­шаауазар ҳәа
игәа­ҟуан. Иара убри агәаӷ еиҳа ишьҭихын, даҽа хаҳәк
иԥшаан, имчқәа зегь ааизыркәкәаны иагәыди­ҵеит.
Аш­шараҵәҟьа ианақәшәа, «ҟыҳ» аҳәан, егьырҭгьы
иреи­­ԥшымкәа аҳандақь иаавагьежьит.
Ари збаз ахәыҷқәа еиԥхыҳәҳәо, дара аанда ахьеи­
мыр­хыз рымдыруаз, – иҩадырцалеит. Аҳәақәа знык
ацарҭа аныр­ба, инҭибаҳәан, ес илылабга ицеит.
– Уажәшьҭа шәаргьы шәца, сбабараа, – иҳәан, аӡәа­
ӡәа­ла дрыцхраан аанда инхигеит, – уажәшьҭа агәа­
шәала шәааила, бзиоума?
– Ибзиоуп! – рҳәеит ахәыҷқәа еицҿакны.
– Акәымзар, дырҩегьых аанда шәырҟәазшәа збар,
аҟәҟәа хәыҷқәа ҟаҵаны инашәхасҵоит.
Ахәыҷқәагьы еихәаԥшны инцәыҵаччеит.
Басиаҭ, ахәыҷқәа дрышьклаԥшуа даақәыԥсычҳан,
аҳәа­қәа ахьҭалаз ахь иҿынеихеит.
Аҳәақәа шыҟоу усоуп, ирырҳан, алақәа рышьҭаҵан
уанаахьаҳәлак, арахь еиҭашааиуа убоит. Агәхашҭра

65

змоу ԥстәқәоуп. Аанда аныҟаиҵоз иахашәалаз аџьтә
масарқәа неиган, уажәы-уажәы дааҭгыло, ииулак убарҭ
неивҵар­гы­лаӡан, аанда ахьынӡакылжәаз ибжьаирст.
Ара изҭамларгьы, аҵәа гәазҭаз аҳәақәа, аҭаларҭа
рымԥшаар руам. Аҟәҟәа зхам аҳәа акы иннакыло иҟоу­
ма?.. Уажәшьҭа дҵырхӡашт.

/

Иахьа аҩны аԥырҵра иҭахымызт Басиаҭ. Арахь
аҩн­гьы ихы изыҩнакуамызт. Аҵәақәа рбаҳча дыҵалан
иҿынеи­хеит. Уи дахьынӡаԥшуаз, иахьынӡеибоз аҿы­
наара иқәиба­ҳәа инаган аҵәа-ҵла ршьап хьышьашқәа.
Урҭ макьана рбыӷьқәа ааилашлаахьан ауп, уаҳа егьырҭ
ашәаԥыџьаԥ рыб­ӷьеиԥш имцәацызт. Уахьыԥшлакгьы,
еиҳарак хыхь-хыхь, аҵәа ҿан. Еихәлыԥха-еихәлыԥхо
аҵәа ҟаԥшьқәа, ақар­уеиԥш иҟоу аҵәа ҩежьқәа аб­
ӷьы цәышла иалԥшуан. Басиаҭ ихаҭа аҵәа изым­ҭаа­
уеижьҭеи акрааҵуан. Акьыба кыдыргы­лан дҩеиуан
аҵәа ахьҿазынӡа, аха ишьапқәа дрызнымкы­лакәа
иқыџь­қыџьуа, нас ишнеи-шнеиуа иҵԥан ицо иалагон.
Сын­­тәагьы убас иуацәа, игәыцхәцәа, игәылацәа над­
сыла-ҩад­сылан, ԥыҭк ҿырхит, аха ирацәаны иҿахеит.
Сынтәа ишақәнаго ишаҿамызгьы, ари абаҳча ахәы
арӡуамызт, аха ҵаҟа шаҟа аҵажьузеи, ибаахьоуи еиб­
гои еилаҩҩы.
Иҟаԥшьшьӡа иҩагылаз амра, аҵәақәеи иареи ры­да,
хыхь – ажәҩан, ҵаҟа – адгьыл, акы ыҟаӡамшәа абаҳ­
ча ныҵнарҭәааит шәахәала. Иҭынчӡа, абӷьқәа зыҽ­
рылакны иҟаз аҵәақәа, ааикәаԥха-еикәаԥхеит. Аиреи,
ашәреи, аҿ­шәареи рзакәан, адгьыл аҿы иҟоу, зегьы
рзы иаԥу дара зынӡа иацәыхароушәа.

66

/

Басиаҭ иашҭа уанықәгылоу иккаӡа амшын ухыԥ­
шы­лоит. Арантәи иубомызт, уи агәы ихыршәлан га­
рак еиԥш алаԥшҳәаа шарҵысуаз, ажәҩа инаҵакшо,
нас ацәқәырԥа­қәа рыбжьара иныбжьархәашо. Сахьа­
ҭыхҩык иқыцә ду ҩагӡаны ажәҩан ашҵа ашәыга иа­
ҵәа жәпаӡа инаҵишьыз­шәа акәын асынтәи ишубоз.
Амала ес-хәылԥазы уи ссир­шәақәа аҽаԥсахуан. Иара
амра ахаҭа ҿыҟаԥшьааӡа, «анапы ахьынаӡо» амшын
анаиулак, ес-минуҭ ԥшшәы хкыла еилыџь­џьаауаз
«цәҩы­чала» еиланаҳәон. Иарбан шәаԥшь хкымыз уи
иа­шә­намҵоз? Зны еергьҳәа аԥшьра аахыҩло иҵа­
ӷа­ӡаны, зных – ицәаԥшьны, ижәпаны, аҽазных –
ақәыршыҩ аиԥш ашәахәақәа рыххьа иарганы… Аԥсҭ­
ҳәа гәаҩарақәа амра рыӷроушәа иҟанаҵон.
Агәашә уахьынҭыҵуа икажьу ақдыхсаха ду дықә­
тәаны, илабашьа ахыкәымпылаара ицламҳәа иҵар­
гылан да­зыԥшлон Басиаҭ амра аҭашәашьа. Амшын
убасҟак ишыхаразгьы, иара дахьынхоз иҳаракцәамкәа,
илаҟәцәамкәа убри еиԥш ҭыԥын, аӷбақәа рыбжьы
азаа­қьҳәа иааҩуан.
Калам зҭаԥсам ажәытә уардын абарбал еиԥш,
игьежьӡа ам­шын кылблаауа иныхгылон, нас хәыҷыхәыҷла, ина­лашьшь ицон… Егьараан дахәаԥшыргьы,
уардын барбалз­шәа акәын игәы ишабоз… Игәы инар­
хьуан уи ыҵашьшь иахьцоз… Нас зынӡа имбо амшын
иналашьшь ианцалак, даалҵуан, иқәымбацыз амра
ашәаԥшь иқәыԥхо иҩныҟа иҿынеихон.
/

Анкьа зны, иҷкәынамҭаз, рабиԥарак аԥсҭа аха­
ҩаӡара абна иахьыланхоз дрылҵт. Дласкьаны, аду­
неи дықәыԥ­шуа, абри архагь аҿаҩагь ирзеиԥшыз аҳа­

67

ракыраҿы дын­хеит Басиаҭ. Иара Басиаҭ абрахь нха­ра­
ҳәа дылбаанӡа цәышьхәа аӡәгьы иаимыркыцызт, чаӷьа
ықә­иаауам ҳәа иа­ҟәыҵхьан. Ашьацҵәҟьагьы ыҟа­­мызт,
ацуҭа рырахә ашьап­хыц иадыргахьан, цәԥыран.
Аиашаз, Басиаҭ раԥхьа инкаиршәыз акы аалымҵит.
Аха ус ирласны згәы цоз уаҩымызт уи ианиааз. Ажьы­
ра ааиртит, адгьыл инапаҿы иааигаанӡа иааицир­
хыраарц.
Абарҭ ацәԥырақәа, адгьыл хҩаарақәа ирӷьарц
ашәыр еиҭеиҳаит, аӡахәа ԥашәиркит, аха азныказ иа­
ра убарҭгьы нықәҩаа ицеит. Иҭынхацәа рҳәатәы ан­
хеимҵа, ауаа иныр­ҵеит, рабацәа уи иабацәа ахьын­хоз,
урҭ рыбаҩ анышә иахьамоу адгьыл ахь дхынҳәырц.
Аха иара инаҿаршәны мап икит. Даргьы иҟәаҵт. Згәы
иамуаз аӡәы ҽырххыла аҩадахьы ахәы даақәыххлон.
– Уаа, Басиаҭ!
Басиаҭ даадәылҵуан. Ҿызҭызгьы, уи деибганы дани­
балак, дагьаадымгылаӡакәа иҽы дасны дыҩхапҟала
дцон.
Ашьҭахьшәа, зегьы ԥышәо дышнеиуаз ауп абри
аӡын­ҵәа, аԥсуа еихатә ҵәа ахы шинарбаз. Есышықәса
ахаҳа­ҵәаҳа ахьыҟаиҵоз убри амахәқәагьы ааиган
ҵәа­­шак иахаи­ҳаит... Шықәсык азы иаахьыҭҟәыҭит,
аха адырҩашықәсан иаразнак аҽагеиит, дгьыл бзиак
иқәиаазшәа итәӷәырԥсан, иџарџаруа иҟалеит. Егьырҭ
ихҩаа-ҿҩаа игылаз зегьы инары­либааит. Даагәыр­
ӷьеит. Адырхашықәсан, уи кыдҳа ишәҭит. Абри адгьыл
малаҷыр ашьапы ахьынакыз аҽаларԥсны иа­лаз ал­
нахт. Ҭагалан, ишаны иҟаз ҵәа ҟәазла ихыбны игылан...
Ари збаз Басиаҭ, даалаган, абыржәы аҵәа баҳча
ахьыҟоу зегьы дамеигӡакәа абынҵәа еиҭеиҳаит. Игәы­
ла­цәа дҩарылалан иреиҳәеит аихаҳатә рацәаны иши­
ҭаху. Аӡын­ҵәа мацара. Дҿыц нхаҩымзи, иара дна­
мышьҭкәа знапала изаазгазгьы рацәаҩхеит.

68

Алԥхынрак, зхыԥхьаӡара ихашҭхьаз, зыхәрақәа аӡы
рыбжьамлартә нышәаԥшьла ишьыхны, цахала иҿа­
ҳәаны иҟаз аҵәа хәыҷқәа днарылс-аарылсуа дрыб­
жьан. Урҭ ир­хеиҳаз ашыҵра хәыҷқәа рхықәцәақәа рахь
ибаҟә-баҟәӡа ичуан. Нас уахыкала ипытуан, абӷьқәа
қыцә-қыцәӡа илыр­гон. Иара зыԥсы ҭоу шьоукы реиԥш
дрыхәаччо дрылан, иԥсызи ибзахази гәаҭо, ԥсибзеи еилырго… Хәбаҟа-фбаҟа ҩеит, аха егьырҭ зегьы
бзахеит.
Аҩышықәса рзы ааԥын иҵәақәа гәеиҭарц даннеи,
ана-ара ашәҭқәа ҟәаш-ҟәашӡа инарылшәшәа-ҩа­рыл­
шәшәо ибеит. Мчыбжьык ахи аҵыхәеи рыла иаара­
ҭоумшьартә ижәпаны ишәҭит, урҭ макьана зыхәрақәа
зманы изызҳауаз аҵәеихаҳа ҟатақәа. Аҽа ҩышықәса
рышьҭахь, ицәҩажә­ӡа, арахә ршьапхыц иагахьаз ацә­
ҳәыра иахылашаауа ашәҭ нықәҳаит.
Шьапыцыԥхьаӡа жәабаҟа-жәабаҟа ҵәа рҿалт. Из­
ҿам­­лазгьы ыҟан, аха изҿалаз еиҳан.
Басиаҭ инапсыргәыҵа иқәҵан дрыхәаԥшуан урҭ
зҷапан хым­шәацыз, иазыхәхәашәа иҟаз аҵәа ԥш­
қақәа.
Ирласны ирызҳашт, ишәыгә-шәыгәӡа, шьыжьым­
ҭанла аӡаӡа цәыкәбарқәа пҟыш-пҟышӡа ирықәыжж.
Ҭагаларахь ианнықәла, ршьа рылԥхо иалагеит.
Жәохәҟа ҵәа-шьапы ирҿалаз уамашәа ибаны еснагь
игәеи­ҭон Басиаҭ. Урҭ ирзымҳакәа ишыссаз инхеит.
Нас аԥхын ишыссаз ианԥсала, игәҩара шыҵабыргхаз
еили­кааит.
Арҭ ҵәахаҳақәамызт, ҵәашақәан. Аихаҳатәқәа зна­
пала изаазгақәаз шьоукы ирыбзоуран…
Убри анеиликааз аҽны инаркны, уи шықәсы наҟьак
игәы иҭынҵәомызт. Усҟан дыҷкәынан, абасҟак ацәгьа
зыӷ­рагәоу ауаа, анцәа дылбааԥшны иранаижьрым ҳәа
игәы иаанагон. Аха уи аахыс акыр ҵуеит.

69

Ацәгьагь абзиагь акры ибақәеит. Уажәшьҭа уи аҩыза
џьеишьомызт.
Еизҳаит, идухеит иҵәақәа...
/

Амшын аганахь акгьы еиҭеимҳаит Басиаҭ, ишыхтыз
иаанижьит. Есышьыжь амшыни иареи ааихәаԥшуан.
Арахь иааскьаган, иҵаҟа џьара аихамҩеи амашьына­
қәа рымҩа­дуи неихыс-ааихысуа, еивалан ицон.
Шьыжьла данааԥшлак, ладантәи амшын иԥенџьыр
илаԥ­шуеит, аҩада дыԥшыр – ашьхақәа иҩны иҩна­
ԥшуеит.
– Басиаҭ! – ҿырҭуашәа иаҳауеит амшын агәы иаҵәа­
ра зышьҭа ҟәашӡа ианхало аӷба дуқәа.
– Басиаҭ! – арҵәааҳәа рыбжьқәа хҵо асыԥсацареиԥш
иааигәахоит адәыӷбақәа рышьҭыбжь, аха наскьа ахәы
иахьнаваҵәиуа иаразнак иахәаҽуеит.
– Басиаҭ! – ҿырҭуашәа иаҳауеит аҭшәарраҿ изеи­
вым­суа аидара шьҭыхга машьынақәа.
Абарҭ ихысхьоу зегьы иара дрылахәӡамкәа, рхала
иҟа­ланы, инапала еиҭеиҳаз аҵәақәа реиԥш рхатәы
ԥсҭа­заара аархәазшәа ибоит Басиаҭ. Аха дахьцалак
ицуп урҭ ихәыцрақәа, иахьеи-уахеи ииасуа иԥсҭазаара
аҟнытә игәалашәара иалнаҟәшәо…
Иахьак ихы ахьигара издырам. Џьара дцар цәгьа
ибом, аха абри есымша изааигәара игылоу, ииасхьоу
иԥсҭазаара аҵыхәтәаны убасҟак ихьамҭахеит, измыр­
қәацо… Дахьцо изым­го, изышьҭымхуа, имгар дзымцо.
Амҽыша. Басиаҭ мчыбжьык ахь иҩагыло амшқәа
зегьы реиҳа ицәыхьамҭоуп. Амҽышазы зегьы рхы
иахашәалом, ацәажәахаҵәҟьагьы рымам...
Зегьы иреиӷьу – акы унапы алакызар ауп, аха иа­
баҟоу иара хәыҷы-хәыҷла убригь далхәдаахоит.

70

Адунеи иҟоу зегь реиҳа ауаҩ изы ираҳаҭуп ааԥсара.
Ауаҩы хәлаанӡа аус ииуз данарааԥсо...
Аха...
«Амшә скит!»
«Арахь иааг!»
«Уахь снанашьҭуам!»
6
Иаха аҵла амҵан дыԥхьаҵәҟьазшәа, шаанӡа ауаҩы
дырҭааит Аџырраа.
Аҭаацәа зегьы ракәым, аха Аџыр иԥҳәыси иареи
еснагь ашацкыраз игылон. Иара ашкол ахь дцар
акәын, лара ихәы-иԥхь ҟалҵон, имаҭәақәа идылгалон,
раԥ­хьаӡа ашкол ахь инҭыҵуа, актәи акласс аҿы иры­
дыркылаз хәыҷык еиԥш.
Иахьа, ҳәарада, аҽа мшын. Аџыр игәы дарцәозма,
аб­жьааԥны аасҭагь заа дгылеит. Уи дыԥшқам-дҳасым,
аха иахьа иԥсҭазаараҿ иҟало закәыҵәҟьаз цқьа дзаз­
хәыцуамызт. Иахьа ашкол аҿы иҟалаша, «ҭабуп» ҳәа
иаз­ҳәаз «ҭабуп» ҳәа реиҳәарц уаха еидигало ауаа
рхәы-рыԥхь, аҩы дзыржәуа уҳәа рзы ахәыцрақәа уҳәа
ра­кәын уи дхагалан дызмаз.
Ианакәызаалакгьы, анаԥхьара-ааԥхьарақәа, аҩы­
жә­ра­қәа шьоукы рыҿгьы иара иҿгьы дазгагамызт
Аџыр. Иамур ихы ацәихьчон, аха иахьа бзиа ибаны
акәын дшазхәыцуаз. Ҩышәҩык иреиҵамкәа изкуаз
ашьаԥа хианы игылан. Ама­ла, иахьазгьы аус рацәа
ыҟан, иӡымыз ӡтәын, ижәымыз жәтәын, зҳәазеиԥш.
Аха уажәы иааизар, иаразнак акәыртәып.
Саса инапы ианын урҭқәа реиҿкаара.
Иацижьҭеи иныбжьырҟьа-аабжьырҟьан Аџыр даз­
хәыц­лон иахьа аизараҿ ииҳәаша ажәа.

71

Уажәыгь абри дазхәыцуа дыштәаз ауп агәарабжьа­
рахьтә амашьына абжьы шгаз.
– Бындәылҵишь, дарбану ас шаанӡа иаҳҭааз, гәыц­­
хәык иакәымкәа дыҟам… – еснагь еиԥш аҵәы нала­ҵа­
шәа даацәажәеит Аџыр, иааиҿыҵымхӡакәа иҿы­ҵа­кыз
имышҭықь ихаԥыцқәа ирыбжьарӷәӷәа. Уи хын­ҩажәа
шықәса ихыҵхьеит уҳәартә дыҟамызт, иӡа­мҩақәа ашьа
рылԥхо ихы-иҿы пашәӡа, макьана ауаҩ-ҿа замана иа­
кәын. Иԥаҵа хырҟәыдаақәа, аџьыка гәӡа аладырҳә­ҳәыз­
шәа иахьеилышлаахьаз, ицизшәа акәын ишинаалоз.
Аџыр иԥҳәыс Мараса, ԥҳәыс шәпа-жәпак, кьаҿк ла­
кәын. Дыццакы-ццакуа абарҵахь дындәылҵит. Абар­
ҵаҿ даангы­лан лнапы лылахь инаԥыракны дыԥшит:
аӡәы «Москвич» аарҵәины, наҟ ахы рханы аанда иаа­
дырӷәӷәала инадиргылт. Нас, амашьына дҭыҵны, аш­
ҭахь узлааиуаз аихатә гәашә ацаԥха аартра ак­раам­
ҭа дадхалт. Зныкыршәа иаа­иртын, аӡ икуашәа еи­ҭа­
ныдиҵан, аркрагьы акыр дадхалт. Нас инеимда-ааи­м­
дан инапқәа днарыхәаԥшит.
Агәашә, ҿыц иршәиижьҭеи рацәак ҵуамызт, инапы
ам­ҟьашьыкәа иҟам.
Ашьҭахь, агәашә днадҵын, ԥыҭк данааскьа, дааҭ­
гылан арахь дааԥшит.
Уи, иԥшышьа злаҟаз ала, лара дибаӡомызт. Ус уҳәар­
гьы, ибжьоузеи уантәи араанӡа…
– Уааи, нан, уааи, узкуа ла ҳамаӡам… – Мараса амар­
дуан ҳарак дылбаарц днаҿалт, иаргьы арахь иҿааихеит.
/

Мараса амардуан абжьара ааиҩылшахьан, уи днал­
ԥых­хылан дааникылт.
– Сара сзоума шәзылбаауа? Иҟалома! Аԥсра еиӷьын,
ауадаҩ шәаласҵеитеи… – иҳәан, дааӷьаҵәыӷьаҵәит

72

асас. Ауаҩы ԥшьагьаҭҳа замана, ибжьы иара итәӡам­
шәа, ипаӡа, иҭаа-мааӡа иҟан.
Жәҩангәашәԥхьара лзаатны иккаӡа дынҭаԥшыз­
шәа, Ма­раса дгачамкны уи акраамҭа дихәаԥшуан.
Иаргьы ари змааназ еиликаазар акәхап, ихаԥыц ссақәа
аарԥ­шуа ашьшьыҳәа дыччон.
– Унан, уара ушеибгоу сара. Унан, ухахә сара сцааит!..
– лнапы ыргьежьуа уи ихы-иҿы аҟынӡа дзымҩаӡакәа,
иармарахьшәа игәышԥы лқьышә нақәылкит. Уа иамаз
адырга-гәлаҵа ихьшәашәаӡа лқьышә анынахьыс, иар­
ӷьарахь днагәӡит.
– Ушԥаҟоу, нан, Суслик, уара ушеибгоу?..
– Сыҟоуп ус… Шәара шәышԥаҟақәоу? Анцәа иџь­
шьоуп, шәеибга-шәызҩыда шәахьызбо саҟара сыцна­
ҵоит… – ҿааиҭит асасгьы уи лажәа алгаха ламраӡакәа.
– Ундәылҵишь, уара, иааз думбари… О, уара! О, уара!
Амардуан иҩхалт рҩыџьагьы.
– Ҟоҳ! – иҩнапыкгьы дырҩахан иҿааихеит Аџыр, –
да-да цқьа сухәаԥшыпи, да цқьа узбапи… – иҩнапык
ры­ла даанкылан, ашьшьыҳәа иччо имҵагылаз асас
дихәаԥ­шуан. – Исымҳәози сара, исымҳәози, ибгәа­
лашәо шаҟантә ицәырган исҳәахьаз?..
– Исгәаламшәакәа, ишԥасгәаламшәо…
– Ауаҩра злыҵша данхәыҷугьы дҩашьаӡом! – Аџыр,
уи дааигәыдырӷәӷәаланы, ишьап ԥынҵа дықәгылан
илахь днагәӡит. – Егьырҭ зегьы ирзууазеи, аха уара
уеиԥш аҽа ԥыҭҩык ҳахьӡаны ҳаҟазҭгьы, уажәы ҳшыҟоу
аҵкыс хараӡа ҳаиӷьхон. Аиаша уасҳәап, абыржәы ҳаш­
кол иҭоу рахьтә, аӡәы идамхаргьы, уара иуеиԥшу дыш­­
рылҵуа здыруазар, сызҿқәоу зегьы сырҟәаҵны саа­­
гылон… Апартақәа сышрыб­жьагыло, уаҳа сылым­ша­
кәа сынкаҳан сшьапқәа ааиҵысх­уазаргь… Аа, жәлар
сыр­­наԥхоуп… Исҳәо сеижьозар… Уаҳа уара уцәгьара
сызмырбаша!

73

– Сара сзакәыхзеи… Акыр ҳалаҟазаргьы, шәара
шәоуп изыбзоуроу… – иҳәеит асас.
– Ҳашԥагылоу, бара! – иԥҳәыс ихы налықәикын
даац­цакит Аџыр, – аҳа, аҳа, аҳа, уааи арахь! Арахь,
арахь! – инапы шикыз аҩны иныҩналт.
Еибартәеит. Раԥхьа столқәыршә жәпак ықәыршә­ны
стол гьежь дук гылан.
– Автобусла уаама, Суслик, ас шаанӡа?
– Мап… «Москвичла»…
– Ус акәхап, аредақциа амашьына амамкәа иҟоума?..
– Аредақциа иамаӡам, аха сара исымоуп, схаҭа…
– Ааи, Гәаџьагьиа рыцҳа абас уибар… Нас игәы
рҭын­чны, шьапылаҵәҟьа дқәаџқәаџуа џьанаҭ дымцоз!
– Ҵиса рыцҳа, лԥа ибзиара лбаны дыԥсыр, лыԥсра
ԥсрас исшьомызт, – дқәыԥсычҳауа ҿаалҭит Мараса.
– Ҳаицымиит, ҳагьеицыԥсуам, мчыс иҳамагәышьоу­
зеи, – иҳәеит Аџыр, имышҭықь иц икылмхӡакәа, –
саргьы даара исҭахын уажәы сани саби хәажажаӡа
рым­ца иахатәа­зар, аха иааг…
– Ус акәгәышьоуп, аха…
– Аҳа, бцаны ибымоу ҵәах-махык аацәырга! Асас
наҟынтәи сицаазшәа сихәаԥшуа сышԥатәари!
– Сара ссасума?.. Иҟалома?.. Иабаҭаху?!.
– Усасуп!
– Ус, иахьа асасцәа срылагылан саар сҭахымызт…
– Иҭабуп, дад, иҭабуп! Убасоуп саргьы сышуқә­гәыӷ­
уаз.
– Насгьы, агазеҭ аҿы абри атәы неиҵыхны иадырбар
сҭахын… Сара сыхәҭахьала…
– Иҭабуп, дад, иҭабуп!
– Иахьа абра иҟало акакала сыбла иасырбароуп,
ҳара ҳусаҿ егьа фақт рацәаны иумазаргьы имцхәӡам.
Аиа­шаз, иара аԥсҭазаара злеибаркугьы дара рылоуп…
Афақтқәа рыла…

74

– Ишуҭаху, амала ҳахьтәоу џьара акы ҳҿы инҭаҳ­
ҟаҟалап…
– Акрыфа-акрыжә сыҟоуп… Сшәыҳәоит са сзы
џьара акы шәаламган! – уи Аџыр инапы нышьҭагәа
икит, инапы акры ахаразшәа.
– Ҳцәажәалап, ҵәыцақәакгьы аанаҳкылап… Уаҳа
исымоумкын, – дааччеит Аџыр, – акы – анкьатәи
урҵаҩы, ҭаҳмадак, ҩбагьы – саԥшәымоуп…
– Шәара макьана аҷкәынцәа раҵкыс шәыҷкәын­
оуп… Гәыла…
Мараса дцахьан уеизгьы.
– Нас ауаа ҳахҭыгәлозар акәхап, ауаа еилаҳап, ишу­
дыр­уеиԥш, шьоукы-шьоукы нӡааԥсыла ицоит… Уара
урҭ урыласыжьыр сҭахым. Ҳхала ҳаидтәалап, ҳаи­
цәажәап. Шаҟа ибзианы иуӡбазеи заа уахьааз. Сур­
гәыр­ӷьеит, ан­цәа узеигәырӷьаша уиҭалааит, ушьа­пы
ахьы­неихугалак!
– Уи сара исуалуп… Сара шәара шәзы… – Суслик
иџьыба дынҭалан, блокнотк ааҭганы акы наниҵеит.
/

– Сургәырӷьеит, ааи, анцәа уиргәырӷьааит… –
иҳәеит Аџыр, имышҭықь ихаԥыц иаабжьыхны, – иџьа­
шьатәуп, аиаша уасҳәап, иахьатәи ҳаамҭа ауа­ҩы шаҟа
ихы дахьнаг­ӡауа уазхәыцыр… Ахәыҷы инаир­кны аду
иҟынӡа – зегьы. Уажәы уара абри аблок­нот акы ануҵоит,
еидарам, акра цәгьам, ашьҭра цәгьам… Уџьыба џьара
инҭаршәны иу­гоит. Нас убри ркьыԥ­хьуеит… Адунеи
иахьӡоит, ауаа аԥ­хьоит, иҭоу­рыххоит… Сургәырӷьеит,
анцәа уиргәырӷьааит…
– Абзеиара шәзыҟалааит!..
– Уара умсит, сара схәыҷқәа ракәзаргьы еиҳа сшыр­
меигәырӷьоз… Иумбои, ауаҩ дуӡӡа иакәым, ласбак

75

уааӡар­гьы угәы азыбылуеит. Уи иамцхәынгьы, уара
сара сзы ухаз­ӡоуп… Ааӡара аҽа усуп. Ауаҩ ибжа агоит,
аха дырҩе­гьых, дырҩегьых ҳәа игәы ихоит, ихоит…
Егьаҩы сзааӡан­даз ҳәа дыҟоуп. Азанааҭ ахаҭа бзиа
ианубо, ахала убас уҟанаҵоит…
– Ииашоуп, ишԥаиашоу… – Суслик ихы маҷк ар­
ӷьарахь ирнааны, иблокнот акы аниҵон аффаҳәа.
– Уи сҳәеит ҳәа сара сзы акы уҩырц уҽазумкааит, –
Аџыр, Суслик инапы ашьшьыҳәа иааникылт. – Иарбан
са­ра жәлары зегьы идурҳартә, агазеҭ иануҵартә иҟас­
ҵаз? Қыҭа рҵаҩык. Сара изласеицәоузеи шәҩык, зқь­
ҩык егьырҭ арҵаҩ­цәа… Ииашоуп, ҩынҩажәа шықә­са
исылшоз аказы сыбаҩ сацәымаашьеит, аха са­ра стә­қәа
рзами, суаажәлар рзы!..
– Мап, мап, – иҳәеит уи, ашьшьыҳәа, инапы Аџыр
иаа­имихын. Хыма-ԥсыма акы иблокнот инаниҵахт.
– Ус ажәақәак анысҵоит. Ианысымҵаргьы ауӡом, аҵ­
ларкәыкә абажә ианамысуа ахы ахьуеит ҳәа, саргьы
џьара акы сыҩ­лароуп.
– Иара саргьы акы сҳәалароуп… Зегьы сҳәоит ҳәа
салагар, шәҟәыкгьы ианӡалом… Насгьы, иарбан сара
усҟак иӡырызго исымоу? Раәстә ныраәстә зкыапии
адпәкәӡ… Абриоуп. Амала абас сугәалашәан уахьааз
даара сургәыр­ӷьеит, анцәа уиргәырӷьааит! Еиӷьу иҟоу­
зеи џьара нацә­хыԥк иадамхаргьы ауаҩы идуҵа­хьан
ианихамшҭлак…
– Сара исыдышәҵахьоу зегьы… Сыбзеирас ижә­
дыруа­зеи?!
– Убзеиара сзымдыркәа, ишԥасзымдыруеи, – Аџыр
амышҭықь неиҿыҵаикыхт, – уара уаԥсамхеи… Зегьы
рзы. Ари еиҳау бзеирас иҟоузеи?!
Сусликгьы иблокнот нықәиҵан, иҿи инапи еиқә­
ҵаны даа­тәеит.
– Шаҟа ҵуазеи ара ашкол уалгеижьҭеи?

76

– Имҵыкәа, – даахәыц-хәыцит уи, – ашкол саналгаз,
усҟан саб дыԥсит. Адырҩашықәсан аинститут сҭалт…
Усҟан сангьы дыԥсит… Уажәшьҭа жәашықәса ирхы­
лахьеит.
– Нас акыр ҵуама? Ауаҩы абзеирахь ихы анирха
усоуп… Амала, дыцәгьахарц далагар, иҵегьгьы има­
риоуп. Абзеира ҩадоуп, ацәгьара ладоуп, дад, сыҷкәын!
Суслик хыма-ԥсыма аҩра дналагеит.
– Ҳара уажәшьҭа ҳажәит, саргьы уажәшьҭа ҭаҳма­дак
сҟәарҟәаруа апенсиахь сеихеит. Ганкахьала, сышь­ны
са­моуп ашкол сахьаԥырҵуа, аха саназхәыц, ииашан
иҟас­ҵоит… Аҿар амҩа рыҭатәуп, аҭыԥ рыҭатәуп, ир­
маншәалатәуп.
Суслик аҩра даҿын дыццакы-ццакуа, дыццакыццакуа…
– Аха сажәра бзиоуп сара! Ауаҩы адунеи дықә­
нагалеижьҭеи ажәреи аҿареи ыҟоуп. Аха есаамҭа, ажә­­
рагьы аҽаԥсахуеит, аҿарагьы. «Иажәымҭа цәгьа­хеит,
аӡахәа ахар­ҵеит» рҳәон анкьа анхаҩ изы. Уб­ран­ӡагь
днанагон аԥсҭа­заара. Уажәы «иажәымҭа шԥашкәа­
кәахеи» рҳәоит. Абри ақыҭаҿ саб иқәлаз аӡәгьы ма­
шьына имбаӡеит. Уажәы?.. Насгьы, «иуба иумба уа­хьаз
зегьы дарароуп, анышә зегьы еи­ҟаранатәуеит» рым­
ҳәои… Уи мцуп! Ауаҩ иҟаиҵаз нхоит. Аӡәы еиҵа ҟаи­
ҵоит, егьи – еиҳа.
Суслик иҽақәырԥсны аҩра даҿын.
– Ҟәрышә-иԥа исасцәа ҽыжәҵын, иара дҽыжәҵуа­
мызт ҳәа, изакәызеи уара ари аԥшәма ԥҳәыс иҟалҵо,
– дааччеит Аџыр имышҭықь ааиҿыҵихын.
Суслик ари аниаҳа ашырҳәа ихы дҩахан, агәыр­ӷьа­
ра ааиҿықәлеит.
– Ҟәрышә-иԥа исасцәа ҽыжәҵын, иара дҽыжәҵуа­
мызт… Ажәлар ирҳәогьы бзиоуп, ирҭаххазгьы дыб­
зиоуп. Зе­гьы зымчу ҳәа акры ыҟазар – ажәлар роуп.

77

– Оо, ииашаҭгьы!..
– Абри аԥҳәыс иҟалҵозеи, мшәан, аԥхьамӡарах
слыр­ԥхьаӡома… Бара!
– Аа, снеит, уажәыҵәҟьа! – ҵаҟантәи лыбжьы ааҩит
Мараса.
– Абриоуп аҭаца дзыбзиоу… Сыҷкәын аиҳабы,
ишудыр­уа, зымҩа дыҟоуп. Ара дзаауам, дызцом, иҭаа­
цәара уа иҭаххеит. Егьырҭ аҩыџьа рыҽдырҵысуам.
Уажәшьҭа ҭацак дышьқьыры-шьқьыруа сыҩны дыҩ­
нагылан, иахьеи-уахеи «сбаба» ҳәа салҳәаргьы сҭахуп…
Егьи абжьарак, смаҭагьы агәыды-гәыдыҳәа игара сыр­
ҵысыр, сԥаҵа далахәмарыр сҭахуп.
– Уи ҳәара аҭахума…
/

Ус, лнапқәа саан жәаба дыркны дааҩналт Мараса.
Дхало-дылбаауа мацара, зеиуа уҭаху фатәыла астол
аалыр­­хиеит. Акәтыжь уҭахума, акәац уҭахума, ачашә
уҭа­хума – унапы зуркрыз уздырамызт.
– Изакә уадаҩузеи… – иҳәеит Суслик.
– Изакә уадаҩузеи, уаԥхьаԥсра соуааит, иузеилас­
ҵақәаз, – лҳәеит Мараса.
– Изакә уадаҩузеи, ари ҳара аҭаҳмадцәа ҳгәы ҟана­
ҵоит, ҳчеиџьыка уҽаурҟьашьыр, – иҳәеит Аџыр.
– Насгьы асҟатәи зегьы. Шаҟаҩ аҿыдаз арҭ рыҟа­
ҵара… Ақалақь аҿы агаз ишадгылоугьы…
– Уи рҵаагак ҳамоуп, мышхәбзазаран исызка­шәеит, –
дааччеит Мараса, макьана иӷәӷәаӡа иҵагылаз лха­ԥыц
ҵарқәа аарԥшуа. – Аиаша уасҳәап, нан, ҭацак сыҩны
дыҩ­нагылазар уиаҟара дсыхәомызт… Уи сшыҿна­хуа…
Сас дҳагӡам… Иааины ҳарбоит, ҳгәы ҟарҵагәышьоит.
Егьа ишоуразаргьы иуҭаху ҟаҵаны, ичаԥаны инҭаур­
гы­лоит, нас иануҭаху икәаԥӡа иааҭугоит.

78

– Уи быхәоит, ҳәараҭахума, аха Ашәы Шьмаф икам­
башьқәа рыцҳашьаны аӡмах ишҭимцоз амла иаганы
ин­ҵәеит ҳәа, ҳҽырҭынчны ҳаштәаз амла ҳагеит… Сус­
лик, ԥыҭк ыфишь уххь згеит, амла уаҳцәакит…
– Ишԥашәҳәо…
Иҩагылан рнапқәа рыӡәӡәан, рхәы инахатәеит.
Суслик иблокнот даахан уи ажәаԥҟагь наниҵеит.
Нас рнапы надыркын, ԥыҭрак ҿымҭ акрыфара
иаҿын.
– Аамҭақәа бзиахеит, Суслик, – даацәажәеит Аџыр.
Суслик, иакәымыз акы дшаҿыз дақәыркызшәа,
акры­фара даҟәыҵны ихы ҩышьҭихит. Аџыр ҿаҵақәак
ифан, имыш­ҭықь цәацәо ус дтәан.
Суслик иаԥхьа иқәыз асалфеҭкақәа аақәихын иа­
нааи­­ҵих, «Аҟәыд ыфан сумҟьашьын» ҳәа анын иқә­
ҵаны. Даач­чан, инапы аларыцқьан наҟ инықәи­ҵеит.
Аџыр ауатка зҭаз афырџьан аақәихит.
– Ԥаса ишысҳәоз саҟәыҵит, иҳәеит уи, – аамҭақәа
бзиахеит. Шәеиӷьымхаргьы ԥхашьаран. Сара уи сеи­
гәыр­ӷьоит, амала ҳаргьы ҳашәхашәмыршҭын. Ха­ҭа­ла
сара сыԥсҭазаараҿ аԥҟара шьҭыхны исыман, «абзеира
ҟаҵаны аӡы иаҭ» ҳәа…
– Еиҭашәҳәеи… Саҭамыз!..
– Абзеира ҟаҵаны аӡы иаҭ, – иҳәеит уи имышҭықь
ихаԥыцқәа иаарыбжьакны, – ацәгьара ҟаҵаны уҩыҵ­
ра иҵак… Абасшәагь ацуп, аха уи ацәгьа ҟазҵо игәни­
кылалааит, ҳара иалаҳхузеи… Усами?
– Ус акәымкәа…
– Ҳаибазырбаз! – Аџыр ифырџьан Суслик итәы
инаниҟьеит.
– Ҳаибазырбаз!
Нас Суслик деиҭаналаган акраамҭа ҿымҭ акрифон.
Аџыргьы имышҭықь ицқәа ирыбжьарӷәӷәаны, аҟәардә
дынкыдиаалашәа дтәан.

79

Ашьҭахь аҩы ржәуан. Аџыр – ашкәакәа, Суслик –
аи­қәаҵәа. Аха рацәак рҽеидмырхалакәа игылт. Сус­
лик ашкол ахь дыццакуан. Уа иахьатәи аизара – анас­
кьагара рҽа­хьазыҟарҵоз днарылаԥшыр иҭахын. Дман­
шәалахозар ихгьы нарылеиҵарц, насгьы зегь реиҳа –
аматериалқәа еи­зигарц.
Суслик иҿы еиҳа иаунашьҭын, анапырҟәыҷра-ашьа­
пыр­ҟәыҷра даҟәыҵын, баӷьа-баӷьа дцәажәон.
/

Ашҭа дыҭганы иаахынҳәит. Уи имашьына акраам­ҭа
алҩа аунашьҭуан, нас зныкыршәа абжьы арган, авиҳәа
амҩа шьҭԥаа аҿынанахеит.
– Иаразнак ишԥаилси… Џьара машәыр ихьра ды­
ҟоуп ҵабга, ҳара ҳҿы дшыҟаз ауаа ирбон… – лҳәеит
Мараса.
– Сара сҟны аҩы зжәуа ирыхьуа зегьы сара исусу­ма?!
Абригь иҳәеит, даалҟьан аҟырҟырҳәа дааччеит.
– Иухьзеи, аҩсҭаацәа ухалама?!
– Ихьӡ сгәалашәом… Ихьӡҵәҟьа… – иӷра инапы
ҭак­ны ашҭа иҭагылаз амжәа ду даҵагьежьуан. – Аа­
шьышь ахьа­ныз «абри закәызеи» ҳәа ианизҵаа… Аш­
кол данҭаз… «Суслик» иҳәеит. Убри инаркны иааи­хь­
ӡ­халан, иаргьы дашь­цылт. Раԥхьа иахыччон иаз­ҳәоз­
гьы… Уажәы ихьӡҵәҟьа аӡәгьы игәалашәаӡом, иҟалап
иаргьы ихашҭзар.
– Ҳа-ҳа-ҳа! – икьатеиах ԥҵәон Аџыр.
– Унан, џьбеит, исаҳауазеи!..
– Иаргьы саб ихьӡ ихашҭын, сыхьӡгьы џьара иааи­
ҿы­ҵеимыршәеит.
Дырҩегьых ччараха иҩаисын, даара дааԥсаанӡа
дыч­­­чон. Нас, ичабра ааҭыхны илаӷырӡқәа ааирыц­­қьан,
ашьха­рахь дыԥшит. Амра агылара агәы иҭан.

80

– Иахьа сеиҵадырхара иҟоуп… Аӡәы ихабар ҳәа
ыҟа­ӡам… Иара Сасагь дкылымсите!
– Макьана амш-ага ду ҳазхьымӡо иҳамоузеи, зегь ҳад­
галоуп, армазеира заҵәык ауп. Уҽырҭынчны уҟаз, уҽыр­
ҭын­ч­ны уцәажәала, иахьа ауаа аҽакала иухәаԥ­шуеит.
– Бара бызҿу сара зынӡаскгьы хьаас исымаӡам.
Ача­ра – изфо иҟарҵароуп… Аӡәи ҩыџьеи рхала иаба­
хәарҭо. Идыр­хиар ирфап… Ҳара даҽа усқәакгьы ҳа­
моуп… Уи аҵкыс инеиҳау. Сыҷкәынцәа ракәын уажә­
шьҭа исҭахыз, аха урҭ уаҳа ццакышьа рыздырӡом.
Аџыр амардуан дыҩхалон еиԥш, агәашәшьҭыбжь
иаҳаит, нас арезинатә магәқәа рышьҭыбжь, иагьи­­
дырт уи Саса шиакәыз. Аха уаҳагьы дхьам­ԥш­ӡа­кәа
дышиашаз иуада дныҩналан, ашә аиркит. Нас еи­
қәыӷәӷәа-еиҵаӷә­ӷәа хыхь ақьафын иаҵәа зҭар­шә­ны
иҟаҵаз истол ҳарак ду днахатәан, ихы инапы наҵир­
гәеит. Абас акраамҭа дтәан.
7
Дигәа иҽеилаҳәа-иҽеилаца ашҭа дынҭыҵит. Агәашә
апал ылеиҵарц данаақәҵәиаа, ианԥса лԥынҵа ҵәыз­ӡа
ашә­ваз иаԥыҳәҳәон. Уи ашә дывҵагылан дишьк­лаԥш­
уан. Ларгьы иаразнак лҽылӡеит, иаргьы иҿы­неихеит.
Илзаазеи, амзаатә лзааите… Идылбалазеи!
Дигәа дырҩегьых игәалаҟара изыхынҳәит. Дыр­
ҩегьых ишьап шьац амырҽуа дласхеит.
Иахьатәи амш азы иара икостиум ҿыц ишәиҵеит.
Уи ҩынтәҟа рыдагь ижәҩа кылимдацызт.
/

Дигәа икостиум цхаԥшшәалан. Иӡахны, ихианы
иҟоу иара иқәшәаша аԥшаара уеизгьы ицәгьан, ҭера­

81

зык иҟны иҿеиҵан, мызкы убрахь дныҟәон. Аҭеразы
уаҩ кьаҿк иакәын, иуаҩыбжара дшынахысхьазгьы,
ихахәы еиларҳәы џьара еилшәарак амамызт. Икости­
ум идишәаларц днеицыԥ­хьаӡа, уи дымгылаӡакәа
дахь­тәаз, хаарада ԥыҭрак Дигәа аҟазарҭа аҭуан хыла
иҵыԥссо дахьгылаз дихәаԥшуан. Нас ҿымҭ аҟәардә
дықәгылан, зхәагақәа зылпыҟҟа Дигәа ишәиҵоз икьаҿ
дадхо, акраамҭа ашәара, агәаҭара даҿын. Абас хынтәԥшьынтә данахижь ашьҭахь, аҭеразы акос­тиум ӡахны
далгеит.
– Иҭабуп, иҭабуп идуӡӡан! – иҳәеит Дигәа.
Ҿыц ацәа даалҵны, иаԥхьа игылаз иаалырҟьан
цқьа деиликаазшәа, ихы-иҿы ааиҿалашеит уи. Ашәы­
теиԥш илак­ҭа иҵашәыз алашьцарагь зныказы ины­
ҵабеит.
– Дырҩегьых акы аӡахра уҭаххозар, усывымсын! –
иҳәеит уи.
Акостиум цәгьамхаӡеит. Ишәны избазгьы ус рҳәеит.
Аха рацәак ишәиҵалаӡомызт. Иара усгьы абзҳәацәа
ры­лаԥш дыҵашәон. Иҽеилаҳәан данкылслак, зынӡа
дыхҭар­куан.
– Дигәа, ауаара ҳаҭ! – рҳәарын.
– Дигәа ахшыҩ змоу уаҩуп, имаҭәа уаара уаҩы
иим­­ҭарц азы, днеины арҵәыра дҩылагылан, махәҭа
имаӡамкәа дышшаӡа изҳаит! – рҳәаларын.
– Адауцәа аныҟаз дақәшәар, ауацәа бзиа иауан, –
рҳәаларын.
Иара Дигәагьы, ас даныхҭарклак, дҟаԥшьхон, деиц­
ра­шәон, аха зны-зынла урҭ алафҳәацәа ражәа убас
иԥиҟон: иӡырҩуаз зегьы рнапы еинырҟьартә. Уи аи­
зарақәа рҿы Саса ажәа анигозгьы, иҳәаны даналга­
лакгьы рнапы еиныр­ҟьон… Адәахьы иандәылҵлак, уи
ицәажәашьа иахыччон.

82

/

Амҩаду уахьынангылозҵәҟьа, аладантәи амала­
ныҟәақәа рыла иааиуаз ахәыҷқәа даарылаҳаит. Урҭ
рацәаҩын. «Ее-ее!» – еиԥхыҳәҳәо, еибарччо, рнапқәа
ҟьо инаивыҟь­ҟьеит. Иаргьы дрыхәаччо инапы иҟьон.
Дигәа ахәыҷқәа бзиа ибон. Шаҟа иҭахыз уи ацуҭа
рхәыҷ­қәа зегьы еизганы, мышкы хәлаанӡа аԥшаҳәахьы
дрыццар, хәлаанӡа драхәмарлар, ашьац днылаиан,
наҟ-ааҟ ҩыџьа-ҩыџьала икны иман дгылалар... Да­
ра ааԥсаанӡа иныҟәигалар, аркьыл рзыҟаиҵар... Нас
иш­илшо аркьыл дасны ажәҩан ианалеиҵалак, ак­
раам­ҭа иџьашьаны иаҵаԥш­лар. Аимҵакьача асшьа
дирбар, аҳаскьын зқәиаан иҟоу аԥаҩ иқәиан, икеи­
кеиуа иҟоу аӡыжьаҿ иӡаагьежьыло акал­маҳа ԥшӡақәа
ирыхәаирԥшлар... Ргәышҵа ҩарханы ажә­ҩан иаҵаԥш­
лар, раԥхьаӡа иԥыруа аԥсаатә зылаԥш иҵа­шәо ҳәа...
Аха машәыршәа џьара дрықәшәан, иаабжьырҟьа­
шәа дырмахәмаруазҭгьы, ус мышкы хәлаанӡа ахәыҷ­
қәа дрыцыҩ­уа адәы дшықәу раҳар, абзҳәацәа ауаа
рахь дызкылым­суа дҟарҵон... Зегьы ирынԥоз иара ин­
ԥомызт...
Амаланыҟәақәа ирықәтәаз ахәыҷқәа, рмаикақәа
ҟаԥшь-ҟаԥшьӡа амарда ашьапаҟынӡа инеихьан. Ма­
кьана урҭ рма­ланыҟәақәа ишрықәтәоу ԥыҭк инаскьашт,
аха нас имыл­баар ԥсыхәа амам. Мардароуп. Дара ама­
ланыҟәақәа гатәхоит, аҩы иашьушәа игыргыруа иры­
варгылан...
/

Дигәа акрыфарҭаҿ дымнаӡацкәа, «Волга» наивсны
инас­кьашәа иаангылт.
Ари Аџыр иԥеиҳаб Леуа имашьына акәын.

83

Амашьына ашә аатын, дааҭыҵит Аџыр иԥеиҵбы
Рушьни. Уи ҷкәына наӡа-ааӡак, еинаалак иакәын.
– Дигәа, шьыжьыбзиа! – дыччо иҿааихеит Рушьни.
Уи иарӷьа шьапы хамҟәалаӡо ишиашаз иахьықәи­
ргы­лоз, даара иныԥшуан.
– Бзеира убааит, Рушьни! – Дигәа уи днеиԥыххылан
инапы ааникылт.
Рушьни ҿымҭ ихы нарҟәны уи инапы днахәаԥшын,
дааччеит. Дигәагь дааччеит.
Рушьни уанидгыло, уаниацәажәо уԥсы ушьоит. Егьа
ус умазаргьы инкажьны, иара дахьцо сиццап, абри
иҟаиҵо, аду­неи дыззықәу еиӷьу сара иҟасҵозеи ҳәа
угәы иаанагап.
– Ушԥаҟоу, Дигәа?
– Сыҟоуп... Уара ушԥаҟоу, Рушьни?
– Ус...
– Уалгеит... Акы еиԥшымкәа сеигәырӷьеит!
– Салгеит... Аха макьана схы ахьсырхараҳәа акгьы
смыӡ­бац.
– Арахь... Ҳа ҳахь...
– Исыздырцәом... Ҳаибабар, ҳаицәажәар, сҭахын.
Угә­­хьаазгеит. Уаха ҳара ҳҿы еизақәарц иҟоуп, ишу­дыр­
уа. Унеи, акы еиԥшымкәа суҳәоит...
– Иԥшӡамхар!..
– Ассир уҳәоит, уареи сареи ҳабжьароу? Нас уа са­
ра бзиа избо кәакьк сымоуп, – иҳәеит уи ибжьы аар­
маҷны, маӡажәак иҳәошәа, – ҳаҩнашьҭахьтәи аҿа­
ԥара... Убри зегьы ажәытә ҳабду инапала иргылаз
акәас­кьа ду андыр­бгоз иамырхыз аӷәала иҟаҵоуп.
Ахьатә ӷәы. Ашьҭахьала амра ианаршлак, афҩы лаҳала­ҳауа иҟалоит. Уи афҩы исгәаланаршәо удыруоу?
Ахьеи­ԥшҵәҟьа ишәҭуа аҽакы ыҟам!
Дигәа дааччеит.

84

Аиашаз, Рушьни даара асахьа бзиа змоу ҷкәыноуп.
Ҩныҵ­ҟала убасҟак дыԥшӡоуп, уи цәырызгашаз аҭеҭԥш
имоур ҟаломызт.
– Уара! – амашьына ашьҭахьтәи ашә аатын ихы
ааҭ­ирҳәҳәеит ахҩеишьцәа ргәыбжьанытә Заур. Уи
ихы-иҿы аазыхәхәаны, ҵаҟатәи иқьышә ԥшӡа арахь
иҭцаны, ибла­қәа цырцыруа уахьынеиҿаԥшуаз, ха­
раӡа џьара Рушьни дахьиеиԥшқәаз ыҟан. Аха ицәа­
жәашьҭыбжь анаауаҳалак, урҭ злеиԥшыз узгәам­ҭо
уаа­ҟанаҵон.
– Снеиуеит, снеи!.. – иҳәеит Рушьни уи иахь.
– Ишәзеибымҳәозеи, уара, иахьа? – дырхыччашәа
ҿааиҭит уи.
– Дигәа, унеиуама?
– Снеиуеит, Рушьни!
– Сыԥшуп... Амала умнеикәа умун!
– Уара ҳшыццакуа ухашҭма? – уажәы амашьына
аԥ­хьа Леуа ихы ааҭирҳәҳәеит. Уи Рушьни дызлаиеиԥ­
шыз зынӡаск­гьы акы узидбаломызт. Иӡамҩа ҭҭәаа­қәа
ҭҵәрааны ицон, дӡыӷраԥшьӡа...
– Хҩык аишьцәа кьатеик ааихызҵәаз… – иҳәеит
Рушьни.Убасҟаноуп Дигәа иангәеиҭа уи илахь шеиқәыз.
– Ауа­ҩы даниуа акгьы зҭаӡам аҵәцаш даҩызоуп: аҩы
иҭоу­ҭәар аҩы иныԥшуеит, аӡы иҭоуҭәар – аӡы... Ахи
аҵыхәеи егьи амгәарҭа ду ауп – аԥсҭазаара…
– Снеиуеит уеизгьы-уеизгьы! – иҳәеит Дигәа дыр­
ҩегьых, – снеиуеит!
– Иҭабуп, Дигәа!
Убри аамҭаз, амашьына иаалырҟьан аус адырун,
еиқәа­ҵәаӡа алҩа ықәырч, иҭрысны иҩаҵҟьеит. Рушь­
ни, Дигәа ди­хәаԥшны дааччашәа иуит. Инапы ааи­
михын, уаҳа акгьы мҳәа, ирӷәӷәаны ишьапы иҵшьуа
иҿынеихеит. Амашьына акрыфарҭа иахьаавсыз иаан­
гылт. Рушьни данахьӡа, ашә ааиртын, аӷьеҩҳәа ины­

85

дижьылт. Амашьынагьы асаба хәхәаӡа ишьҭкәы­цәаа
иаман аҿынанахеит...
/

Дигәа акрыфарҭа даннавала, уахь дымԥшӡакәа дав­
сырц дыццакны ддәықәлеит. Аха блаҵыхәала дибон
ашә аҿы зхалаҭ шкәакәаӡа игылаз. Уажәы-уажәы лыб­
жьы лыр­гоит ҳәа дазыԥшын, аха ҿылҭуамызт. Заб­џьар
шьҭазҵарц зҭаху ар рбираҟ шкәакәеиԥш, ашә ды­
лагылан уи.
Дигәа дхьаԥшны дыԥшит. Акрыфарҭа аҩныҵҟа
уаҩ дыҩ­нимбааит. Лара аӡәзаҵәык лакәын абуфеҭ­
гьы иҵагылаз акрызфозгьы рымаҵ зуаз. Уи иӡәӡәаны,
иуанҭаны илшәыз лхалаҭ шкәакәа леиҿкаашьа еиӷьна­
тәуан, насгьы еиҳа дын­накылазшәа, деиқәтәазшәа
унарбон.
/
Дигәа дицәымӷӡамызт уи, аха ауаа шеилагылоу убри
аҩыза акы наигәыдылҵон, ихы ахьигара изымдыруа.
Ди­цәымӷ акәым, дрыцҳаишьон, аха иара мыцхәы дых­
ҭак­ны длыман.
Уи зынасыԥ зцымныҟәоз ԥҳәысын: џьара дцан иам­
уит, ҩыџьара дцан иамуит, лхацәеи лареи ааибуа­мызт.
Уа­жәы жәабаҟа шықәса ҵуеит, џьаргьы лхы мырха­­кәа
аб­ра аус луеижьҭеи. Дызхылҵыз рахьгьы дымцакәа,
абра лусура ааигәара џьара ҩын хәыҷык лыргылан
дыҩноуп. Лыбз зеиԥшраз ала, шамаха уи лыбзарӡы
зҳәоз уаҩ дыҟа­мызт.
Лара лзыҳәан цәгьамзар бзиа рҳәомызт, аха уи ус­
ҵәҟьа диаӡаан дшыҟамыз агәра игон Дигәа.
Ауаа рҿы илҿашәалак ахьылҳәоз акәын уи изеилым­
каауаз.

86

Акы иҭахны дныдымгылар ада ԥсыхәа анимоулак,
днеи­уан.
– Дигәа, – лҳәон уи иханытә ишьапаҟынӡа лаԥшыла
деимдо, – уареи сареи ҳаҟара аԥсаҭеи аџьыкаци реиԥш
еиқәнаго ҩыџьа мииц!
– Ԥуҭ-бжак аџьыка сҭахын, – иҳәоит иара.
Лара дхьаҳәны, лыгәчамах ҭагьагьа адахҭа ҭшәа
ҭнар­ҭәаауа арахь ирханы, аџьыка зҭоу ааҵәа лнапы
нақәыл­куеит.
– Абри уара уда уаҩ изырҵысуам… – лыгәчамах им­
ҵакны арахь дхьамҳәӡакәа даҿуп, – наҟ снахар сҭаху­
жьҭеи акрааҵуеит, аха ара игылақәоу сааҟәымҵӡакәа
реи­ӷраҵара саҿуп, арахь зегьы ааҵәак рзышьҭыхуам…
Акрыфарҭа еснагь иаҿцаауа рыбз иасуа иахьгыло
иччоит, аҵәы аларҵоит.
Иара адахҭа ахы данаахалак, иареи лареи зеивым­
суа иаабжьахоит. Уи аԥхӡы хьшәашәа иқәнаҭәоит, зны
амца икуеит, зных иҩныҵҟа ҭыхьшәашәаауеит. Нас
деилаԥ­саӡоит, ииуа-ииҳәо дақәымшәо, инап дуқәа
ахьигара изым­дыруа, иаргьы дыччошәа даҿуп, аха уа­
ҳа ишԥаҟаиҵо…
Лара уи лхы иархәаны дидыӷәӷәалоит. Иара адахҭа
далаӡыр цәгьа ибом, иҽкыдирӷәӷәалоит, аха иааг…
– Абыржәы уеиӷьым, унапқәа лыкәырша! – еиԥхыҳә­
ҳәоит арҭ абызҳәацәа, – Дигәа, умԥсын!
Уажәшьҭа аԥсык дааихар, дивсуеит, аха лара зын­
ӡа ди­дыӷәӷәалоит, лгәыԥҳәы хьанҭақәа игәышԥы иа­
дыӷәӷәалоит… Нас, ииулак лара дналывсны, ааҵәа
аа­шь­ҭԥааны наҟ днахан ианықәикшалак, акрыфарҭа
зе­гьы аахыџхыџуеит. Зегьы ччоит рыӷрақәа рнапқәа
рҭак­ны, Лара аччара даҟәыҵны, х-ԥуҭк зҭоу ааҵәа
ака­­шәа имбакәа ишьҭкәы­цәаа наҟ изыргылоз дихәаԥ­
шуеит.
Х-ԥуҭк акәым, аҩны даҵоуҵар имго, абас аԥхашьа­
ра дақә­дмыршәалар.

87

Арахь иара ибжа цоит дшыԥхашьо, арахь дара ргәаӷ
из­куам, избанзар, урҭ аӡәгьы иара дшырцәымӷым аҟа­
ра идыруеит.
Иара уи агәра ганы дыҟоуп.
Нас арахь адахҭа дҭыҵуеит. Иара аџьыкагь иҭахым,
абра ддәылган дыҟазароуп, аха ишԥеиури!
Лара ашыҩ-шыҩҳәа аџьам гәаҩа наҵшьуа имакәан
аз­на рҭәны акапанга инақәлыргылан, дааины лгәыԥ­
ҳәы хьанҭа дуқәа адахҭа инықәхалан даагылоит.
Дигәа аҽакы лҳәар ҳәа дшәаны ҿиҭуам.
– Шаҟа ҟаларызеи абра, уара угәанала?
– Иҳамкапануеи!
– Ус иуҳәар сҭахуп…
Иара ҿиҭуам. Нас лара агьырақәа нақәлыргылоит,
аха иџьыка зну аган қәацом.
– Жәаҩа кьыла ыҟоуп!
– Иаҳкапанып!..
– Жәаҩа кьыла… Унахәаԥшаанӡа иудыруазар акәын,
– лҽыргызмалны, адахҭа ықәырҭәаа иқәу лгәыԥҳә­­қәа
дры­­хәаԥшуеит. Иара лыбла дызхыԥшылом, дҳәы­ҵәы­
ҳәыҵәуеит.
Аҵыхәтәаны, аџьыка капанны инықәлыргылоит.
– Уахәаԥшаанӡа иудыруазароуп шьҭа, – лҳәоит уи,
лгәыԥ­ҳәы хьанҭа дуқәа адахҭа иқәырӷәӷәа дахьгылоу.
Иара иџьыка аашьҭыхны, иԥсгатәы иман дын­
дәыл­ҵу
­ еит. Аха егьараан абас изуны доулышьҭыр­гьы,
длыз­гәаа­уамызт. Дигәа уеизгьы дызгәаауамызт.
/

Уажәы лхала даниба, длывырҩны дзымцеит.
– Шьыжьбзиа, Цуца! – иҳәеит уи.
– Бзиа убааит, Дигәа. Умааиуеи арахь… Усывсны
уцартә аҟара суцәымыӷхахьоума?

88

– Иауазеи, ишԥабҳәо!.. – ашырҳәа уахь иҿынеи­хеит.
– Акрыфарҭа аҩныҵҟа цқьаӡа еилырган. Ицәыԥԥы
иҟоу хәбаҟа стол, иӡәӡәа-иҳәҳәа, икәаԥӡа игылоуп.
Цуца адахҭа ашә аартны дыҩҭалан, лнапқәа лгәы­
ҵаԥ­са даагылт.
Уи макьана дҿан, аха мыцхәы ажьы илкыз, ҩажәи
жәохә шықәса илхыҵуаз раҵкьыс луҭартә дҟарҵон.
Дигәа уажәраанӡагь игәеиҭахьан уи лыблақәеи лыцилышәи шыԥ­шӡаз. Егьа лҿы иаҭәам лҳәозаргьы, лыбла
цхаԥшшәа­ла­қәа разӡа ишыҟаз инхон. Уи даныччоз
лқьышә жәпақәа анаатлак, алар еиԥш еиҟараӡа иҵа­
гылаз, иазҟьаҟьа­цәоума уҳәо иҟаз лхаԥыцқәа ҟәашӡа
иаатуан.
– Дигәа, – лҳәеит уи дааԥышәшәырччан, – зынӡа уар­
ԥысхеит… Убасҟак уԥшӡахеит, сышуеигӡо унасымкә­
кәаан ургар ҳәа сшәо салагеит.
– Ибҳәашазеи, Цуца ҟадыџь!.. – иҳәеит Дигәа, – уа­
жәааны иҭацәны исымбаӡацызте…
Уи иахигар иҭахын Цуца зхы лкыз ацәажәара.
– Иахьа абуфеҭ мацароуп аус зуа, ахәыҟаҵаҩ анахь
дыргеит… Зегьы уахь ицозар акәхап.
– Ус акәхап… УИ аџьабаа збахьоу аӡә иоуп…
– Аџьабаа имбахкәа… – лҳәеит уи дааицрашәан.
– Избан? Уи даара…
– Изҳәалакгьы, уара ауаа ирҳәо еиҭоумҳәалан, Ди­
гәа. Уара убжа сыцқьандаз, настәи мариан, усҟан
иҟасҵаша здыруан, аха иабаҟоу… Сара ԥҳәыс еимыд­
дык, уажәшьҭа сжьы алагьы иафом!
– Цуца, ус ахьԥабҳәои… Иажәны итәоу аӡә леиԥш…
– Уажәыр уи анцәа иузиуит. Анцәа ила иухьуа акгьы
гәынгатәым… Аха ухы ианазуулак ауп иангәырҩатәхо.
Уара иугәалашәом, иугәалашәартә уҟазаргьы, шәа
шәҳаб­ла сҿархасырҭамызт… Исыбаргәыз, сыплан
цәгьа­мызт, сса­­хьа… Ахи аҵыхәеи – сара сыцқьан. Аха

89

ауаҩы даныцқьоу убри аҩыза аҩсҭаа иҩныҟа иҽыԥ­
хьеикуеит, иахьеи уахеи дааиӷрымӡаауа, абри иц­
қьара ахьирхәашьра дашьҭа­лоит. Сара схы саӷоушәа
акәын ишныҟәызгоз. Ауаҩы да­нахнагалак зымгәазага
ззымдыруаз диеиԥшхоит. Убома уажәы сара сшыҟоу,
– даахьаҳәын, наҟ-ааҟ лыгәчамах лнапқәа нақәылҵан,
идырдыруа иаалырҵысит, лгәыԥҳәы хьанҭа дуқәа
лнапқәа рыҵаҵан илкапануашәа дҩары­хеит, – абри
ажьымдыр уажәшьҭа анкьатәи сеиҿкаашьа уаҩы изал­
баауам… Убасоуп аҽакаҿгьы… Знык дым­ҩах­ҟьар, деи­
ҭам­ҩахҟьар… еицылоит. Убарҭқәа уандырхьан­ҭалак,
ала­мысгьы аашьо иалагоит…
– Цуца… Аиашаз ас быҟоуп ҳәа сгәы иаанагомызт…
– иҳәеит Дигәа, дгачамкны.
– Уи уара агәра шуго здыруеит, аха адунеиаҿ уаҳа
аҽа­ӡәы игом… Уара усыдгыларц уалагар, уҽадоуп
рҳәоит, сара сшыҟац саанхоит, уи аҵкыс еиӷьми уахык
сара сҿы унеир…
– Цуца… – иҳәеит Дигәа ихы ларҟәны.
– Уи ашҳамгьы уласҵоит, аха ахәшәгьы иара уа­
ҵәҟьа иуасҳәоит. Аҳәсақәа зегьы сызлареиӷьу акы
ыҟоуп… «Сга» ҳәа сыҽудсыргәагәалом. Сугаргьы зуам…
Иумаскузеи ала­ӷырӡ еиԥш ицқьоу аҷкәын. Сара уажә­
шьҭа ус сцалароуп…
– Цуца, бара ибҳәо зегь цас ибҳәоит… Лафуп…
– Лафӡам… Ауаа уразҵаар, сара уахыкала хҩык аԥ­
хьала иҩназгалоит, фҩык ашьҭахьала иоусышьҭуеит…
– Уи сара ианакәызаалакгьы ишымцу здыруан!
– Егьа ус акәзаргьы, сара сымҿлыхым, сыԥҳәысуп,
схы саназымиааиуа рацәоуп…
Дигәа дгачамкшәа уи длыхәаԥшуан.
– Амала иудыруаз, акыр ҵуеит уара сузыԥшны,
хаҵак сцәа дадсымҵеижьҭеи… – лҳәеит уи хәыҭхәыҭла,
ишибоз­гьы дааицрашәеит, нас лхы-лҿы ашьа ҩықә­

90

бан, дрыцҳахә­ха акала дааҟалеит. – Аха сара уи аҳәа­
шьа схашҭ­хьеит… Аԥҳәыс сара исҳәо лҳәо даналага,
уаҩҵас акы аҳәашьа лхаш­ҭуеит. Уара уеилазгарц сҭа­
хым, аха снаухәаԥшит, сагьеилагоит…
Дигәа уаҳа изычҳауамызт, дцарц дааикәҟьашеит.
– Уара иузычҳан иахьа уажәраанӡеиԥш узцозар,
ухы сымԥыхьоумыршәан акәымзар, умариа ансоу
– цәгьароуп! – аҟырҟырҳәа дааччеит Цуца. Иаргьы
дналҿаԥшит. Уи лыблақәа ԥаџьԥаџьуа еснагь иибац
лакәын.
Дигәа ашыҩҳәа акрыфарҭа дындәылҟьеит.
– Иудыруама иахьа Москватәи «Динамоааи» «Спар­­
такааи» шеицасуа… – дахьындәылҵызҵәҟьа дааи­ҿа­
гылт аԥошьҭамҩангаҩ Чанҭала…
– Исыздырам… – иҳәеит Дигәа.
– Аа, умбо ишузымдыруа… Сара издыруеит, аиааи­
ра зтәхогьы дыздыруеит, аха исҳәом…
– Избан?
– Макьана исҳәом… Шәмыргәаҟкәа…
– Ус акәхап, – Чанҭала аҭӡывара иҽадҵашәа дахьгы­
лаз днаихан, акрыфарҭеи иареи днарыбжьысны иҿы­
неихеит.
Улица – Курица
Дом петуха,
Ҳәынҵәа ыҟам, ӡынҵәа ыҟам,
Ушиашо уцала.

Чанҭала иҽеицакуа ибжьы уи инеихьигӡеит.
/

Дымҩахымҵыр акәын, игәалаҟара зынӡа ирыз­­­хым­
ҽзар­гьы, идырхәашьит.

91

Амра акыр иҩеихьан. Усоуп уажәааны ишыҟоу. Ам­
ра ццакны игылоит, уаахьаԥшаанӡа ҽаԥара ишыԥа­хьоу
убоит, нас иара убас амшын инӡаамгылац шуҳәо, ин­
ҭакәкәа ицоит.
Ашкол аҿы уажәы ауаа еизахьазар акәхарын. Ав­
тобус дазыԥшыр, иаразнак уаанӡа дҩанагон, аха шама­
ха дагьақә­тәацәомызт уи.
Ухы ларҟәны уҭалала, умтәар ауаа ишырҭаху изу­
вым­­суа, утәар аҽаӡәы иҭыԥ увмыҳәҳәо… Нас зегьы
уара иу­хәаԥшуа…
Шьапыла еиӷьуп.
Инархәа-аархәан, ахәқәа ирхыкәшауа ицоз амҩаду
хыҵәҵәаны, дышиашаз ашкол зықәгылоу ахәышшаҿ
дҩеи­лон. Ашкол данҭазгьы ус акәын.
Ԥыҭк данынаскьа, ҿыц амҩаду иқәрыԥсаз ахаҳәсса
днылагылт. Дахьынӡацоз, иҿыц-ҿыцӡа, наҟ-ааҟ амҩа
иавеи­баҳәа ицон афымца мҩангага астолбқәа, абе­
тонтә варсқәа ирыбжьагылаз. Дигәа урҭ уажәы-уажә
днарыдгылан инапы нархьишьуан. Рцәақәа рхых­
ны иахьыҟаз, џьара-џьара ацәа­ма-жьыма ирықәхаз
ҟәым­шәышәӡа инапсыргәыҵа игәа­наҭон, џьара-џьара
амахәҭа ссақәа ахьрылыҳәҳәоз, иҵар-ҵарӡа ила­
кьакьон. Ибахҵәаӡа, иԥхаӡа иҟан урҭ. Аԥсы аналоу,
ихырҟааны ашьаҭа ианахырымгац иамоу ахьшәа­
шәара-ԥсыршьага ацәыӡӡахьан.
/

Ишшәыр-шшәырӡа, ажәҩан хыла иҵырԥсаауа игы­
лан аҵлақәа. Агәгәаҳәа ес-ааԥны рцәа-ржьы иалалан
аҿынана­хон адгьыл аҟынтәи «рда-ршьа» иҭачуаз абаа­
ӡатәы. Хәшәык еиԥш ииаҵәаӡа рыԥсы ҭазҵоз.
Ауаҩы насыԥ змоу – иԥсҭазаара шкәакәоуп. Ашәа­
ԥыџьаԥ насыԥ змоу – рыԥсҭазаара иаҵәоуп… Еиҳарак

92

ӡынгьы-ԥхынгьы иаҵәазар… Арҭ наӡаӡаз иаҟәыгоуп
уи ацәаакы ссир… Ирылабеит. Афымца ныҟәызго
аҭелқәа рхха­ны икны игылоуп. Игылоуп абас
ихәарҽхаанӡа. Уаҩы игәалашәаӡом. Уахык зны, еиҳа
иҟатаны иԥырҟаз руакы бааны, ԥаса усыс иамамыз
ԥшамҩаск насны ихнажәаанӡа. Адырҩаҽны уи ас­
толб аҭыԥан, егьырҭ, аамҭа аиқәара зышә­наҵахьоу
астолбқәа иҿыцҳаҳараӡа, иҟьантазӡа иҩарылаԥ­
шуа аҿыц надыргылоит. Афымца зго аҭелқәагьы иа­
хьырҭыԥу инаҭан, еиваҵаны рҿы­надырхоит… Дыр­
ҩегьых ицәыҵ­лашаауа иааҟалоит аҵхқәа, шәкы-зықь
ԥенџьыр алашьца­ра кылблаауа ирыӷӷа инахысуеит…
Ихжәаз астолб, иааигәаны инхо аӡәы, иаахыҵәҵәа­
ны ауа­џьаҟ инҭеиҵоит. Иццышәха инҭаблы ицоит…
Нас ахәа ҽҳәыԥссааны, аԥшәма ԥҳәыс аҩны идәыл­ган
аӷьара инықә­лыԥсоит… Абасгьы иԥсуеит, анышә иар­
ҭоит аҵлақәа…
/

Амарда ашьапахьы Дигәа автобус ихьӡеит. Аакьыс­
кьа ибжьарҵаз ПАЗ ҿыцҳҳараӡа иқәҳа иааи­уан. Уажәы
аакьыс­кьанӡа аҿҿа ахга, знык амарда ианкыдлалак,
аԥсы агәы икылахашәа, иџыџӡа иаагыло ибжьан
втобусыжәк. Ашафиор иакәзар, ахҩа ахыхны иҿыцәаз
аԥырӷеиԥш алҩаҵә зхылҵуаз, зыԥсы еергьҳәа иҭаз
аматор дамхон, дамхон... Игәа­шахоз ауаа ҭыҵны еиԥ­
хьытта амарда инаҿалон, игәамҵ-хамҵуа... Инхон
аидара рацәа змаз аӡәи-ҩыџьеи. Зныкыршәа аматор
ачархь еиԥш агьежьра иналагон. Шьа­пыла ицаз рыҩны
инеихьан еиԥш акәын уи аԥсы аманы иан­халоз... Абас
иныгәнысуа амҩа ишаныз ргәы ԥҵәа­хьан. Шаҟантә
ауаа ашшхьаз, реиҳабыра ирыдырҵахьааз, аха «иҳар­
ҭом» рҳәон. Ирызымҭоз дарбану сеидру.

93

Иаалырҟьан ПАЗ ҿыцҳҳараӡа, ицыҩцыҩуа, асар­кьа­
қәа алмҩанык игылоу акәаскьақәа «рхаҿқәа» аныр­ба­
ло, агәара­бжьарақәа иҩарыбжьалт.
Автобус ҿыц ҟалеижьҭеи иныҟәоз рхыԥхьаӡара еи­
ҳа­хазшәа, аҩада ицоз, алада ицоз, шьыжьыз, хәыл­
ԥа­зыз – еиҵапапа игылан. Еиҳарак уаҩ дызмыхәоз
ахәыҷ­­қәа ра­кәын, ашкол ахь ианцоз, ианымцозгьы ав­
тобус ҿыц иақәтәар рҭахын.
Автобус Дигәа ианынаивала, иаангылт.
– Дигәа! – ишилшоз ҿиҭит ашафиор. Уи автобус ан­
цоз­гьы, иааигәа-сигәа иҭатәақәаз аҷҷаҳәа драцәа­­жәон
иахьа хәлаанӡа, убри аҟынтә ибжьы еиҵыхны ацәа­
жәара дашь­цылахьан.
Дигәа дқәацәӡа, автобус агылара даадҩыло дадгы­
лан. Асаба зықәтәаны иҟаз асаркьа инацәкьыс анына­
хьишь, ихәхәаӡа иаанхалт.
– Егьи автобус усгьы узҭаломызт, аха аҿыц анҳаугьы
уара узы аҭыԥ ҟамлеит... Уақәшәеит нас, шьапыла
уныҟәа­ла, ушьапгьы ааиҵухып, – аҟырҟырҳәа дааччеит
аша­фиор ибжьы ҵарыхәҵәаӡа.
– Егьи анкарыжьуаз уаргьы наҟ укарыжьыр, –
иҳәеит Дигәагьы дааччан, – ари еиԥш амашьына уара
узы ирыц­ҳауп.
– Адауы, адауы! – амашьына аус аирун, ажжы аҵга
аҿынаирхеит.
Ахәыҷқәа рхы-рҿқәа асаркьа иахьадҷаблаз Дигәа
ихәач­чон, рнапқәа рҟьон. Урҭ иара изы мацара акәха­
рым, ари еиԥш амашьына иахьақәтәоугьы еигәырӷьон...
/

Дигәа амҩаду ааихиҵәан, амарда шиашоу иԥҟаны
иҿынеихеит. Автобус асаба ашьҭач, хәыҷы хәмаргак
иаҟа­раханы хараӡа ицаны ахагьежьра иаҿын. Хыхь

94

ахәаҿы дан­хала, уи цахьан. Ахәыҵәҟьаҿгьы џьара
ԥшацк ықәсуа­мызт. Амра ԥхаӡа иҟан. Еилыкка иубон,
сын­тәа сы зықә­на­муцыз, ашьхақәа хьшәашәаӡа рыларҿы такәаҳа иахьгы­лаз.
Амра ҿыҟаԥшьааӡа амшын ахь инаскьаган иахь­
кыдыз, аԥхын аасҭа иазҳазшәа убон.
Аԥхын ариаҟара шоура змаз, иӡыҭны ицозар акә­
ха­рын, уажәы еиҳа ианыхьшәашәараха иацлон, иҿаҿ­
кәыз­ӡа иҟалеит…
Уахьынаԥшлак арахә ҳәылықь-сылықьуа ахкаа­ра­
қәа ирҭажьын. Амчандырқәа ирықәыз аԥҳәаҟәақәа,
ҵәҩанҵәы­ҟа зхы хоу аракетақәа реиԥш игылан.
Ашықә­сан адгьыл иарӷьацаз аҽаҩра, аҿа-маҿа зтәыз
иа­­нықәырга, иара аԥса­шьон. Уи зҵаз аидара, аихы­
лабеиԥш ицәырҳәны, џьықәреи­ны ацақәа ирҭаԥсоуп,
еилашуа ҩны ауалырқәеи аҳаԥшьа­қәеи ирҭоуп, иқал­
мышьха ҿыц иҭыршьыз аџьынџьыхәақәа ирхьыкә­
кәоит, ҵәаны, иҭахә-ҭахәӡа иҭааны аҿаԥара ҭбаа­қәа
рҿы аӷәрақәа ишырзышьҭыхуа иаҵоуп…
Ҭагалан ахаара, афҩы ауаа иҭарҵәахуан, аҳаԥшьа­
қәа рыхлымвқәа ахаҳә хьанҭақәа рықәырҵон, анышә
рықәрыжьуан, ауалырқәа ррыԥҵәқәа рхадырҟацон…
Ашкафқәа, ашәындыҟәрақәа џьынџьыхәала, расала,
ҵәарҩала, лаҳарҩала ирҭәны, рышәқәа аӷьараҳәа иар­
кны, рцаԥхақәа еидҳәалан аԥшәма ҳәсақәа реиԥка
амаҟақәа иҩарыҵырдон. Ахәыҷқәа «шәарыцон» азы…
Ахәыҷқәа раҟара иҭарҵәахыз ҭагалан афҩы-хаа иаз­
гәышьуа уаҩ дыҟа­ӡам… Аха иаразнак иалгар ҟала­ӡом.
Алӡынрак аҵаақәа ирылган, адгьыл еиҭа афҩы лаҳалаҳауа иҟалаанӡа инагатәуп.
Ҭагалан мза-ҟьаҟьала иқәҵижьҭеи акрааҵуан, аха
ақәа ахьамуаз, ҷыхьк ахьыҟамыз азы адгьыл макьа­на
аԥхара ду алажьын. Ҽынла акәзар, есышьыжь анцәа
«имҳәыр ду» ҟаԥшьшьӡа ажәҩан ақьаад цқьа иҿа­

95

ҿаӡа иҩаниҵон… Уахынла еиҵәаӷала иҵәцон… Ажә­
ҩан агәы­ш­ԥҵаӷаранӡа ашәаԥшь ҩаӡо ишыҵаршәыз
аашон.
/

Дигәа амҩаду архәарақәа хыҵәҵәо, дышиашаз
аҩеира даҿын. Хәыҷы-хәыҷла игәы хьаԥссахьан, иаԥ­
хьаҟа ишьҭаз иахьатәи аибабара дазхәыцуа далагеит.
Иаразнак дласӡа деиҭаҟалеит, ишьапы адгьыл иқәым­
сӡошәа акәын амарда­қәа ԥыҟҟо дышцоз.
Иаргьы ҭагалантәи адгьыл дахьеиԥшыз рацәан.
Сын­тәатәи иаарыхра ҭеигалт, иԥхьеикит. Уажәы зна­
пы зырҭаз аԥшқа иеиԥш, инапқәа акы иалакымкәа
ианынха, ицәымыц­хәыз­шәа ибон. Аха ихы-игәы зегьы
абзиабара ҭалан дынна­кылон, дархәыцуан, иоура­
зоуроу дарҭәуан.
/

Дигәа, аҵыхәтәан изынхаз амарда кьаҿ дыҩха­
шәалан, амҩаду дангылт. Даныԥшы, иаԥхьаҟа аӡәы
дыбӷьаауа дыҩ­ны даауан. Данизааигәаха дидырт:
рқы­­ҭантәи аҳақьым иа­кәын. Дҳақь-ԥсықьуа дааи­дых­
хылан, иԥсы еиҭеикырц даа­гылт.
– Цәгьароума, бзеироума?!
– Аҿаҩахь чмазаҩык иҟны сшыҟаз ауаҩы днеит…
Су­нар иԥҳәыс ашарԥаз иаалыгхан даара дыӷәӷәоуп
ҳәа. Ахшароураз, аха иумаҳахьеи уи лтәы шыҟоу?..
– Уаҳа ҽыкгьы рмоуи?
– Еилыхароуп, аха змада, исоуӡаргьы сзақәтәаӡом…
Нас сара аҳақьым дысҭаххоит, аӡәы сихәаԥшуа сҟа­
лома!..
Уи уахьихәаԥшуазгьы абаак иакәын, ихы-иҿы
хәхәаӡ­а мра здымԥхало асаркьеиԥш иԥшшәыдан.

96

– Ирыҵалазеи, ранаџьалбеит, уажәы амашьына­
қәа урыхҟьашаны укаҳауеитеи…
– Сцеит! – ирӷәӷәаны иҿынеихеит.
– Сара сахьухәо акы ыҟазар?
– Уабасыхәагәышьо, аԥҳәыс лыбӷа умкуазар… –
дхьа­ҳәны дааччан, ихаԥыцқәа ҟәашӡа днархьырԥш­ны
дыҩт.
Сунар иԥҳәыс Ансиа даара дыԥҳәыс ԥшӡан. Уи
қыҭа ха­рак аҟынтәи дааигеит иара. Шықәсык иаа­
ҟәым­ҵӡакәа аҭацабаҩцәа изнеиуан, еиҳарак аҭаца
лыԥшӡара, леиҿкаа­шьа рбарц. Ақыҭа зегьы лакәк
аҿы еиԥш ирҳәон урҭ ха­ҵеи ԥҳәыси рыбзиеибабашьа
атәы.
Сунар аакьыскьа афымца мантиорра иҵан, Аҩ­
ӡыбжьара инарыларгалеижьҭеи тәамҩахәк има­мызт.
Уахынла, мзала аус аниуаз ыҟан. Аха иахьа да­хьы­ҟа­
заалак ҩынтә-хынтә дааны иԥҳәыс димбар, дгәык­ны
дыԥсрашәа дыҟан.
Раԥхьаӡа иԥҳәыс ахшара лцәа даналашәа, дахыч­
мазааҩхеит. Аҟәа дганы аҳақьымцәа дандирба, абыр­
жәыҵәҟьа данаҳамрыцқьа дахыԥсаауеит, ахша­роура
лылшом ҳәа иарҳәеит. Лара иламҳәаӡакәа дыд­рыц­
қьеит. Ашь­ҭахь илыхьқәаз анеилылкаа, даара игәын­
ганы дыҟан.
Ҩышықәса анҵы дырҩегьых лцәа лтәымкәа дҟа­
леит… Лхаҵагьы лҭынхацәагьы егьа-егьа лзаарган­
даз, аҳақьымцәа рахь ҳәа џьара дымҩахымҵит, ах­
шара дсоуроуп ҳәа иа­хьынаҿалыршәыз, уаҩы дизахь­
мырхәит. Сунар уи аахыс ихы ахьигара изымдыруа
ддәықәын. Игхеит, дҵыкәкәеит. Хәыҷык игәы ныз­
кылоз, ауаа игәы ахьдырӷәӷәоз акәын. «Ишы­ды­дуеиԥш
қәа ауам, абааԥс, иухьзеи, – рҳәон урҭ, – хаҵа дыз­
нымиац егьыҟам, ичҳа, ларгьы лгәы ҭумҟьан, насгьы
аҳақьым дынцәоу џьушьома?!»

97

/

Дигәа ашкол даназааигәаха ибеит ашҭа ықәырҭәаа
ауаа шеизахьаз. Асынтәигьы ибон аблуз шкәакәақәа,
акофҭа шкәакәақәа, аӡыркәиқәа реиԥш ирықәыԥсаз
агалстук ҟаԥшь­қәа. Дигәа иԥынҵа иааҭасит ҿыц иӡә­
ӡәоу аблуз, макьана ӡы зымбац агалстук ҟаԥшьқәа
рыфҩы-хаа, ихәыҷра, игәалашәара иазынхан иамаз
афҩы-хаақәа.
Ашкол ашьҭахьала иҿынеихан, аԥенџьырқәа руа­
кы днад­гылт. Иара акыр шықәса абри аԥенџьыр дад­
тәалан... Зе­гьы рышьҭахь. Аԥхьаҟа ддыртәар, иара
ихыԥшны ишь­ҭахь итәаз акгьы рбомызт аҟнытә.
Иаразнак зегьы хынҳәызшәа ибеит. Апарта дана­
хатәаз, сентиабр ԥша қәыԥсычҳауа аԥенџьыр аҟынтәи
илым­ҳа иҭахәыҭхәыҭуан, ахәыҷқәа гәхьаазгаз адә­
қәеи аӡыԥша­ҳәақәеи ргәала ианаҳәозшәа. Зны-зын­
ла уи аԥша ианаҳәаз ахь дааианагон... Арҵаҩ-ԥҳәыз­
ба илдыруазиз уи зха­раз. Илдырӡозаргьы аԥша уз­
дәылцом, акәакьаҿ наҟ аҿы рҳәны иузыргылом... Аха
иаргьы аԥша иаҳәо, арҵаҩ илҳәо ааиханаршҭуеит.
Адиктант рыҩуеит, аха ирыҩуа иа­ҳәо рацәак иаԥсамзар,
ус уазымхәыцкәа ажәа-ажәала иа­ну­ҵоит. Амала иаҳәо
анугәаԥхо, уазхәыцуеит, иугәарԥханы иуҩуеит.
«Ашьха дуқәа рҿы ииуеит аӡиасқәа...» Еиҳагьы
еиӷьуп аҽазнык ианылҳәо... «Ашьха дуқәа рҿы ииуеит
аӡиасқәа...» Уи лыбжьы иаман иаауан аӡиасқәа рыб­
жьы. «Урҭ рыԥсы ҭарҵоит анаҟәоуқәа...» «Урҭ рыԥ­сы
ҭарҵоит анаҟәоу­қәа...» «Анаҟәоуқәа змоу ашьха дуқәа
роуп». Уи хьшәашәа­ӡа, ааигәа џьара ишьҭоушәа угәы
иаанагон...
«Убри аҟнытә, ашьха дуқәа зычхынгылоу ақыҭақәа
аӡиас дуқәа рылсны ицоит. Ашьха хәыҷқәа зычхынгы­
лоу – аӡиас хәыҷқәа. Урҭ аӡиас хәыҷқәа аԥхын лак

98

иажәра аӡы рҭамкәа иҭабоит. Урҭ анаҟәоу иаҵыҵуам.
Анаҟәоу иа­ҵыҵуа аӡиасқәа ҭабара рықәӡам...»
Дигәа аԥенџьыр дзадымҵуа акраамҭа дгылан.
Илым­­ҳа иҭаҩуан уи арҵаҩ-ԥҳәызба лыбжьы. Акыр
ҵуеит лара ара дыҟамижьҭеи, аҽаџьара дадырхеит. Аха
уи лцәажәа­шьҭыбжьы, лгәыбылра нлыжьит... Ушнеиуа,
ма абас ашкол уанаавало, уи лыбжьы агара иалагоит,
хәыҷы-хәыҷла иар­ҿыхоит ухәыҷра. Ухәыҷрагьы ҳәы­
цы-мыцуа аԥсы ааҭалоит.
Ахәыҷра – аӡиасқәа рыԥсы ҭазҵо анаҟәоуқәа иреиԥ­
шуп аԥсҭазаараз...
8
Ахәқәеи адәҳәыԥшқәеи, ахәқәеи адәеиҵыхқәеи,
ахә­қәеи аԥшаҳәақәеи – абасоуп ишыҟоу Аҩӡыбжьара
ақыҭа. Уха­лоит улбаауеит, улбаауеит ухалоит. Шьапыла
уҭалан аӡы уруеит. Уаҭәашәпара иҩеиуеит уи аԥан
бзиақәа рҿы, аха уаҭәашәпара ианахыс ухынҳәыроуп...
Ацҳа уԥшаароуп. Ари Уаамыр ауп. Егьи... Уи хьӡы
змам... Акәара унҭысуеит, унахыԥоит. Аха даара иан­
хыҵ­­уа, урнакуеит. Уаҩҵас иҟоу цҳа хӡам.
Абас ишьҭоуп Аҩӡыбжьара еихало-еихыҵуа, еихы­
ҵуа-еихало.
Шьасиагьы дыҩхало-дыҩхыҵуа, дыҩхало-дыҩхы­
ҵуа днаӡеит Аџырраа рҩадахьы ишьҭоу ахәаҿы. Дааҭ­
гылт. Уантәи иккаӡа урҭ рыҩны ашҭа дықәԥшуан. Аҩны
агәа­шьи ашҭа агәҭа игылаз амжәа шьапи рыбжьара
иԥырԥыр­уа, маҭәа гәарҭак ӡәӡәаны ихшьын. Амаҭәақәа
рханӡа, ашкәа­кәақәа ирылԥхо икнаҳан иҟаԥшьыз акы.
Асынтәи иузеилкаа­уамызт уи маҭәазу маҭәамзу...
Убриеиԥшырҭаныҵәҟьа акәын усҟангьы УИ иблуз
ҟаԥшь ӡәӡәаны иахьцәиҵалоз. Абыржәы илбошәа
дыҟоуп. Ааигәа­ҵәҟьа унахәаԥшыр, аԥшшәы ахҟьаны,

99

қәеи-си ирыӡәӡәа­хьоу ар рбираҟ еиԥш иҟан, аха ха­
рантәи иҟаԥшьуаркалеи­уан.
Уи зтәыз ада имамызт аҟынтә, џьарацара иқәшәа­
цыԥ­хьаӡа, ма даара дзеигәырӷьашаз аӡәы даарц да­
ныҟаз, иӡәӡәаны ихишьуан. Лара абри ахәы данын­
хшәалак, иараз­нак уахь дыԥшуан. Аблуз ҟаԥшь
лылаԥш ианныҵашәалак, лгәы нҭгәырӷьаауан: дыҟан
иаргьы...
Шаҟа ҵуазеи уи аахыс... Еиҳа агәырҩа лзышьҭымхуа,
лызмҩарак лымхны иаго ианалагалак акәын акыр
шыҵуаз ангәалҭоз...
Уи иқәлоу аҷкәынцәа уажәшьҭа ашлара иалага­
хьеит, рхи рыхшареи еиҟароуп... Рыҷкәынцәа аҳәса
анааргалак, ачараҿ шәкәаша ҳәа ианықәырҵалак, иа­
ныҷкәынцәазгьы акәашара даара иазгагаз шьоук ра­
кәымзар, знык-ҩынтә инакәшаны иаақәҵуеит...
Иара раԥхьаӡа дыздылбалаз ашҭагьы аҽакуп, аҩныагәара зынӡа рҽырыԥсахт... Лыкәша-мыкәша УИИ
лареи ирзеиԥшыз акыр убар иузымдыруа рҽыры­ԥсах­
хьеит, аха иара аӡәзаҵәык иҽимԥсахыц. Уи, мшаҽны
ианеиԥырҵыз еиԥш, лыбла дыхгылоуп иахьагьы...
Уаҵәгьы, ҽаангьы, цахә­гьы... Знык-ҩынтә рыда ҳәызба
зымбацыз иԥаҵахә иааинышәшәыло, дҟатҟато, ибла
цәхаԥшьқәа иқәра иаҭәоумшьартә ацәгьеи абзиеи
шеилдыргахьоу мҩашьо иҟәыш-ҟәышӡа...
Агәалашәарақәа, агәалашәарақәа, агәалашәарақәа –
абарҭ роуп инхаӡаз... Мап, мап, урҭ рымацара ракәӡам
– абзиабарагь, лшьеи лдеи иҭалан еисуа... Лыԥсҭазаара
иа­зыбжан. Уи ыцәомызт, еиқәын, дарԥхарц акәым,
даблырц. Наскьарҭагь лымамызт, избанзар, амца зҭаз
ауаџьаҟ лыҩныҵҟа иҟан...
Шаҟа ҵуазеи, шаҟа дыԥшхьоузеи, шаҟа иԥштәузеи
макьанагь...

100

/

Шьасиа ашырҳәа ахәы даалбаан, Аџырраа реихатә
гәашә аартны, ахуҳәа рыҩны ашҭа ду дынҭалеит...
Ауаа неилыс-ааилысуан, имаҷымкәа еизахьан.
Шьоукы ашьаԥа акәша-мыкәша акы иаҿын, шьоукых
ажәытә ҵангәарақәа рынҭыҵ акәацжәырҭақәа, абыс­
ҭа­урҭақәа ҟар­ҵон. Аҳәсахәыҷқәа еишьҭаххы хыхь иха­
лон, ҵаҟа илбаауан – зегьы акака рнапы алакын.
Аџыри Марасеи ааскьеибаԥхьашәа амжәа амҵан
игылан иеицәажәон.
Шьасиа аԥхыӡ далоушәа акәын дшыҟаз. Агәашә да­
нын­ҭала инаркны, абри аҟаԥшь икнаҳаз лылаԥш ахын.
Даназа­аи­гәаха, илбеит уи шыблузыз. Лгәы нҭы­ԥсааит.
Ауаҩ иимбац ҟалар… Жәҩангәашәԥхьара лбар... Уа­­
жәы ИАРА аҩны даадәылҵны иҿааихар... Абас иа­неи­
қә­­шәалоз, иара данцәырҵлак, лара дыццакуан, дыц­
цакуан. Иара дыццакӡомызт, абри агәырӷьара еиҳа
ироурц иҭа­хын. Лара убас илнарбозаргь ҟаларын, аха
ма­шәыршақә акәзаргь џьара аҽаӡәы идлымбалац убри
аҩыза аччаԥшь… Иаразнак игәра унаргон, игәыблра
унаркуан.
/

Марасагьы Аџыргьы, Шьасиа иаразнак деицгәар­ҭеит.
Зныказ инеихәаԥшы-ааихәаԥшуа инхеит, ируа иақәым­
шәо. Аха Мараса иаразнак лҽааиԥшылтәын дгьагьеит.
– Унана, бхахәыс сцааит, бышԥаҳаргәаҟи иахьа! –
ахьышәҭҳәа дналыдгылан даагәыдылкылт.
– Изакә гәаҟрозеи, иахьԥашәҳәои!
– Иҭабуп аџьабаа ахьыббаз, – Аџыр иҽааиԥсахын,
дналыдгылан лылахь днагәӡит, – быблақәа срыкәых­
шоуп, дада, соуԥшәыл…

101

– Ҳара алыгажәи аҭакәажәи, – лыԥсы аалылалт Ма­
раса, – џьара гәырӷьара хәыҷык анҳамоу иаҳҭаху зегьы
алахәзар бзиа иаабоит.
– Иҭабуп, дад, сахьыбгәалашәаз. Сбыргәырӷьеит,
бҿа­раз­гьы, бажәразгьы бзыргәырӷьаша анцәа иби­
ҭааит, – имыш­ҭықь ихаԥыц иаабжьыхны икын Аџыр.
Уи ашьыжь еиԥш акәымкәа икостиум еиқәаҵәа
лыԥ­шаах еилаарцыруа, ишьаҵақәа иеиқәа ахы ҭшәа­
қәа инары­қәыӷәӷәо, иблуз шкәакәа агалстук еиқәа­ҵәа
ҟьа­ҟьаӡа иа­қәын. Деилаҳәан навалашьак амамкәа.
Шьасиа ас илԥылап ҳәа зынӡаск дыҟаӡамызт. Дыԥ­
ха­шьеит, уажәраанӡа дара ирҳәаша иақәымшәо ишы­
ҟаз, да­ра алҵын, уажәы лара илҳәаша дақәымшәо
дҟалеит.
– Сааԥсар ԥхашьароума… Сыбзазар ара сыҩнами…
Абригь лҳәеит, лажәа ахы ахьцоз анеилылкаа, дхәа­
цы­хәаԥшьха дааицрашәеит.
– Саҭабымҵан, сара ана ашьаԥаҟны снарылаԥш­
ны, сдәықә­лап… исзыԥшызар ԥхашьароуп. – Аџыр аҷ­
кәын­цәа реиԥш дазыласны, днахырхәан дцеит.
– Унан, бара бхахә ицаша сара, ус аӡӷабцәа аҩны
ахьеилдырго бырхылаԥшла, уаҳа бнапы акы алаб­
кыр зуам... Сара ҭакәажәык уажәшьҭа ԥаса изуаз сыз­
уам… Сҭаца, ишыббо, зымҩа дыҟоуп, ларгьы ҩнрак
лхагылоуп, даабжь­ҟьан, ҳааилҳәаны дцалоит ауп.
Егьырҭ сыҷкәынцәа ам­шын қашьхаргьы, дара мҳаҵә
роуам, – дааччеит Мараса, лхаԥыц ҵарқәагьы аарԥшны.
– Уиаҟара зҳәатәузеи, мшәан, сара цхыраароуп
сзааз… – Шьасиа илҭахыҵәҟьаз: аҩны дныҩнаԥшыааҩ­наԥшыр, уи инапы зхьысхьоу, илдыруа џьара акы
лбар акәын…
Аҩныҟа рҿынархеит. Шьасиа дырҩегьых аблуз
ҟаԥшь икнаҳаз лылаԥш нахьылыгӡеит. Акы заҩзмыр­
шәоз Ма­расагь игәалҭеит ари.

102

– Бымбои, нан, Шьасиа, сыҷкәынцәа адима ҟаԥшь
ӡахны иршәырҵоит, еснагь ихәыҷу џьыршьоит. Заур
ҳәа аӡәы дҳамоуп, иахьа аӡәы ҿыцк ишәны ибар,
«сара убри иаҵкыс сызлеицәоузеи» иҳәоит. Арахь…
– уи лхы налыдыл­кылан хәыҭхәыҭла акы налалҳәеит.
Шьасиа дыԥхашьан лхы аалалырҟәит. Мараса лыбжьы
ҭганы дааччеит. – Уажәтәи амода егьа кылнаԥшаап…
Амшаԥыкәтаӷь еиԥш иҟаԥшьуп акәымзар, цәҩыча
цәгьоу џьыбшьома? Леуарсан ҳәа акәу акала иашь­
ҭоуп… – Мараса абригь лҳәеит, нас даахәыц-хәыцын,
лқьышә ахәаԥ ааҭлыргеит, – унан, сара аҟәада зҿа­
шәыша, исҳәаз закәызеи?! Абыржә исҳәаз ахьӡ сшьон…
Иааҭкааны исымҳәеи! Игәарцқьа­ша Заур ихымҟьо
акры ыҟоума…
/

Шьасиа илырҭаз аӡӷабцәа лыманы аԥхьа азалахь
дцеит. Иҟарҵашақәаз наралҳәан, ларгьы акы днала­
геит, аха уи лыблақәа кыдхалон. Аҭӡамцқәа зегьы
лаԥшыла еи­мылдон. Акгьы анылымба, еиҭа аҵыхәан
иалыркын, хәыц-хәыц блала аԥшаара далагеит. Уахь­
ԥшлак ауарҳалқәа – адуқәа, иҵегь еиҵақәоу, зыхә дуу,
еиҳа еиҵаны иаԥсоу – кыдыршәылоуп, ҵаҟа икар­
шәуп… Убарҭ иреиӷьу акы агәҭа Аџыр ипатреҭ иазыр­
ҳаны икыдуп. Абри апатреҭ аҟ­ны еиҳа улаԥш зыдхало
иџьымшьқәа роуп, наҟ-ааҟ икыдыршалан. Уажәы
ахәыц шлақәа ахьрылиҟәшәо, иӷар-ԥшарӡа ихы-иҿы
гыдӡа иҟарҵоит акәымзар, иҵегь қәрала данеиҵаз,
иџьымшьқәа ҟьаҟьаӡа иҟан. Уажәеиԥш иҽарԥсы­шәан,
изуагьы идыруа, изымуагьы идыруа акәымкәа, сара
сакәҵәҟьоуп, иарбан сара сымч ззымхо ҳәа апатреҭ
ҭыхга дахәаԥшуазшәа акәын дшыҟаз. Уи зқәыкнаҳау
ауарҳал еиԥшҵәҟьоу аҽакы аҟны, иара иҿаԥшуа икы­

103

дуп иҷкәын­цәа ҩыџьа – аиҳаби агәыбжьанытәи – ран
лпатреҭ ргәылар­гылан.
Шьасиа днаԥшы-ааԥшуан анкьа илбахьаз, инапы­
лаҭых­раз асахьақәа џьара избозар ҳәа. Аха аҭӡам­цақәа
рҩызны икыдын ауарҳал қәҵақәа, ана-ара илзым­дыр­
уаз ҳәса­қәак, хацәақәак, рпатреҭқәа рықәырҷабны.
Анкьа, убри аса­хьақәа ахькыдызҵәҟьа, лара лани лаб­
ԥсеи ахьышьҭало икыдыз ауарҳал аҩыза кыдын. Аб­
рагь ҽацә ԥсыла дук, итәы­ҩаԥсараха, аблақәа кылыз­за,
ӡиб­наҟа џьара иԥшуан.
УИ ашкол данҭаз инапала иҭихыз асахьақәа кыдын
аб­ри аганахь. Урҭ асахьақәа руак аҿы тәыҩа змаӡамыз
ԥслаҳә хәыҷык, алымҳақәа еиҩҟьа-еиҩҟьа, арҩаш
ақьышә ԥшӡа хәыҷы ӡааршьшьылан иажәуан. Аӡ иажә­
уаз, ахш еиԥш ишкәакәан. Наҟ-ааҟ аҟарулцәа реиԥш
иакәшан игы­лан ашьхақәа, рхыцәқәақәа ҟәаш-ҟәашӡа.
Даҽа сахьак аҿы – даҽа ԥслаҳә хәыҷык, атәыҩақәа
пыт­ҟәыр-пытҟәыр­ӡа иааҵысхьаны, хәдацәахьы асы
илагылаз шәҭы ԥшӡаӡак иафҩуан. Асгьы аԥслаҳәгьы
ҟәаш-ҟәашӡа иҟан, ашәҭ ҟаԥ­шьын. Уеизгьы ашкәакәа
дазгаган уи. Асы шкәакәаӡа аса­хьа анҭихлак, Шьасиа
дахьаадгылоз ахьҭа дакуан, убриа­ҟара ирааигәон.
/

Иҟаҳҵеит иҳадыбҵаз! – рҳәеит аӡӷабцәа налыдеи­
баҳәалан. Ус Марасагьы дыццакы-ццакуа дааҩналеит.
– Унан, сыԥсы бықәшәааит, унан, бхаҵкы сцааит…
– харантәи Шьасиа илықәкны лнапы лыргьежьуеит
Мараса.
Убриаҟара лгәалаҟара лныԥшуама, абарҭ еиҭанеи­
ҭасуа лхаҵкы зкадмыршәуеи… Ианбыкәу ас ианыҟаз…
– Уажәшьҭа абри ашьҭахьтәи аҿаԥара сзышәрыц­
қьа. Иааҩныжәбаауа зегьы аҳәысҭахьы иганы ижәблы.

104

Уа уаҩы ииҭа­ху ҳәа акгьы ҩнаӡам. Сеихьымӡара ауп
акәым­зар сгәы иҭоуижьҭеи иҵӡоузеи исрыцқьарц,
исыӡәӡәарц. Исӷәы­хырц… Аха, ихашәҵару, абри аҩ­
ны ааҳаргылеижьҭеи ац­хыраацәа идыргылаз ахьы­
надыргылаз иҟоуп. Ачыс ҩнасҵап ҳәа ауп сгәы иҭоу.
Еиҳа иԥхьакырҭоуп, иманшәалоуп. Шьасиа, бхахәс
Мараса дцааит, баархылаԥш, нан…
– Ибзиоуп, ибзиоуп, акгьы хьаас иҟашәымҵан.
– Исхашҭыз, – лҳәеит Мараса лцамҭаз, – убра ашәын­
дыҟәра ду игылоу ааихырԥаны иҭоу ганы наҟ ижәблы,
нас ҷкәынцәақәак ааганы иддәылҳаргап. Иӡәӡәаны
аҩныҵҟа қьаадла ихаҳҟьар, ачыс азы иҳахәоит. Уи
ԥыҭк акып ҳәа сыҟоуп.
– Бзиоуп!
Уи аҿаԥара ҳәа Мараса зыӡбахә лымаз ҭбаарыла ра­
цәак иҟамызт, аха урыла ҽырҩымҭак ыҟан. Аҿаԥара
азхык ахь ҩ-шкаф ҩазақәак ҩнагылан. Шьасиа илгәала­
шәеит арҭ рҩызцәа ашкаф-буфеҭқәа, арагәаԥшь иал­
хны, Агантәи иаалоз уасҭак ишыҟаиҵоз. Усҟан арҭ
рҩызцәа зыҩны иҩнагылаз, уаҳа царҭа змам анхаҩы
ҳәа изышь­ҭаз иакәын. Арагәаԥшь уара иутәын, аха уи
ҟазҵоз уеизгьы иигац игон.
Аҿаԥара егьи азхык ахь акәакь игҿарӷәӷәа игҿагы­лан
ашәындыҟәра. Уи ичаԥаны иҟаҵаз шәындыҟәра шьахә­
ӡак акәын. Шьасиа ашырҳәа ашәындыҟәра днадгы­
лан дна­хәаԥш-ҩахәаԥшит. Аҳаҷаҳәа иаалгәалашәеит
иахьылбахьаз. Анкьа абра игылаз аӷәтәы кәасқьагь
аҿаԥара хәыҷы аман. Уи зны ИАРА иҟны данааи, зны­
заҵәык… Уб­ра игылан абри ашәындыҟәрагьы. Уаҩ ди­
ԥырхагамызт аҟынтә, ихәмаргақәа, исахьаҭыхгақәа,
ишәҟәқәа зегьы абра еизганы иман.
– Ишәыԥсса, ишәыԥсса, сара абри ашәындыҟәра
сҽа­­зыскып, – лҳәеит Шьасиа аӡӷабцәа рахь.

105

– Мап, мап, уи асаба амазар акәхап ҳара иҟаҳҵоит!
– Сара иҟасҵоит, аԥссара еиҳа асаба ацымкәа иҟоу­
ма?! – лҳәеит уи, илызгәамҭаӡакәа лгәы иныҵаххны.
Даргьы уаҳа егьрымҳәеит. Шьасиа урҭ ҩымсагк аа­
рымылхын, дмыццакыкәа ашәындыҟәра асаба ақәыр­
шәшә­ра дналагеит. Аиашаз, уи шыҟаз рхашҭ­ӡа­хьан,
уаҩ игәала­шәаӡомыз, убриаҟара асаба ақәӷьа­хьан.
Лна­пы аҩмсаг ахьакызгьы маҷк иҵысуан…

/

…Усҟан Шьасиа илирбеит адәныҟа иԥшуаз аҿаԥа­ра
аҭӡамцқәа руакы кылыргьежьаан ишкылҵәаз. Уаҩ ихы
нкы­леикыртә…
Уи иаҵагылаз аҟәардә хәыҷы дҩықәгылан, иршаны
иикыз ақьаад-жәпа ааникылт.
– Ари ҿаԥараӡам, ӷбоуп. Искугьы хара иузырбо ла­
нар­ԥшы­гоуп. Сара скапитануп, бара – аӷба аекипаж…
Иаҳ­ҳәап, жәаҩаҩык быҟоуп…
– Сара аӡә соупе? – дҵаауеит лара.
– Аӡәы ихала аӷба дабамаҭәахәу… Жәаҩаҩык аҭа­
хуп… Жәаҩаҩык быҟоуп…
– Аӡә соупе… – дыччон лара. Убриаҟара лгәы иа­
хәон, ажәҩан ахь дзықәломызт, уаҳа лыгмызт.
– Акапитан ииҳәо ацҳәа рҳәом, шәҭыԥқәа нышәкыл!
– ибжьы иргоит иара. – Сара исҳәо шәазыӡырҩла!
Уажәы ӡы-бжьахалак ҳабжьысуеит. Убра ишәарҭоуп,
иҟалоит иҳақә­лар. Ма ҳаԥсыроуп, ма ираҳамҭароуп!
– Изакәызеи уи?
– Абри ашәындыҟәра игылоу иҭоуп абираҟ… Уи
абираҟ иашьҭақәоу рацәаҩуп. Избанзар, абираҟ аду­
неиаҿ зегьы ириааиуа адоуҳа амоуп!
– Иалшозеи уи?

106

– Уи иахьҭоу иҭганы уанҩаха, уара иуаӷоу зегьы
уаԥ­хьа ишьамхышгылоит…
– Ус акәзар, ҳзыцәшәозеи?!
– Уи амч анамоу, иахьахәҭоу аҭыԥ аҟынӡа иан­
ноугалак ауп.
– Шәгәы шәҽаныз, абар, абар! – ибжьы ргәаҩан ир­
гоит уи. Лара дшәазшәа ашәындыҟәра даватәоит…
Нас дыччо аҟәардә даалбааԥоит иара.
– Аиашаз, ашәындыҟәра иҭоуп адоуҳа мчы змоу
абираҟ, ибсырбап!
– Исырба!
Ашәындыҟәра ааиртын, каба ҟаԥшьык ааҭигеит.
Ҩы­­џьара икылблаа-кылблааны иҟан. Урҭ х-ҭыԥқәан.
Иаб икаба акәын уи…
/

Шьасиа лҩымсаг нкалыршәын, ашьшьыҳәа ашәын­
дыҟәра ааихлырԥеит. Ичаԥаны иҟаз уи ахҩа хьанҭан.
Иаа­д­мыр­тижь­ҭеи шаҟа ҵуаз уара идыр, аԥакәи фҩы
ҭҟьа ицон.
Аиашаз, ашәындыҟәра иҭоуп адоуҳа мчы змоу аби­
раҟ… Аиашаз!
Бамбажәқәак, маҭәажәқәак еилаџьгәаны, аԥакәи
рықә­­ҟанҵан иҭан.
«…Ачыс азы иҳахәоит. Уи ԥыҭк акып ҳәа сыҟоуп»
Ԥыҭк акып ҳәа дыҟоуп…
Ажәжәаҳәа амаҭәақәа еимырттаауа дышнеиуаз, лы­
лаԥш нақәшәеит аԥакәи зқәлахьаз акаба.
Аиашаз, ашәындыҟәра иҭоуп уи адоуҳа мчы змоу…
Ииашан, ииашан, ииашан…
Дҩахан амаҭәажәқәа иаарыҵылхит, аха кабак аҵ­
кыс ихьанҭан. Лнапы анаақәлырӷәӷәа, қьаадҵас акы
кьакьаӡа иагәылазшәа лбеит.

107

Хыма-ԥсыма ашәындыҟәра иҭаз амаҭәажәқәа ина­
ры­лаҳәан иаашьҭылхт. Лҩымсаг нарыхҩашәа илы­ман
ашьҭахьала дындәылҵит. Дахьындәылҵыз дааҭ­гылт:
зегьын­џьара ауаа пылы-пылуа иқәжьын.
Иаразнак ла лахь ихьаҳәит. Илыдырбалазеи, мшәан?!
Ашә лыҽладлырӷәӷәалт, лышьҭахьҟа дхынҳәырц
акгьы аалыгымхеит, аха лгәы ааԥсахны цқьа днаԥшит.
Лыбла да­жьеит акәымзар, лара аӡәгьы дгәеимҭаӡеит,
аӡәи-ҩыџьеи налыхәаԥшызаргь нас инхьаҳәит.
Знык абра рыжәпара дзалсыр, нас ахшьыра лҽалҭон.
Уа џьара илҵәахрын.

/

Ашырҳәа дналбаан, дыццакы-ццакуа ауаа игылаз
хара-хара дырхыкәша лҿыналхеит. Ажәақәакгьы на­
лышьҭар­ҵеит, аха лхы шьҭацалан илмаҳаӡазшәа дна­
рывсын, еиц­рыхәхәа ажра иқәеиҭаҳаз арасақәа да­
нынарыбжьыс, лыԥсы аалгеит.
Уажәшьҭа уаҳа аӡәгьы дыҟам ҳәа лгәы аарҭынчны,
аҵ­лашьапқәа днарывс-аарывсуа днеиуан ус. Зынӡа
лгәалҽанӡамкәа ҵлак ашьапы дахьнавшәаз, шьоукы
ршьапқәа лаԥхьаҵәҟьа илбеит, ашырҳәа даагылан лхы
ҩышьҭылхит. Аџыр иԥеиҳаб Леиуа иакәын аӡәы, егьи
– дыԥҳәыз­бан, ҽырбаҩӡак, лӡара шааихҵәара, ҵкы
ԥшӡаӡак лышәны. Лхы-лҿгьы даара ирхиан, аха усгьы
лсахьа бзиан. Уи рацәакгьы усыс илымкит Шьасиа
дахьынарҿаҳаз, аха Леуа дгачамкны даанхеит.
«Ари агәам-чам ибго ашәындыҟәра ианҭыбгоз убра
иҭаз бымбаӡеи… Џьара рыцҳарак ҳмыхьааит, егьырҭ
иры­лакны ишәымблааит уи!» – абас ааиҿыҵҟьар?!
Ларгьы зынӡаск дҳәалахеите. Анахьгьы дызры­вым­
суа, арахьгьы дызрывымсуа…

108

Ҩбаҟа минуҭ ракәын ус дахьынӡагылаз, аха сааҭк
цазшәа лбеит.
– Шьасиа! – иҳәеит Леиуа аҵыхәтәан, – агәам шԥа­
бдыргои… Иҟазҵо маҷушәа, илыхьзеи сан?!. Нас­
гьы бара ацхыраараз акәызма, асасцәа анааиуа бры­
цааиртә акәын ишбаҳәатәыз…
– Ишԥашәҳәо… Сасра ссасума, ацхыраараз смаакәа…
«Уи рылакны ибымблааит!..» – иҳәоит уажәы…
– Ааит, Саса насыԥцәгьа иоуп уи зцәеилагаз, цхы­
раароуп анырҳәа, зегьы еилагәаны иреиҳәеит…
– Мшәан, уи усҟак изхьаагатәузеи… Уаҳа исылоузеи,
сабашәыхәо… Џьара ҟьамсаркгьы сзымгозар… – дна­
рыхәаԥшын ԥыҭк днаскьеит, – агәам шәҿакны сгылоуп
сар­гьы…
«Убри агәам иалакны…» – иҳәар?.. Иҳәа ибз…
– Шьасиа, бысзымдырырц акаасыгымхеит! Быш­
ԥаҟоу? – лҳәеит аԥҳәызба ҽырба-ҽырба дааччан, – еи­
бабароуп иҟоу.
– Сыҟоуп ус, бара бышԥаҟоу?..
– Исыбаргәузеи, – лҳәеит уи дырҩегьых ҽырбаҽырба дааччан, – ибгәалашәауоу зны аурок аҟынтәи
ҳандәылыр­цаз?
– Аа… Аиеи, аиеи, исгәаламшәо…
– Ихьӡ схамышҭи… – лқьышә лхаԥыц нақәыргылан
даа­хәыц-хәыцит… – амшын ахьӡ зхашҭыз иеиԥш…
Ау­рок издырамызт, иҵаҳәара саналага, сара быс­хыр­
ҟьаны баргьы бдәылырцеит…
– Исгәаламшәо, исгәаламшәа…
– Шьасиа, абри аладахьы игылоу аҵла ашьапаҿы
иблы, хара изыбгозеи?...
– Иҟалома… Аҩны ааҵраҿ. Наҟ иласкьазымгои…
Иаразнак днарыдҟьан, дыццакы-ццакуа ахшьыра
дыҩ­ҭалт, нас ҩбаҟа ҵла ршьапқәа днарывсын, урҭ иа­
хьырбар­ҭамыз ақәаҵа лҽалҭеит.

109

Макьана ашьац иаҵәаӡа изҵашьшьы иҟаз ақәаҵа
ды­ҵалан акраамҭа дылбаауан. Дхьаԥшит, днаԥшыааԥшит аӡәыр сибозар ҳәа, аха аӡәгьы дыҟамызт, хы­
хьынтәи ауаа ршыкьыбжьы ааҩуамызт, ҭынчран.
Дышиашаз аҳандақь аҿы днеин, амаҭәажәқәа на­
рылхны, ИАРА аҳандақь иныларшьшьны илҵәахит.
Деиҭанаԥшы-ааԥшит, аха џьаргьы доуԥсы дыҟамызт.
Егьырҭ инхаз амаҭәажәқәа: харԥыжәқәак, ҵкыжәқәак,
гәабанк инҭырххьаз абамба, арысгақәа алатата, хәыцхәыц дрылаԥшуа дна­рылалт. Дрылаԥшаауа дышнеи­
уаз, конвертк лбеит. Уи ҩе­жьхахьан, акры ахыҵуан.
Иаарҳәны даннахәаԥш, мша­ҽнеи­ԥш аҩыра алпыҟҟа
Аџыр ихьӡала иҩын… Иахьынтәааз адрес зынӡак
иан­ӡамызт. Убригь хыма-ԥсыма инаган аилаҳәара
ахьылҵәахыз инавҵалыџьгәеит. Амаҭәажәқәа аашь­
ҭыхны, ақәаҵа егьи акәакь ахь дцан, цәԥырак аҿы ам­
ца нацралҵан илблит.
Дхынҳәит, лхы надырбаны џьара еигеимцарак
анааҟа­ла, дныҵашьшьы дцарц.
Уажәшьҭа уи аӡбахә аӡәы иҳәаргьы, илзымдыркәа
зе­гьы еилакны илбеит.
Аха ИАРА ипатреҭ, ма иаб ипатреҭк џьара машәыр­
шақәгьы икыдны илымбеит.
Ашьҭахь деиҭанхала, асасцәа ҳәа иаахьаз уаҩы
длым­беит.
Ашкол ахь, аизарахь ицазар акәхап…
Аҿаԥара зыԥссоз рахьтә ҩыџьа аӡӷабцәа ашәын­
дыҟә­ра ӡәӡәа-иҳәҳәа, аҩныҵҟа ақьаад ҭырҟьон.
– Сара сахьцаз сынхацәеит… – лҳәеит Шьасиа убарҭ
днарыдгылан.
– Зегьы ҟаҵоуп, уажәы абри ҳаалаган, аҭыԥ аҟны
ина­ҳаргылар, нас ҳҭынчуп, – лҳәеит руаӡәы.
– Ашҭа аԥссара жәаҩык аҳәса аҿуп, макьана абжагь
ҟарымҵац, рҿи-рнапи еиқәԥсаны игылоуп, – лҳәеит

110

егьи, – уахь бымцааит, Шьасиа, анахь аҿаԥарахь быҩ­
нал… Ҳара ҳахәҭаа ҟаҳҵеит!
Шьасиа дааччан, ашьҭахьтәи амардуан дыҩкы­
длеит.
Арҭ аӡӷабцәа қәыԥшцәеи лареи еибадыруеит, ишы­
лбоз ирызҳаит, аха урҭ рҿы тәымуаҩык диеиԥшын
лара. Макьана зыԥсҭазаара шцәалоу иҟоу аӡӷабцәеи
ла­ра зызыбжак ца­хьоу аԥҳәызбеи уаҳагь ишԥаҟалоз.
/

Аҿаԥара ашә ашьшьыҳәа иаартны даныныҩнала,
даан­­гылт. Уа егьырҭ иаанхаз аӡӷабцәа акәакь икҿа­гыла­
ны, еим­даны аҭацара руан. Урҭ ԥшьҩык ыҟан. Руаӡәы
днеи­ны, напы ԥшқала лкасы дҩахан, уи лҿы аахылтуан.
Иџьоушьаша, ихәмарынгьы убри аҭацара зҽазыз­
кыз, аҽакала иҟалоит. Ихәыҵԥхо, ргылашьа, рнеи-ааи­
шьа. Рнап ҟьашьа – зегьы ԥшӡахоит, игәыкхоит.
Зегьы знык-знык аҭацара аныру, еиҭарҿыцны иала­
геит… Уажәы, «амаҳәи» «аҭацеи» реиқәшәара. Аҭаца
данаа­рг­ алак ашьҭахь, раԥхьа лара лҿы даннеиуа. Аӡ­
ӷаб­цәа руа­ӡәы маҳәҵас дааҩналон.
– Бзеила баабеит, – «аҭаца», лнапы аалымихуан
«амаҳә». «Иара» ашьшьы-шьшьыҳәа дшәошәа лкасы
дҩахон. «Аҭаца» лыбла дҩахон. Иџьоушьарыз, изакә
мцаз ир­хыҳәҳәыла иҟаз убри аамҭаз. Убри аминуҭ
азы урҭ раԥ­хьа ирбозар акәхарын бзиа ирбо арԥарцәа.
Иҟата-ҟа­таӡа, итар-таруа, раԥхьа иааиуан, рнапы
ркуан. Ара иҟамызт азҵаара, ара иҟамызт аҭак. Акы
акәын урҭ ҿымҭ еибырҳәоз, «бзиа узбоит», «бзиа
бызбоит». Ԥсраҽнынӡа! Иҟалоит урҭ аҷкәынцәа уа­
жәы абра ааигәа иҟазар, иҟалоит – иҵегь инахаран,
аха рыԥсқәа ҭаны, адгьыл иқәны, ршьа-рда абзиара
иазхьуаны.

111

Аӡӷабцәа Шьасиа дангәарҭа иааԥхашьақәан, аха
лар­гьы дааныркылан, акасы налхаршәны днык­ҿадыр­
гылт. Итатаӡа, иҟәымшәышәӡа иҟан уи акасы.
– Бзеила баабеит! – даалыдгылан лнапы аалымихит
«иара». Инапы татаӡа, ицаҳәцаҳәуа иҟан. Уи ашьшьыҳәа
лка­сы дҩахан лҿы аахитит…
Шьасиа лаԥхьа дгылан «амаҳә», ԥҳәызба еиқәакы,
лыб­лақәа хааӡа. Дгылан дгачамкны.
– Шьасиа… – лҳәеит уи, – Шьасиа… Абасҵәҟьа быԥ­
ш­ӡоуп ҳәа сыҟамызт… – Уи минуҭқәак лсаса лана­хан
дгылан. Аха Шьасиа уаҩ дылбомызт… Аӡәгьы дыл­
бомызт… Акасы анылхаршәыз, лыбла анхылҩа уи
ихаҭаҵәҟьа лаԥхьа дгы­лоу­шәа дылбеит…
Ашырҳәа акасы аалхылхын, наҟ аӡӷабцәа инарыҭан,
аԥенџьыр лаҟә хәыҷы днадгылт. Нахьхьиӡа, аԥсарақәа
иры­лыҳәҳәо ашьхацәҳәы акаҵәарақәа лылаԥш на­
рықә­­шәеит. Лара иахьынӡалбоз сыԥса цәынхакгьы
ҟәашӡа џьара ирықәыршәымызт…
II
Уа сынтәа сы амуӡац. Мзаҩала ииасыз аԥхынра иа­
геит асыԥсақәа. Ахьҭа амцеиԥш иаблит ашәҭ зқәыжьыз
аҳас­кьын. Иҭҩааит арҩашшьҭақәа.
Ргәы кыдбоит ацаҟьа ҩашрақәа: «Уу-уу» – иууеит аԥ­
ша­ҩа. «Уу-уу» – игәынқьуеит ахрақәа. Аԥша ирзаанагоит
ры­н­­хыҵҟа џьара арҩашқәа ахьылбаауа рыбжьы. Урҭ
анаҟәоу зқәу ахрақәа рҟынтәи илбааҟьоит. «Уу-уу» –
аҳәоит аԥша, «уу-уу» – идырӷызуеит ахрақәа, анаҟәоу
зқәу рҩыз­цәа иреиԥхыӡуа…
Убарҭ ашьхақәа рынхыҵ, уи анаҟәоу иаҵырҩны
илбааҽ­ҽо арҩаш ахықәан ахаҳә ду иқәгылоуп ԥслаҳә
ԥшӡакы, аи­қәара аахыҩло. Азқәа аххьа еиԥш еилыԥхо
ақәырҳәы ықә­дан. Аханыҵәҟьа икыду амра аԥхарра азқәа

112

аҭан аҽар­ԥхоит. Ахаҳә иакәшан аҿеҩ-сеҩҳәа еиқәԥоит
ақәасабқәа. Урҭ зегьы хыхь зыблақәа ҭыԥхаауа иқәгылоу
аԥслаҳә ԥшӡа иашьҭоуп. Ақәасабқәа еисуеит, аҟамақәа
реиԥш еиҿарык­шоит ртәыҩа ӷәӷәақәа. Аҿеҩ-аҿеҩ­
ҳәа абахәқәа ирныҩ­уеит урҭ реисыбжь. Аԥслаҳә хыхь
иқәгылоуп имқәацаӡо, анцәа иҳәарц ацәашьқәа аркны
иакушәа, атәыҩа бырлаш­қәа шьҭыхны. «Уу-уу» – иууеит
аԥша. «Уу-уу» – игәынқьуеит ашьхақәа. Аха абзиабараз
ақәԥара абжьы уи иаҵамӡыкәа ицоит. Ицоит ахрақәа
аҽрыҭан, арҩашқәа ирҭаӡсан.
Ус, ашьхақәа џьара еиҟәжәазшәа, бжьыцәгьак ахрақәа
ааимнарҟьеит. Убри инашьҭарххны иааҭынчрахеит.
Аҭынч­ра «ҵу-уу» ҳәа ахаҳәқәаҵәҟьа кылнаҵәоит. Аам­
ҭа ааҭ­гылазшәа… Аԥслаҳә ааҭрыст, абла ԥшӡақәа
ҳәҳәеит, аха иара акгьы азымҳәакәа иааизҟәыҿын, ахаҳә
изықәгы­лаз ашьа ҩахьыршны инамҵаҳаит. Аҽааиҵнахт.
Ақәасабқәа аисра иаҟәыҵын, иӡыҩ-ӡыҩӡа иаагылт…
Аамҭеи ахара­реи ириааины, ираԥысны, ахыкәалаа аԥс­
ра аанагеит. Аб­зиа­бареи аԥсреи! Аԥсреи абзиабареи!..
Изышьҭоу, бзиа ирбо аԥслаҳә анҭахалак, ақәасабқәа
уи иаԥырҵны акраамҭа џьаргьы ицаӡом… Урҭ рзыҳәа ус­
ҟан иҟаӡам ашәара, аԥсра… Иакәшан иахагылоуп аԥс­лаҳә
агәы ҵыблаа иахьышьҭоу. Игылоуп, игылоуп, игылоуп.
Шьыб­жьаарахьы ихалахьоу амрагьы уи ашьа иахьшу кәеицеиуа иҟанаҵоит. Ашәахәақәа иԥсхьоу аблақәа инархна­
шьылоит. Ашәарыцаҩгьы абахә даҿагылан дааиуа, дааи­
уа, дааигәаӡахеит. Убригь дгачамкны ақәасабқәа дры­
хәаԥ­шуеит. Иаргьы дгәарҭеит, аха иҵысӡом. Игыла,
игыла, аҭ­ҳарцә-сырцәҳәа рыхқәа ҩышьҭырхуеит, ацәа
иалҵызшәа. Ицарц рҽаадырхиан аамҭаз, дырҩе­гьых
ашәақь ҭҟьеит. Ақәасабқәа иреиӷьыз акы уа аҽааи­
ҵнахит. Ахрақәагьы ҩны­ҵәаашеит ахы зықәшәаз дара
ра­кәызшәа. Ашьҭахьгьы ԥыҭрак ахысыбжь еимырҟьо
иӷыз­уан урҭ…

113

Егьырҭ ақәасабқәа ишьҭыԥа-шьҭыԥо ӷәара-пара
рҿы­нар­хеит. Ари аҩыза иалаԥшны, ҳаԥсы ахьаагараҳәа
измыҩ­зар акәхап. Урҭ цеит. Ицеит аҽаџьара рыбзиаба­
ра рыԥ­шаарц. Араҟа инхеит аԥслаҳәи ақәасаби… Нас,
аԥш­қа аԥс­лаҳә ԥышӡа ацәа иалашәаран иҟаз… Аха егьырҭ
цеит урҭ рыбзиабара иашәаџьҳәацәан…
«Уу-уу» – иаапкны иқәуп аԥшаҩа, «уу-уу» – игәынқь­
уеит згәы кыдбаз акаҵәара ласкьақәа.
Ихьшәашәаӡа асы анбаҳақәҳауеишь ҳәа ажәҩан иа­
ҵаԥ­шуа…
9
Басиаҭ агәашә аартны ашҭа данынҭала, амӡырха­ҿы
шьоукы илаԥш нарықәшәеит. Ари амчыбжьык, шама­
ха, мҩасҩык иакәымзар, аӡәгьы дидымҵаалацызт.
Аҽаӡә иакәым, лара Шьасиагьы.
Уажәы убри аҩыза аамҭан. Ес-уажәааны усоуп. Ауа­
ҩы акраниуа, ауаа рбарагьы дахьӡоит, иутәгьы дахь­
ӡоит. Ан­хаҩы инапы акгьы ианалакым, уамашәақәа
ди­бон Басиаҭ. Убри азы бзиа ибацәомызт абри аам­
ҭа. Иҭаргалашаз анҭаргала, адәы ианықәҵ, мчыб­
жьык ҩымчыбжьа ус џьара акы нышьҭыхны инышь­
ҭарымҵозар, аҽакы рнап аналакым­ха, аԥхарра зыл­
сыз алаҳәарҵарақәа реиԥш, иҩышьны идәы­қәыз ра­
цәаҩын.
– Бзиала шәаабеит, дадраа! – иҳәан, ихылԥа ааихых­
ны днареихырхәеит Басиаҭ.
– Уа, бзиа убеит!
Руаӡәы инапы кылдан, ижәҩахыр иахшьын афым­
ца мҩа­нг­ ага ҭелқәа ырша-ыршан. Агәашә анҭыҵгьы
столбқәак ҿыц-ҿыцӡа ишьҭан.
Ианбагьахьӡеи! Ахәыҷқәеи иареи кыр еидхалазаап.
– Уҟаӡамкәа уашҭа ҳҭалт! – иҳәеит аҭел ршақәа
зыжә­­ҩахыр иахшьыз аҷкәын наӡа-ааӡа.

114

– Иауазеи, дад, Сунар, шәҭамлакәа, шәара шәҩыз­
цәа агымхааит сашҭа!
– Иагымхааит! Ҳхы удҳарҽхәалоит, избанзар ала­
шара ҳаман уашҭа ҳҭалоит. Алашара агәырӷьара ац­
ми!.. – иҳәеит Сунар, ибла разқәа еихаччо.
– Ҳаи, шәхы шәгәы лашааит, дад, сышәмыркьаҭози
уи сзыҟашәҵар... Сыла-сҿы ҭакәаҳа аҩныжә сыҩноуп.
Ҭаҳ­мадажәк, уаҩы симбаӡакәа сыԥсуазаргь, лашарак
абла сынҭаԥшуа сынарцәымҩа сықәымларыз. Исыр­
цәаӡомызт знык исоур...
– Аԥсра аӡбахә уҳәартә анцәа уҟаимҵааит.
– Ее, дад, са сыԥсра ԥсроума уажәшьҭа, ақьаԥҭажә
сыххалт акәымзар...
– Уаха алашара ауркыртә иҟаҳҵоит!
– Иахьа амҽышаха, шәхы зыхшәырҟьозеи, дад, нас­
гьы еизарак ыҟоушәа... Шәымцои, шәыҷ­кәын­цәами...
– Аизарагьы бзиоуп, аха амш бзианаҵ, ԥыҭк ҳҽаҳ­
шәар ҳҭахуп... Есымша ҳара амш бзиа ҳазҭода?!
– Анцәа шәыԥсынҵры ҟаиҵааит. Дад, иҟалозар
ҭаҳма­дак сгәы аашәырҿыха, рацәак шәныскылаӡом…
Аха шшәы­мам збоит. Аҿалачара ду, ахҭыгәлаҩ иҿы
мырҵысыкәа ддәы­қәуҵар, иҿоумҵаз егькәуахоит.
– Иҭабуп! Ҳус ҳаналгалак, алашара наркны ҳнатәап,
иагьаҳфап, иагьаҳжәып, – иҳәеит Сунар.
– Ҳаи, дад, ус сзыжәымундаз…
– Алашара ахьыҟам аҩы зҭоу аҵәца аҵа убаӡом,
иноу­ҿокуеит, аха инымҵәаӡар? – дааччеит Сунар
ицыз, иара иаҵкыс иҟатаз аҷкәын.
– Сара иԥсыша, зынӡа иуҿоукӡом, – днаиахәмарт
Сунар, – аҩы агьама хәыҷык ишамо ануба, уагаӡозаргь
инужьуам.
– Ҳалалс иауааит, дад, аҩы изыжәуазар ами абзиа.
– Ииӡбақәо убауоу, ииӡбақәо… Ҵа змаӡам аҵәца, –
диахәмаруан Сунар иҩыза, – зегьы рзы афы даҩызоуп,

115

акәымзар… Арахь илбааган имазар цәгьа ибом… Абарҭ
афымца лампақәа ирҭарҭәо ҩызҭгьы…
Аҷкәын дыччон.
– Шәеигымхааит, дад.
– Басиаҭ, уара уҿы ҷыдала заагьы иҟаҳҵон, аха арҭ
ҳаи­ҳабырақәа рахьтә шьоукы шыҟоу умдыруеи... Дара
рыҩнқәа рҟынӡа алашара аннарга, ррадиоқәа акка­
ҳәа ашәа анааҭдырҟьа, егьырҭ усыс измадаз... Ама­
ҭәахә ҳмо­уит, астолбқәаҵәҟьа злааго амашьына ҳзыԥ­
шаауам… – иҳәеит Сунар.
– Ааи шьҭа, – даақәыԥсычҳаит Басиаҭ, – аԥсҭазаара
ҟабаӡыба агхаӡом... Ухы уахамшәалозар, ма уҩны утәа,
ианамуӡах...
– Иахьагьы Аџыр кампаниак имоуп, машьынак уб­
рахь ирышьҭит. Аџыргьы Аџыр иоуп, аха арахь ушы­
ҟоугьы удыр­уазар ами...
– Ҳцалап уажәшьҭа!
– Бзеилаҳәа шәасҳәаӡом, дад, сышәзыԥшуп.
Урҭ агәашә аҟынӡа инаскьеигеит Басиаҭ.
Арҭ аҷкәынцәа иара иҿы иааиуазар, рхәы ҟаҵатәуп
ибзиан.
Убысҟаноуп ианигәалашәа ашыла шимамыз. Аԥш
ганы аӡлагараҟны инижьхьан, аха дахнаго мацара
дзым­ца­цызт.
Рацәак ыҟам, илаганы иоур ишԥеизаамгари… Из­дыр­
уа­да, Шьасиа даадгыларгьы, џьара ирфо акы лыр­хиарын.
/

Дышиашаз, аҩныҟагь дыдымгылаӡакәа, ашҭа дыҩ­
ҭыҵын иҿынеихеит. Дцон акраамҭа акгьы дазым­
хәыцуа, ус дҭа­нагалазшәа. Дцон абас аӡы абжьы даа­
нарԥшаанӡа. Анаара дызҿагылаз аҟынтәи иубон Уаа­
мыр, амра хыԥхало, ицыр­цыруа иахьнеиуаз. Ақәа

116

амуижьҭеи аӡы акыр иагха­хьан, ана-ара ԥаса аӡы
зқәы­ҵәоз аҭыԥқәа ҟәарабжьара­хан, аԥс­лымӡ ықәыҩҩ
иааԥшуан. Џьара-џьара, иара, асынтәигьы, икеи­кеиуа,
аҵа ҟәашӡа ахаҳәсса аҵаҩҩы уӡааԥ­шылон.
Изыбжьарҟыҟы изкыз ашьхақәа ианрыцәцалак аԥ­
сы агәы икылаха ашьаҟьасҭахьы ианаакылашәа­лак,
«ушш-ушш» ҳәа аҽааиҵнахуан.
Аԥшаҳәақәа, аԥслымӡрақәа ккаӡа иҭацәын. Алԥ­
хын­рак аӡыжьқәа ирҭеибагәа, аԥслымӡ ибылны иа­
ла­ԥсаз хәыҷи-дуи уажәшьҭа ҽыкәабара ҳәа арахь
имаауеижьҭеи акраа­ҵуан. Џьара дарчк хыз­ҵо, мам­
зар­гьы сынхыԥшылан, иқәышьшь иҟәынд-шәын­дуа
иахьцо абжьы сназыӡырҩып, ӡы хьшәа­шәа­қәак нас­
ҿасҭәап ҳәа иааиуаз аӡәы, ма хкаа­рачан­тәи аҳас­кьын
иаршны ӡыжәра илбаалоз рахәқәак ра­кәымзар, иҭа­
цәын аҟәарақәа.
Аҟәарахьы дналбаан, илабашьа нышьҭаҵан, инапы
аӡы инӡааишьит. Уи акыр ихьшәашәан. Ицәа-ижьы
ааихԥеит. Убасҟан ауп агәра анига амцашоура ԥыҭк
шимаз. Иблақәа инархишьылан, еиҳа иаахитит. Нас,
уаҩак азна ааҭиган ижәит. Уажәааны, ианакәызаалак,
ари аӡы асырӡ агьама аанахәон, аха уажәы иамамызт.
Бзиа ибон Басиаҭ асырӡ агьама…
Урҭ асқәеи асыԥсақәеи аӡиас наӡаӡа изымшьуа
амч рзаҭомызт, аха аамҭала амч ҩбартәуан, аԥаҩқәа
ирыҵа­ҵәо иҟарҵон. Цқьа иманшәалаз аԥанқәа унар­
ԥшаауан. Аҽуаҩ ишьапы егьа акәадыррҭахь ихеига­
ларгьы, дамыр­бааӡар ауамызт, ашыҩҳәа инаихьнаҳәон
ацәқәырԥа абыз­бааӡа.
Басиаҭ илабашьа неиҭарсуа аӡхықә иаваршәны
аӡлага­рахь ихы ирхеит. Иара дгәагәо ахықә дахьықәыз,
аӡиас ахәрашәа изаҳәозшәа иаҳауан:
«Сара сышцац сцоит…»
«Уара уаангылоит, уаангылоит, уаангылоит…»

117

/

Аӡлагара даназааигәаха, абжьы имаҳаит.
Илымҳа убасҟак ицама, анаџьалбеит, аӡлагара­
бжьы­ҵәҟьа имаҳауа…
Цқьа даныԥшы, аӡымлага шьҭын. Аӡлагара абарбал
џыџӡа игылан. Аиаҳәа иҭашьшьы иҟаз алаҟьабҵә­
ҟьа ба­хьан. Абарбал ацқәа ахьгақәаз ибыжькаҵәаӡа
иҟан. Абри ахаан игьежьхьеит ҳәа угәы иаанагомызт.
Аҽ­шԥаԥсахуеи уи аиаҳәа ӡыла ианҭәу! Аӡы, аҽыҩҳәа
аиаҳәа иҭҟьаны абар­бал ацқәа ианынараахалак иԥыр­
уеит. Хаз-хазы уажәы иубо абжькаҵәарақәа зе­гьы
ыӡуеит, гьежьыкны еилалоит. Алуқәагь убас. Ишԥаԥ­
шӡоу иԥырны ианыгьежьуа. Иантәо иҭыҿҿа, игьежьны
иҟаҵоу хаҳә џьаџьак ахьубац иҟоуп.
Басиаҭ аӡлагара дныҩналт. Аӡлагарахьча ихгьы иԥа­
ҵагьы ҿыц иқәыршә исаны, иахыхны аӷәраҿы ишь­ҭаз
алу ахы дықәтәан.
Инаҩсшәа икҿасоу атәарҭаҿ, ихы шла хьамҭаӡа, ҵаҟа
дышьҭаԥшуа, илабашьа итәӷәыбжьара ибжьаргылан
уи иҽнаҭашәа дтәан аҭаҳмада Дамырҟан.
– Уа мшыбзиақәа!
– Уа бзеира убааит, – иҳәеит аӡлагарахьча даагәыр­
ӷьан, дагьҩеихаҵгылт, – иаҳҭахыҵәҟьаз даҳзааит ҳәа
сыҟоуп…
– Бзеира убааит, бзеира убааит, дад, – дҩаҵыззашәа
иуит Дамырҟангьы.
– Шәтәақәа. Утәа, дад, Дамырҟан, сара сзы ушԥагы­лоз.
Аԥсшәақәа ааибырҳәеит.
/

– Ари алу иаҵалазеи?
– Иҩызит, Басиаҭ, иҩызит! – иҳәеит аӡлагарахьча.

118

– Нас акәара убасҟак ицәгьахама?
– Сара салагар, сацәшәоит, жәларык рхәы злаго алу
дуӡӡа… Ани акәараҿ иҳазҭаз сымч ақәхон аха…
– Ауаа нҵәама… Изкәо мачхәума?
– Зегьы рыԥшқәа цқьа игәӡаны илаганы ироурц ауп
ир­ҭаху, уаҳа иара аӡлагара акы аҭахуп ҳәа аӡәгьы дыҟа­
ӡам. Дигәа иҟынӡа сцап, алугьы иаб иҟаҵамҭоуп, игәы
ақә­кн
­ ы икәап сҳәан… Дыҟаӡамызт. Ана еизарак ҟалан,
ари амчыбжьык ҳаӡлагарагь ҳауаагь уи иагеит…
– Уи икәон ибзиан,– иҳәеит Басиаҭгьы, зымҩакырахь
алу днықәтәан, – дабацеи зуҳәа?
– Аџыр изкны иахьа имеизо…
– Аа, ус акәхап…
– Иара Аџыр изы Саса абра хә-ԥуҭк аԥш ааиган,
аӡлагара ҩеихнарԥо илаганы исҭеит…
– Урҭ ирлагеит, аха ҳара иҳаԥсыхәоузеи? – ихы қәаџ­
қәаџуа ишьҭыхшәа аӡлагарахьча днаихәаԥшит Да­
мырҟан. Уи даара дажәхьан, шәахшәа дҟәашӡа дтәан.
Иблақәа ажьа­ӡа рхылахьан, алаӷырӡ рывҵажжы.
– Сара ишԥаҟасҵари? – инапқәа роура шаҟароу
дирбо­шәа иааиҵихит аӡлагарахьча, – Саса дзеиԥшроу
узымдыр­уеи, асса-мысса ҳлагап, хә-ԥуҭк алагаанӡа
ауаа зыԥшуам сҳәеит, аха имуит… Убри зегьы лаганы
иааҭигаанӡа абра да­хажьын.
– Ҳаи, афуҟаражә… – иҳәеит Дамырҟан ихы иқәыжь­
ны дахьтәаз.

/

Басиаҭ инапы алу агәышҵа хаххала иахьышьҭаз
иҩы­қәи­шьит.
– Ҟоҳ, – иааџьеишьеит уи, – зынӡа иҩызхьазаап, иа­
лагазгьы злалагазеи?..

119

– Басиаҭ уара?.. – иҳәеит аӡлагарахьча дагьҩа­
гылахт.
– Сара уҳәарас исҭахузеи, – иҳәеит Басиаҭ, – аха
снапы мыжда иалалаз сыздырам, амаҵә сзышь­ҭых­
уам… Иахьа аҩны игәасҭон, ажьаҳәа аԥсынгьыри ис­
зақәмыршәа­кәа исымпыҵыҩрит…
– Аԥша, аԥша, – ибжьы хьыр-вырӡа даацәажәеит Да­
мырҟан, – сара уаха шаанӡа сшыбырџьеиуа аашоит…
Сыбаҩқәа ҭнарҩааит… Сеиланаклап, сеиҭеиланаклап,
сеиҭеиланаклап…
– Уи мацарагь акәындаз… – даақәыԥсычҳаит Басиаҭ.
Дамырҟан иблацәа ҟаԥшьӡа инапы нархишьылан,
ччаԥшьшәа акы ихы-иҿы иаақәлеит.
– Ухара шԥаҟоу, уҩба шԥаҟоу, Басиаҭ?..
– Сыҩба хԥахеижьҭеи, дад…
– Ушьыжь шԥаҟоу? – иҽыргызмалны ибжьы ҭахәаҽ
дааччеит Дамырҟан.
– Сышьыжьи сареи ҳаилгеижьҭеи акрааҵуеит… –
иҳәеит Басиаҭгьы уи еиԥш азҵаара игәамԥхацәакәа.
– Убри ауп иуҳәаша. Ауаҩы данажәлак аԥшагьы
дакуеит, иҟоу зегьы ихьуеит. Сара сажәижьҭеи акыр
ҵуан, аха уаргьы уажәуа уалагазаап, дад, Басиаҭ, –
иҳәеит Да­­мырҟан, ихгьы уаҳа изнымкылакәа иҩеи­
қәижьхит.
– Смажәыкәа… Иахьатәиу џьушьома сара, дад, Да­
мыр­ҟан!
– Иахьатәиу-ба? Иабихәа, уара рыцҳа иухыҵуазеи…
Уара уаниз, сара ԥҳәысеибгак слыҿцаауан, лышь­
ҭахь сышьҭан… Ахысыбжь анга, угылан уаргьы ухыс­
роуп ҳәа сылкит, – дырҩегьых ибжьы ҭахәаҽӡа даач­
чеит Дамырҟан, – бара инҵәаз ҳаззымдыруа ҳад­
бырдыруама, ашьшьыҳәа бышьҭаз сҳәан изулак деи­
қәыскит…

120

/

Басиаҭгьы аӡлагарахьчагьы ааибарччеит.
– Уара уаҟара схыҵыр, – иҳәеит аӡлагарахьча, –
араанӡа заҵа смаара, ашҭа ахи аҵыхәеи сзеимдарым…
Уажәыгь хар умаӡам, Дамырҟан.
– Сара уажәыгь аҽакала сыҟазаарын, аԥсҭа сыҭганы
аб­рахь аӡаҩахь саарымгар… Ауаҩы знык данажәлак,
ииҳәо иахаҵгылошәа ҟарҵоит, аха ирҭаху иларыгӡоит,
дыхәмар­гахоит…
– Хар умаӡам, Дамырҟан… Уԥҳацәа, уԥацәа, ума­
ҭацәа – уеиҵаҩҩы. Ее, дад, ауаҩы бзиа даныҟоу из­
дырӡом…
– Ааи шьҭа… Имԥсгәышьааит… Сара стәы ҟасҵошәа
санаҿу, сыԥсы шҭоу алаздыруеит. «Шьоук ран данажә
ашы лдыррашәон ҳәа, узышьҭоузеи, уабацои, избо
рызгьы ԥхашьароуп» рҳәоит, аха аӡлагараҟынӡагь саа­
уеит. Илагоу илагаму адырра рысҭоит, сара исызгом
аха… Абас, иҭым­шәац макьана, абри ауп…
– Иҳазхоит, Дамырҟан, адунеи ҳара аҩы ыжәны
иҳар­ҭоз џьушьома… Ианаамҭоу, ишахәҭоу аԥсрагьы
насыԥуп, – иҳәеит Басиаҭ.
– Ауаҩы егьа ҟаиҵаргьы, харшьынак анышә аҿы
дым­неикәа хәарҭа имам… – иҳәеит аӡлагарахьча, дгы­
лан днеи-ҩеиуа алу дахәаԥшуа, нас илагамкәа ишьҭаз
ааҵәақәа, аҳаҭақәа дрыхәаԥшуа, – сыршьит мшәан,
арҭ ауаа зынӡа сдырцәажәарц иҟаӡам…

/

– Ауаҩы даныҷкәыну… – даҿын Дамырҟан ихы
иқәыжь­ны. Басиаҭ илахь еиқәышьшьы уи дизыӡыр­
ҩ­уан. Аӡлага­рахьча уажәшьҭа урҭ ацәажәарақәагьы

121

илаӡомызт, илу ҟәазгаӡа иахькажьыз дахәаԥшуан, дгы­
лон, дтәон.
– Ауаҩы даныҷкәыну, – даҿын Дамырҟан, – иԥсы
цәгьоуп, аԥсҭазаарагь бзиа ибоит, амалгьы иҭахуп,
абзиа­барагь иҭахуп. Нас иуаҩыбжарахь днеиуеит, еиҳа
деиқәтәоит. Ма инапы злаку аус азы дыҟоуп, уи ихы
ақәиҵоит, ма иҭаацәа, иԥҳәыс, ихәыҷқәа бзиа ибоит,
уи ала дыҟоуп, иԥсы ҭоуп… Насыԥ нагӡа ыҟаӡам, аха
дарбанзаалак убри дшашьҭоу дашьҭоуп… Ауаҩы да­
жә­уеит. Дзышьҭақәаз реиҳарак алҩеиԥш инықәба
ицоит. Иԥсы ахьҭоу мацара деигәырӷьо далагоит. Знык
иадамзаргьы адунеи анықәԥш­ра, қәыԥсычҳарак – иара
изы акыр иаԥсахоит. Ажәакала, аԥ­с­­ҭа­заара иахьын­
ҳалақәоу зегьы анаамышәшәа акәзаап ауаҩ насыԥс ҳәа
изшоугьы – иԥсы ахьҭоу! Абас, дад, абас…
Басиаҭ уи ихы изышьҭны дизыӡырҩуан.
Иара зынӡаск игәы иаанагомызт ус. Уи ииҳәақәаз
ахь­иа­шоугьы ыҟоуп. Иара имцахаара ԥсыр ҳәа акәын
дзыцә­ш­әоз… Убри акәын нырцәи-аарцәи рыбжьара
дықәкны дызкыз… Аха Дамырҟан имоу зегьы имазар
иара дышԥа­ҟаларыз? Агәаҟра ауаҩы дагьашьуеит, аха
дагьҳарана­куеит…
/
– Ааи сышԥатәоу, – деиханы илабашьа иҽанҵаны
дҩагылт Басиаҭ, – стәашьа сыԥсышьоуп.
– Сара исыԥсыхәоузеи, зыԥш лагам зегьы анеиза,
аӡ­лагара саахырцеит, егьсықәнагоуп, – дааӷьаҵәыӷьа­
ҵәит аӡлагарахьча, – аҳәсақәа роуп сзыцәшәо акәым­
зар, аха­цәа рҿы аус сымандаз, шәхаҵкы сымцоз.
– Дигәа дызбозар… Ма иазҳәаша аӡәы дсымԥы­хьа­
шәо­зар, уеизгьы-уеизгьы ажәа инысҵоит… – иҳәеит
Басиаҭ, – уаҵәы ашьыжь саргьы саап, иудыруазеи уа­
ҵәынӡа акы сеиԥшхар…

122

– Ухаҵкы сцеит, Басиаҭ…
– Сара иахьа шылак џьара исыԥсахыр акәхоит, асас­
цәа бзиақәаҵәҟьа сҭоуп...
– Изусҭцәада? – дҵааит аӡлагарахьча, урҭ акыр исы­
хәо­зар ҳәа иҳәарц иҭахызшәа.
– Сунар иҩызеи иареи... Алашара сызнаргоит, анцәа
аԥсынҵры риҭартә.
– Сунар-ба? Уи арыцҳа уа дабаҟаз, уажәшьҭа дцахьа­
заргьы акәхап…
– Избан, дад?
– Иԥҳәыс… Лыхшараура ҩымз шагыз, иахьа ашьыжь
иаалыгхан, даара уаҩ длыцәшәартә дыҟоуп рҳәеит.
– Ишԥа? Ҳаи, анцәа хәарҭак лыҭ, ҳаи, анцәа длыц­
храаит... – иааицәымыӷхеит Басиаҭ, – уи лусқәа шыҟоу
умдыруеи?...
– Исымдыркәа... Ахшара дызбоуам, быԥсы еиқә­
быр­харц бҭахызар бҽырбга ҳәа ларҳәан, аха лара аԥсра­
ҩынҵәарадагь илымуит. Лхаҵа хымз шыб­жьазгьы
Аҟәа дышь­ҭеи­ҵар иҭахын, аха лара агәра лымгеит,
лхәыҷы акы изы­р­ур ҳәа дшәон...
– Уажәы дыргарауазеи, анаџьалбеит!
– Уажәшьҭа уаҩы дизырҵысуам, рҳәеит...
– Иа, анцәа, улыхә! Ҵеицәа бзиақәак роуп, урҭ зҭа­
хым ҳәа уаҩ дыҟам, жәлар рҳақ акры амчзар илы­
хәааит...
Басиаҭ иаҳаз зегьы ааиханаршҭит.
Дамырҟан ҿымҭ ус дтәан ихышла иқәыжьны, ирҳәоз
иаҳауазу имаҳауазу узеилмырго. Басиаҭ дандәықәла,
иаргьы деихо дҩагылан иҿынеихеит.
/

Урҭ андәылҵ, ԥыҭрак ҿымҭ ицон игәагәо, ин­ка­
хәыцуа, рлабашьақәа нарыҵшьуа.

123

– Ҳаԥхьа махәҿиаа ҟаларц иҟам... Изакә ԥхарра
бааԥсузеи... Уажәааны шамаха ас избахьадаз. Сара
схаан знык-ҩынтә ракәхап ас ианыҟалахьоу... Аҳәа­
сажә­қәа неилык-ҩеилыкны ашәҭ ылыргеит...
– Ԥхынҷкәын, – иҳәеит Басиаҭ аҽакы дазхәыцуа,
– ас уажәадагь иҟалақәахьеит, иҵегь инаскьаргьы
алшоит. Ихәарҭам, ҳәара ақәума, амахәҿиаазгьы, ауаа
рызгьы... Чмазарас иҟоу зегьы рыԥсы ҭанаҵоит.
– Ее, ахәаӡ аҵалт, аҷкәынажә шәыр хәыҷқәак из­
гы­­лоуп. Ԥыҭ-чыҭк ихашәалон... Ҽааны дыккаӡа даа­
қә­­харц дыҟоуп. Уаҳа акы злухуазеи, дад, уажәтәи
аам­ҭазы... Рахә уаҩы иҭахым, шәахәы. Уԥш иашьҭам,
уҟәыд иашьҭам.
– Ҽааны уҳәоу, Дамырҟан?..
– Уи акрыбжьоу џьушьома, иахьеиԥш иааиуеит...
Ԥыҭрак еицәажәомызт, аҩыџьагьы еихо ацара
иаҿын. Аҩыџьагьы уажәы-уажәы иахәаԥшуан нахь­
хьи амарда ашьапаҿы икажьыз ахаҳә ду. Убраанӡа
ҳнеины ҳаԥсы анбаҳшьо ҳәа. Нас аҽа хаҳәык, ҵлак
амҵа рхы ақәкны, убрахь ҳазнеиуазар ҳәа еихо... Нас
еиҳа иааигәоу аҵла амҵа, нас – шьаҿақәак ҟаҵаны,
рлабашьақәа рыҽрынҵа иаангылоит, еергь-еергьҳәа
рыԥсы еивго.

/

Басиаҭ, Дамырҟан даниԥырҵ, иӡбеит егьа игхаргьы
ахәы­шәтәырҭа аҟынӡа дылбаарц. Сунар иԥҳәыс дшы­
ҟоу еили­каарц. Игәгьы ҽеимызт, днаскьацыԥхьаӡа еи­
ҳа-еиҳа дакуан.
Анаџьалбеит, лыԥхала дзеилгондаз... Мыцхәы бзиа­­
қәак роуп. Анцәа игәарԥханы иишаз... Ишԥа­гәеимҭа­ри
нас...

124

Аккара дыҵсны хьӡы змамыз акәара данын­хықә­
гылоз зын­ӡа дакын, иԥсы изеивымго даныҟала, деи­
хеигәо днатәеит.
Архахь акәара даара уахәамԥшыкәа аԥсы шҭоугьы
уз­гәаҭомызт. Ана-ара алаҟьаб рхышьшьыла аӡыжьқәа
ҭатәан. Аӡыжьқәа еимаздоз аӡ-ныҟәақәа цәкыҷӡа иҟан.
Абас акәын аԥсы шҭаз. Аҩада, алаӷьарақәа ирықәс­
ны иахьыл­баауаз, ма, «аԥынҵа иҭацәажәошәа» бжьык
ахан. Арахь зынӡа идагәан.
Амшцәгьақәа раан иҭнажаауаз аӡыжьқәа, аарҩа­ра­
қәа раан егьа имқәацошәа иҟазаргьы, зынӡа изы­ӡмах­хо­
мызт. Уаҩ илаԥш иазгәамҭо иныҟәоз аӡы еиқә­нархон.
Басиаҭ иаԥхьа иҭатәаз аӡыжь аҿы, аӡхыгьежьыла­­қәа
дан­гәарҭа, ихыгьежьыло иалагеит. Алаҟьаб дырҵы­­сит,
аӡы агьежьқәа хырҵеит. Аӡхыгьежьылақәа еикәшон,
еикәшон. Ианыццаклак, агьежьымҩа ишьҭырхыз еиҳа
иҭбаартәуан. Егьа игьежьыргьы иара иҿы имиаскәа
изцомызт. Игьежьуан, игьежьуан, ашьацмарҭәақәа
реиԥш ихьанҭа-хьанҭаӡа, зым­ҩа ззымԥсахӡоз аӡхы­
гьежьылақәа...
Басиаҭ илахаҵ гьежьуа ианалага, урҭ рыхәаԥшра да­
ҟәыҵны акраамҭа ус дтәан. Нас деиханы, иҟәартәра­
қәа аҿҿа рылго дҩагылт. Дҩагылт, аха иҩныҟа ихы
имырхар ада ԥсыхәа шыҟамыз ибеит. Дхынҳәны ам­
ҩаду дазкылсырц иҿынеихеит.
Дкаҳаргьы џьара аӡәы дибап...
Аккара дылсырц акагь игымкәа, аҟыгәбыжьқәа иа­
ҳаит. Уи шьоукгьы рыбжьқәа алҩны игон… Аккара
данныл­шәа, ҩбаҟа геқтар адгьыл еизада иқәыз агә­
ҭаныҵәҟьа шьоукы аҩны аргылара ишаҿыз ибеит.
/

Басиаҭ аҳаҷаҳәа иааигәалашәеит арҭ зусҭцәаз.
Абра иахьа уажәраанӡа «Хыгә иқьаԥҭа» ҳәа иашьҭан.

125

Хыгә аибашьра ианналагазҵәҟьа, аколнхара машьына
дақәтәан. УИ... Басиаҭ адунеиаҿ зегь реиҳа ицәымӷыз
ауаҩи иа­реи Агантә ишаауаз рмашьына хышәҭын,
Хыгә дҭа­хеит, егьи ишьапы хҵәаны дынхеит... Иахьа
уажәраанӡагьы агәра ргом убри иҭахашьеи амашьына
ахышәҭшьеи...
Хыгә иԥҳәыс лхәыҷы усҟан дсабины дылкын, длыма
лҭаацәа рахь дцагәышьеит. Уажәы уи дарԥысхеит,
дааны иаб иқьаԥҭа аԥсы ҭеиҵоит. Абыржәшьҭарнахыс
иахыҵ­уеит уи, «Хыгә иҭынхара» ҳәа ахьӡхоит…
Басиаҭ ари иаҳаижьҭеи акрааҵуан, дааины иры­ди­
ныҳәалар иҭахын, аха игәамбзиара игәҭакқәа зегьы
ирна­хон, агәырҩа акәын иааскьанатәуаз.
Хыгә инхарҭа даара нхарҭа бзиан, иԥшӡаран, адгьыл
аԥ­сы алан. Иара Басиаҭ иҟнеиԥш иҳаракырамызт, аха
аҩӡыбжьараа рзы есышьыжь амра «зыхшоз» ашьхақәа
ккаӡа урҿаԥшуан.
Ауасҭацәа ԥшьҩык ыҟан.Урҭ зегьы еиҟара-еиҟараны,
зынӡа иҷкәынцәан макьана. Иара изыздыргылозгьы
дҟат­ҟато, «махәҭа» имаӡамкәа изҳауан.
Басиаҭ урҭ данырзааигәаха, аусура иааҟәыҵт.
– Уа бзиа жәуит, дадраа!..
– Бзиара убааит, уааины арахь утәа, Басиаҭ.
– Стәом, дад... Стәом, ухаҵкы сцеит.
– Нас абри аҵәца ҳзынкыл, иҟалозар, – иҳәеит Хыгә
иԥа.
Ҵәыцак азна аҩы ԥхеиԥхеиуа иааган иҩеилыркит
иҵәрышкәаӡа уа ирыдгылаз аӡӷаб. Уи рхәы аалгазар
акәхап. Лара Басиаҭгьы дидыруан. Абра ааигәаӡа ин­
хон. Хыгә иԥеи уи лашьеи еиҩызцәан. Аҩны ҳаргылоит
ҳәа иаҿызгьы, уи иҩызцәа ракәын, уааҳәра руан.
– Иа анцәа умшитәааит, дад, – иҳәеит Басиаҭ, инапы
ҵысҵысуа аҵәца кны дахьгылаз, – уаӡәыкызтәыз
ушәи­­китәааит. Аԥсҭазаараҿы ацәгьа абзиагьы маҷ­­

126

ӡам... Анкьа зны уани уаби рымца ахы ахьеиҿаркыз,
алҩаҵә ахьҩары­шьҭыз, еиҭа рымцахаара аԥсы ҭоу­
ҵеит, дад, анцәа уԥсынҵ­ры ҟаиҵааит! Уара уажә­
шьҭарнахыс зышә аауртуа аҩны ацәгьара аҟәыблааны,
абзиара­қәа ирҿархасырҭан, анцәа дақәныҳәааит!
Уҩны ашә анааурт аҽны инаркны, адунеи зегь ҩнаԥшуа
иҟоуҵеит, адунеи зегь алоурхәит. Асынтәи мҩа­коуп
игоу, аха мҩа рацәа арахь ихахоит. Агәырӷьараз убарҭ
амҩа­қәа ршьапы андыргылааит, уҩны зхы ақәкны
идәықә­ло зегь...
– Иҭабуп, иҭабуп…
– Капа! Еиҭаизҭаҭәа!
Капа дтартаруа лҿаалхеит. Зныкҟьара ада аҭахӡам,
аҵәца лнапсыргәыҵа иқәгылоуп иҭәны. Акы иазеи­
қәым­куаз аччаҩ, махәи-ҵыси еиқәызмыртәоз ашәа­
ҳәаҩ, акәашаҩ иахьа мыцхә лҽеиқәырԥшьыхаа дшы­ҟаз
гәеиҭеит Басиаҭгьы. Данцәажәозгьы, акы аныҟал­ҵоз­
гьы, али-ԥси рыб­­жьара, уи «махәҭа» змаӡамкәа изыз­
ҳаз аҷкәын лы­лаԥш неихылгон. Амацәыс еим­ҟьа­реиԥш
рылаԥшқәа ааиқәшәон, иааиҟәыргон… Аԥхашьараз
зегьы ҳхы рылаҳархә­уеит ҳәа иаҿын акәым­зар, ра­цәа­
ӡакгьы аӡә дырбо, аӡә драҳауа иҟамызт.
– Уаҳа зжәуам, сбаба! – иҳәеит Басиаҭ. Уи еергьҳәа
акәын дышгылаз. Капа дыԥхашьо Басиаҭ днаихәач­чан,
«махә­ҭа» змамыз илаԥш аӡәы илцәигар ҳәа дшәаз­шәа,
иа­разнак уахь дыԥшит.
Басиаҭ, деихо аҷкәынцәа днарԥырҵын, зыргылара
иаҿыз аҩны днакәша-аакәшан игәеиҭеит. Уи метрак
аҟара бетонла ишьҭыхын, амаҟагьы ахарҭәаны, ауас­
хырқәагьы ықәырҵахьан. Амзаша-фҩы рылҟьо, има­
зеины ишьҭан агыдра злаҩаргашагь, ахаҩа злыр­хшагь
амаҭәахә.
Басиаҭ еиҭа иныҳәа-ныԥхьаны иҿынеихеит, дар­гьы
агәырқьҳәа рус напы адыркит. Акыр шықәса иҿаҳаха,

127

ақәа иарбааӡауа, амра иабылуа ишьҭаз ақьаԥҭа, аӷьеҩаӷьеҩҳәа аихашьҭыбжь ықәыҩуан. Аг-аҿы аҳәо еиҭа­
ҟалахт ақьаԥҭа. Ԥыҭрак ашьҭахь ақәа леиуазаргьы,
асы леиуа­заргьы ибахҵәаӡа инхоит ахәышҭаара, иахь­
чаларц рымца. Ишаԥшаԥуа ахәышҭаара илоу, мыч ду
змоу уи ассир...
Басиаҭ уажәраанӡа ихәда еимаҳәахны ишыҟаз, уа­
жәы иҽизнымкылакәа ихараӡаны џьара иҵәахыз ила­
ӷырӡқәа аҽырҳәа рҿаархеит. Имаӷрала иблақәа ааҭи­
рыцқьаан, аккара дыҵалаанӡа, аҩны зыргылоз рахь
дыԥшит.
Аҷкәынцәа зегьы хҩаха рымамкәа акака ирҿын.
Ақьаԥҭа, аӷацәа рыла ихҵәаз, ауацәа рыла еиҭа
зшьа­пы иқәгылаз, зымца ахы еиҿазкыз, улаша, уԥха...
Зықьна­шықәса уеиҵаҩҩы уҟаз… Имыцәааит умцахә.
Ахи аҵы­хәеи амцоуп, амцоуп! Амцоуп ахи аҵыхәеи...
Алҩаҵә хәхәа­ӡа ажәҩан ахь изырхо, абригь-абригь
аҩнаҭа ажәҩан ду аҵаҟа егьырҭ зегьы рылымкаа
ишқьаԥҭам, аԥсы шҭоу зҳәо... Амцахаара.

Ш ЬЫБЖЬО Н
10
Уи аахыс митәыкгьы ҵуам. Дигәа ашкол данҭала­ҵә­ҟьа зынӡа дхәыҷын. Усҟанҵәҟьа, абри дан­ҩеидаслак
абас дгәылҩрны, адауаԥшь еиԥш изҳап ҳәа уаҩ игәы
иаанагартә дыҟамызт. Афизкультура аурокқәа раан
зегьы рханы дгылан УИ, иара – зегьы рҵыхәан.
«Акы!» – Дигәа абыржәы иаҳауазшәа дыҟоуп, уи цас­
ҳәа даҵаҳәҳәа ибжьы ширгоз. Иҵарыхәҵәаӡа, аҟамч

128

аԥҵаҵеиԥш, апҟацаҳәа аҳауа иалатҟәацуан. Рыклас­
саҿ усҟан ҩажәиаӡәҩы тәан. Дигәа зегьы дреиҵбын,
дагьреи­ҵан. Дагьҩажәиаӡәҩын. Аԥхьаӡара иара иҿы
ианааилак, «ҩа­жәиак» иҳәон уи, ибжьы ныҵакны.
Усҟангьы дыԥхашьон, убри дҿаҳәаны даман. Дыԥха­
шьон, избанзар ани аԥхьа игылаз цас ишиҳәоз зегьы
ирдыруан. Аха уи арҵаҩы данирҽхәалак, егьырҭгьы
иацлаб­ны рҟырҟқәа ԥырҵәон. Ишырдыруаз дырҩегьых
ас аныҟар­ҵалак, Дигәа дахьгылаз дыԥхашьаны аԥсра
изаауан.
– Убжьы рга, убжьы рду! – диқәцәҟьон арҵаҩы.
– Ҩажәиак! – раԥхьа аҵкыс ибжьы неиҳеитәуан, аха
уи аздырхомызт.
– Убжьы рду ҳәа уасымҳәеи, уара уҿы акыма?! –
ашыр­ҳәа иара иахь иҿааихон арҵаҩы, – уҿы еилга!
Дигәа уи илымҳа икырҳәа дшәаны, иҩлымҳак­гьы
иҩ­напык рыла иааимлагәа, ишимчыз ибжьы наиргон.
«Ҩа­жәиак!» Уи зыбжьу иара иакәӡамшәа акәын ишибоз.
Ашәа ҳәо аҵла ушықәтәоу, узықәтәоу амахә уҵаԥ­
ҵәан, иаалырҟьан уҳәҳәар иаҩызан.
Зегьы аҟырҟырҳәа иааибарччон.
– Очко! – ибжьы ҵарыхәҵәаӡа инахиҳәалон аханы
игылаз. Зегьы еиҭаибарччахуан.
«Сара саҵкыс еиҳабацәами, сара исымбо акы рбозар
акәхап, сара исзымдыруа акы рдыруазар акәхап.
Аччарагь азин рымоуп, иззыччогьы рдыруеит», – игәы
иаанагон, дыԥ­ха­шьаны ихы ахьигара изымдыруа
дахьгылаз.
/

Чмазарак еиԥш ихигон Дигәа аҭаалым аурокқәа.
Абас анихьлак, акраамҭа игәы ихьухьууа иҭан, иха­
шҭуамызт. Убри азы акәхап, иара аспорт днахәаԥ­ш­

129

нык дызнымхоз. Ашьҭахь-ашьҭахь, уи имчи-иҟыбаҩи
зеиԥ­шрахаз ала, ихьӡ рҳәартә алшарақәа иоур ҟалон…
«Очко!» – уажәыгь игәы иқәыҩуеит уи ажәа. Усҟан
ари захьӡыз издырамызт Дигәа. Иара иччоз реиҳара­
ҩыкгьы ирзымдыруазар акәхарын, аха изҳәоз, изахьӡу
мацара акәым, усҟан амацасрагь идыруан.
Дигәа усҟан акәым, иара уажәыгь уаҩҵас амаца
дзас­уам… Адырраз идыруеит, аха иаҵаргалақәо аниба­
лак, дааилышшаны иидыруагь ихашҭуеит. Уимоу, еи­
гәыдырҵо анардҵәҟьа дзасуам.
Иудыруазар цәгьаӡам, ацәгьеи абзиеи аҿы ауаа
ахьааи­­д­тәало урыланархәуеит. Џьара маҵык ууазар­
гьы, аха анаа­уоуа, ихәмаруагьы рыхәаԥшшьа уақәшәо,
арахь ҟаҵатәы умамкәа, ухашәалашәа уаанхоит. Ус­ҟан
зегьы уара иухәаԥ­шуашәа убо уалагоит. Аԥхашьа­ра
мыжда шәыблак ахоуп, акы анаақәаца игәанаҭоит.
Аха ахәмарра, хәмарраҵас иҟазароуп. Гәанылагь
еи­қә­­ԥарак еиԥш иухумгозароуп. Мап, мап, уи урҭ ии­
ба­хьоу ахә­марцәа дрымаҭәам…
«Очко!» – илымҳа аҵу-ҵуҳәа иҭаҩуеит уажәыгь уи
аб­жьы. Дигәа УИ дихьӡеит хы-класск рҿы дыштәаз.
Хы­шықәса роума инеиԥынкылан класск аҿы дахахон.
Џьара маҷӡак ихы дзахәо дыҟазар, уи акы аҿы днаргон,
дахадыр­хо­­мызт иаб иаҳаҭыр аҟнытә, аха изакәызаа­­лак
акы сҵоит ҳәа игәы иҭамызт… Иагьизҵаҵәҟьомызт. Ус
рҽеиҿажьны, ашкол далымцакәа дааргон.
/

Дигәа иҭәыз ашкол ашҭа данынҭала, УИ зегьы дрыл­
ҵ­ны иара иахь иҿааихеит.
Изаазеи, мшәан, асҟак ианбеиҿархасырҭаз дара...
Шықәсы наҟьак рҿы еизырханы ианымеицәажәоз
ыҟан. Егьа­џьара еиқәшәаргьы, димбаӡозшәа дивсуан.

130

Дигәа ианакәызаалак уаҩ диаӷаӡомызт. Ус ҵасыс
иман. Аха ашкол еицҭанаҵы, иара ибла ишабоз УИ
убриаҟара амацқарара ныҟәигеит, «Ҟаитан Ҭамагә
ашәа аниҳәо, сара сыԥхашьоит» зҳәаз иеиԥш, иара
Дигәа иакәын уи гәныз­гоз. Диеисуамызт, диақәԥомызт,
аха ус иҟоу ауаҩы дзы­неиҿа­ԥшуамызт.
– Бзиала уаабеит! – иҳәеит уи инапы рххо.
– Бзиа убааит, Заур! – икьакьаӡа, ихәхәаӡа иҟаз уи
инапы аанкылан иааирӷәӷәеит Дигәа.
– Ушԥаҟоу, Дигәа?
– Сыҟоуп ус...
Иахьа амашьына ихы ҭырҳәҳәаны даныԥшуаз дим­
ба­ӡозшәа ҟаиҵеит, уажәы дхьаҳәны дызҿу закәы­зеи,
мшәан...
– Иахьа ҳаҷкәынра ааҳгәалаҳаршәароуп, Дигәа,
иҳәеит уи ибжьы ҵарыхәҵәаӡа, – аизара иалагаанӡа
хәмаррақәак ҟаҳҵап ҳәа ауп... Ана еизаны иахьгылоу
умбои, уб­рахь унеи!
– Рушьни дыҟаӡами... Дмааӡеи?
– Ани ара даауа дыҟоума... Аҩнынӡа данызнеи,
уина­хыс ашәи-ҭышәи дузнагом... – иҳәеит, нас, Дигәа
дааныжьны, диашахәҵәаӡа иныҟәашәа даҵаҽырбо,
ауаа рыжә­парахь дналалт.
Еицәажәеит, аха рылахь еиҵыхны изеихәамԥшӡеит.
Дигәа днеит урҭ еизаны игылаз рахь. Ара иара аш­кол
ицалгақәаз аӡәык-ҩыџьак ракәын иҟаз. Егьырҭ рахь
изым­дырқәозгьы рацәаҩын. Иҟан иара иқәлацәаз,
иҟан зарԥысымҭа иҭагылақәаз, инахыҳәҳәахьазгьы.
Аӡ­ӷабцәа рахьгьы убас.
Ҭаалымҟаҵара аурок аан еиԥш еицрыхәхәа агыла­ра
иа­ҿын. Дигәагьы днарылаԥш-аарылаԥшит, агәҭахьы
џьара дгылар иҭахын, аха иара иакәым, иаҟаразгьы
уаҩ дыҟа­мызт. Днеины зегьы рханы дҩагылт. Инеи­

131

хәаԥшқәеит, иначча-ааччақәеит, аха уи иаха рыма­
мызт цқьа, зегьы акы иазыԥшын.
Ус, апатреҭ еиԥш деилаҳәа-еилаца, ауаа дрылсны
урҭ рахь иҿааихеит Аџыр. Дааиуан дмыццакӡакәа.
Џьара ишьапгьы ааиласуаме! Дигәа иакәзар ариа­
ҟара­ҩык шихәаԥшуа идыруазар, уажәшьҭа ишьацә­хы­
ԥ­қәа зегьы хижәжәахьазаарын. Аџыр иахьихәаԥш­уа
еиҳагьы ихы ир­ҽеи­уеит.
Дааины даагылт раԥхьа. Дааԥышәырччеит.
– Уа, мшыбзиақәа, дадраа! акаҩ ааҭиргеит уи.
– Уа, бзеира жәбааит... Жәбааит... Жәбааит.... Жәба­
аит... – еинҟьа-еиныруа инарылсит. Абахә ианыҩуа­
шәа... Ачараҿ раԥхьа ирыларҵаз аҵәцеиԥш.
– Акы! – иҳәеит Дигәа ибжьы рмаҷны.
– Убжьы ҳаракы, убжьы рду! – ҿааиҭит Аџыр. Аҟырҟыр дырган, аччара цәқәырԥа, аҵәцақәа, аҩбатәи ана­
пы еиԥш инарылсит еицрыхәхәа игылаз зегьы.
– Акы! – иҳәеит Дигәа ибжьы ныҭганы, ишьагьы
шуа, иӡамҩақәа ҭыблаауа инарҿыст.
«Ҩба». «Хԥа». «Ԥшьба. «Хәба» – аҳәызбахәмарра
аны­­ҟарҵо еиԥш, игылаз рыбжьқәа тар-таруа Аџыр
иаԥ­хьа иҵакшозшәа ибон Дигәа.
Ус ишиаҳауаз аӡәы «ҩажәиак» ҳәа ибжьы геит.
Иаразнак уахь днаԥшит Дигәа. Уи диздырамызт, шәа­
гаала ишаана­гара иҟаз, ашлац злашәахьаз аӡәы иа­
кәын. Кьаҿ-маҭәала деилаҳәан. Зынӡа интерес има­
ӡамкәа, ауаа рҟынтә ҳәа акәын дышгылаз. Уи, даҽа
убриаҟараҩык инаҩс игылан. Иҳәашьа иахыччар, дагь­
хьамԥшыр ҟаларын. Дигәа илаԥш иааҵашәан ихаҿы
инхеит уи иԥшышьа. Ари ацуҭеи еиба­гозаргьы усыс
имамкәа. Уи зынӡа игәаламшәозар акәхап ихәыҷра.
Иахьа дыззаазгьы, ихәыҷра, игәалашәара, иҩыз­цәа ра­
ҳаҭыр аҟынтә акәӡам. Аџыр еицырдыруа уаҩуп... Ауаа
аауан, иаргьы дааит.

132

/

Ауаҩы ианакәызаалак ихала ихәыҷра изшьӡом...
Днаскьа­га­­ны харантәи ихы дзахәаԥшраҳа. Уи ихәыҷра
аҽаӡәы ирҟьацуеит, иара изтәу ихаҭа изгәамҭаӡакәа,
аԥсыӡ амгәа­цәа мырҟьаӡакәа, аӡсага-рчқәа анаӷра­
ԥырҽуеиԥш...
/

Иԥхьаӡонаҵы, Дигәа зегьы рханӡа дахьгылаз игәы
иқәыҩуан абжьқәа – игәаҩаӡа, иҵарыхәҵәаӡа, итатаӡа,
ихааӡа... Иҟан зегьы ирылкьны игоз – аихаӡабжьқәа,
абҩа­бжьқәа, амҿыбжьқәа...
Дигәа дгылан дӡырҩуан. Уи илымҳа аҟынӡа иааҩ­
уан ана-ара еилургартә ишрылыҩуаз ианхәыҷызтәи
угәа­лазыр­шәоз абжьқәа. Аиҳараҩык рыбжьқәа уи иа­
цәы­харан, аҽа дунеик, аҽа ԥсҭазаарак иатәын, уахь
ииа­­нагаӡахьан.
Иԥхьаӡо ишнеиуаз, аҵыхәаншәа џьара иаҳаит аӡә
иб­жьы. Дагьааҭрысит. Даныхәыҷызтәи ибжьы акәу­
шәа ибеит. Деиҭанаԥшит, уи анкьа зны зегьы рҵы­хәан
идыргы­лоз аҷкәын хәыҷы, даан уажәыгь дахьгылац
дышгылоу ибарц иҭахызшәа. Аха уи зыбжьыз диз­
гәам­ҭеит. Еицрыхә­хәа игылаз рахь иҭәы-иԥха иҟаз
рымгәацәақәа ракәын иибоз. Урҭ дызрывԥшуамызт.
Аԥшра дшаҿыз Шьыта илаԥш налықәшәеит. Зныказ
игәы нҭыԥсааит, аха нас драҳаҭӡа, ихы игәы ақәыбзиан
дааҟалеит. Данааизгьы зегь раԥхьа ииԥшаарц ииҭахыз
уи лакәын, имаӡеит акәымзар.
ШЬЫТА! Ари еиԥш ахьӡ ссир ианакәызаалак има­ҳа­
цызт уи. Уажәы еиҳагьы еиликааит ус шакәыз. Шьы­та
иа­ра изы ихьӡымызт. Уи – дунеин. Ихы-игәы ақәы­
бзиан, игәы раҳаҭны, игәы изырхьуа, дзырԥхашьо

133

амрирақәа дыр­цәыхьчан, илахь еиҵыхны днаԥшыааԥшыртә дҟазҵо.
Уажәыгь, уи дааигәаны ара џьара дшыҟаз аниба, ихы
дҩа­хан, ирыкәшан игылаз ауаагьы цқьа даарыхәаԥ­
шит. Раԥ­хьашәа ҭаҳмадцәақәак рлабашьақәа рыҵар­
гәан игы­лан. Урҭ егьыччомызт, рылахьгьы еиқәымызт,
ус иԥшуан. Иҟа­лап, уажәы аҽаџьара иҟазҭгьы. Аӡәы­
заҵәык, қәралагь ма­кьана иаҩцамыз ауаҩаԥшь ԥшӡа
Џьарма, дҵәи-ҵәиуа, ира­зынԥсараха иҟаз имаҟа
аҟәы­нақәа ахьхьа рыхго, икәымжә ӡырӡ даҵаҽырбо,
урҭ днарылҵны, арахь дааскьаны дгылан.
Урҭ рнаҩс Дигәа изымдыруаз уаа еилаҳәақәак рых
ҳаҭыр ақәҵан иԥышәырччон. Наҟ ауаа рацәаҩын. Хәы­
ҷи-дуи еидҵәаҵәалан, еихеигәо, зегьы абрахь ааԥшра
иашьҭан.
– Уажәшьҭа шәеимпы, иахьак аурок намыгӡакәа
шәсы­шьҭуеит! – иҳәеит Аџыр дааччан. Нас дмыццакуа,
иблақәа ларҟәны, ишьапы акы адибалазшәа ԥыҭрак ус
дгылан. Даргьы ус игылан. Аҵыхәтәан, Аџыр ирласны
даахьа­ҳәын, иныҟәашәа иацымҵо-иагмырхо, рханы
игылаз Дигәа днаивсны дцеит. Игылазгьы зрахәыц
ԥҵәаз аимхәыц еиԥш иааилаҩҩит.
/

– Шәааи, «Ахԥатәи дхашәалоуп» ҳахәмарып! – иҳәеит
Заур ибжьы ҵарыхәҵәаӡа.
Аҿарацәа алҵит,егьырҭ наскьа-ааскьан урҭ ирыхәаԥ­
шуа инагыла-аагылақәеит. Амаҟа зыблуз иақәҵан
изым­ӷаз аӡәы иааимӷихын, еикәшаны иаагылт. Дигәа
иԥшааит Шьыта дахьгылаз ианааиқәшәа иаразнак
абра днеирц.
Амаҟа зкыз Заур иакәын, ихашәалаз дыԥҳәызбан.
Рацәакгьы ҵуамызт лара ашкол далгеижьҭеи. Ақалақь

134

аҟынтә дааны Аҩӡыбжьара уарҭанык даагылан, аш­
кол дҭалт. Ирҳәон лаб ҳаҭыр зқәыз аӡә иоуп, ицәа
ԥылҽуа да­налага ақыҭахь «ахгара» лықәырҵеит ҳәа.
Уи еснагь ашәҭыц еиԥш лҽеилаҳәан акәын ашкол
аҿы дшаауаз, иа­хьа илшәыз уаҵәы илшәымызт…
Абас деилаҳәа-еила­ца, зҵаҩы маҭәа харӡаақәа зшәыз
лҩызцәа аӡӷабцәа да­нынрылагылалак, ихьшәашәаӡа,
ируа-ирҳәо иақәымшәо маӡак рҳәоны лара илаҳар ҳәа
ишәозшәа иааҟалон. Лара лакәзар, лҟазшьа мыцхәы
ибзиан, еснагь аҩызцәа дрышь­ҭан, зегьы дыр­ҟәын­
ҷаблон, зегьы рыкәа дҭалон. Аха ашкол дал­гаан­ӡагь,
аҩыза бзиаҵәҟьа длымамызт…
Абар, уажәы леиԥка ҭшәа дамышьҭуа, рыкәшара
даҿуп уи. Заур дмыццакӡакәа, имаҟа еиҩырҿа, инапы
иахаргьежь­уа длышьҭоуп. Лара даара дыҩыр лҭахуп,
аха леиԥка дашь­ҭуам… Арахь лшьаҵатәқәа… Уи шәа­
гаала рацәак дыҟа­мызт аҟнытә еснагь зышьхәа ҳара­
кыз ашьаҵа ныҟәылгон. Знык дакәшеит, аха џьаргьы
дымгылт. Амаҟа лгар лҭахы­зар акәхарын, аха арахь
Заургьы длымдыруаз, дицәшәон.
Дигәа уи еснагь даара ҳаҭыр лықәиҵон. Лара мыц­­
хәгьы дқьиан, аха шаҟаҟалалак леилаҳәашьала зе­
гьы дахьрылыԥшуаз аҟнытә лыгәра рызгомызт, цас
иҟалҵозшәа днар­бон. Уи ианакәызаалак ишакәым
ҷкәы­нак дицныҟәо, диа­цәажәо уаҩы имбацызт, аха
уеиз­гьы аӡӷаб ласы ҳәа илышь­ҭан.
Ус, џьара дымгылошәа аниба, диашахәҵәаӡа
адыхҳәа дналышьҭаԥалт Заур.
– Марица, быҩ!
Ларгьы ҿымҭ деиханы дцон. Дыччон дахьцоз.
– Быҩ акәымзар, сбысуеит! – ибжьы ҵарыхәҵәаӡа
иналықәиргеит Заур.
– Усыс… – лҳәеит ларгьы. Аха усгьы дышзахәоз
деиханы дцон.

135

/

Аҩӡыбжара абаа хыҽҽырақәа рҿы иҭагылан шәҭыҵ­
ла дук, Дигәагь дахаанын уи. Ес-ааԥынра иҟәашкка­
ра­ӡа иақә­ҳауан ашәҭ. Аԥхынра акыр инаскьаанӡагь,
уахь­цалак улаԥш иҵашәо игылан иара быбышӡа. Аха
наџьнатә аахыс уб­ри аҵла шәиуеит, шәҭык ҿызхызгьы
иҵыхәтәа бзиахом ҳәа азырҳәон. Дигәа игәалашәоит
ианхәыҷқәаз, уи анышәҭ­лак, рыблақәа шырзаҟәымгоз.
Убасҟак иссирын. Аха иазыр­ҳәахьоу анааргәалашәалак,
ихьамԥшӡакәа ахәацаҳәа рҿынархон. Убас есышықәса
ишәҭны, иниасны ицон. Ашь­ҭахь, иажәны акәу, ус из­
лагылаз ахаҳәра афатә амҵәоу, иныхҩаа ицеит. Ари аԥ­
ҳәызба дибацыԥхьаӡа убри аҵла ааи­гәалашәон Дигәа.
/

Уажәы лара уаҳа лыламкәа данааԥса, дышнеиуаз
даангылт.
– Усыс! – лҳәеит уи, Заур иахь даахьаҳәны.
– Быҩ!
– Усыс!
Апҟацаҳәа ашәақьҭҟьареиԥш игеит амаҟабжьы.
«Ауу» – ааилдыргеит игылазгьы. Дырҩегьых аҽыԥ­сах­ха
лымҭакәа длысит. Дигәа изааигәаӡан урҭ ахьеибарххоз.
Ибон уи лылабжышқәа ҩхаддылан лыб­ла ишынхгы­лаз,
аха усгьы сыччоит ҳәа даҿын. Заур икаиршәыз амаҟа
аашьҭылхын, аха дызмыҩт, убасҟак лжьы лцаны иҟан.
Ус ныҟәашәала лҿы­налхеит. Заур рацәак дымцакәа,
адыхҳәа Шьыта лаԥхьа днагылт. Шьыта лышьҭахь игы­
лаз аӡӷаб лҿаныналха, Мари­ца уи дналыхьӡаны кьац
ҟалҵозшәа амаҟа аалҟьан, длы­хәа­ч­­­чан иналлыркит.
Амаҟа згаз аԥҳәызба Аҩӡыбжьаратәын, аа-класск
да­налга, аколнхараҿ аус луан. Мышкы шә-кьылак

136

ачаи бӷьы лыз­хомызт… Лхы шьҭацалан дцон, аха
дыш­ԥацоз, аҽыҩ џьба­реиԥш. Дзышьҭаз аҷкәынгьы
длыцә­цар иҭахын, ра­цәак хара имгакәа дихьӡан, ама­
ҟа лҟьеит. Аха иара убас иманшәалан дышьҭыԥеит,
иагьикьимырст. Уи аҷкәын дкәа­шаҩ бзиан. Илҟьан –
дыԥеит, еиҭалҟьан – деиҭаԥеит: Акәашараҵәҟьа да­
ҿын. Аҩыџьагь ччон, иччон…
– Укәашала, укәашала! – иааибарччеит зегьы.
Уаҳагьы акы аалызмырҽеиӡакәа, амаҟа лымихын,
дкәа­ша-кәашо длышьҭалан иҿынеихеит. Уи ашьҭахь­
гьы акраам­ҭа иакәшон, амаҟа ашьҭыбжь гон. Шьоу­
кы-шьоукы ԥырӡон, ԥсы­хәа амҭаӡакәан иакәшон,
иакәшон.
Шьытагь ҩынтә-хынтә раҟара илықәшәеит, аха
усҟак лҽадмырхалакәа, ачеиԥш дҳәырҳәыруа ааигәа
днагылон.
Дигәа иааигәара агылара анлықәшәалак, дыхҭамк­
цәа­кәа лылаԥш дашьҭалон, аха лара дихәаԥшуамызт.
Ауаа рацәа ахьыҟоу дыԥхашьозар акәхап… Зегьы
еиԥ­шым.
Уи игәы иахәон ари ахәмарра. Акыр аԥсҭазаара
иалаԥ­шхьаз абарҭ ауаа, рхәыҷра ԥшааны, ирцәымцарц
иакәшан, ирыбжьакны иркушәа ибон... Абла аҭаԥшыр­
ҭа рибамҭо.
Ус зегьы аҟырҟырҳәа ианааибарчча, даахьаԥшит.
Дҟаԥшь­ӡа, иӡамҩақәа кылпыпӡа, деимҿаҿо дыҩны
дааиуан уаҩ шәпа-жәпак. Акәариал еиԥш дишьҭахх
дишьҭан иара иԥҳәыс. Ԥҳәыс аса хәыҷык, дхырҩышәӡа,
дҵарыхәҵәаӡа. Лхаҵа ишимчызҵәҟьа дыҩуан, уа­жәыуажәы дхьаԥшны, иб­лақәа ҭыҵны ицозшәа иҽыҟа­ҵа­
ны уи дылзыԥшуан.
– Иагьарааны исҳәахьазаргьы иахьа сшьа зуроуп,
аҽыҵга сымоуп, сгәы сырдароуп! – дыччо дкәалаауа уи
дишь­ҭан иԥҳәыс, лыбжьы хааӡа, ачча алыжжуа.

137

Лхаҵа иԥсгатәы иман дҳақь-ԥсықьуа дшааиуаз,
Дигәа игәышԥ ҟьаҟьа ду иҽнавеиҵәахуан еиԥш, лара
дааиқәҟьа­шан, иҟәаҟәа шыҟаз иҩкыдлыршааит.
– Дигәа иухьзеи абааԥсы, сахьыршьуа умбаӡои?!
– Макьана уабаҟоу, уеиҭасымԥыхьашәахара уҟоуп!
– дыччон иԥҳәыс.
– Иааг, мшәан… Алабгьы саарханы амаҟагьы бго, ус
иҟалома!
Аха уи дцахьан.
– Ани абанс дубоит, аха лнапы шҿацоу уздырам,
дҳақь-ԥсықьуа Дигәа иахь уажәы-уажәы дхьаҳәуа, «усҭ
игәыӡы» иҳәарашәа, иқьышә жәпақәа ҭырқәацәаа­уа,
ацәажәара да­ҿын ашьхааӡаҩ, – дахьыноухьысыз ибыз­­
бызуа иноуцра­лоит. Сыхәмаруашәа ҟасҵон, аха сшәа­
ҵәҟьон. Џьара зинк лоуны, лнапы сылало даны­ҟала,
цәгьароуп, ацәтәыҩа сҭал­цалоит. Заур ацәикк иоуп
уи дсықәшәартә иҟазҵа, – ихә­да ажьеизыҵәарақәа
амырзакан еиԥш еихала-еихыҵуа ач­чара даҿын уи.
Аха Дигәа алаҿимҭуашәа аниба, иччара-мгәа акнопка
дақәыӷәӷәазшәа дааҟәыҵт.
Шаҟаҟалалак, аҵыхәтәан Дигәеи Заури еиқәшәеит.
Аҩ­ра Дигәа иқәшәеит. Ҽыбӷаҟазаҵас имаҟа нарҟәны
икны, дишь­ҭахх иҿааихеит Заур. Уи иҭахымызт Заур
ицхәмарра. Џьара сгылап ҳәа игәы иааҭеикуан, «ап­
ҟаца» аргеит ижәыҩ­шәаҟьа шыҟаз. Еиҭа, еиҭа... Аҽыԥ­
сахха даламыгӡаӡакәа...
– Уас, уас, иалаӡартә иҟоуп! – ачча изнымкыло иб­
жьы гон зыԥҳәыс илыцәшәоз.
Дигәа зныкыршәа даақәгьежьааит, аха Заур дҵа­
рын, акраамҭа амаҟа изимымхит. Аҵыхәтәан, ама­ҟа
анимԥыхьа­шәа, иааимикәыцәт. Убасҟан иккаӡа Заур
иблақәа днарҭаԥ­шит.
Игәаӷс имоузеи уи абасҟак... Иблақәа ирҳәеит уи!..

138

Амаҟа Дигәа ианига, Заур деиҭаԥеит дицәцарц.
Дигәа ахаан ихы иадимбалацыз акы мцаны иҩаисын,
иблақәа ашәа­ҳаит. Али-ԥси рыбжьара уи днаихьӡан,
амаҟа иҟьеит. Иԥшуазгьы, ихәмаруазгьы ааиқәтәеит.
Ааҭынчрахеит. Дигәа ишибоз Заур дааиџьит, иԥсы
из­ҭымкаауа, дыҩыр дызмыҩ­уа, дгәаар дзымгәаауа
даақә­хеит. Дигәа даанымгылакәа даҽазнык иамха­
ҟьар, ахыԥҳәа иара убра днаимҵаҳауан.
Заур ииулак ичҳан, днахыԥхыԥын, амаҟа имхра
далам­гакәа инаҩс игылаз аҩыџьа раԥхьа иҽааникылт.
Аха ахәмарра зықәшәаз аԥҳәызба арҵәаа ааҭлырган,
дырҳаны игылан ирыхәаԥшуаз рахь дыҩт.
– Бысҭ, бысҭ, ус ибымаз, – иҳәан, амаҟа ааирххеит
ла лахь, аха уи уаҳа дхьамԥшӡакәа, наҟ днарылашәкәа
дцеит.
Ус, Заур ишьҭахь игылаз аҷкәынгьы, дналҵны, иџьы­
ба инап­қәа ҭаргьежьуа иҿынеихеит. Заур ихаҭаҵәҟьа
дзымцеит. Ивараҿ игылаз аҩыџьа рахь диаст. Урҭгьы
наидҵын, ӷәара-пара рҿынархеит. Абас зегьы еимпуа
мацара, Заури Дигәеи ааизынхеит.
– Усҭ амаҟа… – иҳәан, Дигәа Заур иахь инеирххеит.
– Сара изсуҭои, изтәу иҭ! – иҳәеит уи иблақәа кам­
камуа. Иԥсы илалахьан.
– Унапы ахаҵкы сцааит, иурҟамчит, – иҳәеит уи
амаҟа зтәыз имӷаҵо, – аҽазнык иуҟьар сҭахын.
– Уи – иҳәеит Дигәа, – хәмаршақәоуп...
Хәмаршақә акәзаргьы иақәнагон!

/

Шьыбжьаахьан. Амрагь ҩежьӡа иахькыдыз иахмыр­
ҟьа­цәакәа иԥхон. Ажәҩан акалҭқәа рахь ԥсҭҳәа хәашь­
қәак аахы­лан, аҽышьҭыхра иаҿын.

139

Ауаа неилыҵ-ааилыҵқәеит. Ана-ара гәыԥ-гәыԥла
еид­гылан еицәажәон.
Ахәыҷқәа хазы иалҵны џьара ихәмаруан. Ашкол
аҩныҵҟантә иааҩуан иахьа аизара ашьҭахь иқәгыла­
ран иҟаз ашкол хәыҷқәа рашәаҳәабжь.
Заур, ани зыԥҳәыс илыцәшәоз, Кәыпта ҳәа аҽыҩқәа
ирықә­тәало аҷкәын уҳәа ԥыҭҩык Џьарма икәшан игы­
лан. Дигәагьы уахь иҿынеихеит. Кәыпта, Дигәа дши­
баз еиԥш, еснагь иикыз иҟамчы аԥҵаҵа изиацкқәа
инарыхҟьо дааид­гылт. Зықә лаҟәыз ихылԥарч гьежь
ырнаан, дахьындәылҵ­лак ишәыз икаба кьаҿ ҟьаԥшь­
шьӡа, дахьынеимаз – жәиԥшь­ҟа шықәса зхыҵуа ахәы­
ҷы иаҟара акәын дахьыҟаз. Убри азы акәын уи даны­
хәыҷыз инаркны аҽыҩқәа дызрықәдыр­тәозгьы. Аԥша
доуҭар дагон.
– Дигәа, сынтәа уара уҽеиқәа суҭар, аԥхьахә асыр­
гон! – иҳәеит уи.
– Аҽеиқәа уажәшьҭа иазгом, иажәит.
– Ажәымҭыҽха ахьӡ асмыргоз…
– Уи ахьӡ иамоу иара иазхоит, – иҳәеит Дигәа аҵәы
аламҵакәа. – Иҟоу уи ауп, Кәыпта… Уи ианааз хар
ама­мызт, уара иудыруеит, аԥхьахәгьы агахьан, уахьа­
хәаԥшуа­гьы ицәгьамызт… Уажәы ирыцҳахәха аҳәын­
ҵәа наҿаҟьаны ишаԥысуа збар сҭахым…
– Уара ҩ-ҽыкгьы урзышьҭыхуам, акы акәым, –
кьакьа-кьакьа дааччеит уи. – Зеиԥш мархәацу иаасхәаз
уахәаԥ­ши, – уи зегьы ишәнарбара шәыҟоуп, – инапы
нархханы, нахьхьи агәара зыӷәра ахаршәыз амархәац
инақәикит. Уи аԥырцәқәа, аҵыхәа – зегьы цаха ҟаԥ­
шьыла иԥаны, ахәмаррахь ирго аӡӷаб хәыҷы леиԥш
еиқәышәшәа игылан.
– Уажәраанӡагь иумзар акәын, – иҳәеит Дигәа, –
уа­ра уеиԥш аҽыбӷаҟаза… Еснагь ауаа ртәқәа рыххо
изумо…

140

– Уҽыбӷаҟазазар, убасгьы ҟауҵароуп, егьысгьы, –
иҳәеит уи, иҟамчы аԥҵаҵагьы апҟаҩҳәа изиацк аԥын­
ҵа инаниҟьеит.
/
Дигәа днаскьан, Заур ижәҩа инапы нықәиҵан даа­
хьеир­ҳәит. Заур уи инапы днахан, ижәҩахыр ины­қәи­
хит, изышь­ҭымхыртә ихьанҭоушәа.
– Заур, угәы иалымсааит. Уи хәмарроуп… – иҳәеит
Дигәа.
– Ухәыҷума, уара... Ахәмарра хәмарроуп!
– Усоуп, аха сара…
Заур уаҳа дхьамԥшӡакәа Џьарма дизыӡырҩуа даа­гылт.
– Сара абыржә сшубо сыҟоуп, уаҩ илаҿ сааиуам, –
Џьарма дцәажәон деилаҳан, – аха ақәԥараҿ аӡәгьы
дсы­­­хәар­ҭамызт. Абыржә сахьыжәбахьоу сааихьеит,
ма­­­кьана адгьыл уаҩы саимырбац. Уаҩабаашәа саныр­
балак, исақә­ԥон… Рҽынасыдыршәылан. Иараз­нак
ҭаршә аныҟасҵа­лак, уи акәхон…
– Уажәы абра игылоу иаҳиааирыда? – даарылаԥшит
Заур.
Зегьы Дигәа инаихәаԥшит.
– Иҵегь ҳанеиҵаз зегьы Дигәа дҳаиааиуан, – иҳәеит
Заур.
– Данеиҵазымкәа, уажәы дкаужьып… – иҳәеит
арԥыс наӡак, хәыҷык днарылҵызшәа дахьгылаз.
– Уи нырҳарыла иҟоу џьушьома! – иҳәеит Џьарма,
икәымжә ӡырӡ амаӷрақәа днарыха-ҩарыхо.
– Сара сықәԥаӡом… Саҟәыҵхьеит… – иҳәеит Дигәа.
/

– Уааи, Дигәа, ҳаиқәԥап! – иҳәеит Заур.
– Сара саҟәыҵхьеит, Заур... – аха уи игәы нханы
иҟазар ҳәа дахьшәо аҟнытә, ииура издырамызт.

141

Уажәыгь мап икыр, Заур игәы нханы дцар ҳәа дшәон.
Иа­хьа иҟалаз иара ихаразшәа акәын ишиԥхьаӡоз.
– Шәеиқәԥа, дад, шәара макьана шәхәыҷқәоуп, ҳара
аҭаҳ­мадцәагь ҳаҷкәынра ааҳгәалашәыршәап, – иҳәан,
игылаз днарыха-аарыхан, ақәԥара аҭыԥ ирмазеит
Џьарма.
– Уааи, Дигәа, – иҳәеит Заур дҿаԥха-ҿаччо, – ҳкаҳар,
ҳгылап, иҟаларызеи... Ахәмарра хәмарроуп.
Ас акгьы игәы иалаӡамшәа иҽаныҟаиҵа, Дигәа уа­ҳа
мап изымкит.
Иааибакит. Дигәа иҽыриашаӡан, уи иҽииҭеит. Заур
да­хьынӡазҩеиуаз, арыҭәеиԥш инапқәа ааиԥигалан,
Ди­гәа ибӷаӡара дналаԥсны икит. Аха ианааибархха­
қәа, инапқәа акы иакӡамкәа иааимышәшәеит. Ди­
гәагьы уи аҵысхәеиԥш даашьҭихын, анышәаҟынӡа
днаган, зын­ӡа уа дынмыжькәа, дышьҭыхны ишьапы
дҩықәиргылт.
– Ҭаршә ҟаҵа, уара, ҭаршә! – ибжьы иргон Џьарма.
Шьоукы ааибарччеит.
Дигәа, Заур данынаихәаԥш, уи иԥшшәы ԥсахны
дыҟан.
Иабаҭахыз, зынӡа даламгаӡар акәын. Узынҟьаз аҵ­
кыс, узынԥаз ҳәа. Уажәы даҟәыҵыр уи игәы нхахуеит.
Еиҭааи­барххеит, аха Дигәа иҽиҟьомызт. Иҭахын ԥыҭк
ианеидха­ла­лак, наҟ доуишьҭрац. Еиҭахаз ахьӡзааит
нас, зегьы да­ра рами.
Еиҭааибарххақәеит.
– Ҭаршә, ҭаршә! – ибжьы иргон Џьарма.
– Уаҟәыҵ, Заур, уаҟәыҵ... Узҿқәоузеи? – иҳәеит
игы­лаз рахь аӡәы..
Убри аамҭаз Дигәа дахьаахьаҳәыз Шьыта илаԥш
налықәшәеит. Уи лхы шьҭацаланы ҵаҟа акәын дахьыԥ­
шуаз, икаҳауа, данкаҳауа игәы дықәыԥшырц лҭахыз­
шәа. Иааицәымыӷхеит.

142

Наҟ иалгатәуп, иаарласны, дадызцалазеи.... Зегь иара
дышԥарылаҳауеи... Изакә қәԥароузеи, ахәыҷқәа реиԥш...
Дигәа иаахьаԥшымҭазы Заур иарӷьа шьапы хар­
ҟәа­лан, ишимчыз Дигәа итәӷәыбжьара дыбжьаст. Иа­
разнак дар­хәеит ахьаа бааԥс, иӷра иҭалан зҿыназхаз.
Икьатеи­қәа зегьы ҳәызба ҵарыла ихдырффошәа акәын
ишибоз. За­­ур аҽазнык идәықәиҵахт ишьамхы. Уажәы
Дигәа иҽыр­­хәан дахьыҟаз азы уи еиҳагьы иманшәалан
иқәшәеит.
Дымтәар ада ԥсыхәа имамызт, аха ичҳаны дышь­
ҭых­ны дсыршәып игәахәуан еиԥш, агәырқьҳәа аччабжь
ааҭҟьеит.
Ихы шьҭыхны даныԥшы, ибеит иччоз рхы-рҿқәа.
Шьы­та­гьы! Убригь дыччон, иара ихьыз, дымкаҳар ада
ԥсыхәа ахьимам дахыччон. Уи имбо дыҟазар ибаргәыз,
ибла аҵәеиԥш иҭамсуа, насгьы еилимкаауа, лыччаԥшь
егьиза­ҵым­баауа!..
Ари ҟалеит али-ԥси рыбжьара. Уи илшон иақәԥоз
даан­кылан, ицнапык ала диршәыр, аха еиҳагьы дыч­
чархәхар ҟалон.
Икаҳаз, икамҳаз, иаҵахаз, ииааиз – зегьы дара
ракә­ӡами...
Дааилышшеит. Заур аҽазнык иҩеигӡеит ишьамхы,
Ди­гәагьы иԥсы изҭымкаауа дааизҟәыҿит. Дахьыԥш­
уаз ибон зыхқәа хыршәҭны макьана иччоз.
Ахаԥыцқәа, ахаԥыцқәа, абҩаш хаԥыцқәа, аџьаз ха­
ԥыц­қәа, ахьы хаԥыцқәа, иҟәаш-ҟәашӡа иҟаз...
Шьытагь! Шьытагь! Шьытагь!..
– Аа, уара! Абриоуп сара ҭаршә ҳәа сзышьҭоу!.. –
дыч­чон Џьарма, иԥаҵа ԥшӡақәа уажәы-уажәы иқәҳәо.
Дигәа ихьаа иӷра иҭалан ицон ҳәызбаҵарыла икьа­
теи­қәа ԥырффо. Ус иҽырхәан дтәан, ихьаа дазыԥ­шны.
Иаԥ­хьа, ишьҭахь – уаҩ дыҟаӡамшәа акәын деизҟәыҿы
дыш­тәаз.

143

Аччара иаҿыз инарыха-ҩарыхан Заур иааидгылт,
арԥыс наӡа дназлаз ҷкәынцәақәак. Урҭ ччомызт.
– Ақәԥашьа удыруазар ус акәым, џьым!.. – рҳәеит урҭ.
– Ҩыџьа еиқәԥар, аӡә дкаҳауеит, – иҳәеит Џьарма,
ҳаҭыр ақәҵан дыччо, – уи ҭаршәоуп. Ҭаршә ус адыруеит!
– Ҩ-ҽадак еиԥхныҩлар, ак аԥхьа иҩеиуеит! – иҳәеит
уаҩ ԥагьак дыҽхырччо.
– Уара, Дигәа, ус ишакәым укаҳама?! – дҵааит Заур.
Уи иқьышә дацҳауа иҽникылон акәымзар, ачча ԥсцаха
имҭакәа дакын.
– Уара иуздыррым дышкаҳаз! – рҳәеит урҭ аҷ­
кәынцәа.
– Амилициа рҿы саныҟаз маана гәарҭак сдырҵа­
хьан, акаҟара иаармариашәа иҟасҵеит, – иҳәеит Заур,
– иҟала­зеи митәыс... Дкасыжьзар?..
– Дкаумыжькәа, Дигәа уара дкаужьуеит...
– ... узыҿаҟәом!
Дигәа иҟынӡа урҭ ирҳәоз быжьрабжьҵәантә игоз­
шәа акәын ишнеиҩуаз, насгьы ус иаҳауан акәымзар,
рҵа­кы дазхәыцуамызт. Мчыла деиханы дҩагылт.
Уи иҽирӷәӷәаҵә­ҟьар, инмырԥшыкәа дрылҵуан, аха
убригь дазхәыцӡо­мызт, иҽанириашалак икьатеиқәа
руакы егьырҭ ирыл­жәан дахозшәа ихьуан. Иҽырхәан
дшы­ҟаз, деиҵакы-еиҵакуа, ауаа днарылс-аарылсуа
иҿынеихеит.
Акыр днаскьаанӡагьы иаҳауан абжьқәа, иара изы­
ҳәа уажәы ҵакы змамыз.
– Уааи, усҟак ухаҵазар, сара усақәԥа! – ибжьы гон
аӡәы, игәы нхаӡаны.
– Уаҳа ауаа ахьыхәмаруа шәымбаӡаци, уара? Дкы­
лымҵәеит. Иареи сареи ҳаиҩызцәоуп, ҳаибабап! –
ибжьы гон Заур.
– О, уара, ҭаршә убас адыруеит, ҭаршә! – ибжьы гон
Џьар­ма.

144

Анцәа иџьшьоуп иара аӡәгьы дахьишьҭамлаз...
Дижьжьарц.
Ауаа реилачра дҩалҵын, ашкол ашьҭахь ала ах­
ҵыс­ҭа дыҩхыҵын, урҭ ршыкьыбжьгьы, реизарагь,
ра­шәаҳәабжьгьы, рыччарагь ныжьны, ихы ахьынахаз
иҿы­неихеит.
11
Шьасиа, уаҳа даанымгылакәа, дныҵышьшь дцеит.
Дакәшан аҳандақьаҿ днеин, аилаҳәара ахьылҵәахыз
илыԥ­шаан, мҩахәасҭагьы зылгамыз аккара лҽалҭеит.
Акраамҭа дцон ус, ихҩаԥшьааӡа игылаз ахьацақәа,
аџьқәа дрыҵсны. Урҭ ирыҵиаан иҟаз адыӷаџьақәа,
амыӷқәа аалыцрыхо, лкапрон калԥадқәа рыблақәа
ҭжәо, лшьаргәацәқәа ирылакьакьон. Ана-ара, абнара
кылжәан амра ахьаауаз да­нақәшәалак, аҳаԥы лашьца
дааҵыҵызшәа, лыбла хнакуан. Нас дырҩегьых ацәаа­
кыра зҵашьшьы иҟаз аккара дныҵалахуан. Џьараџьара, ахыкәшарҭа амамкәа, аарҩара­гьы иазҭмырҩааз
абааррақәа дрықәшәон, аха акгьы агәхьаа мкыкәа,
урҭ ирҭиаан иҟаз апҟыз рҽны днықәгыло, ҳа­саб ушәа
дрылсуан.
Абас амыӷ дафан, аҳәынҵәа лышьклатата, абнара
дахьнылшәаз, «оуффф-оуфф» ҳәа Уаамыр ақәыԥ­сыч­
ҳабжь аалԥаҳалеит. Амра хыԥхало дынхыԥшылт.
Аԥшаҳәахьы данкылс, даангылан даанаԥшы-ааԥ­шит.
Аха ара уажәааны акәым, аԥхынгьы аҽыкәа­бараз уаҩы
иҿархасырҭамызт. Дынҭалан, аҟәарахьы дыл­бааит.
Илкыз леилаҳәара лаԥхьа ахаҳә шкәакәа инықәылҵан,
даа­гылт. Уи ахыртлара лзыгәаӷьуамызт. Иара ИХАҬА
имаҭәа­қәа ылаҳәазар ҳәа гәҩарас илыман...
Лаԥхьаҟа ԥаҩ ҿҟьаран, илашьҭын, хыхь цәеихаҿык
аҟа­ра анышә ықәын акәымзар, егьи зегьы уаҳа лаԥса

145

ама­ӡамкәа аӡаҟынӡа сыпран илбааган. Абри асыпра
аҵаҟа аӡыжь дуқәа, аӡеилашырақәа ҟаҵаны иаман.
Уажәы аӡы акыр ишагызгьы икеикеиуа ишыцқьаз­
гьы, урҭ аӡыжьқәа рыҵа ааимҟьангьы џьара иубомызт.
Иҵамҵамуа ҵаҟантәи аӡеилагьежьрақәа хашыло,
уахь­хыԥшылозгьы уаашәарын.

/

Шьасиа дахаануп абри аӡыжь егьызеиӷьым аҷ­
кәын данашьыз. Ара аӡы шыбааԥсыз рдыруан аҟынтә,
ахәыҷ­қәа ҽыкәабараҳәа инарышьҭуамызт, аха уи ихы
дақәгәыӷ­ны, аҩны зҭоургылар изҭымыҳәҳәо аӡыжь
данынхәыҵ­ҵә­ры, аҵа иамаз аӡеилагьежьыра даашь­
ҭнаԥаан, асып ыҵ­жаан иахьыҟаз дынцәы­ҵанагалан,
имч мырхакәа дашьит.
Уажә еиԥш илгәалашәоит, иҵагь иҳараку нырцәтәи
аԥаҩ ихықәыхх иқәгылаз аҭәа-ҵла хаурақәа руакы
ԥҟаны, ацҳаҵәры хданы иԥсы аӡы ианҭыргоз. Ааԥыни
аԥхыни реи­лыҵымҭазыҵәҟьа акәын. Аҵла ацәа џьара
ирсалан узахар, иҟьантазӡа алаҳарҭеиԥш иҩыхыҵә­
раа ицон. Убри ацҳа­ҵәыргьы ацәа ахҳәаны, иара аԥсы
иеиԥш иҟәашккараӡа, еиҳа аԥаҩқәа ахьеизааигәаз
нырцә-аарцә иқәын. Иқәцәны, ауаҩ ишьапы акыртә,
амаакырақәа аҭан иҟаҵан. Амра ашәахәақәа алԥхо,
абааӡатәы ҳаҭа ҿыц, абырфын рахәыц иаркны, ацҳа
иқәган иргон.
– Уаала, дад, аҩныҟа... Уаала, дад, – дҟәындҟәынд­
уа раԥхьа днеиуан ҭаҳмадак. Уи ишьҭалан еицрыхәхәа,
ацҳаҵәры иҟәашӡа ршьапы иаҵыԥшуа иқәлан инеиуан
ахацәеи аҳәсеи, ашәы рышәҵаны.
«Уаала, дад, уаала...» – уажәыгь ллымҳа иҭыҩуашәа
дыҟоуп Шьасиа.

146

Усҟан лара дгылан, аӡы иашьыз «иԥсы иарчыз»
аҳа­ҭа ҵа­ӷа дахәаԥшуан. Уи аԥра шкәакәа еиԥшын,
инарымпыҵ­ԥраан амшын еиԥш ииаҵәаӡа хыхь ирха­
гылаз ажәҩан ина­лаларашәа.
Шьасиа усҟан иаалгәалашәеит амшын ихны илбахьаз
аԥрашкәакәақәа. «Убарҭгьы зырчуа абысҟатәи уаа
аӡиасқәеи амшынқәеи иргахьоу, иршьхьоу рыԥсқәа
ракәзар ҟа­лап» ҳәа лгәы иаанагеит.
Аҭәа-ҵла дуқәа руак инхаз иахьа уажәраанӡагьы
аӡы иа­зымгацкәа иҟоуп. Аԥаҩ ҳаракы иалыҳәҳәоит аӡы
иаанар­ԥшыз адац дуқәа, зны иҟәашӡа зцәа зхырхыз
ацҳа­ҵәреиԥш ицәырҵәан. Амш цәгьақәа раан Уаамыр
анхыҵуа, аҭәа-ҵла ду ахыцәқәахь иҵысҵысуеит,
иқыџь­қыџьуеит, ҵаҟа иаҵыҩрны илеиуа аӡы хьшәашәа
ыртәыс иаман аҭалара иацәыԥсуашәа.
/

Шьасиа дгыла, дгыла, ашырҳәа аилаҳәара днаха­
лан хыма-ԥсыма иааԥлыртлеит. Акаба илаҳәан еи­
қәак. Аиқәа анаалыртла, ицәҩежьӡа тетрад-жәпа
ҩазак ылаҳәан. Атет­рад нарҳәы-аарҳәуа ԥыҭрак ил­
кын, аха ацәахьы изакәызаа­лак акгьы анымызт. Аар­
траҵәҟьа лзымгәаӷьуа днахан ахаҳә инықәылҵан,
аиқәа днахәаԥшит. Уи галифеины иӡахын, ашьамхқәа
рахь иххаахьан, ахәы ақәыҵхьан, аха макьана икы­
лымҵәацызт. Хәымџьаркгьы ҵәызӡа азхык ахь иа­
ҵыҳә­ҳәон. Ари Аџыр итәын имҩашьахуа, егьырҭ –
абгьы аԥагьы – ари рзыбзиахомызт.
Шьасиа илгәалашәеит, Аџыр акыр шықәса арратә
ки­тель еиԥшыз ԥхьарҟьак, аԥшьџьыбакгьы ҿарыԥхаа,
абри аҩыза аиқәа иақәҵаны дышныҟәоз. Убас ашкол
ахьгьы днеи­уан, зықә шьҭыхыз ихылԥагь ихарҟаца.
Аҵаҩцәа ракәым, ар рпарад идикыларц игәы иҭазшәа.

147

Аиқәа ааиларҵәины аӡы иалҭарц данынаԥш, аӷ­
ӷарақәа рахь ахаҳә шкәакәақәа аҵаҩҩ икеикеиуа
ицон. Даангылт. Даанаԥшы-ааԥшит. Нас, лара илбазар
аҟәара иалаӷьан ишьҭаз аџьтә уахәа дуӡӡа иқәиаан
иҟаз ацәырас инылалыршьшьит. Даахьаҳәын, лҿи
лнапи неиқәыԥсаны дырҩе­гьых ахаҳә шкәакәа аԥхьа
днатәеит. Ԥыҭрак ус дтәан қәа­цараҳәа лымаӡамкәа.
Аӡыжь агәахьы игәрымуан еибахәыҽ­уаз ацәқәырԥа­
қәа, аха урҭ арахь иааӡаанӡа аӡыжь ихыӡлон. Лывара­
ҿы, аӡы ҵысҵысуа ахаҳәқәа иахьрыҵаҵәоз, акәылкәыҷыҳәа ашәеиԥш ак аҳәон иааҟәымҵӡакәа.
Шьасиа ашьшьыҳәа лнапы нагӡаны акаба ааи­ҵыл­
хит. Ахҭыԥқәа днархьысит ахәрақәа реиԥш. Нас атет­
рад аашьҭылхын, ишылкыз лхы дҩахан днаԥшит:
Уаамыр хәыҷык иадамхаргьы аԥсы анҭоу ихнаҩо
аҭыԥ­қәа зегьы хтны, иҟәа­рашха иааԥшуан. Аӡиас цон,
иҭыӡ­сон, ицон, ицон, ицон...
Абри ҵыхәаԥҵәа змаӡам аӡы аиасра иарҵысуеит
ахәы­цра рацәа, агәалашәарақәа. Ауаагьы аӡиас ианын­
хықәгы­лалак, инкахәыцуа иаанхоит ԥыҭрак, из­хьым­
ӡаз, ирзышьҭымхыз ргәыӷрақәа, рыбзиабара, ры­на­
сыԥқәа еиҿыршәшәаны, аӡәгьы итәымкәа, ԥсра­гьы
рықәымкәа иҟаҵаны, уи ирывганы иаман ицошәа...
Шьасиа атетрад аалыртит. ИАРА иҩымҭа акәын!
ИАРА ианҵамҭақәа! Шаҟа иуашәшәыроузеи, нҵра
амамзи ауаҩ иԥсҭазаара... Абри ақьад ҵаӷа хәыҷы
мша­ҽнеиԥш иахьанӡа иаанагеит уи иҩымҭа, ианбанқәа
рсахьа, ихәыцрақәа рышьҭыбжь...
Аха мап, изуашәшәыроузеи уи иԥсҭазаара.. Ари аи­
башьра мшын бааԥсы егьаҩ рыӡбахә алаӡит. Аха рха­
ҭақәа нхахьеит. Рыԥсы ҭаны. Амала, абри аҟара шықәса
дыз­­зыԥшыз, иахьа уажәраанӡагь дыззыԥшу... Ззы­
ҳәа акы дамеигӡац, дамеигӡо, лқәыԥшра, лыбзиабара,
лгәыблра – зегьы ззылкыз, иззылҭаху ииҩыз, хыла

148

лара илзирхиаз лыз­дырам. Лара лтәык уа ианымкәа
ҟаломызт.
Лыԥси-лыԥси еихьымӡо ианыз днахәаԥшит.

АУАҨ ЗНЫК ДИУ Е ИТ. . .
Сара ҩынтә сиит. Убри атәы ауаа мыцхәы ирҳәа­
цәо ианалагалак, еснагь сыԥсахы еибакуан (сгәы ԥыр­
ҵәеит), аха ашьҭахь саназхәыц еилыскааит уи шиашаз.
Раԥхьа сиит Аҩӡыбжьара, аа, абыржәы сахьаадәылҵыз
амаҵурҭаҿ. Изларҳәо ала, амаҵурҭа ахы инаркны
аҵыхәанӡа инагӡа-аагӡан игҿоу ацәар­ҭаӷәы аҿы. Хыхь
ахәыбли ахарԥеи рыб­жьара тәӷәаркалк ҩықәҵан,
ашаха ҩахадыршәын, аҩхыкгьы сан дҵәи-ҵәиуа ҵаҟа
ацәарҭаӷәы дахьықәыз иналдыркит.
Сан рыцҳа, ҩаха-ҩымш ашахақәа дырхьынҳалан
да­хьеихоз, лнапқәа хәырны, лыблақәа ҭыҵны ицо,
лқьышә да­хьацҳауаз ашьаҟәаҟәа ахьшы дгәаҟуан.
Исы­хьыз уара идыр, адунеи ахь саара уадаҩхеит. Усҟан
ақы­ҭаҿ аҳақьым дабаҟахыз. Илаԥш хәшәызаргьы, цәа­
шьыр­кыла уишьҭазар дузыԥшаауамызт.
Сан илхагьежьуаз аҳәса ҟазацәа егьрылымшошәа
аныр­ба, ишәеит. Иааилаҩынтит.
Саб дыҟамызт. Уи еснагь дыҟаӡамызт. Еснагь, ихы
ам­ца аркызар, арцәаха имамызт. Иааилацәажәан ирыӡ­
беит саб ҽырххыла ауаҩы дишьҭарҵарц... Аҳа­қьым
адунеи далазар дыԥшааны сан лыԥсы дахьигӡарц.
Аха лара ллым­ҳа ианҭас, аԥсраҩынҵәарада илымуит.
Саб, иара ихала данхынҳәлак, игәы иҽанӡамкәа гәыр­
ӷьаҿҳәашас сиԥылгаларц лҭахызар акәхарын. Насгьы
сан илдыруан саб иџьабаақәа уи адагьы ишыцәгьаз.
Абри ашьҭахь сааҭкгьы мҵыцкәа сиит. Зынӡа
сыбжьы смыргаӡазаап. Азныказ сыԥсыз џьыршьан,

149

аха зныкыр­шәа сҳәаҭ-маҭуа саналага, адәахьы аха­
цәа ахысра ҭар­ҵазаап. Аменшевикцәеи дареи анеи­
башьуазгьы усҟак им­хысзар ҟалап.
Аԥхьатәи сира абас иҟалеит.
/

Аҩынтә раан «сиит» даҽа быжьшықәса рышьҭахь.
Усҟан саб дыҟан, сан дыҟамызт. Сан зынӡа дыҟамызт...
Саб араиком аҿы аус иуан. Убасҟангьы, уахыки ҽна­
ки рахь, сааҭк еиқәкны аҩны дубомызт. Убасҟангьы,
ихы амца аркызар, арцәаха имамызт. Иахьа зны
дқьыԥа­ха, ихы ларҟәны, ҳзыҩназ ауада хәыҷы ашә
даахыҵуан уи. Игәа­ҭан исыман, минуҭк иадамзаргьы
саб иблаба­ра анлоулак, сан лҿаҳәатәқәа зегьы наӡаз­
шәа дааҟалон.
– Сара сҩыза биқәнагомызт бара... – иҳәон уи илахь
еиқәҵаны.
– Избан?
– Бысшьит. Быбла ҭраа аԥшьҭӡык быкәыршан
бтәоуп, быԥшуп...
– Сыԥшызар, уара узами сзыԥшу... Сыԥшуп – уаа­
уеит, сыԥшуп – уаауеит... – дыччон лара.
Сан наҟ-ааҟ агәаҵәыхь анлыхьгьы убас луан. Саб
тәам­ҩахә имаӡамызт. Ҳақьымкгьы дааигалон, ихалаҭ
шкәакәа хьшәашәаӡа, аха еиӷьхара лымамызт.
Сан агәаҵәыхь мацара акәмызт илыхьуаз... Аҳәса
рчы­мазаракгьы лзацын, ашьҭахь, еиҳа еилыскаауа са­
на­лага, изларҳәаз ала, сара сзыҳәа абриаҟара дан­гәа­
ҟуаз, ацәар­ҭаӷәы хьшәашәа дахьықәыз ахьҭа лылалан,
убри аахыс ачымазара лцәа иалан.
Зны шьыжьымҭанк, саб сан дшыҟаз ибон аҟынтә
аусу­раҿы схы надырбаны саауеит ҳәа дахьцаз, ԥыҭрак
даан­хеит. Сан аҩнашә аарты ҳәа салҳәеит. Ҳаҩнашә

150

улԥшны амшын ухыԥшылон... Ааԥнын. Хьшәашәа­ран,
аха амш бзи­ан, ажәҩан цқьан. Амшын ҭынчын. Ииа­
ҵә­ҟаҟараӡа, ашьац ҿа зқәиааз адәеиԥш ишьҭан.
– Ишԥалашьцоу, мшәан, иахьа... – лҳәеит сан еергьҳәа.
– Илашьцаӡаме!..
– Ааи, ишԥалашьцоу, ишԥалашьцоу... уааи, сукәых­
шоуп са сҟынӡа!
Снеит...
Ергьҳәа лнапы аалыгӡан схы аалшьшьит. Ишԥа­
хьан­ҭаз иҩежьӡа иҟалахьаз лнапы... Ишԥахьшәашәаз!
– Ааи, ишԥалашьцоу иахьа, ишԥалашьцоу...
Лыблақәа санырхыԥшыла уамашәақәа избеит, сара
сырбаӡомызт, аҽаџьара ихан. Џьарак мацара иԥшуан.
Сара сшәан, сҩаҵҟьан ашә ахь сҿынасхеит. Саби сареи
ҳаиҿаҳаит. Уи ԥшшәы ихаӡамкәа снаихәаԥшит...
Сан даныржуаз аҽны амш бзиан. Адунеи зегьы
шәҭны иҟан, ибыбышӡа...
/

Аԥхын зны, ахәыҷқәеи сареи амшын аҟәараҿы аԥс­
лымӡ ҳахьцәыԥсалаз, саб ҽыхәа дук кәадырны, аҿы
ианк­ны днеит.
– Уара Баҭал, сынтәа ашкол уҭалароуп. Ара сара
усызбарым. Уи аҵкыс ақыҭахь, аҩнду ахь узгап, –
иҳәеит уи.
Сиҽхьынҵаны сигон. Амҩа ҳшықәыз хәлеит. Амза
ажәҩан агәаҟныҵәҟьа иҩеихьан. Ҳахьцоз ҳамҩа ҟәаш­
ӡа иҟанаҵон. Инымҵәаӡоз амҩа бнакы илган иган.
Аҳәынҵәа цәгьан. Иааигәаӡаны абгахәыҷқәа еи­бар­
хьусууа рыбжьқәа гон. Аха сара сшәомызт, из­бан­зар,
наҟ-ааҟ саб имаҟ­ҿаҳәара ӷәӷәа шаҳәшаҳәуа сыҩ­на­
пыкгьы аларԥс искын. Насгьы, уажәы-уажә ихьа­нҭ­ аӡа,
снапы инадсылон имаҟа иаркыз инаган та­панча.

151

Ҳцон, ҳцон – ҳамҩагьы нҵәара ақәӡамызт. «Ҭхырр»
ҳәа ахашьа иаԥхьон аҽыхәа, аԥхӡы иалҵыз афҩы
уԥын­ҵа ҭнашьаауан. Аха ҽы ӷәӷәак акәын, џьара
иааи­­ҵамхаӡакәа ҳашьҭҳәа ҳама ицон. Саб алмҩанык
даа­ҟәымҵӡакәа дса­цәажәон. Уи исабжьигон ашкол
сан­ҭалалак нахыс схы шым­­­ҩаԥызгаша, нас иҵегь са­
ныҩеидаслак, уахь Агаҟа сшиго... Уаанӡа аквартира
ҿыц­гьы шҳауша, сара сышәҟәқәагьы саргьы ҳазкыша
ауа­да хазы ишсзалихыша ртәы уҳәа.
Акыр ҳныҟәахьан, абна ааимҟьан, аӡаӡа ықәш
дәык ҳнықә­сын, еиҭах абна ҳнылалт. Уа аҳәынҵәагьы
еицәан, абнагьы ҳханыҵәҟьа еималон. Саб ихы лар­
ҟәӡаны икӡан.
– Уажәшьҭа иааигәоуп, умшәан, егьа уааԥсазаргьы
уажәыҵәҟьа ҳнеиуеит, – иҳәеит саб.
– Смааԥсаӡеите!
Аӷәра зкымыз инапала схы ааишьшьит уи.

/

Џьара-џьара амза лашара зынӡа иазааиӡомызт, аб­
на еимаҷыҩны иҟан. Аха аҽыхәа ҭуӷан, аҩблак рцын­
хәрас ҩ-фонар лаша дуқәак азҭазшәа, џьара иа­гьаа­
шьацәхнымс­лакәа ицон.
Абри аамҭазы, амза цәыҵыԥхан иахьрыхәаԥшуаз
иар­шкәакәан, зшьапқәа акартоф цәашьқәа иреиԥшха
иҟаз ашә ҟьантазра ҳныҵалт, аҽгьы шәан, ахашьа
иаԥхьо ган­ха иԥеит. Сара сахҟьон, аха саб ицнап сыхь­
ӡан саан­накылеит. Аҽгьы днақәыҵәҟьан, ашырҳәа
ита­панчахь инапы ндәықәиҵоны, идыдызшәа саҳаит.
Сшәан, сыҩнапыкгьы ааусышьҭит. Сабгьы иаразнак
дыхбыкьын, уаҳа акгьы дакӡамшәа адыжәҳәа ҵаҟа
дынкаҳаит. Сара знык ԥсра сыԥсхьан. Снапқәа ахьаа­

152

с­ҟьаз, машәыршәа акәа­дыр ашьҭахьтәи амаха сым­
ԥы­хьашәан, сналаԥсны искит. Аҽы дырҩегьых ганха
иԥан, нас иҩаҭрысын сымҵарсны ам­ҩа аахәан аҿы­
нанахеит. Ицон, аха иԥырӡаны. Сара сыбз сыхәлашәан,
аҵла амахә иқәтәоу акәтеиԥш, снапқәа акәадыр ама­ха
иалаԥсит.
Абна ҳнылҟьан, надаада бааԥсык ҳнаҿалт.
Аҽыхәа убас ицон, саԥхьа ахәы иавҵалоз амза ацәы­
бжа уажәы-уажәы санҟьаны сԥыххаа сагоз џьысшьон.
Иш­иа­шаз аҩны ашҭаҿ агәашә ианнадыххыла, ауеи­ма­
да арган икьыркьырт, еиҭакьыркьырт. Аҩны иҩни­ба­
ҳәан ианаасыдых­хыла, саргьы акәадыр амаха аасым­
пыҵышшан, схьышьшьы сҿынасхеит.
– Баба дыршьит! – сҳәеит. Сыҿгьы акит.

/

Нас, сагьԥсымкәа, сагьбзамкәа ацәарҭаӷәы сахь­ны­
қәырҵаз, аеҵәа кыдхуа иахьыҳәҳәоз сгәы иқәыҩ­­уан.
Аха шьыжьынӡа акы еилыскаартә сҟамлеит. Ашьы­
жьым­ҭан санааԥш ҳәсақәак еимацәыххаа, схахьи
сшьа­­­пахьи итәан.
Аҳаҷаҳәа исгәалашәеит зегьы.
– Баба! Баба!
Арҵәаа ааҭсырган, сҩаҵхахеит. Аҳәсақәа ҩеибар­
гылан иаасыкәшеит.
– Мамоу, нан дукәыхшааит, – лҳәеит руаӡәы, – ан­
цәа ҳихьчеит. Уи иԥсы ҭоуп, дырхәит.
– Дабаҟоу?!
– Агаҟа дыргеит, нан, дырхәышәтәырц... Дшыбзиа­
халак ара даауеит.
Ирулак сдыргәыбзыӷит.

153

/

Ҩымз рышьҭахь дааит саб. Уи игын, иԥшшәы цаны,
еергь­ҳәа дыҟан. Насгьы кьаҿмаҭәала деилаҳәан. Абыр­
жәа­да аԥсуа маҭәа ишәымкәа дсымбацызт.
Наҟ-ааҟ сӡамҩақәа кны, акраамҭа сыблақәа дырхыԥ­
шы­лон. Схәыҷын, аха убасҟан еилыскааҵәҟьеит аду­
неиаҿ зегь реиҳа саб дшеиӷьасшьоз. Дсыхәаԥшуа, дсы­
хәаԥшуа, иблақәа цәаакхеит. Нас ҩ-лабжышк ԥхашьаԥхаҵо наҟ-ааҟ иблақәа иаарыхгылт.
– Уан лыблақәа ишԥареиԥшу ублақәа, даанӡа ум­
неи­ааит, – иҳәеит саб, нас сгачамкны сихәаԥшуашәа
аниба, дааччеит, – сыхәрақәа макьана имӷьац, суашә­
шәыроуп... Унацәақәа ахьҭа анырҭалалак амца иа­
хоу­­кыр, ма аӡырҟәан­да иӡааукылар, ахьҭа рылҵуа
иа­­­на­­лагалак ишухьуа умдыр­уеи? – деиҭаччеит сгәы
ирӷәӷәарц.
– Исымдыркәа! – сҳәеит сара.
Иара дҩагылт.
– Изусҭцәада УРҬ?.. Ирзуухьоузеи цәгьарас? –
сҵааит сара, – изуаӷоузеи?..
– Урҭ сара сакәӡам изаӷоу, аиашоуп. Дунеик ауп
иҟоу, уи аиашаз акәын изыҟаз, аха ахәахәа инкылан
иаман ак­раамҭа, уажәы ианацәыӡ – ицҳауеит, – иҳәеит
уи хара џьара дыԥшуа. Нас иҽылаирҟәын сыб­ла­қәа
деиҭанырхыԥ­шылт: – Уара уоуп, Баҭал, урҭ ха­ҵала­
ҵәҟьа ирыцәцаз…

ИХӘ ЫҶ Ы МКӘА ИДУХАХЬАДА . . .
Ари ҟалеит абас: зны саб аус ицызуаз иреиуаз сас­
цәа­қәак ицны аҩны дааит. Саб иашьа Аџыр (уи сара
дсыр­ҵа­ҩуп аҟнытә, зегь реиҳагь сицәыԥ­хашьоит,

154

ами шьҭа, сицә­шәоит) дрывагьежьуа рымаҵ иуан.
Саб иашьа иԥ­ҳәыс Мараса лакәзар, лшьапы да­хьы­
қәгьежьаауаз убаӡо­мызт.
Афатә рхианы астол ианынахатәа, саб ивараҿы
снаган сдыр­тәеит. Уи акраамҭа сибомызт аҟнытә, да­
нааилак минуҭк сиԥыршәар иуамызт. Асасцәа ԥыҭ­
кгьы рфахьан, ԥыҭкгьы ржәхьан еиԥш, Аџыр урҭ рны­
ҳәаҿақәа аанкылан даналга, Мараса дналы­хәаԥ­шит.
Уи дналыхәаԥшыр, уаҳа лҭахӡамызт, зегьы ажәада
еилылкаауан. Дааиқәҟьашан, али-ԥси рыбжьара илы­
ман даакылст УИ.
– Ацәхьа! – сҳәеит сара иахьыздырыз сеигәырӷьан,
– ахы шԥачаԥоу!..
– Ацәхьа акәым – аԥаҭхь, – иҳәеит Аџыр, ашкол
аҟны аурок анаҳзеиҭеиҳәо еиԥш дааҭгыла-ааҭгыло. –
Ауар­дын мҿыжларц азы алыра иаҵыршьуа зҭаҟарҵо,
изланыҟәырго ауп ацәхьа (уи аларгыла иахыршьуеит,
ахахьы наҟ-ааҟ икылблаан, адаҷ аҵдан); аԥаҭхь – аҟаза­
цәа иҟар­ҵоит (ацәхьа ауардынхьчагьы ицәаб­лагәуеит,
усҟак иуадаҩ­ӡам), даара иацклаԥшны иҟарҵарц рҭа­
хызар, ахахьы араӡны акәыршаны идырԥшӡоит.
Абас дмыццакыкәа, иԥкаауа, саб иашьа исирдырит
ацә­хьеи аԥаҭхьи шеиласырҩашьаз.
– Саб гәышьа, – иҳәеит Аџыр, – абри аԥаҭхь ала
ины­­ҳәаҿа никылон ашықәсан зегь реиҳа зхымҭа
хиахаз, ажәеиԥшьаа дыззылыԥхаз. Уи дшәарыцаҩын,
ашәа­рыц­цәа нцәеитәуан. Ҳаб – ҳаб иоуп, аха ҳара
ҳшәа­рыццәам. Аԥаҭхь нхеит, усҟангьы уажәыгь иҭаҳ­
ҭәо ҩуп, аха аныҳәа­ҿа аҽакхароуп... – Нас ашырҳәа
дҩагылан, аԥаҭхь ахи аҵыхәеи аанкылан Мараса лахь
инаирххеит. Уи аҭыџь гәыгәым ахы лалырхан, аҩы
нҭалҭәеит.
– Иахьарнахыс абри аԥаҭхь аҩны ашә зшьапы нхыз­
го зегьы ирымкыр ада ԥсыхәа амамкәа иаԥҵахоит!

155

– иҳәеит Аџыр, Мараса димҵасны ицәылгар ҳәа
дшәошәа аԥаҭхь ҳаракны, ибжьгьы шьҭыхны. – Абри
ала иныҳәаҿа скуеит сашьа еиҳабы! (Саб дахьтәаз ак
иҳәар иҭаххан, сыхәда иқәкны иикыз инапгьы аақәи­
хит, аха Аџыр уи имбаӡаз­шәа ҟаиҵеит). Сара са­шьа­
раҟны мацара дынханы дыҟазар, уажәы ара усҟак
шәыс­мырӡырҩыр ҟалон. Аҵеи дыцәгьа­хар, иҭаацәа
дыр­зынхоит, дыбзиахар, жәлары зегьы дыртәуп! (Саб
иашьа ажәаԥҟақәа бзиа ибоит. Аурокқәа раангьы сааҭк
ала жәабаҟа иҳәон. Аха, «ажәлар ирҳәоит», «анкьа ир­
ҳәон» ҳәа абжьааԥны иацырҵақәо ациҵаӡомызт, ус
ишиашоу иааҭырҟьаны иҳәон, уа дышгылаз иааи­ныр­
слан ихәыцызшәа).
– Уи мцым, иашоуп! – аӷу ааилдыргеит ҳасасцәа.
– Иухьзеи уара, ас убахьоу? – саб санынаихәаԥш,
аӡәы иқьышә дҭасызшәа дтәан, иашьа иажәақәа
игәы иалсны. Аха Аџыр ииҳәоз саргьы исгәаԥхон,
ииашоуп уи ацә... аԥаҭхь иакуа аҩы сара сҩагылан
исзышьҭыхуам, за­ҵа исымжәра, аха саб данырныҳәа
саргьы сахьтәоу маӡажәала аныҳәаԥхьыӡ иацыс­
ҵалап... «Ажәлар зегьы дыртәуп» иҳәоит саб иашьа,
аха зегь раԥхьа сара дыс­тәуп. Уи иеиӷьасшьо уаҩ
дсымаӡам!
– Ҳара ҳныҳәаҿақәа нибакылалап, ҳара-ҳара ҳаи­
баны­ҳәалап, – иҳәеит саб, дааччашәа.
– Уаҟәыҵ уара, уи ауаҩ аиаша иҳәоит. Еснагь аиаша
ҳнахыкәша-аахыкәшо ҳдәықәзаарыма... Аԥаҭхь убри
аҩыза азин ҳнаҭоит... Иаахтны иуаҳҳәарц...
– Уаасҟәаҵ уара, иршьуагь жәак ирҭахьеит... иаа­
сараӡа, – иҳәеит дыччо Аџыр. – Егьирахь, ҳара уаҳтәуп
ҳәа ма­­цара изааӡарызеи, жәлар рзы уааԥсахьеит, жәлар
рзы уҟоуп... Уара ухьӡ инаԥшьны абри аԥаҭхь ала рны­
ҳәаҿақәа ныскылоит, жәлар зхы рҭаху, жәлар рзы зхы
зҭаху зе­гьы!..

156

– Амин! Амин! – рҳәан, рнапқәа ааинырҟьеит асас­
цәа. Мараса лгәыгәым нықәлыргылан, лнапы ааи­ныл­
ҟьеит. Саргьы снапы ааинысҟьеит.
– Шәаанҿас, макьана зегь сымҳәац! – ихәнацәкьа­
ракгьы ааидкылан, инапсыргәыҵа ҳирбарц иҭахушәа,
иҽышьҭихит саб иашьа. – Зныҳәаҿа ску дагьсашьоуп,
дагьсеи­ҳабуп. Ари аҩнаҭа зтәугьы иара иоуп. Иара уск
дашьҭоуп, ара рацәак даабалом, аха ихаҭарнак хәыҷ
ара дҳамоуп... Баҭал! Ҳаҩнаҭа аҳәынҭқар иԥа! Убри
иныҳәаҿагь абра иалоуп...
/

– Ихәыҷымкәа идухахьада... – рҳәан, исыхәаԥ­ш­ны
иҩеибарччеит асасцәа. – Принц!
Урҭ сабгьы даргьы еиманы ишааз еиԥш ицеит. Аха
сара сынхеит. Саб ихаҭыԥан.
– Принц! – иҳәалон саб иашьа уи нахыс. Насгьы, уб­
ри нахыс, џьара сасык аҩны даакыдгылар, абри ацә...
аԥаҭхь шьҭыхны аныҳәаҿа иацыз ҳәаны ижәыр акәын.
Саб ихаҭа данырымбоз, иара итәы иҵегь инеиҵыхны
иалацәажәон. Раԥхьа иргылан, уи ахаҵа гәы змоу аӡә
шиакәу, уажә аԥ­хьа, абри аус азы («абри аус» ҳәа изҿыз
Асовет мчы акәын) ақәԥара данаҿыз астражникцәа
мацәазшәа икәшан ишыҟоу, аҟәҟәаҳәа ишишькларҵо
(«ишишькларҵо» ҳәа анырҳәоз алапҟьақәа ишьклар­
ҵозшәа сгәы иаанагон сара) еилаххаа еилаҵаны дыш­
рыцәцалоз. Аменшевикцәа рхаан, дызкырц ишь­ҭаз
ԥшьҩык ауаа рабџьар рымхны, еид­цаланы иш­кеицаз...
Ахы шиқәшәахьоу, аӡы дшаанахәа­хьоу. Уа­жәы араи­ком
аҿы ауаа иахьрыхьуа гәаҭаны знапы адыз­кыло, ауаа
ртәы здыруа иара иеиԥш уаҩ дшыҟам. Ахәа­хәа баны
дшаҩымсуа... Ирҳәон, ирҳәон, ирҳәон... Аҩгьы аҽҽаҳәа
рҟырҟқәа ирҭачуа илеиуан. Аӡлагара аӡы ианацлалак

157

еиԥш, рыҩныҵҟа ахуҳәа «илаго» ирзахаз «рылу ду­қәа»
– рыгәқәагьы еиҳа иццакны аусура иалагон.
Саб ас дыҟазар «принц» ҳәа баша исышьҭамзаап
сҳәан, саргьы схы самхабзиахеит!

Ш ӘЕ ИБАДЫР. . .
1. Саб – Дауҭ Гәадала-иԥа Ангәуа. Шьҭрала дын­
хаҩуп. Дкоммуниступ. Ԥшь-класск ргимназиа да­
лым­­гацкәа дҭыр­цеит. Аурок аан «Ҳара ҳаб анцәа ду»...
ацынхәрас «Интер­национал» данаԥхьа, апап иԥ­сы
илшәшәан, аӡы иҿадырхә­хәо мацара цәгьала иԥсы
ааргеит. Абольшевикцәа рпартиа араиком аҿы аус
иуеит. «Иаҳҭынраҿы» мызкы-ҩымз рахь знык даакыл­
ҟьаны дцоит... Еснагь ихы амца аркызар, ар­цәаха
имам. Уи итәы хазы уаҳа сааҭгылаы салацәа­жәом...
Бзиа дахьызбо аҟнытә, амцхә сҳәар ҳәа сшәоит. Еи­
ҳаракгьы, уи иара ихаҭа иҭахым...
ъ/

2. Аџыр Гәадала-иԥа Ангәуа. Ԥшь-класск ргимназиа
далгеит. Дырҵаҩуп. Дкоммуниступ. Уи ҳҳаблаҿы аш­
кол ашьапы зкыз иара иоуп ҳәа акәын ишырдыруаз.
Аурокқәа раан, игәы аналаҟаз ажәабжьқәа рҳәара бзиа
ибон: сара саби иареи агимназиаҿы ҭауади-аамсҭеи
рхәыҷқәа ишатәа­рымбоз, аха урҭ рцасҳәагьы зегьы
иреиӷьны ишырҵоз. Нас иара иашьеиҳаб (сара саб),
агимназиа данҭазгьы иакәым ибаны дшаҩымсуаз, ашь­
ҭахь убри аҵыхәала дагьш­ҭырцаз. Нас иара ихаҭа абри
ҳқыҭантәи ашкол аартра дшашьҭалаз, еиҳабырас иҟаз
зегьы (ҳәарада, гәаныла даара ицәымӷын) аӡәы дын­

158

мыжькәа дышрыҳәоз, дшырчоз... Ажәакала, аҵыхә­
тәаны жәҩангәашәԥхьара аатын, игәҭакы шынаӡаз...
Уи арҵаҩ бзиа ҳәа ихьӡ неиҭарҳәоит ақыҭаҿы,
арҵаҩ бзиа ҳәа изырҳәоит араион аҿы. Ус акәхап... Зегь
ус рҳәоит, аха ҳара аҵаҩцәа ҳицәшәаны аҩ ҳаҵалоит.
Аурок аан џьара уанаақәаца, иику – ҵәаӷәанҵагоума,
журналума, шәҟәума – акы уаҩиго дыҟам. Ма улымҳа
дамҵасуеит, ианимԥыхьашәагьы ҳаӷеимшхароуп...
Сара ашкол санҭалаз аахысгьы, классцыԥхьаӡа иа­ра
уи ихала иакәын рҵаҩыс исықәшәоз... Еиҳарак уадаҩ­
рас иҳамоу аҩроуп. Иара ихаҭа, аандашыш бзиа еиԥш,
алар ықәҵан, џьара еилшәарак амаӡамкәа дыҩуеит.
Ҳаргьы убри ҳадицалоит. Сара дсылакьысуамызт.
Знык «принц» ҳәа саҳәаны иажәа еилеигар ҟалозма!
Аха егьырҭ џьара иааиласыр, ишимчу цәаҳәанҵагала
рнапқәа дрысуан. Згәы ԥшқоу ахәыҷқәа рыбжьқәа
мыргакәа ианҵәуо, рылаӷырӡқәа ртетрад иақәҭәар
ҳәа ишәаны, рхы хыркуеит. «Убас ҟа­сымҵар, аӡәы акы
иҵо дыҟаӡам, – иҳәо саҳахьан уи аҩны данцәажәоз,
– иаҳҳәап, араион аҟынтәи ауаҩы ҳгәеи­­ҭарц дааит...
Сара, апартиа иалоу ауаҩы, изсырҵо ахәыҷқәа акә­
ты иабӷьаҭызшәа ирҩит ҳәа идсырбар, сых­гьы сырԥ­
хашьеит, сашьагьы дсырԥхашьеит».
Иашьа итәы аҳәара дахашәалом, џьара еимгеим­
царак ибар, уи ныбжьеигалоит. Аиашаз, ақыҭа аиҳа­
быра, апартиа иа­лоу аҿар, анхацәа – аӷарцәа, абжьа­
ранхацәа – аӡәыр­ҩы аауан уи иҿы, ражәа, рышшԥхьыӡ
саб илымҳа аҟынӡа инеигарц.
«Принц!» ­– иҳәон уи дыччо, иахьа ҳахьааиҿаҳалак.
Ашкол аҿи, ма ани аԥаҭхь аникызи ракәын сара уи
ааи­гәа данызбоз. Мышкахьы ԥшьба-хәба сааҭ ашкол
аҿы ихи­гоз рынахыс, аҩны дыҟан. Аха сара, хыхь ак­
гьы анамуаз, шамаха адәахьы ашҭа анҭыҵ сыҟан. Иа­
науазгьы еиҳарак, сара суада – «аҿаԥара» ҳәа изҿу аҟны

159

сыҩнатәаны ашәҟәы саԥ­­хьон, асахьа ҭысхуан, сиарҭа
сықәианы, аԥсабара ахьатә-ӷәы ианнаҵаз аџьуҳар
ҭыԥқәа гәаныла еиқәыршәа­ны асахьақәа рылсхуан.
Ажәакала, уии сареи ҳаиқәшәара атәы шыҟаз абас
акәын: ашкол – аԥаҭхь, аԥаҭхь – ашкол...
Ҳара ахәыҷқәа акы ҳгәаԥхаӡом акәымзар, уи дыцә­
гьан­даз зегьы дыбзиоуп ҳәа изырҳәозма. Сара схы
шьышьуа «принц» ҳәа сқәарах-қәараҵо сима дықә­
лоз­ма. Амала, илеишәа ахьыцәгьаз ҳзышь­ҭыхуа­мызт.
Са­ра дышсыламкьы­сыцызгьы, сӡыӡо стәан. Аха убригь
иамуазар?..
Саб иҩызак, лафҳәаҩык, лахҿыхк, дыхәмарны абас
сеиҳәалон: «Амшә ашьҭахьтәи ашьапы уамҵасны
иануклак, иумнахуа иалагозар, уҽумырххан...»
.... Уҽумырххан!..
/

3. ...Мараса... – уи иԥҳәыс. Шьҭрала... Анхацәа дрыл­
ҵзар акәхап. Партиа далаӡам. Дыҩнԥҳәысуп. Уахгьыҽынгьы дааԥырымшәаӡакәа – аҩны, аҩны, аҩны...
Аха сара иааигәаны данызбоз акранаҳфоз акәын. Уб­
рагь лхы амца аркызар арцәаха лымамызт. Уи лых­цәы
ҵалкуан акәымзар, аҳәахаҵәҟьа деиӡомызт. Данааб­
жьашәоз, илҿы­шырц лкасы аалхыхны, аилыргара да­
лагон. Акәкәыҳәа дац­рыхон, рагәа-рагәа иҵыхны лаԥ­
хьа ацәарҭаӷәы иқәыл­ҵон, дшәиуан-дыԥшьиуан иш­
кыдцәҳәыша, ишкыдҵыша ҳәа.
Гәыбӷанс илуҭозеи, еснагь дыццакы-ццакуеит, анахь
дыҩуеит, арахь дыҩуеит. Асасцәа дырхагьагьоит, аҭаа­
цәа дырхагьагьоит, аӡәӡәатә, аҳәҳәатә – дгьагьоит,
дгьа­гьоит, дгьагьоит...
Амала сара зны акы гәасҭеит. Ауаџьаҟ азы амҿы
хыҵә­­ҵәаны гәыла ҷкәынцәақәак иаҳзышьҭарҵан, ла­

160

реи сареи иганы аҩны аҵаҟа иҵаҳҵар акәхеит. Дбыжь­
ҟьаны амҿыр­ҟә
­ арахь даауан, дбыжьҟьаны аҩнаҵа­
ҟа днеиуеит. Сара смыццакӡакәа сыбжьан, избанзар
амҿы рацәан, ус салагар сааԥсон. Уеизгьы, шаҟантә
ҳцан ҳаауаз аагәасҭан, лара жәиԥшьынтә дцан дааит,
сара ҩажәихәбантә. Ажәохәынтә рзгьы, иаанхаз зегьы
сара ишьҭыхны ишаазгоз лхашҭыз­шәа, амҿырҟәара
аҟынӡа усгьы дцеит...
Уеизгьы иахьа шар хәлаанӡа абас дгьагьон... «Аа,
ра­цәа дыԥҳәыс гьагьоуп!» – рҳәон дызбоз. «Ари ԥҳәыс
гьагьаӡак лакәгәышьоуп, аха дхәызжәаӡеит, акгьы
умаӡам­заргьы аҩны аума аҭахуп,» – иҳәалон Аџыргьы
ауаа аныҟаз. Нас ларгьы, убра дахьрыдгылаз инаркны,
дгьагьо лҿынал­хон.
Дгьагьоит, ажәакала, дгьагьоит.
Амала, сара сзы дыбзиан, шаҟа сҭахыз ахақәиҭра
сыл­ҭон. Лара лԥацәа хәыҷқәа – Леуеи Заури ашҭа иааҭ­
шәа­ны илуӡомызт, «аки-аки» ҳәа ҿыҭуа дрышьҭалон,
џьара агәа­ра инкылшәаргьы, иааганы дырҩегьых ашҭа
иҩықәлыр­гылон.
– Абра шәыхәмарла, ашҭа шәанҭыҵ шәыԥсы
ҭысхуеит!
Даргьы хәмаруан.
Сара ашҭа сҭыҵны сцон, сыԥсы аҭыхрагьы уаҩ
дашьҭа­мызт.
/
4. Леуа – урҭ рԥа. Фышықәса ихыҵуеит. Уи уахгьыҽынгьы дҿамҟәоит. Иааирҭалак, иааимԥыхьашәа­
лак ифоит. Ацламҳәаҭыԥ ыӡуам, иаргьы иныԥшын.
Дпыр­қьаӡа, дӡыӷраԥшьӡа дыҟан. Дтәаа-маауа ашҭа
да­хьықәыз, сааиахәмарып, инапқәа дрынкны дсыр­
гьыжьып ҳәа уалагар, акгьы алҵуам. Дахьгылоу дузыр­
қәацом. Иифо зегьы тса рҭәаны уа иӷрахошәа.

161

Ас дҿаҿкәызӡа дахьыҟаз, аҩны иааиуаз зегьы ры­
лаԥш дыҵашәон. Дгәыдыркылон, дхыдыркылон!
Иџьоушьашаз, сара дангәыдыскылалак, ибз кы­лыр­
ҳәҳәан исирбон, егьырҭ дангәыдыркылоз дрыхәач­
чон. Уажәшьҭа аҩызара сзиуртә дыҟан, аха егьазундаз
ашәи-ҭышәи дсыцымцеит.
Ажәакала, уи «спринцра» амч даҵагыломызт, мап
ацәи­куан.
/
5. Заур – уи иашьа. Ԥшьышықәса ихыҵуеит. Еиқәа­
кы, ҵаӷакы иоуп, ибла еиқәаҵәақәа ҭыршәшәааны.
Ибз цәгьоуп, ухы илоумгалароуп акәымзар, иааиҿыҵа­
шәо зегьы уеиҳәоит, уан дынижьуам, уаб дынижьуам.
Изҿиҵааз уара ддыр! Уаҩы измырқәацаӡоз Леуаҵәҟьа
иԥсаҟны днеигон. Дыҩны Заур дишьҭалон, аха уи ажьа
даҩызан, Леуа дизкуа дыҟазма!
Сара Заур шамаха схы илазгаломызт, ацәгьагь сҳәо­
мызт – абзиагьы, избанзар сан лыӡбахә ала акы иҳәар
ҳәа сшәон...
Леуеи иареи рыгәқәа нибархон, уажәы-уажәы аӷьӷьа
аарыхгон, аха иара убас ирласынгьы еинышәон. Кәыр­
ҷыжьк рымоуп, еиҭныԥсахлан иақәтәо, иахьа хәлаан­ӡа
иаа­ҭымҵӡакәа, илага-ҩаго ирыман иқәуп.

АД ГЬ ЫЛ ХӘЫҶ Ы ЗАРГЬЫ , АЖӘ ҨА Н ДУ
АХАГЫЛОУП
Дгьылла са «саҳҭынра» иаҵанакуеит ҩ-гектарк. Уи
иахьаҵанакуа иқәсны ицоит аӡыхь. Аӡыхь – ӡыхь дууп.
Саргьы шьҭа схәыҷӡам, аха аӡыхтарҭа лахыс џьара
сынҭоургылар, сшьамхы иҩахысуеит. Изызӡарызеи, уа

162

ра­цәак, рацәак акәым, зынӡа сшьа­пы нӡаасымкылац...
Избанзар, уахьынӡааԥшылалак, иҳәыр­ҳәыруа аҽы­
ҵыр­бел­қәа ҭоуп. Ус сахьахәаԥшуа иша­ҟароу гәҩарас
исымоуп.
Уи аӡын иԥхоуп, аԥхын ихьшәашәоуп.
Дгьылла рацәак ҳаҟаӡам, ишыжәбо, аха уи иахагы­лоу
ажә­ҩан агәҭа ааҩшаны икыдлан ицоит амра. Уахынла
акәзар, хыԥхьаӡара змам аеҵәақәа зҿажьу ажәҩан аха­
ӡоит. Ашьхацамҩа акәзар, ауаса шкәакәақәа реиԥш
аеҵәақәа ықәыӷӷа, зынӡа ҳашҭа «иҭганы» игоуп.
/

Аԥхьаҵәҟьа исхашҭит, аха уажәшьҭа исҳәарц сҭа­
хуп, ари «ҳҳәынҭқарра» еиԥш «аҳәынҭқарра ду» иаҵа­
накуа зегьы рыхцәажәара сара сымчгьы шақәым­
хо, егьшысҭахым. Ус, иналк-ҩалкны, раԥхьа сылаԥш
иҵашәаз, схәыҷы хшыҩ иԥнаҟаз роуп зыӡбахә ара
исымоу.
/

Абасала ауҭра... Уаҳа аҽак акәым, ес-ԥхны ара
иҩежь-ҩежьӡа аӷбақәа реиԥш ихаззала ихыжьлоуп
ашьынкақәа... Рыфҩы лаҳа-лаҳауа.
Аҳа дуқәа, сабду даныҷкәыназ еихеиҳаз. Урҭ руакы
аиа­ҵәабӷьы ахьыссы, ашәпарахь џьара иҭагәаҩоуп.
Агәаҩараҿ аиашқәа ҩба амоуп. Уи маӡоуп, избан­
зар, ҳа­ра ҳаҩн ду ауадақәа руак аҿы аҭӡамц икыдык­
наҳалоуп зеиԥш уҭаху ашәақьқәа. Насгьы ашәарыцаҩ
ду ишьа злоу ауаа... Еиҳарак, ахысразы саб иашьа уахь
дыҟоуп рҳәоит... Ииашоуп, изласаҳахьоу ала сабду
ша­махамзар дшәа­рыцомызт рҳәоит, аха иудыруазеи
ашәарыцаҩ ишьа ихылҵыз рахь ианиасуа аҽшаԥса­

163

хуа! Аиашқәа ахьҭоу ан­гәеиҭалак, иҽизнымкыла­кәа
ашәақьқәа еихышьны ауарҳал иахьақәыкнаҳау руа­
кы аакнихыр... Иҽӡаны аҳа ашьапы иҽнавеикыр...
Аиашқәа ҳәырҳәыруа, рҵыхәа баба хәыҷқәа ҵәҩан­
ҵәыҟа ирханы аҳа-гәаҩара иааҭыҵны, алашара анаа­
рызцәырҵуа «аҵықь» ааҭгар... Еиҭах «аҵықь» ааҭгар...
Изакәу еилдыргаанӡа, абриаҟара идмыргәаҟуаз адунеи,
аԥ­са­бара кшаԥаны алашьцара инахәланаршәып, уаҳа
ианакәы­заалак алашара рызхымтӡо, наӡаӡа инарыз­
кацәап...
Абас ҟалар ҳәа сшәаны, сыԥсы иахырӡаан уаҩы
иас­ҳәаӡом. Аӡәы сгәеимҭарц азы, скылԥш-кылӡырҩуа
мышка­хьы ҩынтә-хынтә снеины срыхәаԥшлоит. Уи
уаҳа ԥсыхәа амам... Апринцҵәҟьагьы иара иҳәынҭ­
қарраҿ инагӡаны ихы дақәиҭны дзыҟамлозаап...
«Сыпринцымхар» абригь сзеилым­каар ҟалон...
Аиаш ахәы ианакәызаалак сахьымсыц, аха харан­
тәигьы сацәымҩашьо еилыскаауеит, сцәа ианыруеит
уи шаҟа иԥшқоу. Амш анеилго ажәҩан ихыло аԥсҭҳәа
быбышқәа реиԥш...
/

...Арақәа... Ес-ԥхынра урҭ рымахәқәа рыжәпараҿ,
рымҵақәа рҿы иҵәаа-ҵәаауеит арашәыгақәа. Есхкаара­чан, асахҭан-рҵәы еиԥш иҟаз рыбӷьы-хәхәа
дуқәа ахьхьа-хьхьаҳәа иахьрымҵаԥсоз, иҟәаш-ҟәаш­
ӡа игәылшәан инеиз акаканқәа рылԥшуан. Изакә цәацқьа, цәа-ҵаӷоузеи урҭ ака­кан-шақәа ирхоу! Аџьын­
џьыхәа рыԥхны икнарҳауан, аԥшаӡеи аҩызи иадыр­
кылон. Сасык данааиуаз, ма аҭаа­цәа рзы иналаршәны
кәтык аныршьуаз, арашы хыҵәҵәала акакан сыӡбал
инӡаарҵон. Изакә бзабаази убарҭ арақәа алшықәса­
нык иаарылаабаауаз! Дара рхаҭақәа урыхәаԥшыргьы,

164

аҭыԥ­ҳацқьа илеиԥшын, рцәақәа ҟәаш-ҟәашӡа аҩсҭаа
дреилаҳарын.
Егьырҭ ашәырқәагьы рацәан: аҵәақәа, атамақәа,
ажь шкәакәа, аиқәаҵәа...
Ҳашҭа аҩныҵҟеи анҭыҵи ԥшьба-хәба хыбра гылан.
Ахьатә кәаскьа ду. Ари сабду иргылеит. Ирҳәоит, абри
ама­ҭәахә зегьы, уаҳа зда царҭа амам аԥсҭахаҩаӡарантәи
иҭганы иааигеит ҳәа. Акәаскьа ԥшь-ҿык амоуп, аха
аԥшьҿык анырҳәо ахыԥхьаӡара иалам ҿаԥарак амоуп
ашьҭахь. Уброуп сара стәарҭа. Уа сышьҭалоит, сҵатәқәа
ҟасҵоит, асахьа ҭысхуеит. Астол ацымхәрас аҟәардә
сымоуп, ҟәар­дәра скаруаҭ исызнауеит... Бзиа избоит
сара стәарҭа!..
Уа, зны-зынла, ҩба-хԥа сааҭ, қьаадкгьы џьара из­
кыдыр­ҷаблам ахьатә ӷәы иану асахьақәа срыхәаԥ­
шуеит. Уи ус инахәаԥшлакгьы изгәаҭаӡом... Амшәқәа,
ашьабсҭақәа, урҭ ираҩаӡо ашәарыццәа... Дарбан урҭ
зсахьақәа рнумбаало! Нас ашә ахаҭаҵәҟьа иануп шьха
ҳаракык аҿы иқәгылоу ҩнык, ашҭа гәарала икәыр­
шаны, ашьац ықәышьшь, амра акә­зар, аҩны иахыҳәҳәо
ауаџьаҟ ду иааҭыҵызшәа ахыб иқә­тәоуп...
Зашәа зхы зҭаху тәарҭа иоуша!..

/

Акәаскьа ду агәҭаҵәҟьа ажәытә хаҳә уаџьаҟ ду
амоуп. Уи ҟазҵаз Агатәын рҳәоит. Ижакьа ҟәашӡа,
ҭаҳмада хәыҷык иакә­заарын. Уи ауаџьаҟ аныҟаиҵоз,
«сыԥсыргьы, абра ам­­ца анеиқәу шәахәаԥшлар, ссахьа
шәзааиуеит» иҳәало­заарын. Саб иашьа иԥҳәыс илыр­
зацәом акәымзар, уи аҩсҭаацәа иқәтәан ҳәа лгәы
иаанагоит. Аӡын амца шоу­шоууа изҭоу ауа­џьаҟ иа­
наадтәалалак, уи иӡбахә ааргәала­шәоит.

165

«Шьашәы уҭарблааит!» – дҟәындҟәындуеит лара.
Изҭаху ииҭаху иҳәалааит, уи ауаџьаҟҟаҵаҩ есҽ­
ны ам­ца сныҽҳәатәацыԥхьаӡа исахьа сзааиуеит сара.
Аха аҩсҭаацәа ҳәа аӡәгьы диқәтәан дызбом. Иԥа­
ҵақәа, ихы-иҿы уаркалеиуеит, имца блақәа рыла дсы­
хәаччоит, дсалацәҟәысуеит, сгәы ирԥхоит... Егьа ихьҭа
бааԥсызаргьы, даннахәаԥш, дшыччо мацара иахьцаз
иахьааз умбаӡо иныҵаирбоит...
Жәаба-жәохә ҩнаҭа рҿы иҟаиҵаз ауаџьаҟқәа, ам­ца
агә­гәаҳәа иҭаҵаны иахьыҽԥынтәалоу исахьа рзааи­
уеит, сара сҩызцәа хәыҷқәакгьы... Имца блақәа ры­ла
дрыхә­лаччо, ргәы рԥхо, ргәы ҟаҵо.
/

Акәаскьа иавагылан амаҵурҭа. Алҩақ алсны, аҟа­­
уар иа­қәыз, алак ықәдыршазшәа, аҩныҵҟа ала еи­
қәаҵәа цыҩ­цыҩха. Амаҵурҭа аԥхьеи ашьҭахьи ӷәы­ла
иҟаҵан, аварақәа – хәажә быцала ишшын. Аҩ­ныргәы
агәҭаҵәҟьа ахчныза ду ыҵан. Аӡынра, абри ахчныза
рыхқәа ықәкны, амца рыц­ралон амҿы ршьшьа дуқәа...
Ар рымца ҳәа изышьҭоу «агәгәа» ахга еиқәын... Аха
ара еиқәыз амца, аҽа мцан. Уи аҽа мчык амоушәа
акәын зегьы шахәаԥшуаз. Избанзар, егьырҭ амцақәа
– ауаџьаҟ ахь ииасыз акәыз, ааԥын аҟәынџь иадыр­
куа акәыз, ихха-ххаӡа ацәашьқәа иркуа акәыз – зегьы
зхылҵыз, рыжәла змырӡыз иара акәын... Абарҭ
аԥацха хахақәа зқьы шықәса ақәа, асы, акырцх, аԥ­
ша ркылнаҳәозаргьы, амцақәа мырцәакәа иааргеит
иахьа уажәраанӡа. Уи амца хәыжжаӡа абираҟ еиԥш
инаддыркит ахаҳә зҭыршоу ауаџьаҟ ԥшӡақәа.
...Аԥхьарца! Уи сара зны ҭаҳмадак иаирҳәо са­
ҳаит. «Ахә­рашәа» аирҳәон. Иахьа уажәраанӡагьы сгәы
иқәыҩ­уеит. Амаҵурҭа сныҩналацыԥхьаӡа уи кныс­

166

хуеит, икнасҳа­уеит, аха игәаӷьны ахыц аҿысхӡом…
Знык исаҳахьаз абжьы сашьҭуамызт… Уи бжьысхыр
ҟалон.
– Иарҳәа! – имҵаскуан саб иашьа.
– Амш умган, уҵатәқәа ҵала!
– Иарҳәа! – илымҵаскуан саб иашьа иԥҳәыс.
– Унан, џьбеит, амш узымго, нан, уара!
Аӡәгьы дхьаҳәны дсыхәаԥшуамызт. Урҭ ирҭаххаргьы
ирзарҳәомызт.
– Иарҳәа! – ицәырызгон саб данаалак.
– Издыруандаз, Баҭал... Знымзар-зны ахыц наҿы­
сым­шьыц, – схы ааишьышьуан саб, – амала сыхәны
санышь­ҭаз ишԥасҭахыз абри абжьы... «Ахәрашәа».
Уԥс­ны уқәзар, уԥсы ҭанаҵоит. Ҳара, умбои, абна ҳа­
ны­лаз ҳалан, ҳанылҵ­гьы хҭацәыха ҳмоуит, – даа­қәыԥ­
сычҳауан уи.
Иахьа уажәраанӡа сыбла ҭырхаха снахәаԥшуеит уи
ахьык­наҳау. Сара издыруеит абри амарса еиԥш иҟа­
ҵоу амҿы-ҭагәаҩа ԥшӡа дунеик аҟара ишҵаулоу... Уи
аҵаҿы уаҩы зеиԥш имаҳац ашәақәа шыцәоу... Ибар­
гәузеи, убарҭ ԥшааны арахь иҩазгартә, рыԥсы ҭазҵартә
иҟоу ауаҩы!
Аха агәыӷра сымоуп урҭ ашәақәа ԥсым, ҵәахык
иаҩы­зоуп ҳәа...
/

Егьырҭ ахыбрақәа инарылган, ахықә аҽхықәкылан
игы­лан акамбашьҭра – абора. Уи аԥхьа аҿырҳәы ама­
ӡа­мызт, егьарааны иубаргьы аҿы аартын. Алшықә­
саныктәи аԥырча, аҭәа зегьы убра иҭаагәон. Абора
ҿаҵакс иҟанаҵо аҟашәа, алӡынрак ажәкамбашь ҿаша
шахагылаз иахагы­лаӡан. Нас, ес-ааԥынра, ажәкам­
башь ҿаша иацәынхоз аҭәа­ҿы иҵон акәытқәа. Кәтаӷьк

167

анырҵалак, акәукәуҳәа иҳәҳәаны илбааԥыруеит, нас
сааҭк егьагымхо агәырӷьара ашәа – «акакара» рҳәоит
иасны.
Акьыба-мардуан ҭбаа икыдгылаз саҿалан сан­ҩеи­
лак, ана-ара акәытқәа аҭәа ҭыргьежьаан иахьрымаз,
ицәҩабжьа­ӡа ихыршәлаз ахырҵлаӷьқәа иҟәашкакара­
ӡа ирываԥсоуп ҿыц ирҵақәаз. Урҭ руакы аашьҭухыр,
ишаҳәшаҳәуа унапы арԥхоит.
Ажәкамбашь алеишәа бзиоуп. Уақәтәаргьы ауеит,
аха икьыҿы-мыҿуа иццакӡом. Убри аҟнытә, ари еиԥш
аиҭанеи­ааига мап ацәыскит, цқьа иангәасҭа. Аха уб­ла
ианааҵа­шәа, абаҩҷыда алалоит: иагьа игәара ӷәӷәа­
заргьы, ахы иҩ­ҭарԥаны амхы инҭаҩры ицоит.

/

Аҳәарақәа рахь уажәазы акоуп иҟоу. Амш аныбзиоу
уи ашҭа ахи аҵыхәеи ирыбжьҟьаны ихәмаруеит.
Ала Дамшә уажәшьҭа иажәхьеит. Аҟыԥсцәа гьал­
гьало, асаса ҭышәшәааӡа, ах-ҟәаз ду иаҵазза идәықәуп.
Рацәак­гьы уаҩ дакуам, аха зны-зынла алаԥшҵашәара
амоуп, иҩаҵ­ҟьан иабаз ирзыҭрысуеит. Убри аҟнытә,
ԥҳәыск ҳара ҳахь дааирц анылҭаху, нҭыҵтәи агәашә
дықәгылан ҿылҭуеит.
– Ала ҳамкааит! – мышкы шәынтә иҵарыхәҵәаҵа­рыхә­ҵәаӡа рыбжьқәа аҽыҩ-сыҩҳәа иааны ҳашҭаҿы
иҵакшоит.
Агәылара ацара згәы ахымшәаӡо аҳәсақәа!
Зегь реиҳа Дамшә ибаны инхом абжьас еиԥш цәа­
ҳәа-цәаҳәа еилоу ацгәы. Иара ацгәы, шамаха, аҩны
иубаӡом, шәарыцара-бназара иҟоуп, аха мышкахьы
знык алаԥш ианыҵашәалакгьы иазхгом. «Ааԥ» ҳәа
иан­­намҵаслак, ацгәы ҩаԥан ма ацалаҟьа инықәԥа­

168

лоит, ма амасар ахы инықә­тәоит. Алажәгьы акгьы ша­
лым­­шо анабалак, ахы ақәыжьны иаахынҳәуеит.
Ацгәы усысгьы иакым, аблақәа камкамуа иаха­
ԥыруа иахоу аԥарԥалыкь, ма аҽакы иазыԥшуеит. Зны
ашьапқәа неимда-ааимдан, абз ҟаԥшь ҭыршәаны ина­
рыхьшьуа аҿы аӡәӡәоит. Дамшә аӷра еидаҳалан иа­
хьеи-уахеи иагхоит, цәаҳәа-цәаҳәа еилоу ацгәы ахәы
цырцыруа идәықәуп...
/

Ҩ-шьапык зҵоу рахь ахцәажәара иаԥсоуп ашәи­
шәи рбаӷь ду... Маҷӡак иадамзаргьы убз ахы уақә­
шәышәыргьы, уи иаҩшәаран иҟаӡам. Иаразнак аҽар­
чуеит, аҟара ацнаҵоит, аҵыхәа аԥшандагеиԥш еиҵ­
нахуеит, ахәда апат­ҟәырқәа ҟаԥшьхоит. Ма изакә
бжьузеи иааҭнацо! Амԥан уанықәнабаа, ахахәда ҭҳәа,
надаада икны, иҩны иушьҭа­лоит.
Зны ҳгәылацәа рхәыҷы ахааҵазы ҳара ҳҿы даа­
рышь­ҭит. Ахааҵа иман дахьындәылҵыз, иахьаанагаз
уара идыр ашәишәи рбаӷь аацәырҟьан, иааи уи иааи­
зыҵҟьеит. Иар­гьы иԥсахаара цаны, «уаа-уаау» ҳәа
дныҩ­ныҵәаашан, ихаа­ҵа ыршәны ахы иақәиҭәеит.
Нас, ахырҵәы агәыҵатата, ахы иазаҭәамшьазар
акәхап, «уажәшьҭа иҟасҵо ацәа сцәоуп» аҳәоушәа, наҟ
ина­хынҳәит.

АРЗАҞАН
Актәи аӡӡеи:
– Уа, абри ауԥшәыл дыцәоума?
Аҩбатәи аӡӡеи:
– Дыцәоуп, дыцәоуп...

169

Актәи аӡӡеи:
– Дыцәоу дыцәаму сыздырам, аха
Уаа, бнацәа дыцәами,
Уаа, бнагәы игәыми,
Уаа, абынҽаҳәыс қалеиҩаӡа,
Аххьа хылԥа, цыӷцәа хамы.
Ала алырҟьан аҽа зшьыз...
Ҳахь-оуԥшәыл ҳазкәыхшаша,
Уа, абри арԥыс иакәӡами?!.
Абра ашҭа сҭыҵны амҩаду санынангыла нахыс, сара
сҵаҩын. Аҵарагьы цәгьамкәа исҵон, сҵатәқәа зегьы
сымч рықәхон. Ириашан, анбанқәа еиҟараны аҩра
садрымцалозҭ­гьы, егьырҭ схы иқәыскуан... Исхашҭыз
схы исзықәымк­уаз аҽакгьы ыҟан: сҵатәқәа рнаҩс
сзыԥхьо ҳәа шәҟәы сы­ма­мызт. Ашкол, ақыҭа зегьы
џьара акы узалкаауам. Убрагь сыԥсы иаԥшәмахоз саб
иакәын: ашәҟәқәа сзааи­галон. Аха уи мызкы даны­
мааӡалак сҿы ҭыршәашәа, зхәы ӡаны ирфаз иеиԥш
стәан. Бзиа избон ашәҟәы аԥхьара...
Ҳашкол зыҩназ аҩны ԥаса Маршьанк итәын. Ир­
ҳәоит, ари аҩны зтәыз Амаршьан акраамҭа Урыстәыла
дыҟан, аҵара ду иҵеит ҳәа. Аха аҵара сасуп, ахшыҩ
аԥшәымоуп рҳәоит… Аҵара далган данаа, ақыҭаҿ
зегьы ихыччон рҳәоит. Насгьы уи ҭауадк-аамсҭак
иеиԥш ауаа еилихуа дыҟаӡамзаарын. Дынхаҩыз, дқьа­
ранџьыз, даамсҭаз – иара изы зегь дара ракәын. Иҩ­
нгьы усыс имамызт, игәарагь. Аҩы изыжәуамызт, ача­
раҿ атолбошьра изныҟәгомызт. Уах­гьы-ҽынгьы им­
гылаӡакәа ауаа тәаны аҩы ахьеимаркуа, иа­ра сааҭк
еиқәкны дызтәомызт. Анхацәагьы дангәарҭа, ҭауадк
иеиԥш ихаҵгыло акәымкәа, алаф илырхлар, илахә­
мар­лар цәгьа ирымбо иҟан.
Дара Маршьанаа дбаны иқәгыломызт. Иаб иашьа
иԥа­цәа ахьыҟаз, иара дыԥхашьа-ԥхаҵо, зегьы дреи­­

170

хырхәо данынкылслак, дара ықәҵны ицон. «Ацәаԥ­
ҽыга» ҳәа ишьҭан.
Аха убарҭ иаб иашьа иԥацәа ҳәа сызҿу ахыхҵәацәа
ракәын. Убарҭ роуп уахык саб дызхәызгьы. Иахьа
уажәраан­ӡагьы абна илоуп, аӡәы дыршаҭогьы иҟам.
Уахгьы-ҽынгьы ауаа рышьҭоуп, амҩақәа куп, аха ма­
кьа­на аӡәгьы имԥыхьа­шәом.
Урҭ абна ишылоу аасгәалашәацыԥхьаӡа, сцәа сҭа­­
ӡы­ӡоит. Сара схаҭа, уи ауха саб данырхә нахыс, срыцә­
шәа­ӡом. Ргәаӷ убасҟак исымоуп, ашәара атәы сха­
наршҭуеит. Аха саб изы сшәоит. Ма урҭ ркаанӡа Агеи
аб­реи рыбжьара дыбжьымсуа дыҟандаз. Саргьы дсыч­
ҳарын... Сақәшәеит, ишԥазурыз!
Иара абри аҩны зтәу ихаҭа дахьыҟоу уаҩы издыр­
ӡом, аӡәгьы дагьигәалашәом.
/

Ашкол аҿы саныҟоу, акласс аҿы сантәоу, еснагь, да­
ра аԥшәмацәа аӡәы даацәырҵрашәа сгәы иабоит. Урҭ
ҟьалан абри аҩны иҩнахан, ҳара иаабом акәымзар,
ҳахьца­лак ихарахаԥшуа ируа-ирҳәо иақәымшәо, иҟа­
лаз цқьа ирзеилымкаауа, иҳашьҭоушәа збоит. Ауаа
ирымпыҵыркәкәааз,– ауаа зыҩнаԥсхьоу, ргәаҟреи
ргәырҩеи зцәеи-зжьи рыб­жьара ибжьалахьоу аҩнқәа,
ахәыҷ­қәа еизганы иҩнартәатәым, ираҭәашьатәым.
Ашәи ашьҭазаргьы, иашьҭам­заргьы. Иаҳа еиӷьуп уи
инацраҵаны ибылны, инахараны џьа­ра ҿыцк ургылар,
изакәызаалакгьы ҿыцк!
Иаҳа схы здыскыло ҩыџьа аҩызцәа сымоуп сара.
Аӡәы – Мыџьа, егьи – Ездора. Мыџьа даара аҵара
бзиан иҵоит, ихшыҩгьы иаргьы деилыхха дыҟоуп.
Аха убригь сара сеиԥш, зны-зынла игәы ақәҿыӷьуеит
ашыш бзиа еиԥш ииа­шахәҵәаӡа аҩра. Зегь реиҳа

171

бзиарас илоу – амц иҳәом, иоу­ҳәаз ҵәахуп, ианаамҭоу
ихаԥыц ибз ақәыргылашьа иды­руеит.
Ездора ҳара дҳақәлоуп, аха ҩба-хԥа шықәса рыла
дҳаи­ҳабушәа ауп дшыҟоу. Убасҟак даҳхыҳәҳәоит, убас­
ҟак иланы дыҟоуп, игәаԥхар, ҳара иҳацтәоу рахь аӡәа­
ӡәала дыззымиааиуа уаҩ дыҟам.
Бзиарас илоу ҳара аҩыџьа акгьы ҳцәиӡаӡом, насгьы,
мышкы ҳимбар изычҳауам, игәра гангьы амаӡа иоу­
ҳәартә дыҟоуп. Амцҳәарақәа илоуп. Амала, амц шиҳәо
даҿаукыр­гьы дгәааӡом, иҿы иқәшаҳаҭхоит. Насгьы,
играқәа рахь иаҳшьоит саб иашьа Аџыр, егьырҭ аҵаҩ­
цәа зегьы дҳалкаа­ны дахьимоу. Уимоу, иара џьа­ра
данцо, ианидиҵалак, Ез­дора аурок мҩаԥигоит. Аурок
мҩаԥигоит ами, аӡәгьы ддәы­лижьуам, рыбжьы дыр­
гаргьы иуам.
Ездора иан лыда уаҩ димаӡам. Ашкол рацәак иацәы­
харамкәа дынхоит. Уи дызхылҵыз ртәы акырынтә
исарҳәа­хьеит, аха еснагь исхашҭуеит. Уеизгьы исгәа­
лашәо убри ауп: уи иаб школс уажәы иҟоу аҩны зтәу
Амаршьан иаҳ­ҭын­раҿы дааӡахьан. Аҩны зтәу иа­бацәа
уи қьаранџьык иа­ҳасабала дрыман, аха дара анԥ­сы,
рыҷкәын уи иашьак иеиԥш дицхрааны хазы ды­нирхеит.
Ихаҭагьы ҟаимаҭӡак иакәын, рҳәоит. Ауаа рахь
ҳаҭыр иқәын. Иара дыԥшқаӡамызт, аха иаалырҟьаны
ӡӷаб қәыԥшк дигеит. Лара деиҭымын. Лашьеи лареи
хаз-хазы раб иашьцәа ирааӡон. Сара дызбахьан Ездо­
ра иан. Убасҟак иԥшӡаз агәыкыра зҵаз ԥҳәыс дсызды­
рамызт сара!
/

Ездора иаб ԥҳәыс данааига, дук ихымҵкәа дынка­
ҳан дыԥсит. Уи иаби иани ртәы ианакәызаалак акгьы
иҳәо­мызт. Еснагь ианшьа иӡбахә акәын иҿыҵакыз.

172

Иан­шьа Аҟәа аус иуан. Маҵура дук дахагылан. Зны
Ездора иан­шьеи саби Аџыррааҿ еицнеит. Иантәаиангыла, уи ацәҟьа­ра самеихсыр зуам иҳәан, саб
даа­никылт. Амжәа ашьапы ацәҟьара кыдырҵеит,
аха Ездора ианшьа аԥ­хьа хысрагь имуит. Саб инаган
ата­панча ааҭихын ацәҟьа­ра инақәимкыц сҳәоны
иҭҟьеит. Инеины ианнахәаԥш, ацәҟьара кылхә­хәаӡа,
иҭи­қәаҵәааӡа иҟан. Ашьҭахь асас иџьыба дынҭалан
тапанча хәыҷык ааҭихын, акраамҭа дкылԥшуан. Зны­
кыр­шәа аҟьаԥ ааҭнаргеит.
Иара акраамҭа амжәа ашьапы дадгылан дахәаԥш­
уан, аха уи ихы зынӡа џьаргьы иақәымшәаӡакәа ицеит.
– Амц аҳәазаап! – дааччеит уи, игәы ишалсыз мҩа­
шьо. Уаҩы шкәакәак, шәагаалагь рацәак дыҟамкәа...
Уи зынӡа иаҳәшьа лыԥшрақәа имаӡамызт... Сара сыхә­
ҭахьала акгьы идсымбалт.
Ездора дааҟәымҵӡакәа уи иӡбахә шиҳәоз слымҳа­қәа
ҭишьаахьан аҟынтә, изызӡарызеи, сгәы ԥызҵәахьаз
аӡәы иакәызшәаҵәҟьа акәын сышихәаԥшуаз.

/

Абас ҳаҟан. Аамҭа ықәҳа ицон. Ҳашкол аҿы хәклас­ск аадыртит, арҵаҩцәа ҿыцқәа ҩарышьҭит. Ҳар­
гьы ԥшь-класск ҳанрылга, алада архахь лбаатәыс иҳа­
қәымшәаӡеит, уа ҳаанхеит.
Сара аӡәк уи сгәы иалан акраамҭа. Аҭыԥ ҿыцахь ҳа­
иа­сыр сҭахын. Аха нас, хәыҷы-хәыҷла исхыԥсааит.
Аҵарашықәс ҿыц иалагеижьҭеи рацәак ҵуамызт.
Ҭага­лан иасакьаҳәымҭаҵәҟьан. Аҽны Ездора дмааит
ашкол ахь. Аҵатәхәқәагьы ирылымгацқәа саб иашьа
снеиԥхьан, Ездора иҩны сцаны дзымааз еилыскаарц
сыдиҵеит.

173

Урҭ ргәашә аҿы саннеи, ҿысҭит, аха аӡәгьы ибжьы
имыр­геит. Аҩнгьы ашәқәа ыҵарбаҟа иаркын. Ашьҭахь
сын­ҭалан, дырҩегьых сыбжьы сыргеит. Аха доуԥсы
дықәыр­шәым.
Сцап ҳәа саахьаҳәуан еиԥш, сыхьӡ ҳәаны аӡәы ҿи­
ҭызшәа саҳаит. Сааҭгылан сӡырҩит. Аха ҭынчран. Сеи­
ҭанадәықәлап сҳәоны еиҭаҿиҭит. Сагьаашәеит. Быжь­
рабыжьҵәа иҵыҩуашәа акәын ишгоз, аха хыла иахьа­
кәыз сзеилкаауамызт...
Ездора цасҳәа иҟаиҵозар, сышшәаз гәеиҭар блас
ихәа­сырԥшуазеи!
Сгәы рӷәӷәаны аҩны снадгылт. Абарҵахьы снықәыԥ­
шит, аха ихьшәашәаӡа исыхәаԥшуеит. Сыхрааӡраауа
саақәхеит.
Ус аҿаԥара ашә аатын, аӡәы ихы нывҵирҳәҳәеит.
Убыс­ҟаноуп саншәаҵәҟаз. Схәы-сжьы қақаӡа иааи­
ла­гылт, аха аҩшьагьы сақәымшәакәа, сахьгылаз
саанхеит.
Уи ихи иԥаҵеи еилысны, ирацәаххыраӡа иҟан. Уеиз­
гьы, иаразнак игәасҭеит иблақәа хааӡа ишсыхәаԥшуаз.
– Баҭал, арахь уааи, ирласны! – иҳәеит уи хәыҭхәыҭ­
ла, – умшәан. Ирлас, аӡәы уибоит...
Сааунашьҭын, акы сыхан сагошәа уахь сҿынасхеит.
Сшәарақәа насхыԥсаан, абри дызусҭоу здыруандаз ҳәа
сгәы хыҭхыҭуа сааҟалеит. Саагылазар исаҳауазшәа
акәын ибжьы шыҟаз.
Аҿаԥара саныныҩнала, ашә ацаԥха наҿаиршәт.
Илашь­цаӡа аҿаԥара ҭымҭшәараҿ ҳааидхалт. Убасҟан
сшәара еиҭасзыхынҳәит. Аҳаҷаҳәа иаасгәалашәеит саб
иеихсыз, иаӷацәа.
– Арахь усышьҭал! – иҳәеит уи маӡажәала.
Аха сара сахьгылаз сеиҭамҵит.
– Унапы сыркы! – снапы иԥшаан илышьҭагәа икит.
Иара инапы абамба ыҵиаан иҟан итатаӡа.

174

Сара уажәык агәра згеит, уи саб иаӷацәа иреиуаз аӡә
шиакәыз. Аха абра даазгазеи?
Нас, сгәы ԥыжәжәо ахәыцра салагеит, урҭ ирасҳәа­
ша, егьа ргәы дзырхьша, иԥызжәаша ажәа-ҭынха
ыҟазар­гьы иԥшаауа.
– Усышьҭалан уааила, абра акьыба ыҟоуп, укы­
дыл... Ашьшьыҳәа, уҽкоумыжьын... – хәыҭхәыҭла
дцәа­­жәон уи.
Саргьы иҟасҵарызиз, сишьҭалан акьыба снаҿалт.
Хыхь алаӷәраҿы икылгьыжьааӡа лашарак убон.
Инапы татаӡа снапы иахьадыз салаԥсны исырӷәӷәон.
– Умшәан, умшәан... – иҳәон иара.
«Унапы ахәы ыҵиаан, амуча! – сгәы ԥыжәжәон сара,
– дырҩегьых адәы уқәларц, ауаа умагәшьхәа иҭоу­
цаларц ауп иуҭаху... Аха саб иҩызцәа уара узы рхәыцгьы
рыл­шәом. Саб уара уҩызцәа жәаҩык рзы дахь­тәоугьы
дгы­лом... Шәыҽимпыҵашәымшьыр жәуам... Саргьы уи
сши­ԥоу шәсырдырып уажәы... Сара!..»
Саб, ҳәарада, дышуаҩхаҵаз здыруан, аха уи
иаӷацәа­гьы ишәоз ракәӡамызт. Убригь здыруан. Амала
сгәы сыр­дап ҳәа саҿын. Хыхь ҳхаларц акгьы ҳагымкәа
даагылт. Алаӷәрахьы уаҩ дызлахалоз ахышә аҟынтәи
алашара ааи­уан. Ихы-иҿы ааилургартә иҟан.
– Уанызба, сыбжьы уқәсмыргар сзымычҳаит, –
иҳәеит уи хәыҭхәыҭла, – убасҟак уаб иԥшра ухыскааит...
Уи дыгә­хьааган сыҟоуп, насгьы, иара ахәыҷқәагьы
шәыгәхьаа­зымго џьушьома, сара сырҵаҩуп...
– Амц уҳәоит! – сныҩныҵәааит сара.
– Баҭал, убжьы умырган, суҳәоит! – иԥаҵа џьаџьақәа
сыҿҳәо сааигәӡит.
– Уиаҟара уҽумыргызмалын, сара еилыскауеит зегьы! – сҳәеит сара сгәы рхаҵашәа, аха сыбжьгьы сыхә­
лашәон, уажәы-уажәы аҵәыуара сакуан...
– Баҭал!..

175

– Издыруеит саб дшыгәхьааугоз, иԥшрагьы шыс­
хукааз. Аха баша ухы аџьабаа алоуҵеит, саб шәара
шәзы ихәыц­гьы илшәом... Уеизгьы-уеизгьы шәхы им­
пыҵашәымшьыр шәымуазар, шәҽишәыршьы, џьа­­ҳа­
ным гыларҭас ишәо­уааит! Сара џьара акы сыл­шәыр­
шарц шәҭахызар, ишәсыр­бап саб сиԥоу сиԥаму!..
Иагьабантәаазгазеи абарҭ ажәақәа! Ас сыҽсырха­
ҵон, аха арахь сылаӷырӡқәа ирымукәа сӡамҩа иахьы­
кә­кәа илеи­уан.
– Баҭал, Баҭал, арахь ухал уажәы зегьы уасҳәоит,
зегьы, зегьы... – сылаӷырӡқәа аниба, снапы дахан
акьы­ба дынкыдлеит.
– Издыруеит исоуҳәо! – сҳәеит сара, – иоушьҭ снапы
наҟ, сара ихәынгасшьоит, ахәы зҵиааны иҟоу уи
унапы, амуча инапы!
Иахьынтәаазгаз уара идыр, изажә-зажәӡа ажәақәа
ахырҭәеиԥш исҿышәшәон. Абасгьы сҳәон, аха иҟас­
ҵах­уаз, сишьҭалан аҩеира саҿын. Снапы ӷәӷәаны икын,
имхшьа сымаӡамызт.

/

Алаӷәраҿы ҳанхала, ауаџьаҟ ҳахьнаҩсыз ҳаагылт.
Ара алашара ааиуан. Ауаџьаҟ ҟарҵаанӡа ус алҩацарҭа
ахьамаз, ԥенџьыр хәыҷык аҟара алашара аанагон.
Ауаџьаҟ авараҿ аиарҭа ҟаҵан. Уажәы-уажәы ртапан­
чақәа сҿакны егьырҭ аасыкәшоит ҳәа сыԥшын, аха
уаҳа аӡәгьы дыҟа­мызт. Сахьынаԥшуазгьы бџьарҳәа
џьаргьы акы сымбеит. «Ицеицеиуа ихчы иаҵазар акә­
хап...»– аасгәахәт сара. Аха еиҳа сыҽсырҭынчын, схьа­
ҳәны сылаӷырӡқәагьы аасрыц­қьеит.
– Утәа! – иҳәеит уи, илахь еиқәышьшьы днасы­хәаԥ­
шын.

176

– Стәом!
– Баҭал, сара уара узҭоу ашкол-ҩны зтәыз соуп...
Сыӡбахә уаҳахьазар акәхап. Шәара ишәеихсыз роуп
сара сызцәыбналан абра сыҟоу. Урҭ уажәы еиҳаракгьы
изышь­ҭоу сара соуп... – иҳәеит уи.
Сара ииҳәозгьы саҳауан, аха снаԥшы-ааԥшуан
иаб­џьар збозар ҳәа. Ус аиарҭа ахахьы шәҟәы гәарҭак
сылаԥш нарықәшәеит. Урҭ чаҟәа-чаҟәа ишьҭан. Иараз­
нак сшәара насхыԥсаа ицеит. Иаасгәалашәеит уи иаб
иашьа иԥацәа иа­ра дбаны ишықәымгылоз, дахьыҟоу
ицәыԥхашьан ишы­м­неиуаз ҳәа ирҳәо исаҳахьаз.
– Утәа, Баҭал! – ииарҭа днылатәан, ивараҿ аҭыԥ на­
с­ирбеит. Снеины, сикьысыр ҳәа сшәаны, сҽеидыԥсала­
ны слатәеит. Аиарҭа абымбыл еиԥш итатаӡа иҟан.
Акраа­ҵуан сара уи еиԥшҵәҟьа аиарҭа сыламиеижьҭеи.
Уажәы зегьы аасхашҭын, абри Ездора идыруаны
ҳара ишԥаҳаимҳәеи ҳәа акәын сзызхәыцуаз, Мыџьеи
сареи. Иҵакы бзиазаап. Амала ҳгәы ишаанаго еиԥш
дыҟамзаап, ҳагә­ра имгозаап.
– Издыруеит сара Ездореи уареи шәшеиҩызцәоу, –
иҳәеит уи илахь еиқәышьшьы дахьтәаз.
– Ездора дабаҟоу? – сҵааит сара
– Иани иареи иаха ианшьа иахь ицеит, Аҟәаҟа...
– Сара игәаӷьны снеиҿаԥшит. Уи ихы-иҿы даара
еи­наалан, илахь ҿашаӡа, иџьымшь еиқәаҵәақәа иа­
ша-иа­шаӡа, иԥынҵа кахәхәа, иқьышә ԥшӡақәа – зегь
еихшәа-еиӡшәа. Еиқәаҵәа-ххыраха иҟаз ихахәы,
иԥа­­ҵа иҟәаш-ҟәаш­ӡа ирылаԥсаз ашлақәа гәамҭакәа,
ушиа­шоу ибла ун­хыԥшылар, ари зынӡа дқәыԥшуп, уа­
жәы изхара ашҭаҟны дыхәмарны, иԥсишьарц арахь
дыҩхалт уҳәарын.
– Баҭал, Дауҭ дшааилак иауҳәоит ҳшеибабаз... Ма­
цара. Егьи зегьы иара идыруеит. Уаҳа аӡәы ианиауҳәа,
нас цәгьа­роуп! Саб сиԥоуп умҳәеи, уаб уиԥазар

177

иуҳәом... – даач­чеит уи, инапқәа ҟәаш-ҟәашӡа, ихәхәахәхәаӡа наҟ-ааҟ ишьамхқәа иахьрықәыз дрыхәаԥшуа.
Сара инапқәа рзы уажәраанӡа исҳәаз аасгәалашәан,
анышә сыҵазар моу сымамкәа сааҟалеит. Уи уажәшьҭа
игәра згеит.
– Снапқәа ахәы рыҵиааны иҟоуп, аа?..– сыбла дыз­
ҭамԥшуа ихы ҩышьҭихит уи, – уажәы ҳааилысқәар...
Саргьы снапқәа бахҵәаӡа иҟасҵоит. Абаҳча сааӡарц
сҭахуп. Зеиԥш абри ақыҭаҿ уаҩы иимбац... Уи сгәы
иҭоуижьҭеи акраа­ҵуеит, шәҟәы гәарҭак срыԥхьеит уб­
ри иазку... Абанҭ еиқәу ашәҟәқәа рыбжак, убри атәы
зҳәа­қәо роуп...
– Шәара уи атәоума ҵарас ишәҵаз? – схы ахьызга­ра
сзымдыруа сҵааит сара.
– Сара сырҵаҩуп, амц узжьо џьушьома... – дааччеит
уи, ицәышӡа ихаԥыц ажьқәа аарԥшуа. – Раԥхьа уабгьы
сар­гьы агимназиа ҳаицҭан, нас сара Урыстәылаҟа сцан,
уахь­гьы ԥыҭ-чыҭқәак сҵеит. Адунеи иаақәыршаз зе­
гьы арҵаҩра реиӷьасшьоит! Ахәыҷқәа, ашкол... Иахьа
хәлаанӡа аџьџьаҳәа ахәыҷқәа уанрылагылоу... Нас
аҩны уанааилак, ашәырқәа еиҭауҳауеит, еихауҳауеит...
Ахәыҷқәа рызҳа­уеит, ашәырқәагьы еиԥынчыла ибаҳ­
чахоит... Уи шьахәу­ми?
– Аиеи... – сҳәеит сара.
– Баҭал! Еиҳаракгьы узаасыԥхьаз уаб исызиоуҳәарц
ауп... Даара угәра ганы. Ус анакәха, Ездора иҟны иу­
мыр­зароуп абри атәы...
– Ездора изымдырӡои?!
– Ҟалашьа амоума!..
– Нас?..
– Иан лхала лоуп издыруа... Уи иоуҳәарц уҟазар,
уа­жәыҵәҟьа бзиала ҳәа саҳәала... Уаҳа ҳаибабарц ҳа­
ҟаӡам, – иҳәеит уи илахь еиқәышьшьы, – хы-заҵәык
сыз­дырхоит...

178

– Дызусҭзаалакгьы аӡәы иасҳәом... Саб ида! – сҳәеит
сара.
– Саргьы убас акәын сгәы ишаанагоз.
Даарыцҳасшьеит, дқәықәма-шәықәмаха абра уах­
гьы-ҽынгьы дшықәтәоу санаазхәыц.
– Ездора дыцәгьаӡам... Аха ааӡара игуп. Уажәнатә
ам­цқәа иҳәоит. Цәгьара иҵамҵакәа, ус... аха амц
мцуп. Знык ахаҭа ануԥшаа, нас иара ахаҭа ацәгьарагь
унарԥшаа­уеит... Амц ҭацәны иаанхаӡом, ушалахәмаруа
иумырбаӡа­кәа мацара цәгьа-мыцәгьала аҽарҭәуеит.
Уара инужьырц уҭаххаргьы, умч архаӡом... – уи уажәы
сара дсацәажәаӡо­мызт, ихакәын дзацәажәоз.
Нас ихы ҩышьҭихын, лаԥшыла сааимидеит.
– Ездора дхәыҷуп, уи ихәышәтәра мариоуп... Амаҭ
ҟаԥшь амҩаҿ избаны, маҟа ҟаԥшьыз џьшьа изым­
ӷазҵарц иалагаз аӡ­ӷаб хәыҷы дылҩызоуп. Макьаназ...
Егьа ихьаиршшазаргьы, Ездора изы ииҳәаз сархәы­
цит. Сцарц сҩагылеит. Иаргьы деиханы дҩагылт.
– Баҭал! – иҳәеит уи днасыхәаԥшын, – сара абасҟак
ахьысҳәо шәаҩӡак, рыцҳак сакәу џьумшьааит... Акгьы
зла­ӡам азы, дарбанзаалак аҳәахәдеиԥш дыбжьаӡыр
иҭахым... Иудыруазеи ихәарҭоу, иҵоуроу акы сзыҟаҵар
ҳәагьы дгәыӷ­уеит. Еиҳаракгьы уи ихәарҭоу аҟаҵара,
ажәаҟны акәым­зар, аус аҿы иашьҭоу ауаа шырацәаҩым
анудыруа, – уи дырҩегьых ихы дацәажәон.
– Издыруеит... – сҳәеит сара, издыруа закәу са­
зымхәыцӡакәа.
– Ииашоуп, сара ашәақь аашьҭыхны, ус аушәақә
ахы аҩада ирханы сымхысыцзар, уаҳа ҵыскгьы сара
сзыҳәа ашьа камҭәац, – дааччеит уи, – санхысхьоу
удыруоу? Ани абарбанџьиа ҟаҵаны иахыԥо, рхы аџьы­
ка акәыхшо, рыхьша-мыхьша аҭан амца иақәыԥсаны
аҩсҭаацәа ианрылахыс­уа. Убасҟан зны саргьы ҩынтә
аҩсҭаацәа среихсит... Амала аӡәыр иқәшәоу сыз­

179

дырам... – деиҭааччеит уи, – ауаҩы знык дшиуа, знык
дшыԥсуа аҟара здыруеит, аха ауаҩы дан­уаҩха иԥсра­
гьы ԥшӡазароуп... – уи ихы дацәажәон ара сышидгылаз,
дацәажәозар акәхарын сара санцалак ашьҭахьгьы.
Сара уажәшьҭа уи заҵа сицәымшәарыз, дысгәаԥ­
ханы сихәаԥшуан.
Нас иара дхьаҳәны алашара ахьаауаз ахь дыԥшит.
Сар­гьы уахь схьеирԥшит. Нахьхьиӡа џьара, арха ахьын­
ҵәоз игылаз аҵлақәа ирылаԥшуан амшын иаҵәаӡа.
– Хәылԥазыла абрантәи амра шҭашәо сахәаԥшуеит,
– иҳәеит уи, – иангыло збом, аха ма ианҭашәо иаҳәо
удыр­уоу? – дыччо дҵааит уи.
– Исыздырӡом...
– Ашәа аҳәоит!
– Ашәа шԥаҳәои... Амра?
«... Уан даанӡа умҵәуан, уаб даанӡа умҿыхан...» –
ашәаны дналаган дыччо дааҟәыҵт. – Аҽазны ҳанеиқә­
шәо иацу уасҳәап, уажәы аӡәы душьҭалар ҳәа сшәоит,
уца!
– Снапы иануҵаз азы умшәан!
– Сшәаӡом, – иҳәеит уи дсахәаччо, – исхашҭыз, сыхьӡ
уасымҳәаӡеит: Арзаҟан! – снапы ԥшааны иааирӷәӷәеит.
Уи инапы татаӡа, иаасгәаланаршәеит аҳашьапы агәа­
ҩара­ҿы иҭоу аиаш хәы-ҟәымшәышәқәа. Сара урҭ рхәы
сахьым­сыц, аха хымԥада абасоуп иштатоу...
/

Али-ԥси рыбжьара, рашҭа амасаргәара сынкыл­
ҵәраан, амҩахь скылсит. Сара сызлахәыз, издыруаз
аԥсҭазаара аасҭа иҷыдаӡан, зынӡа даҽаџьара иҟоу ԥс­
ҭазаарак ашә аартны снахьыԥшызшәа сыҟан.
Сахьцоз, саԥхьа дгылазшәа, уи иблақәа сԥырҵуа­
мызт. Иара иааиҳәоз зегьы иблақәа агәра удыргон.

180

Бзиа избон сара саб иблақәа, аха зны-зынла, дан­
гәаа­лак арахь иҭҟьоума уҳәо иҟалон. Уи дгәаауан, егьа
илакҭа цәгьахаргьы, аразра, ауаҩра ахьалԥшуаз збон
сара.
/

Издыруа, исзааигәоу ауаа рыблақәа зеиԥшроу сгәа­
ла­шәозар ҳәа схәыцуа салагеит. Абар, саԥхьа иааит
иччо, ихааӡа Мыџьа ибла цха-ԥшшәылақәа, аха уи иа­
ҳәаҵә­ҟьоз сзеилымкаацызт. Мыџьа игәы иҭоу еилу­
каарц уҭахы­зар, иҿы урцәажәароуп. Убри аҟынтә уи
иблақәа еснагь иеиԥшын.
Ездора... Абар, уи ибла гәышәпақәа ӷраӡа. Уи ԥшра­
ла­гьы, хәаԥшшәылагьы ианшьа иахь акәын дахьыҟаз.
(Иан­шьагьы, сара данызбаз аҽынгьы знык-ҩынтә иш­
саҳауаз иҳәеит, уи аӡәзаҵәык иоуп ҳара ҳашьҭра ахьын­
ӡанаӡааӡо са­ра сахь ицаз ҳәа). Инарҳәы-аарҳәуа амра
иам­ҵакны ирку асаркьа ԥҽыха цырцыруеит, иаау­рҳәыр
иаҟәыҵуеит, инаурҳәыр ицырцыруеит, иаау­­рҳәыр иа­
ҟәы­ҵуеит. Иҭахы­зар амц иҳәоит, иҭа­хым­­зар иҳәа­ӡом...
Аџыр? Мараса? Леуа? Заур? Урҭ рыблақәа закәу ҳәа
акы аасгәалашәомызт.

« УАН Д ААН Ӡ А УМҴӘУАН, УАБ ДА А Н ӠА
У МҾЫХАН. . . »
– Дабаҟоу? – дҵааит сшибаз еиԥш саб иашьа. Уи ак­­
рыфара даҿын. Мараса чыс хкыс иҟаз зегьы еизылган,
иаргьы ихы нарылмыҳәҳәо дрылатәан. Арсҟатәи фатә
хкы абаҟаз ҳәа, саб иашьа ибла сынхыԥшылт. «Ихаауп»,
«ихаауп», «ихаауп», – иҟәысҟәысуан иблақәагьы, уаҳа
аҽакы рҳәаӡомызт.

181

– Иани иареи Аҟәаҟа ицеит... – абригь сҳәеит, иа­
разнак ахаҳә еиԥш сшәит. Сҿы акит. Аџыргьы иҿаҵа
иҿы иахьын­ҭеиҵаз илбааимдаӡакәа даанхеит. «Их...» –
уаҳа рзымҳәакәа иблақәагь уа иаанхеит ихаззала.
– Иухьзеи уара?– иҳәеит аҵыхәтәан.
– Акгьы... Рыҩны ашә аркын, арахь сшаауаз аӡә
дыс­­ԥылан... Ргәыла иакәхап: «Аҟәанӡа сымцар сыхәом
абри аҩымшк ҳәа лгәы иҭан. Ахәыҷгьы длымгакәа ды­
ҟам» иҳәеит. Нас арахь сааит... – сҿагәа-ҿасуа уахь акы
еиласҟәа­ҟәеит саргьы.
– Дузымдырӡо иара? – дҵааит Аџыргьы акрыфара
дна­лаган. «Ихаауп», «ихаауп» – иҟәысҟәысуан иблақәа.
– Дсыздырам, – сҳәеит сара сгәы иҵаххны, сыԥсы
ан­соу, – ара инхо зегь сара издыруама!
Аџыр ихы ҩышьҭихит. «Ихаа...» – рҳәан, еиҭаагылахт
уи иблақәа.
Иҟалап, Арзаҟани сареи ҳаиқәшәеижьҭеи аҽакала
сы­ҟазҭгьы.
– Сара дысзымҵааӡакәа дышцаз убоу, абни ацәа­
ҭачгьы, – иҳәеит Аџыр асалфеҭкала иҿы рыцқьо, –
иззеилымкаауа абзиара изууа уалагар усоуп.
Сара ақәҿысымҭит.
– Принц! Уи егьоурым, – иҳәеит дыххаччо дааҟа­
лан. – Уааи, акраҳфап! «Ихаауп», «ихаауп»... – рҳәон
иб­лақәа.
Акрыфарагь усҟак исҭахӡамызт, аха снаскьаны аи­
шәа снахатәеит. Мараса ачахәажәқәа, аҳампалқәа,
кәтыжь ма­хақәак, акакан сыӡбал икәааша-кәаашаӡа
арашы хшәыла инасымҵалыргылеит.
– Анцәа уиныҳәааит, принц! – иҳәеит уи аҵәца
аашь­ҭыхны, – уара уажәшьҭа ухәыҷӡам, уажәшьҭа аԥ­
сҭа­заара унашьклаԥшуазароуп. Ацәгьеи абзиеи еи­
лу­хуазароуп. Иахьа мацаратәи акәым узызхәыцша,
уаҵә­­тәи, уаԥхьаҟатәи... Иухәарҭахаша! Уара уаб, сара

182

сашьа, акыр илшоит. Уҽур­маншәалар, иаргьы уир­ман­
шәалап...
– Ууаҩхааит. Уара ушәшьыра ҳаргьы ҳааҵаӡо,
принц! – дсыхәаччан инҭыркәкәаны ижәит.
/

Сара акранысфа адәахьы сцеит. Ашҭа агәҭа ихрааӡраауа иқәгылан Леуеи Заури, ачыс иакны ацәажәа­ра
ры­лымшо. Санырба, ирхамышҭыкәа аҩыџьагьы рыбз­
қәа сдыр­беит. Нас Заур ажәа «ԥшӡала» ихиркит.
Рацәак хьаас исымкызшәа анырба, нас аҽакала сгәы
ԥыржәар рҭаххеит.
– Ҳара иахьа ҳарныҳәеитее!..– иҳәеит Леуа.
– Шәышԥарныҳәеи?
– Ачахәажәақәа ҳхы инакәыхшан... Ҳдухарц, ҳаԥш­
ӡа­харц! – хыма-ԥсыма инациҵеит Заур.
Сара ачча сакуан, аха иҵегь дсырҳәар сҭахын, сы­
лахь еиқәнаҵазшәа дсырбеит.
– Баба анцәа ҳәа аӡәы дидыруазаап, – иҳәеит Заур,
– иара ида уаҩы дибаӡом... Ҳаргьы уа ҳгылан, аха уи
дҳамбаӡеит. Мамагь уа дгылан, аха убригь длымбаӡеит.
Баба дибон. Ишҳаҳауаз диацәажәон... Ҳара бзиа ҳаи­
баларц, зегьы ҳреиӷьны ҳҟаиҵарц. Иҳаҵашьыцуа!
Зныказ Заур ииҳәаз ааџьасшьеит, абри абасҟак
ир­­ԥ­ш­ӡан дызлахәыцзеи ҳәа иблақәа снархыԥшылт:
«Ҟьеаҳ! Ҟьеаҳ! Ҟьеаҳ!» – иҟәысҟәысуан, иҟәысҟәысуан
урҭ. Уи убас­ҟак иҭахын срыҵашьыцырц, убри ицхраан,
изымҳәашаз инарҳәеит, изымхәыцшаз инархәыцит.
Леуагь снаихәаԥшит: «Ҟьеаҳ! Ҟьеаҳ!..» – иҟәыс­
ҟәысуан уи иблақәагьы.
Уаҳа срыламцәажәакәа срыдҵны сҿынасхеит.
Аныҳәагатәқәа ҟаиҵалар аҵкыс, ихәыҷқәа шыб­
жьысыз ибар... Аныҳәагатәқәа шхәарҭам, ишыбза­мы­

183

ҟәроу, ишылашәроу ҳәа ашкол аҿы ҳлымҳа ҭи­шьаа­
хьеит, арахь иара ихәыҷқәеи анцәеи рыбжьара цҳа­
ражәҳәара иуеит... Зегьы иреиӷьхарц!..
Саб даар урҭқәа зегьы иасымҳәар ҟалом. Сара
сзыржьарызеи! Сара схала соума, школк иҭоу ахәыҷқәа
зегьы! Дагьырҵаҩны, дагькоммунистны, амцгьы иҳәо!
Мап, мап! Ма сара зынӡа акгьы сзеилкаауам, ма убригь
аӡәы ироль дыхә­маруеит.
«Сҳәынҭқарраҿ» иҟаз аҭынчра хәыҷы-хәыҷла аԥша
ала­суа иалагеит. Аԥша аҵлақәа анархәа, хтырақәак
сы­лаԥш нархьысуа иалагеит. Ашьац зқәиаан иҟоу
баароуп абарҭ ахтырақәа ҳәа сгәы ҩбахо салагеит...
Сабгьы дыҟам, дыҟам, дыҟам... Дзыдхалазеи?
/

Ахкаарахь сынҭалан, аҳа амҵахь снеит. Аиашқәа
зҭаз агәаҩарахь сыԥшуа сышгылаз, рҵыхәа бабақәа
ҵәҩанҵәы­ҟа ирханы, инкыдыфҩыла аакыдфҩыло
иаа­ҭыҵны, амахә­ҭа инықәтәеит урҭ... Сызхара санры­
хәаԥш, срымбарц, имшәарц азы, аанда савалан мацара
агәашә аҿы сааит.
Саныԥшы, Леуеи Заури аанда икылеибагәан сара
исыз­кылԥшуан. Сеилашәеит, аха уаҳа царҭа амамкәа.
Аҳа ашьапы аиашқәа шҭоу урҭ ианырдыр, нас иҭахаз
акы иа­ҩызоуп!
– Ишәҭахузеи ара?! – снарықәыцәҟьеит. Ргәыр­
ҽанӡам­кәан сыбжьы анраҳа, иаршәан иааҭрыст. Нас
ргәы аҭыԥ аҿы ианнеи, дырҩегьых рыбзқәа ааҭырхын
иҟаԥшь-ҟаԥшьӡа иаасымҵаркит, сара сҳақьымны
рыбз аџ ықәу иқәму гәас­ҭарц сҭаху џьушьап.
– Шәсымбан ара, амбжьахқәа, ишәзызуа жәбап!
– сҳәан дара рахь сҿанынасха, ишыцәгьараз гәҩарас
иҟар­ҵан, еихҟьа-еиҵҟьа иҩит.

184

Ус Аџыр дбақьаӡа изхара ыфан, имышҭықь инацәа
иб­жьакны, аҭаҭын лҩа харчыла ашҭа даақәлеит. Иџьоу­
шьашаз, абарҭ ахәыҷқәа сара сҿы акәын ахлымӡаах
иахьа­лашаз акәымзар, егьырҭ рҿы, еиҳарак раб иҿы,
игәыб­зыӷха, ахәша иаҩызахон. Уажәыгь ишҩеиуаз раб
иҩидеиба­ҳәалт.
– Ишәыхьзеи, баба?
– Абни ҳипҟоит...
– Џьара цәиккрак иашәҳәазар акәхап?
Иааҟрымҿрымит рҩыџьагь.
– Уажәшьҭарнахыс бзиа дыжәбауоу?
– Даабоит...
– Даабоит...
/

Ауха акраамҭа сызмыцәакәа сышьҭан. Сҿаԥара
кылырҟаан аилиуминатор еиԥш иасҭаз ахышә кыл­
гьежьаахь сыԥшуан. Уи икылԥшуан ҽыҭк ажәҩан,
аџьыкҳәыԥхьеиԥш еҵәа-сса гәарҭак ақәырҳәҳәны.
Уаха саргьы алаӷәра сықә­тәазшәа, сындәылыҳәҳәар,
сыр­шьрашәа схы збон...
Уи урҭ дрымшьӡаргьы, дылҵыргьы, азныказ иши­
зыцә­гьа­хоз аҟара еилыскааит. «Аԥшра, асахьа мацара
акыр ихәар­ҭазар, Омар иԥа Арзаҟангьы имоуп»–
рҳәон ақыҭаҿ. Нас иарбан абарҭ ауаа убри идырбалаз?
Иеи­хсырц зҭаху, изызиеихсуа рдыруеит. Уи дара
дахьрылҵыз, иахьиҭахым азы акәхап. Аха егьырҭ,
иабалак, ибла шааԥшуа ишьра иза­шьҭоузеи? Иҩны
аш­кол иаиҭазар, иҩны иҩназ ақьаран­џьы иашьак
иеиԥш дибозҭгьы, дынирхазар, дынирҵызар? Зегьы
рҿы ихы неигозҭгьы, егьырҭ ҭауади-аамсҭеи реиԥш
иҽыр­чны акәымкәа, џьара аӡәы игәы абаҟасҵари ҳәа
ддәы­қәзар? Дгаӡану? Мап! Усҟак иҟәышу, зҟәышрагь

185

қьиоу ҳара ҳқыҭахь амҩа дықәымлац. Макьана дымиц,
дихьазар­гьы, дымшәыц, дышәхьазаргьы, арахь ихы
имырхац...
Нас избан? Сара зынӡа акгьы сзеилымкаауазар,
ацә­­гьеи абзиеи еиваҵаны срыхәаԥшыр исзеиҩым­
дыраауазар? Уаҳа акгьы сзымдырыргьы, уи дышқьиоу,
дшыбзамыҟәым еи­лыс­кааит. Акы зыгӡам уаҩы ды­­ҟам,
рҳәоит. Нас игқәоу ыҟазаргьы абри дзалыркаазеи? Ма
зынӡа акгьы згым аӡәы иакәзар... Ауаа иҵашьыц­ны
дара рыграқәа иара игроу­шәа иҽԥныркылозар?..
Ахааназ схахьы имааишаз ахәыцрақәа, алашьцара
иалсны аҟыгә-чыгәҳәа, сылахь иадыкшалон... Сара
сҿа­ԥара «аилиуминатор» аартны, изҿаԥшьу акәас­
кьа ҟәарак еиԥш иныжьны, аԥсҭазаара амшын ду
инхылазшәа збон. Раԥхьа­тәи ацәқәырԥа иагәҭас­ны,
егьырҭ еиҳа иҳаракыз ацәқәыр­ԥақәа инаргәыд­на­
ҵазшәа акәын сшыҟаз.
/

Адырҩаҽны ашьыжьгьы дмааит Ездора. Аџыр «уца»
ҳәа сеиҳәозар ҳәа сыԥшын, аха сылаҿиҭуамызт. Уи
аҽни аухеи ус исычҳаит.
Адырҩаҽны ашьыбжьышьҭахь ашкол аҿы дааит
Ездора иан. Уи Аџыр днаскьалԥхьан диацәажәеит. Ла­
ра дшыз­бац акәымкәа, лҽеиҭакӡан дыҟан, лыԥҳәыз­
бара хынҳәыз­шәа, лныҟәашәа, лгылашьа – лыбаҩ
лцәы­­ласын.
Аџыри лареи анааиԥырҵ, сара сналыхьӡеит.
– Ездора дабаҟоу? – сҵааит сара сылаԥш сзыл­ҟәымго.
Уи лыблақәа алабжыш еиԥш агәырӷьара рхын. Алаб­
жыш еиԥшҵәҟьа... Убасҟак арахь иааԥшуан. Абыр­­
жәы ихыжжны икаҭәар, дырҩегьых лыблақәа ҭраа
даақә­хап ҳәа уацәшәарын... «Анцәа иџьшьоуп, ан­цәа

186

иџьшьоуп, ан­цәа иџьшьоуп!..» – рҳәон лыблақәа ашь­
шьы-ашьшьыҳәа, аӡәы иаҳар ҳәа дшәошәа.
– Сашьа дникылт ҩымш раҟара... – лҳәеит уи даач­
чан. Лхаԥыцқәа дырцәыԥхашьошәа еергьҳәа иаав­
ҵлырԥшит.
Сара сылаԥш лыдхалан сгылан.
– Дауҭ даахьоума ариабжьарак? – дҵааит лара.
Ашьшьыҳәа напы ԥшқала угәы днахьысуазшәа убон
уи лыбжьы анаауаҳалак.
– Дмаац... – сҳәеит сгәы иалырсны.
Лара дырҩегьых даасыхәаччан дцеит. Сара акраам­
ҭа сгәы иҭынҵәомызт уи лыччаԥшь.
/

Аҩны санааи агәырӷьаҿҳәаша сзыԥшын. Саб дыҟан.
– Баба!
– Баҭал!
Ихәда снахьынҳалт сара, иаргьы ирӷәӷәаны
сааигәыдиҳәҳәалт. Акраамҭа ус сикын.
– Баба, угәхьаазгеит! – сҳәеит сара сышҵәыуара.
– Саргьы, сбаба! Удухеит, уарԥысхеит, уажәшьҭа
уагь­сзышьҭыхуам... – дааччеит уи. Дааԥсаны дшыҟаз
мҩашьо илакыҵақәа ашәытақәа рыҵатәан.
– Ҳаит, шәеигымхааит... Сышәԥырхагахар сҭахы­
мызт, харантә сшәыхәаԥшуан... – Аџыр дааҳадгылт.
– Сыгәхьааигоит ахәыҷы... Шәара дышныҟәыжәго
дсыз­ныҟәгаӡом сара, аха абарҭ ахынҭа-ҩынҭарақәа
ҳаарылҵны ҳаныҟала дызгоит...
Сара сгәы нҭгәырӷьааит.
– Уара аха анумоу ыҟаӡам, ахәыҷы дуҭан уҳашьҭыртә
ҳаилага џьушьома…
– Уи уашьҭан ҳалацәажәап, – иҳәеит саб, – уажәы
уааишь, Баҭал, акы усырбоит.

187

Уи блузын исзааигаз. Еилыԥхаауа, иҟаԥшьуарка­
леиуа иҟан.
– Иреиӷьу аныҳәақәа раан АБРИ ушәҵала!..– иҳәеит
саб, – ари аԥшшәы сара бзиа избоит.
– Саргьы бзиа избоит?

/

Ԥыҭрак ашьҭахь саб иасҳәеит аҟамеиԥш наҟ-ааҟгьы
ицҳауа сыҩныҵҟа исыӷрагылаз аҳәатәы-мадатәы.
Саб илахь еиқәышьшьы дысзыӡырҩуан.
– Уи саргьы гәҩарас исыман, – иҳәеит аҵыхәтәан,
– уаҳагьы џьара уҿы иҭыхны, иануҳәа сыхәда ԥуҟеит,
Баҭал! – уи иблақәа сара срымбо иааҟалеит.
– Усықәгәыӷ! – сҳәеит сара.
– Суқәгәыӷуеит.
– Уи изихыччозеи иқыҭаҿы? – сҵааит сара.
– Дҟәышны, еилкааны иҟаиҵоз, иззеилымкаауаз
гаӡараз џьыршьон... Реиҵахара, дара рынамӡара иа­
хы­ччон. Макьана иузеилымкаар ҟалоит, ухәыҷуп...
Мышкы зны еилукаап урҭ­қәа зегьы...
– Ас иҽыҵәахны данбанӡаҟоу?
– Уажәы ихы цәыригар замуа, ани иара иаб иашьа
иԥа­цәа ианааилыркаа, ҟыт ихдырҵуам, дыршьуеит.
Насгьы, иара ҳаргьы ус даҳԥыхьашәар, зегьыҵәҟьа
дырзеилымкаар ҟалоит. Дыззымдыруа, иара иусгьы
урҭ рус еиԥшыр­тәуеит. Абас ҩ-мцакы рыбжьара дыб­
жьаханы дыҟоуп...
– Нас цқьа ироуҳәарауазеи уи дзакәу?
– Сара исҳәо мацара азхонда... Уи мариам... Даа­
ра иуа­даҩуп! Уара урҭқәа зегьы еилукаартә уаны­
ҟало аамҭа бзиахоит, усҟан аиаша ииашамгьы иҽа­
ваиҵәахуа иҟалом! – Уи уажәы, Арзаҟан иеиԥш, сара

188

заҟа дсацәажәоз аҵкыс ихы дацәажәон. Уаҩы изгәам­
ҭо иҟамызт шә-хәыцрак деимырхха дшыркыз.
Саб ахәылԥаз днықәҵны дцан, ауха акыр аҵх цаан­
ӡа дмааӡеит. Саргьы сыцәаӡамызт.
/

– Уаҵәы Арзаҟан иахь уца... Аурокқәа рышьҭахь.
Аӡәы уҽимырбакәа. Нас ани зыҩны дыҟоу аҷкәын
хәыҷы даар узцаӡом, – иҳәеит уи хәыҭхәыҭла, сшы­цәа­
мыз аниба. Нас сӡамҩа днагәӡын дцеит.
Сара дахьыстәу азы исҳәом, аха... дыбзиоуп саб!
Абри дангәаалак дызлацәҳауазеи уҳәап. Уи изхымго
амц ауп. Ихәыҷыз, идууз – амц. Амц иаҳаит – дхагахоит.
Сара сзы уи нцәахәык даҩызан.
Аха арахь исынсмырԥшырц сашьҭоуп, насгьы сах­­
на­гоит акәымзар, уахыктәи аасгәалашәацыԥхьаӡа
сшәа­ны сӡыӡоит. Иаргьы акы ԥыскуеит ҳәа игәы иҭа­
ӡам. Итапан­ча имӷыҵраҵан, уахгьы-ҽынгьы дны­
ҟәоит. Араиони ақыҭа­қәеи дрыбжьоуп. Уи дааны, сба­
ны данцалак, схы сгәы ақәыбзиахоит, «сҳәынҭқарра»
сцәыр­ган, нас еиҭархынҳәны исырҭазшәа сҟалоит.
«Сҳәынҭқарраҿ» саргьы уажәшьҭа сгәы еихьыз­
шьқәоз ҟало иалагеит. Еиҳарак аҿар – Леуеи Заури. Са­
ра салкаан сырҭахымызт. Аҽаӡәы дырбар, абарҭ иреи­ӷьу
ахәыҷқәа ҟа­ларым ҳәа угәы иаанагартә рхы ныҟәыргон.
Ауаа рахь бзиа сырбошәа, исыцәнымхошәа акәхап
ишырҳәоз. Арахь иахьеи уахеи зқьынтә исдыр­боз рыб­
зқәа ҟаԥшьӡа сыбла ихгылан, сыцәар ԥхыӡ избон.
Иџьашьаны ухагахап, абарҭ ахәыҷқәаҵәҟьа абас­
ҟак ианбагьылыбз-ҩыбзхеи, аҟама аҿеиԥш инаҳәыааҳәуа! Ари змааноу, «сҳәынҭқарра» макьана уаҩ ибла
иамбо хәар­шык аӷраханы иҟазар? Аицәӷьычра ахьы­
ҟоу аҩны, аҳәы­наԥ асуеит рҳәоит...

189

АИ ХАТӘ ҴӘА
Адырҩаҽны аурокқәа рышьҭахь, сааҭыбжакгьы
мца­­цкәа Арзаҟан сиваӷәӷәа сиватәан.
– Баҭал, – иҳәеит уи, – аусқәа цәгьам. Дауҭи сареи
ҳаи­цәажәон. Ирласны сцәырҵуеит. Нас есымша уаалап
сара сҿы... Анҭ уажәшьҭа иркуеит, рҵыхәа ԥырҵәашт...
Абри иҳәан, акраамҭа илахь еиқәышьшьы, ихәнацә­
кьа­ракгьы еилачны иҟаз ижакьа иаларӷәӷәа дхәыцуан.
– Исхашҭыз, уара узыҳәа ара акы ҵәахны исымоуп.
– Изакәызеи?
Уи инапы нагӡаны, ашәҟәқәа рҿы иахьықәыз
иаақә­хны инасиркит ҵәа ҟәаз дук, снапы ианымӡало.
Афыҩгьы лаҳа-лаҳауа инасҿаҳаит. Аҵәа абжак ҟаԥ­
шьын, иуаркалеи­уа акәымкәа, ус еиҳа иҵаӷаны.
Азыбжак ҩежьӡа, акалҭқәа рахь аиаҵәара аахыҩло
иҟан. Алаӷәра цәыҵлашьцара ицәы­ҵыԥхо, иҟәазӡа уи
ахьыскыз, ахаан абри ада ҵәа зымбацшәа сыҟан.
– Ари иахьӡу удыруама?
– Аҵәа..
– Аихатә ҵәа!
– Иагьҵәаны, иагьеихатәны?..
– Убриоуп иџьоушьашагь!
Дсыхәаԥшны дааччеит. Уи дмыччакәа дцәа­жәа­
ӡомызт.
– Ауаҩ бзиа иуҭар, – иҳәеит Арзаҟан, – иҿы иҭа­
ӡыҭ­уа ифоит. Ауаҩы бааԥс, ауаҩы хәымга ихаԥыц ана­
қәиргы­лалак, ихьшәашәаӡа еиқәжьакца ихаԥыцқәа
аиха инақәиргылоит. Иааиҿихыр, ибла хнакуа, иҟан­
ҭалеиуеит. Инеи­ҿе­и­кыр, ижьакцаӡа еихаӡахоит...
Сара исҳәара сзымдыруа сахәаԥшуан, сахәаԥшуан,
сахәаԥшуан искыз аҵәа. Нас снапы нагӡаны саԥ­хьатәи
ахар­ԥа инықәысҵеит. Уи ацәыҵлашьцараҿ ихәы­
ҵыԥхон.

190

– Аихатә ҵәа… – иҳәеит Арзаҟан, уи ахьықәысҵаз
дахәаԥшуа. – Саргьы сбаҳчаҿ абри аҵәа мацара саа­
ӡарц сҭахуп… Басиаҭ думдыруеи? Убри иеиԥш… Нас
ҩнык аз­на… Аҵаҩцәа аурок ианалго, ҵәа-ҟаԥшьык
ҵәа-ҟаԥшьык рысҭоит. Ҵәа-ҟаԥшьык ҵәа-ҟаԥшьык
кны, зегьы ашкол ашҭа инҭыҵны инеиуеит аԥсҭазаара
амҩақәа ахьеихагалоу ахь… Ҵәа-ҟаԥшьык ҵәа-ҟаԥ­
шьык кны… Адгьыл еиԥш икәымпыл-кәымпылӡа…
Иҟаԥшь-ҟаԥшьӡа иҟоу дгьыл-кәым­пылк дгьыл-кәым­
пылк кны… Изықәнаго, ҵәа-ҟаԥшьык ҵәа-ҟаԥшьык
ркуп, изықәнамго, аихаӡа рнапы ҿнаҳәо иаҵоуп…
Адгьыл кәымпыл иаҟароу аихаӡа… – уи алашара ахьаа­
уаз ахь дыԥшны ихы дацәажәон.
/

Арзаҟан иҟынтәи сылбааны амҩахь санкылс ауп
аҵәа шысхашҭыз ансгәалашәа. Уажәы даара исҭахын
убри сха­ԥыц нақәсыргылар… Исҭахын, исҭахын!
Аҳаҷаҳәа исгәалашәеит Басиаҭ иҵәақәа. Ахәацаҳәа
аҩада игаз амҩа санылан сҿынасхеит. Акраамҭа сцон
аҩа­да скыдлан. Ус, анаарақәа сырҿысуа сыш­неи­уаз,
избеит абаҳча. Еилашьшьы – аҵәа мацара. Сара ис­
барҭамыз амра, аҵәақәа рхыцәқәақәа иахьры­қәыҷ­ҷоз,
изазо ирықә­жьу аҵәа-ҟалақәа ҟәаш-ҟәашӡа, ира­зын­
лыхушәа иунарбон.
Аанда ахьылаҟәыз џьара аасыԥшаан, схыҵны наҟ
сынҭалеит. Иаразнак аҵәа афҩы лаҳа-лаҳауа, ацхар­
пеиԥш сналагылт. Ирхны, ицәаны аҵәақәа рымҵан
ишьҭаз аҭәа, ана-ара иҿыҟаԥшьаа-ҿыҟаԥшьааӡа ирыл­
ԥшуан икаԥсоз аҵәақәа. Схы ларҟәны урҭ акы аашь­
ҭысхит. Арзаҟан исиҭаз аҵкыс еиҵан, аха иҟаланы
амра ахьақәыԥхоз иԥхаӡа иҟан. Инарҳәы-аарҳәуа ис­
кын ԥыҭрак. Уи анкаҳауаз адгьыл иа­хьаа­хаз аҭыԥаҿ

191

иааурӷәӷәар, аҵәа-ӡы алыжжуан… Ацҳара сзымгәаӷьуа
ԥыҭрак искын.
Нас сацҳаит.
Итатаӡа схаԥыц налашьшьит. Иԥсалахьан. Иазы­
ҵәы­­ҵәы-азыхаан сҿы иҭаӡыҭуа иаарҭәит...
Саныԥшы, саԥхьаҵәҟьа игылаз аҵәашьапы даав­
ҵыҵын, даасҿагылт ӡӷаб хәыҷык. Сара слылам­цәа­
жәа­кәа аҵәафара саҿын. Ларгьы ҿымҭӡакәа дгылан
дсыхәаԥшуан.
Аӡхыҽҽа хәыҷеиԥш, лхахәеиқәаҵәа лызқәа иқәыԥ­
сан. Аԥшӡара дыкны даго, саԥхьа дгылан уи адәышә­
ҭеиԥш.
– Иббома, аҵәа сфеит... Аихатә ҵәа!..– сҳәеит сара
сылхыччарашәа.
– Абрыгь усҭ, иф, – лнапы ианымӡало илкыз аҵәа
аасым­ҵалкит.
Убасҟан иаасгәалашәеит иҟасҵоз шыԥшӡамыз.
Имҳәа-мырза рбаҳча аҵәа ыфо сҭоуп... Уи сазым­хәыц­
ӡакәа ауп арахь сшааз. Ус, аҵәа ԥшааны схаԥыц нақә­
смыргылар, сгәы иауамызт.
– Аҵәақәа шҿаз анызба... – сҳәеит сара. Аха уаҳа ак­гьы
сзацымҵакәа сҿаббаӡа санаанха, сҟаԥшьхазар акәхап,
аӡӷаб хәыҷы ишызбоз лҽаалыԥсахит. Срыц­ҳалшьеит.
– Ианаауҭаххо уааила, уареи сареи ҳаиҩызцәоуп,
усами? – лҳәеит уи аҷҷаҳәа.
– Усоуп... – сҳәеит сара. Уаҳа ишԥасҳәарыз!
– Бабаду ахәыҷқәа дрыҵаҟьалоит, аанда еимыхны
иан­ҭалалак, аҳәақәа игәарҭар ҳәа дшәоит. Уи аҳәақәа
рыфҩы ицәымӷуп.
– Ус акәхап...
– Уара бабаду дудыруоу?
– Дсыздырӡом... дызбахьеит аха...
– Ус акәзар, саргьы суздырӡом!
– Быздыруеит.

192

– Исыхьӡузеи?
– Шьасиа.
– Сара?..
– Уара Баҭал ухьӡуп.
– Иабабдыруеи?
– Издыруеит.
– Ашкол иҭоу зегьы бдыруама?
– Мап, аха уара уздыруеит.
Абри аӡӷаб кьанҿаак дыҟамызт, аха ԥҳәызба наӡак
леиԥш лҳәатәы хасҵанда сҳәо сааҟалеит. Лара лхы
ларҟәны, аҵәақәа иреиӷьқәа-реиӷьқәаз ԥыҭк лыҟә­
шәан, днасыд­гылан, сџьыба иҭалҵо далагеит.
– Баргьы ига! – сҳәеит сара.
– Ҳара ҵәамзар иҳамоузеи... Ҳцақәагьы ҳуадақәагьы
уи ала иҭәуп.
– Сшыббаз уаҩы иабымҳәан, бзиоума?
– Умшәан.
/

Абас ҳаибадырт Шьасиеи сареи. Убри нахыс лара
дхазхеит, сҩызцәа хазхеит. Уи лҩызара зынӡа иҷыдан.
Ахаҳә-сса зныԥсалоу амҩа еиԥшыз сыԥсҭазаара абыр­
ла­шеиԥш дналашәеит. Егьа сылахь еиқәызаргьы, уи
данаа­сықәшәа, сгәы ааҭылгон.
Сара спринцесса. Ааи, сара спринцра мап ацәы­
сым­к­ӡеит. Сара «сҳәынҭқарра» уажәы аҽаԥсахт. Уа­
жәы еиҳагьы иҭбаауп, иԥшӡоуп сара «сҳәынҭқарра».
Санпринцҵәҟьоу абыржәоуп. Дсоуит апринцесса!
Абас мчыбжьык ахи аҵыхәеи ала сара сыԥсҭазаараҿ
акыр ҟалеит, акыр ҿыцхеит...
Ус Ездорагьы дкылууа дааит. Ицлан, деилаҳәа-еила­
ца. Аџыр уи даниба, зегьы ихашҭын, днаскьаԥхьан дук
иеиԥш диацәажәеит, изқәа днас-насуа, дихәаччо.

193

– Ездора дшыҟала убауоу? – иҳәеит Мыџьа даасыд­
гылан. «Сиҵашьыцуеит, сиҵашьыцуеит...» – иҟәыс­
ҟәысуан иблақәа.
– Дышԥаҟалеи?!
– Уара иумбаӡошәа... Уи еиԥш аншьа дсымандаз...
– Уара уани уаби еибгаӡа итәоуп, нас узҵашьыцуа
дзус­ҭада!
– Аҩны анапыла лугьы ҳзыкҿоуп... – иҳәеит уи
даачча­шәа. «Сиҵашьыцуеит, сиҵашьыцуеит...» – рҳәон
иблақәа ԥха­шьа-ԥхаҵо. Аха егьа иԥхашьозаргьы, уи
рзыҵәахуа­мызт.
Сара уи сиацәажәон, аха сзызхәыцуаз аҽакын.
Арзаҟан иҩны дшыҟоу еиликаазар? Иара Арзаҟан иха­
ҭа ихы цәыригозар уи иҿы? Мап, дыршьас имаз? Аха
усгьы сгәы ҭын­чмызт. Иҟалап Арзаҟан сихыбаауазҭгьы.
Аурок аҿы дахьынӡатәазгьы, дааҟәымҵӡакәа саҳәа­
ра даҿын Аҟәа иибаз иаҳаз атәы. Автомобил да­қәым­­
тәакәа мыш шимышь­ҭуаз. Акино шибоз. Уимоу, иан­
шьа итапанчала дыширхысыз... Амцҳәарагь им­дыр­
уеи, аха ибла санхыԥшыла, уи шымцымыз еилыс­
кааит. «Иҟасымҵеи исымбеи, исымбеи иҟа­сымҵеи!»
– иҟәысҟәысуан, иҟәысҟәысуан иблақәа.
Мыџьагьы ҳара еибаҳҳәо иаҳарц, анахь ихы ҳа­
ваи­куан, арахь ихы ҳаваикуан, аха уик даақәацан ар­
ҵаҩы имуит. Ашьҭахь, аҳәыҵәыҳәыҵәра данаҟәым­
ҵӡа, дганы аҽаџьара ддыртәеит. Уантәи иблақәа ҭаа
ҳара ҳахь дыԥшуан. Даа­рыцҳасшьеит. Еивгатәызҵәҟьа
ҳара ҳакәын, аха Аџыр ҳимбаӡозшәа ҟаиҵон, измааноу
сыздырам.

« АЛА АЛЫРҞЬАН АҼА ЗШ ЬЫ З . . .»
Ҽнак ашкол аҟнытә санааи, аҵатәқәа ҟаҵо аҿаԥара
сшыҩнатәаз, аҵықьҳәа ахысыбжь ааҩит. Иаразнак

194

сцәа акы ҩалашәан, сҩаҵҟьеит. Санындәылҟьа, Аџыр
ишәақь быжь­ҳәа, дычча-ччо аҳа дамҵыҵны дааиуан.
Уи аиашқәа руа­кы ахы хьыхәхәа икын...
– Егьи аԥсы агеит, аҳа илбааԥан ицеит, аԥсра ақә­
шәан­даз, – иҳәеит, – иманшәалан исықәшәар аҩбагьы
ласышь­ҭыр акәын... Знык санхыс уа итәароуп, саб
сиԥазар! Саб-гәы­шьа иҩыза шәарыцаҩ дымиц, ди­
рангьы дыҟам!
«Саб, саб...» Уабымкәа, уицәынхом... Зныкыр дугәа­
ла­шәахьоума, ухы урҽхәарц ануҭаху ада!
Сара схаҳәхазшәа сгылан, сгәы ҭаҳан.
– Иусҭап уҭахызар... – иҳәеит уи, – аха анҭ сыршь­
уеит, умбои иахьааиуа.
Леуеи Заури еибарыҩны иааиуан. Сара уаҳа аӡәгьы
силамцәажәакәа, сгәы ҵааршәха наҟ снарыдҵит.
Сзимгозеи, мшәан, абри саб дааны? Стәым ааӡароу­
шәа...
Ус иҟалома, ус иҟалома... Ас имарианы, «уҳәынҭ­
қар­ра» шьҭоуҵома, принц?!
Сгәы сырӷәӷәарц саҿын, аха аки-аки еицыло,
«сҳәын­­ҭқарраҿ» сара сзаҵәхеит. Абарҵа саныҩхашы­
ла, исзымыч­ҳакәа схьаԥшит. Леуеи Заури аиаш хәы­
ҷы ахы хьышьшьы, аҵыхәа ианкны ҵәҩанҵәыҟа
идыршәуан.
/

Сара уаҳа аҩны сзыҩнамгылакәа, Шьасиа лышҟа
сцеит. Сҳақьԥсықьуа ҩ-километрак инареиҳаны сыш­
за­хәо сахьцоз, сааԥсаны саныҩхала, лара ашҭа дықә­
гылан шәҟәык кны. Сара сыбжьы сыргаанӡа, лара
сгәалҭеит.
Ашҭа нҭыҵ, аҵәа баҳча иакәыршаз аанда иаважьыз
аӡа­хәа ҳнықәтәеит.

195

– Баҭал, уара уаҳа уаҩ иҩны умнеиӡо? – лгәы нырха­
ны дҵааит.
– Мап. Уи акәым, зныкыр аиаш зеиԥшроу ббахьоу?
– Исаҳахьеит...
– Ибаҳахьоу акәым, ахаҭа ббахьазар акәын...
– Ҟаи, иара ус мап... – лҳәеит Шьасиа, лара иа­хьы­
лымбац сара сгәы иалсыр ҳәа дшәошәа.
– Ишыҟоу бдыруоу уи, ахәы татаӡа... Итаатаӡа, –
сҳәеит сара аиаш ахәы снапы ахьысшьхьазшәаҵәҟьа.
– Шьири... – лҳәеит Шьасиа, дсываӷәӷәа дахьтәаз.
– Ани ббауоу? – сҳәан, ҵәҩанҵәыҟа днасырԥшын,
ажәҩан ирҳәы-рҳәны иаҵаз аԥсҭҳәа шкәакәа ԥшқақәа
нал­сырбеит, – абанҭ иреиԥшуп.
– Урҭу? – дгачамкны, уаҳа илымбацызшәа аԥсҭ­
ҳәақәа дрыхәаԥшуан лхы раҳан, сара схы санлаха
ашьҭахьгьы.
– Да, бнапы сырки, Шьасиа!
Уи лнапы ҟәымшәышә хәыҷқәа снапы инанылҵеит.
– Абасҵәҟьоуп убарҭгьы шыҟоу, – сҳәеит сара, ита­
таӡа, иԥш­қаӡа, иҟәымшәышәӡа.
Арҭ зегьы анеиқәысыԥхьаӡа, Шьасиа ҭынч даасы­
хәач­чеит. Сгәы хәыҷык иааҭынчхеит.
– Иҭабуп! – сҳәан, сҩагылт сцарц.
– Баҭал, макьана умцан, аҩныҟа ҳнеип, – лҳәеит уи,
лгәы иалырсны.
– Аҽазны...
Акыр санааскьа, схьаҳәны сыԥшит. Уи дгылан
дысзыԥ­шуан... Лнапы лҟьеит. Саргьы снапы сҟьеит.
/

Адырҩаҽны Ездора Аҟәа иибаз-иаҳаз саҳәара деи­
ҭа­лаган, аха Мыџьа сҭыԥаҟны дсыртәан, сара аҽа­џьара
сцеит.

196

Аурокқәа рышьҭахь аҩны санааи, ассир саҳаит.
Изакә аамҭаз, усҟантәи аамҭа! Иахьеи-уахеи рыла
акәын аамҭа шыр­шәоз, мызла, шықәсыла акәӡамызт.
Убас ахҭысқәа аки-аки еихьибагӡон, рыԥси-рыԥси еи­
хьымӡо иласуан.
Аџыр исзымдыруаз шьоукы икәыршаны астол
дахатәан.
– Принц! – иҳәеит дгәыбзыӷӡан, – сара УИ иаԥхьагьы
дсыргылоит абри ижәбо аҷкәын хәыҷы. («Уи» ҳәа
дызҿыз саб иакәын). – Аџыр Мараса лахь днаԥшит. Уи
али-ԥси рыбжьара иаалгеит АНИ...
– Ари ишԥахьӡу?.. – илымҳа аасыдикылт уи.
– Аԥаҭхь...
– Убас... Знык иасҳәан, уаҳа иҭахымхаӡеит.
– Иаб диԥазар... – рҳәеит итәазгьы гәырӷьаҵәа.
Нас Аџыр дҩагылан АНИ ала аныҳәаҿа икит... Саб
дзакәыз, иара дахьиашьоу азы ишимҳәо, аха ажәлар
рыхь­ӡала, ажәлар дахьыртәу азы шакәу... Ихеимыршҭит
аҵеи дыцәгьахар дызтәыз, дыбзиахар дызтәхоз...
Дцан, сҿаԥараҿ ашәындыҟәра иҭаз, ахқәа зыл­
ҟьахьаз саб икаба ааганы идирбеит. Урҭгьы иџьашьоилакәыршьо иқәырхт-иқәырҵеит.
Нас сара даасылаган, УБРИ АУХА, сымшәакәа ҽырх­
хы­ла сааны, адырра шрысҭаз атәгьы иҳәеит.
Усҟан, сагьԥсымкәа-сагьбзамкәа аҽы саанагеит,
сым­ҵарсны...
...Ашкол аҿы аҵара бзианы ишысҵо, аҭӡы газеҭ
сара сы­да уаҩы ишизыҟамҵо...
Аҵыхәтәан ауп ахи аҵыхәеи ансаҳаз. Арзаҟан иаб
иа­шьа иԥацәа, саб иеихсыз абрагьцәа рҩызцәагьы
даргьы иаха иркызаап, ирҳәынҷазаап. Убра дрылазаап
сабгьы.
Сара убасҟак сгәырӷьеит, аха исҳәарыз сҿамшәакәа
ус сбаҟаӡа сгылан.

197

– Аиаша уҭахызар, уи иара иусӡам, – иҳәеит Аџыр
саб изы, еиҳарак сара ихы сықәкны, – аха анҭ иреиԥшыз
агыгшәыгқәа, шьа дкамырҭәакәа, ус рҳәынҷара ма­
риа­мызт... Шьоукы ирықәыжьны, иранажьны дзыр­
ԥырымҵит... – аԥаҭхь дҩахан иҩеиҿыҵеикын, абарҭ
ииҳәаз зегьы аах­на­р­кәшеит.
Арзаҟан уажәшьҭа ибаргәузеи, саргьы исыбаргәу­
зеи! Аиашаз абасҟак дысзааигәазтәыз саргьы исыз­
дырам... Ҩынтә рыда исымбац ауаҩы? Анҭ дыр­цәым­
шәо да­ныҟала, саб дызмыхәо аҽа уск иоурызеи?!
/

Адырҩаҽынгьы саб сизыԥшын. Зегьынџьара иҟа­
лаз атәы акәын ирҳәоз. Сызбалак саанкылан, абни
Аџыр ииҳәаз аиҭаҳәара иналагон. «Ажәа ҩынтә иуҳәар,
ахыԥша аана­хәоит» ҳәа дара ирҳәоит, дара еиларгоит...
Уи сгәы иҵаххны исҳәоит, реиҳараҩык ҳқыҭаҿ убасҟак
ражәа раӡоуп, заҵа амыцхә рымҳәара... Аха шьоукышьоукы...
Саб дыҟамызт. Сихашҭӡама аасгәахәын, аха саназ­
хәыцлак сгәы хьаԥссон, избанзар уи уажәы, ииашан,
ихы амца аркызар арцәаха имамызт. Саргьы уажәы
иаара еи­ҳарак изысҭахыз Арзаҟан изы акәын.
Даҽа ҩымшҟагьы дыҟамызт саб.
/

Ҽнак, шьыжьы, аурок ахь дмааит Ездора. Уи иҭыԥан
Мыџьа даасыватәеит.
– Дабацеи? – дҵааит уи.
– Издыруазеи? – сҳәеит сара, ацәажәара сҭахымкәа.
Уи уажәы Ездора еиҳа ихы идкылан дыҟоуп. Иахьа
хәлаан­ӡа «қәиҭ-қәиҭ» ҳәа рыхқәа еидкылан идәықәуп.

198

Мыџьа дшьыцуашәа Ездора ианиба, уи даалаган, дцодаауа, Аҟәа иибаз, иҟаиҵаз атәы иҳәон, ианшьагьы
дихашҭуамызт, иӡбахә налаиршәлон, ихьӡ ҳәаны ӡы
даҿымхәо. Мыџьагьы уи дизыӡырҩуан дгачамкны.
«Суҵашьыцуеит, суҵашьыц­уеит...» – рҳәон иблақәа.
Аҽны, аҵыхәтәантәи аурок аҿы ҳаштәаз, аеҵәа
кыд­на­хуа аҳәҳәабжь ааҩит. Аӡә лакәын иҳәҳәоз. Ез­
до­рараа рҟынтә акәын уи ахьынтәааҩуазгьы. Ар­
ҵаҩ­­цәа анындәылҵ­қәа, аҵаҩцәагьы агәырқьҳәа иҩ­
дәылеибаҳәеит. Аџыр зегьы днарыҵаҟьан, аҳә­ҳәабжь
ахьгоз иҿынеихеит. Саргьы сишьҭалт.
Аҳәҳәабжь гон, игон... Аеҵәа кыднахуан. Сара са­
хьнеиуаз сгәы ҭыԥсааны ицон, сшьапқәа сыҵа­ҟәа­лон.
Ашҭа ҳанынҭала, жәпаҩык еизахьан, уа­хьыԥ­шлакгьы
ауаа еиба­рыҩны иаауан. Дырҩегьых аӡә лакәын иҳә­
ҳәоз, аеҵәа кы­дызхуаз.
Аҳәҳәабжь ахьгаҵәҟьоз ахь сыҩны саннеи, Ездора
дыз­беит, арахь дааскьашәа, дыҵҟьан дыҩырц иҭаху­
шәа дахьгылаз. Уи ԥшшәы ҳәа ихамызт. Идибагәала
игылаз ауаа имбаӡозшәа, аҽаџьара дыԥшуан, ианиаз­
ҵаалакгьы, аҭак ҟаиҵомызт.
Ездора акгьы имыхьит...
Ауаа рыжәпара сналкәраан, ашьҭахьтәи абарҵа схы
нхыскылазар, ахлымӡаах сналаԥшит. Арзаҟан деизҟьа,
аҿа­ԥара ашәхымс аҿы итҟа-тҟо, ашьа дылажьын. Хьы­
фа аҩ­ны аҩныҵҟа дыҩнаргалахьан, аха аеҵәа кы­
дылхуан, дыҳә­ҳәон...
Сара аԥсы иахь снеирц снаҭрысит, аха уа игыла­қәаз
наҟ инасыгәҭасит.
– Уа дахьыҟоу шәиламкьысын, акомиссиа аауазар
акәхап, – иҳәеит зуаҩрахь инеихьаз аӡәы, ихылԥа абар­
ҵа џа­џаӡа, ижә ажра иҭаҳазшәа аԥсы дахьихагылаз.
Ездора иахь сҿынасхеит. Аԥхыӡ салазшәа уама­шәа­
қәа сыҟан. Иҟалаз ҳәа макьана акы схахьы ис­за­агомызт.

199

Аџыргьы Ездора дидгылан. Урҭ акы еибыр­­ҳәон. Уажәоуп
иангәасҭа Ездора иҵарсыз амаџьар цәыб­был ду. Иара
иахь­ҵәҟьа снармышьҭит. Ауаса реиԥш еижәылан уахь
еи­хон. Иаразнак гәҩарас иҟас­ҵеит иҟалаз. Еиҳа ауаа
ахь­маҷыз снарылалан, сӡырҩуа салагеит:
– Иигәаӷьызеи хәыҷы мыжда! – иҳәеит агәара
иадгы­лақәаз рахьтә аӡәы.
– Дыхәҵәааит... Изакә гәузеи уажәнатә иликааз!
– Дазыҟарҵазар акәхап...
– Ападарка ирҭашт... Абна илаз ауаҩы дишьит.
– Абна дышԥалахыз, аӡәыр диԥырхагазма, хла­ҳәацә­гьа...
– Иара хәыҷы ҟадыџь иаби ари иишьызи ԥсык
еицыр­хан, еишьцәак реиԥш еибабон, иааҟаиҵазеи?
– Реишьара даара пату ақәиҵеит...
– Ападарка ирҭоит уи... Шәыԥшлеи...
/

Сара урҭ срыдҟьан сцеит. Агәашә ныдыжьланы са­
ны­наскьа ауп иҟалаз сцәа иалсуа ианалага. Агәа­ҟа­
шәа, агәаҟашәа, агәаҟашәа џьарантәи иааҩуан, слым­
ҳа ҵнахуан. Сахьцо снамырбо, лашара смырбо, сы­­
ла­ӷырӡқәа рҿынар­хеит. Еиԥхьытта аара иаҿыз ауаа
срышьклаҳауа сышнеи­уаз, аӡәы сааникылт. Уи си­хәаԥ­
шыртә сыҟамызт, сылаӷырӡ сахәаҽуан.
– Уара узырҵәуозеи? – ибжьы паӡа дҵааит уи, –
уҩы­за акыр ихьыр ҳәа ушәома, уи ахаҵара ҟаиҵеите...
Ахаҵа ауаҩы акыр иарҳәома, аџьшьара ирҭоите.
Уи сҽынаимжәан сҿынасхеит.
– Ашьшьыҳәа шәыҩныҟа уца, бабагьа, – инасыхь­
ӡеит аҽаӡәы ибжьы, – уи избо аҷкәын, иқәҿиошәа ибар,
иҩызцәа шәахьгьы диасыр ҳәа сшәоит...
Ачарҳәаҩ, ачарҳәаҩ, ачарҳәаҩ, ачарҳәаҩ!

200

/

Аҽныҵәҟьа дкылҟьа дааит саб. Уи ГПУ аҟынтәи
ҩыџьа ауаа ицын, абџьарла еиқәных. Саб иакәзар, иб­
лақәа ҭыҵ­ны, ԥшшәыҳәа акы ихамызт. Иблақәа акы
рбо иҟамызт.
– Џьаргьы умцакәан, аҩны усзыԥшы! – иҳәан, аҩ­
ныҟа дмааиӡакәа, ашҭа дынҭҟьаны дцеит. Ицқәазгьы
рыжәҩақәа хьнаҳәо ирыхшьыз ршәақьқәа инарыхаҩарыхо, еихьымӡа-еиԥымӡо инаишьҭалт.
Ауха ҵхыбжьонынӡа уаҩ дыҟамызт. Аџыргьы дыҟа­
мызт. Смыцәаӡакәа сбарџьеиуа сахьышьҭаз Мараса
дааҩ­налан, ҿымҭ дындәылҵны дцон.
– Уаб иаса дабацеи? – лҳәеит уи зныкыршәа дааҩ­на­
лан, – уа уаныҟаз думбаӡеи?
– Дабаҟоу... Дабаҟоу бымбои, зегь ахьыҟоу! – сҳәеит
сара сгәы иҵаххны. Саб иашьа иоуп дзызҵаауа, сабгьы
уа дыҟоуп, уи дуаҩӡами... Ма сара иахьсаҳауа ус лҳәар,
лгәымыжда иҭымхозаргьы...
– Уцә, уцә, узааԥшуазеи, – лҳәан, дцеит.
Уи «шә», «шь» уҳәа илзымҳәоз ашьҭыбжьқәа рацәан.
Данцәажәо, цқьа уаалзыӡырҩыр, умыччар ауамызт.
Убригь уажәада исмаҳацызшәа сгәы иҵаххуан.
Зны сасцәақәак ыҟан... Дара асасцәа иаауазгьы
еснагь иаац ракәын. Ақыҭа аиҳабыра. Араион ахьынтә
аӡәы даар, ҳәарада, зегь раԥхьа Аџыр диԥшаауан. Аха
еснагь аиҳабы­ра, аиҳабыра... Уаҳа сабгьы имбаӡои,
ибла хҩаны дзаҩсуа­зеи, мшәан, абри? Ииашоуп уи
дызку рацәоуп, аха уеизгьы...
Ишысҳәоз саҟәыҵит. Асасцәа ыҟан, ҵәыцақәак нар­
ҿа­кәан, ицо-иаауа аԥшәма иныҳәара, ирдура, иҳарак­
ра иаҿын. Шьыжьы аахыс амш хәарчаруан. Ахәылԥаз
Аџыр џьара дцарц дыҟан. Бындәылҵны амш иҟана­

201

ҵаз гәаҭишь ҳәа леиҳәеит, ирхагьагьо игылаз Мараса.
Даа­гьагьан, дын­дәылԥшны дааит.
Уи иагьарааны дубаргьы дгьагьон...
– Амш ԥсит! – лҳәеит, «шәшьит» сҳәоит ҳәа.
– Ҳаи изеиԥш мшыз рыцҳа, ишԥаԥси! – зегьы ира­
ҳартә, ибжьы ҭганы дыччеит Аџыр. Алафҳәаҩцәа рза­
кәан – иҳәаны уахымыччан – ааилаганы. Уи бзиа ибон
ихшыҩ, илаф ауаа рахь аӡыргара... Уи аҵыхәала аӡәы
игәы нхеит ҳәа усысгьы имамызт.
– Унан, аныс агәы ыҵурчааит! – лҳәеит Мараса
дцәы­ҵаччо. Бышԥаԥшӡоу ҳәа леиҳәаз џьушьап.
/

Сышьҭан сгәы ҩарханы. Схышә икылԥшуан уи
ажә­ҩан акылгьагьара, еҵәа гәарҭак ақәԥсан, ауаҩы
ишьа ақәдыр­пҟҟазшәа икылблаауа. Сара сҿаԥара –
сыӷба хәыҷы, из­ҿаԥ­шьыз аҩны иацәыхаран, амшын
еибафарахь иагон еиҳа-еиҳа. Исыгәҭасуан, сынкыд­
накшалон, аха макьана сыршәны наҟ сыкҿанажьуа
аҟара имнеицызт, снапы аларӷәӷәаны искын...
Саб данааигьы сыцәамызт, аха сыбжьы смыр­
геит. Уи игәы кыдгылан дшыҟаз збон. Дааины даны­
насываиа, сара уи аасызхан, иаразнак сыцәеит. Шаан­
ӡа санааԥшгьы уа дсы­ваиан. Иблақәа ахьҭоу умбо иҵ­
шәааны, ахьатә ӷәқәа дры­хәаԥшуа. Изакә сахьаз уара
идыр иибоз, еиқәир­шәоз, иҭихуаз.
Дҩагылт. Иҽааирҽеиқәан, саагәыдикылт.
– Сынтәагьы усзымгеит, Баҭал, угәы иалымсааит, –
иҳәеит уи, – убасҟак сеилахоуп. Урыцҳасшьоит, анап­
гьы сыцәугхеит...
«Сара уажәшьҭа сыԥшқам, схы сахәартә сыҟоуп,
сга» ҳәа иасҳәарц сҭахын, аха данаацәажәа, иаразнак
сҿы акит. Уи иаха дҵәуон! Ибжьала издырт.

202

– Егьаурым, уанаабжьашәо уаала... – сҳәеит сара.
Уи схы ааишьышьит.
– Ездора иоуп дызшьыз... – иҳәеит ашьҭахьшәа. Ус­
ҟан еиҳагьы агәра згеит саб иаха дышҵәуоз.
– Амаҳагьа! – сҳәеит сара, схаԥыцқәа еихарӷәӷәаны.
– Аҿаԥараҿ иҽӡаны дгылан, аказы ддәылҵзар акә­
хап. Иҩналамҭаз... Ахызаҵә илырхыз каканк иаҟа­
роуп... «Ихааназ шәақь икны исымбац» лҳәеит иан, нас
аиҵаҵа­шьагь злеидырзеи?!.
– Уажәшьҭа дабацои иара? – сҳәеит сгәы ԥыжәжәо,
– ма ҩызак дидгыло иҟасҵарым, уаҳа акгьы сылым­
шаргьы!
– Иуасҳәо уаҳауоу, Баҭал! Акы удыруашәа уҽыҟоум­
ҵароуп... Уара ишуҳәо иус мариам ари. Уи аилагара
иашь­ҭоу рацәаҩуп. Зынӡа аилыргара аҭахым ҳәа изыԥ­
хьаӡоугьы ыҟоуп... Уара ажәа суҭауоу, уаҩԥсы акы шиа­
сымҳәо ҳәа?!
– Сыԥсы иахырӡааны!.. Уеизгьы иара ишԥашәеи­
ҳәеи, изыҟасҵазеи зиҳәа?
– «Спионеруп, ҳаӷа сыҩны данызба, зегьы схала исыӡ­
беит» иҳәеит. «Дызлоудырзеи?» ҳәа ҳанҵаа, «дыз­­бахьан»
иҳәеит. Аха мцуп. Димбаӡацызт... Иан илымҳәои...
– Илҳәозеи?!
– Илурҳәозеи?!
– Лара лакәзар?..
– Сгәы иаанагом... Уи акәым исоуҳәаша, иара Аҟәан­
тәи данааз дызлацәажәоз акры угәалашәома?
– Дыззыҟаз ҳәа акгьы сеимҳәеит, амала «избаз,
исаҳаз, иҟасҵаз» ҳәа ари амчыбжьык ҳгәы ԥиҵәахьеит.
– Иҟасҵазеи зиҳәа?
– Саншьа сирхыст иҳәеит.
– Сирхыст иҳәеит-ба?!.
– Ашьҭахь схалагь схысит иҳәеит... Тапанчала.
Саб даахәыц-хәыцын, уаҳа алаҿимҭит.

203

АН ЫШ ӘЫНҬРА Е И ҚӘЫ СУ Е ИТ,
АГӘАӶ НХОИ Т. . .
Аамҭа цеит. Арзаҟан инышәынҭра шьҭа еиқәыс­
хьеит...
Ақыҭауаа аҟәыҵт уи итәы аҳәара. Наҟ макьана аус
иа­моуп, ирххо ирыман иқәуп, аха, саб излеиҳәо ала,
уб­рагь уи аус зырцәарц иашьҭақәоу рацәаҩуп.

/

Аҵарашықәс аанҵәаанӡа, Ездора сидымҵит сара.
Дахьсыватәаз амцеиԥш сибылуазшәа акәын ишыз­
боз, аха ариаҟара аамҭа ҳахьеидтәалоу, ма џьара акы
шԥаиамхам­ҳәари ҳәа сгәыӷуан. Ииҳәалакгьы иара
иеиԥш сара чарҳәа­ра зуамызт, уи жәаҳәарас иақәузеи,
аха Арзаҟан рыцҳа дзы­хирҟьаз аиашаҵәҟьа еилыскаар
сҭахын. Сара схы исыз­ҭагӡомызт: арк иреиӷьыз, ак­
гьы зхараӡамыз ауаҩы дишьын анышә дафон, иара
иҽырӷәапны ара дҳалатәан.
Аџыр ԥасеиԥш уи ҽыхьшьырҭас димамызт, харахара дивсуан, аха уеизгьы иубон уи дышкаимыжьыз,
иара хара-харагьы имаршәа шикуаз.
Ахәыҷқәа ракәзар, бжаҩык, илшазеи, иигәаӷьызеи
ҳәа рыблақәа ҭраа ихәаԥшуан. Ицәшәаны хара-хара
ивсуан. Аҽа шьоукых, имԥан иқәломызт, дырцәым­
ӷын. Сара сааԥса­ра, есааира игәаӷ шьҭысхӡон, есааира
иҿыцхон сгәы ахә­ра. Аха саб исеиҳәахьаз еснагь исгәа­
лашәон, сҿанаҳәон...
Иџьоушьартә иҟалаз, уаҩы изгәамҭаӡакәа дышь­
ҭыҵт: Арзаҟан иҭахара атәы хбыл-хыџьхон, Ездора
«ихаҵара» атәы цәырган макьана ирымҳәозаргьы,
аҽа­кала иахәаԥшуа иалагеит.

204

Аҵаҩцәа реизарақәа рҿы дықәдыргыло, «ажәа
шԥаиҳәо, дышԥаҟәыбҷоу» ҳәа ддырҽхәо, арҵаҩцәа
рахь­гьы, унеишь-уааишь ҳәа зарҳәоз аҵаҩцәа раԥхьа
дна­дыргылт.
Аџыр!.. Саб иҟны исымҳәар ҟалом. Иара дшыҟоу иа­
шьа­гьы дааиԥхьааит, сара исҳәалакгьы ибап. Нас дара
еи­цәажәалааит.
«Ахәыҷы акы импыҵҟьеит, аха амитә ҟаиҵазшәа
иур­бар, дшәангьы дыԥсып... Аџыр дҟәышми, аиаша
ҟаиҵоит. Егьа умҳәан, акрыздыруа дагьууандаз, да­
гьуаӷандаз...» – рҳәон, зегьы алаба рхушьылартә иҟа­
зарц зҭахқәаз шьоу­кы-шьоукы. Сара схагахарц акгьы
аасыгхомызт, ас ансаҳа­лак... Аха сҽааныскы­лон.
Адунеи иҟоу зегьы иреицәоу, зегь реиҳа ишәарҭоу,
убарҭ зегьы еиҟаразтәуа, зегьы зыршшо роуп!
/

Мыџьа Ездора диԥырҵит. Уи сара иҽсыдикылаӡеит.
Аԥ­сы иӡбахә уаҩы иҳәараҳа, уаҳа Ездорагь ианшьагь
рыӡ­бахә џьара иааиҿыҵеиршәомызт. Иблақәагьы,
аиа­шаз, ацәажәара иаҟәыҵит, акгьы рҳәаӡомызт.
Ажәа злам ашәа еиԥш дыччон, илахь еиқәиҵон, ду­
хәаԥш­уан ус.
Даазқәылаз саб иӡбахә иҳәацәо далагеит. Сара уи
сгәаԥхом, аха ҿысҭуам.
/

Алԥхынрак иҟаларызеишь, иҟаларызеишь ҳәа сгәы
хыҭ­хыҭуа сдәықәын. Зынӡа исызхымго саналагалак,
Шьасиа дсыԥшаауан. Уи ддухеит. Аӡхыҽҽеиԥш лых­
цәеиқәаҵәа лыжә­ҩахыр иҩахысуан, лҟәаҟәа иқә­
суеит. Лара данысым­бозгьы, сара дсыцын. Лыхцәы

205

ԥш­ӡақәа лықәԥсан, сыҩныҵҟа џьара дҭагылан, да­
наагәхьаазгалак, лҿы хтны сналыхәаԥшуан. Лхы-лҿы
хрыҩшәаӡа, ачча ықәыжж, санаахәаԥшлак, сыԥсы ааз­
гон... Данаасҭаххо азы уи еснагь уа дҭа­тәан... Сп­рин­
цесса хәыҷы!
Алԥхынрак Аџыр араион ахь дыргон, дааргон. Ес­
нагь амамиқәара иҿатәаны дхынҳәуан. Алԥхынрак
Аџыргьы Ма­ра­сагьы рҿы ҩасеиархан уаҩҵас исма­
цәажәеит. Измаа­наз сыздырам, аха уи рацәакгьы усыс
исымамызт.
Зны-зынла аҳа ашьапаҿы снеины, акраамҭа агәа­
ҩара сылаԥш адын, аха уи агәаҩара аҿы ҭыршәашәа
иааԥш­уан. Аҳагьы ацәа ахыҷҷа иажәны, неихыркәа
амамкәа игы­лан.
Нас схы сҩахан: ажәҩан ахь сыԥшны, еиҳа ишкәакәаз,
еиҳа ибабаӡа, иԥшқаӡа иҟаз аԥсҭҳәа сыԥшаауан. Уи
сахьахәаԥшуаз сгәы иаанагон, аиашқәа убрахь ихалан,
уажәы шәарҭа ҳәа рымаӡамкәа, иҟәымшәышә-ҟәым­
шәышә­ӡа еиватәаны, иӡса-ӡсо ажәҩан иаҵоушәа...
Зны-зынла схы иааҭашәаны, Арзаҟан инышәынҭ­ра
аҟын­ӡа сцап, снапы игәы инықәысшьып ҳәа сдәықә­
лон, аха мҩабжа схынҳәуан. Аӡәы сибап, акы гәҩарас
иҟарҵап, саб уи аилкаара дахьашьҭоу сиԥырхагахап
ҳәа мацара акәмызт, ус исзычҳауамызт... Уа саннеи­
лак, уи инапы татақәа ртәы сгәаламшәар аурымызт...
/

Саб данымааӡа, зны инықәсыршәын иара иахь
сцеит. Иааилашәшәуаны еиԥш, еидара шьҭыхга ма­
шьынак каҳа-бӷало Аганӡа снанагеит. Амшын аҿықә
ахь сласкьан, иаваршәны сҿынасхеит. Агаҿа иазааи­
гәаӡан игылаз, ҳуада хәыҷы ахьыҟаз аҩны сазааи­
гәахацыԥхьаӡа еиҳа-еиҳа сгәы дыҵалон сан. Абриаҟара

206

аамҭа сыҟамкәа, лара дахьысыч­ҳаз, лгәы ҿнакааны
даасԥыларашәа: аиашаз, ари аҩышықә­са сыԥсҭазаара
убас иҟан, сан данысгәаламшәаӡоз ра­цәан.
Сан саҭабымҵан... Сан, саҭабымҵан. Сара аԥсҭа­
заараҿ исзеилымкаауа убасҟак ицәқәырԥаны исыжә­
леит, урҭ срылԥшны бара банысымбоз ыҟан... Саҭа­
бымҵан, сан..
Саб аҩны дыҟан. Ашә аартны саннылагыла, ихала
ас­тол дахатәан. Шәҟәык аартны иаԥхьа иқәын, аха
уи дахәаԥ­шуамызт, ицламҳәа иҭаҷкәым ақәкны акы
дазхәыцуан,
– Баба!
– Баҭал!
Сааигәыдиҳәҳәалт.
Дышлеит саб, деихәлаҳаит. Уи дгәырӷьаҵәа сара
дсыхәаԥшуан. Ауада мшаҽны ишызбац иҟан. Саб
дызхатәаз астол заҵәык ҿыцын, егьырҭ уаанӡа иҩнац
ракәын зегьы. Астол аханыҵәҟьа сан даныӡӷабызтәи
лпатреҭ кы­дын. Уи ашьшьыҳәа ихааӡа дсыхәаччон.
Сара сахьылбо аҟынтә дыччоит акәымзар, саб иеиԥш
ларгьы дкараха ды­ҟоуп ҳәа сгәы иаанагон.
Ауада акәзар, абас зны-зынла мацара сахьааиуа
акәу, зынӡа сгәы азыбылӡомызт. Аҽа шьоукы иртәны,
саб хыҵакырҭа ахьимам аҟнытә дрыцҳашьаны дыҩ­
нарҵан, иааиҿаҳацыԥхьаӡа ибла ихырбалозшәа збон.
Сан лпатреҭ, саб истол ҿыц, иара – зегьы ааидкы­лан...
Иаҳҳәап, сҿаԥара иҩназар. Уи зҿаԥшьу аҩны иаҿга­ны
инаскьаганы џьара игылазҭгьы. Ари ауада аҭӡамцқәа
хиаҵәааӡа, ацәаакы рылыжжуа, иахьа хәлаанӡа уры­
хәаԥшлар­гьы, џьара сахьак узрынбааломызт...
– Баҭал, – иҳәеит саб, ахәыцха ансиҭа ашьҭахь, –
уара сааигәа уахьыҟам, абахҭа сҭакушәа ауп ишызбо.
Аха уажәшьҭа сеилахарақәа зегьы еиҳа ихыдахап
ҳәа сыҟоуп... Араион аҿы анхацәа реиҳараҩык аамҭа

207

ҿыц рхы амардеит. Аҽа ԥыҭрак ҳзеихар зегьы рҭыԥ
ылырхышт, аԥсҭазаара ҭышәынтәаларын... Нас мыш­
кы хәлаанӡагьы џьара унсыжьуамызт!
– Сара сыԥшқам, урҭ сзеилымкаауа! – ирзажәцәан
ишысҳәаз еилыскаан, сааицрашәеит.
– Убрагь тәымџьарам, ҳаҩноуп.
– Ҳаҩнами...
– Сашьагьы акы игымкәа дыҟаӡам, урҭ зегь саргьы
из­дыруеит... Аха џьара ишьацәхнысло зегьы рхы ҳасуа
ҳалагар, нас иаҳзынхода?.. Иара ус, уаҩ изы цәгьа иҭа­
хым ҳәа сыҟоуп...
/

Саб абас аниҳәа, сара зныказ саашанхеит. Уи сара
избо имбауоу... Ибозаргьы, ианалымҵлак, давсуоу?..
Саб акы давсуеит ҳәа сыҟамызт. Сара агәра згон
еиҳау аусаҿ уи шыҟаимҵоз. Аха абри аминуҭ азы еи­
лыскааит, аԥсҭа­заара ус иахьуҭаху ишьҭоуҵо, иахьу­
ҭаху ишьҭухуа ишыла­сым, мариала уаҩ инапаҟны
ишымааиуа. Издыруан арҭқәа зегьы зны-зынла саб
ибӷа ишықәыӷәӷәоз, дшареиџьлоз, аха иҽкамыжькәа
хык шникылоз.
Сара стәала уи саргьы исықәыӷәӷәон.
– Зегьы еилыскаауеит... – сҳәеит сара.
Уеизгьы агәра згон, ацгәы анажәлак ахаҳәқәа ац­
ра­ҳәа­ны аӡы ианҭарыжьуеиԥш, аԥсҭазаара аҵахь
идәықәызҵарц зҭахыз, егьа ацрарҳәаргьы, саб иҩыз­
цәа ыҟанаҵ, урҭ ишыр­зыҵаамырҟәрылоз. Инапқәа
изышьҭымхуа даҵахан, уажәшьҭа акы самаҭәам ҳәа
даагылан саб сара схаҿы дысзааго­мызт... Арҭқәа
анааи­дысхәыцла, саалахҿыххеит.
– Макьанагь Арзаҟан ишьра атәы аилыргара ҳаҿуп,
– иҳәеит саб, ԥыҭрак ашьҭахь. – Аџыргьы дсыцә­

208

гәышуеит. Аха иауанаҵы сашьҭыҵуам. Изхароу, дыз­
усҭазаалак, ус дыз­цом. Ари баша усым, цәгьароуп...
Цәгьоура бааԥсуп!
– Аџыр ихьзеи?
– Уи дырҵаҩыми... Иара итәала ахәыҷы дицхраар
иҭа­хуп.
– Изхароу деилдыргар иара изиҭахымзеи?!
– Уи макьана еилаԥаҭоу усуп... Нас иуасҳәап. Мыш­
кы зны аҭыԥ иаҳзықәҵар...
Ԥыҭрак ҿаҳҭуамызт.
– Баҭал, акомҿарра уалаларц угәы иҭаӡами?
– Сынтәа, хымԥада, сынтәа!
– Ус акәзар, – дааччеит уи, – мчыбжьык ара уныскы­
лоит. Ҳагьааицәажәалап.

/

Ҽынла, сааҭк ҩ-сааҭк раҟара, амшын ахь сныҟәон.
Ам­ра сашәит, сызхара сыӡсеит, сызхара амшын
збеит. Хәылԥазыла саби сареи ҳаицын. Уи исеиҳәон
акомҿар аҭоурых, дсазҵаауан, сазыҟаиҵон. Нас знызынла иара иҩыза, авоенкомат аҿы аус зуаз аӡәы
иахь ҳцалон. Даара уаабзиақәан авоенкомат аҿы аус
зуазгьы иԥҳәысгьы. Хшара дрымаӡамызт. Саби сареи
ҳаицны ҳлеицыԥхьаӡа избон урҭ шҳаигәырӷьоз, насгьы
сара исыхәаԥшны рылахь шааи­қәырҵалоз. Ахәыҷы
дахьрымам гәныргозар акәхарын.
– Дшәааӡа аӡәы! – иҳәеит саб зны. Убригь игәеиҭазар
акәхап урҭ сара ишсыхәаԥшуаз: Ани акы иаҩшәо
дыҟазма!
– Макьана ҳгәыӷуеит...– иҳәеит иара дааччан, – ҳхиҳамчи ҳзеизырхозар ҳәа...
Лара дыԥхашьан, дааҟаԥшьхеит.

209

Саб есымша дызбон, сицын, анҭ иҩызцәа сеидара
ашә­ҟәыԥхьатә сырҭеит, акино ахь сыргон, аха уеизгьы
уажәшьҭа сгәы ҿыӷьуан. Шьасиа дыгәхьааган сыҟан,
схы ахьы­згарыз сымамызт. Усҵәҟьа сҟалоит ҳәа уаанӡа
аӡәы исеи­ҳәаргьы ихасҵомызт. Насгьы сшымгәыӷӡоз,
Мыџьагь дыгәхьаазгеит. Уи игу ыҟазаргьы, дҩыза
бзиан. Саргьы егьа сы­гуп, акы згым дызусҭада! Иш­
ԥабзиаз, акәтаӷь былгьо иш­ԥа­ҟаларыз, аӡәгьы акы
игымкәа, уҿы еихухаанӡа зегьы рдыруа, еилыркаауа,
цәгьара ргәы иҭамкәа иҟазҭгьы: Усҟан ауаҩы дызҿу
ацәыхцәыфарақәа данрылҵлак, еиӷьу, исси­ру акы имч
азикуан.
/

Аҩӡыбжьараҟа сцарацы сшыҟаз, ауаа иддырбаразы
агыгшәыгқәеи ашәарахқәеи ааргеит ҳәа иаҳан, иҽааб­
жьар­шәны уахь сигеит саб. Ҳахьцоз аԥсшәа ҳарҳәон,
саб дыз­дыруаз рацәаҩын. Сара сгәырӷьон, схы сам­
жьазаап, саб ауаа дырдыруеит, ҳаҭыр иқәырҵозаап
ҳәа. Уи ус шакәыз аԥсшәа ҳазҳәоз рыблақәа исарҳәон.
Ҳахьнеиз иҟан алымқәа ҩба (алым аԥси алым абеи),
ҽацәк, маҭ дук, ҩ-бгахәыҷык, хәыԥшқак... Алым аба
ажәхьа­зар акәхарын, ашьапқәа ахы рықәҵан, алахь
еиқәышьшьы, иакәшан ашыш иадгылаз амбаӡо џьара
иԥшуан. Ахәда иақәжьыз ахәы аӷахахьан, еизыҵәаеизыҵәан, еидҷаблан, илымтха иақәын. Егьи алым
аԥс зынӡа иқәыԥшын, ахәы цыр­цыруа, минуҭк иаа­
нымгылаӡакәа ашыш иҭагьежьуан. Убригь ара игылаз
ҳәа уаҩ дабаӡомызт, урҭ ирылԥшны аҽаџьара иԥшуан.
Аҽацә рҳа-шәҳауа, ҭәа-шьыҵәрак аҿыҵыҳәҳәо, аб­
ла гьежьқәа кыдхалан, џьара бжьыцәгьак аҳаз­шәа
иӡыр­ҩуан. Ҩ-бгахәыҷык, цәхаԥшь-цәхаԥшьӡа, ашыш
рҽадырӷәӷәалан иахьеидтәалаз, рқьышәқәа кәрыбз-

210

кәрыбз­ӡа анышә иқәын, рҵыхәақәа хьыҩрны асаба
илан. Ашоура иакны аҭҳара-ҭҳараҳәа еисуан.
Сара ирласны урҭ сылаԥш нархызган, ахәыԥшқа
зҭакыз ашыш ахь снеит. Ахәыԥшқа, аиаш еиԥшын
зынӡа. Ус шәа­гаа­ла уиаҵкыс еиҳан акәымзар. Аҵыхәа
баба ду ҵәҩан­ҵәыҟа ирханы, агьежь иахьақәгылаз
иҩуан, иҩуан. Агьежь аҵагьежьуан, иҩуан, арахь иахь­
гылаз игылан... Агәышҵа шкәакәа хәыҷы ахәлым­шәа
иа­хьныҵагылоз, акәара-кәара­ҳәа еисуан, иҭыҵ­ны
ицон.
Ахәыҷқәа адеибагәалон уи зҭакыз ашыш. Иакәшан
игы­­лан. Акраамҭа иадҵны ицомызт, иччон. Иара
иҩуан, иҩ­уан, иҩуан... Иҩуан, агьежь аҵагьежьуан, иҩ­
уан, агьежь аҵа­гье­жь­уан...
Уи ҳадҵны ҳҿанынаҳха, аиашқәа аасгәалашәеит. Урҭ
руакы цеит, аԥсгьы аман. Ахы цаҳәцаҳәгьы иацәцеит,
абри ашышгьы иацәцеит... Уажәы аҵла амахәқәа
инарықә­ԥала-аарықәԥало, ахәда кьаҿ хәыҷы ҭхәаа,
ақьышә ԥшқа аҳауа иалакны иакуп. Ашьыжьымҭан,
изықәтәо аҵла аб­ӷьеилачыра иналаԥхаз амра ашәахәа
фҩыс иамоу гәанаҭоушәа.

/

Ҳшыхынҳәызеиԥш сдәықәлеит. Иаарласны Аҩӡыб­
жьара сҩеиуеит иҳәан, иус ахь дыҩт саб.
Сара Аҩӡыбжьара санааи, аҩныҟа сыдымгылакәа,
сыш­иашаз Шьасиа слышьҭалт. Рыҩнқәа зықәгылоу
ахәа­да саныҩхала, агәашә дҭыҵны, амра лыбла ацәыхь­
чо, са сахь дыԥшуан. Санылба, дыҩны лҿаал­хеит. Сар­
гьы сыҩны сҿы­насхеит.
– Нахьхьиӡа, амҩа уанынанылоз узбеит! – лҳәеит
ҳа­­нааиԥыла, дҳақьԥсықьуа.

211

– Бара бабаҟаз?.. – сҵааит сара адунеи азна сгәыр­ӷьо.
– Уцеижьҭеи, есымша, абра ахҵысҭа сықәгылан
сузыԥ­шын, – лҳәеит уи.
Ларгьы сара сеиԥш дгәырӷьон... Шьасиа, спринцесса
хәыҷы!
Алакә аҟны еиԥшҵәҟьа. Уи санлышьҭаз, ларгьы
дсышь­ҭан. Еицәыӡшьа ҳамаӡамызт. Лара џьара слыԥ­
шаауазар, сылбарц лҭахызар, сара сахьыҟазаалак сцәа
иалашәон. Ҳанеиқәшәа инаркны, ма акы еимаҳкны,
ма ҳгәы ааибага­ны ҳәа ҟамлацызт. Сара сҿы илӡомызт
лгәы иаанагоз. Иамур, сара сеиҳабымзи, уи зегьыҵәҟьа
сызлаҳәомызт. Аха издыр­уан аамҭа анааилак, Шьасиа
ианлызҳалак, ҳабжьара иза­кә­ы­заалак маӡа шыҟамлоз.
Анасыԥ бзиа алакә еиԥшуп. Алакә еиԥшым анасыԥ,
изгу насыԥуп.
/

Аҵарашықәс ҿыц аан, ҳа ҳашкол аҿы иаадыртит
быжь­класск. Адиректор ҿыц даарышьҭит. Аџыр ихы
дақәиҭтәны, ус рҵаҩыс дҟарҵеит. Убри инаҿаршәны
уаҳа уи иҟынтә исмаҳаит «принц» ҳәа. Сара сакәу
џьушьап адиректорра да­мызхыз...

/

Ашықәсан акомҿарра салалт. Уаанӡа адиректор ҿыц
снеиган дсазҵааит акомҿар алаларазы сгәы иаана­
гоз. Уи сгәы дахәеит сара, избанзар егьырҭ шьоукы
ишыҟарҵало еиԥш, «закә хазыноу» ҳәа сыдырҽхәала­
ра даламгеит. «Угәы иаҭахны уҟазар, угәы аҳәозар...»
– иҳәеит уи. Ҳара хәҩыкны ҳа­ҟан. Ездорагь дҳалан.
Ашкол аҿтәи акомҿар еизараҿы зегьы ҳрыдыркылт,

212

рацәак ҳмырххакәа. Ездора азҵаарақәа анирҭоз, џьа­
ра аӡәы иааиҿамшәеит иҟаиҵаз атәы.
/

Мчыбжьык ашьҭахь араиком ашҟа ҳцеит ҳашҳәы­
ԥыз. Хәылԥазынӡа аԥшра ҳақәшәеит. Адкылара иана­
лага, ҳара ҳахҩык – Ездора, Мыџьа, сара – ҳаицыҩналт.
Зегь раԥхьа Ездора иазҵааит. Ашкол аҿы уи сынтәа
иҟар хҽны дыҟан, аха уажәы абра дшыныҩналаз еиԥш,
иҽырхықәымҵан, ицәа дҭачы дааҟалеит. Дзықәгәы­
ӷуаз сыздырам. Сара из­бон ани иҟаиҵаз азы иазҵаарц
шиҭахыз... Исыздырам сиҿамскәа сҽызланыскылаз!
Аха уи атәы акгьы дмыр­зеит. Ус баша зҵаарақәак
анирҭа ашьҭахь, рхы неиларкын иааицәажәеит. Нас
ҳара иаҳзааигәашәа астол иахатәаз, зхахәы еиларҳәы,
аҭыӷь атәыҩеиԥш иршан злымҳа­қәа ирықәыз арԥыс,
уи днаихәаԥшын дааччеит. «Афыр­хаҵа, афырхаҵа!» –
иҟәысҟәысуан уи ибла шкәакәақәа.
– Уца, ухы уақәиҭуп! – иҳәеит уи Ездора иахь. Ез­
дора ихы шьҭых икны, ҳара днаҳабжьысын, дагьҳа­
хәамԥшыкәа дындәылҵит.
Сара исазҵаауеит. Сыхьӡ сыжәла...
– Аа, – саб ихьӡ рҳәан, – иԥа уоума?
Ҿысҭуам.
Азҵаарақәа сырҭеит исҳәеит, исырҭеит исҳәеит.
Еиҳа­рак иҽишәон зхахәы еиларҳәыз. Дааҟәымҵӡакәа
аустав атәы дсазҵаауан. Сара издыруан, аха исазҵаауаз
сгәы ахьизҭамыз азы сеилаԥсон.
– Аустав аҿы дыԥсыҽуп!.. – иҳәеит уи, егьырҭ днары­
хәаԥшын. Егьырҭ ақәҿырымҭит. Аҽа ҩбаҟа зҵаара
сыр­ҭан ианысҳәа, «ухы уақәиҭуп» рҳәан, сындәылҵит.
Усоуп, усоуп, усоуп!.. Иахьарнахыс, акомҿар сза­
лало зегь ирыцку акы акәны исыԥхьаӡоит, Ездора

213

иеиԥш иҟоу ауаа рақәԥара, уи уажәы дышцо данца,
иҿкы бааԥсхоит. Шәҵәак ирыларҵаз аҵәа-баа еиԥш.
Сықәуеит, сара сызлоу аком­ҿареидгылаҿы убри
иеиԥшу аӡәы дыҟанаҵ, слымҳацә сықәыжьны сшым­
тәо ҳәа! Уи иеиԥшу даныҟамла, иарбану уаҩы изыҟам­
ҵо, иарбан?
Зегьы! Зегьы! Зегьы!..
/

Ауха саби сареи ҳаиниеит:
– Сара ишысҭаху иалҵуам, – иҳәеит саб дқәыԥсыч­
ҳауа, – аҳәахәдеиԥш днабжьаӡ дцеит ауаҩы. Аха ус­
ҵәҟьа инсыжьуа џьыршьозар рхы ржьоит... Уи еил­
каахар, ԥыҭҩык рбҩара хтышт.
Адырҩаҽны акомҿар билеҭқәа ҳарҭеит. Адыргақәа
ҳаԥ­хьа иаларҵеит. Иацы ҳаздызкылоз зегь ыҟан. Аха­
хәду дыҟамызт. Ездорагьы дыҟамызт. Егьырҭ аԥшь­
ҩык ҳахьаа­дәылҵыз иҳаҳаит Ездора идкылара мап
шацәыркыз. Сгәыр­ӷьан, ашырҳәа саб аус ахьиуаз ахь
сыҩхаԥалт. Акомҿараа­гьы апартиа араикомгьы ҩнык
акәын изыҩназ.
Дермантинла иҭаӡны иҟаз ашә саннадгыла, изыхҟьаз
сыз­дырам, сзыҩнамлакәа саагылт. Зныкыршәа из­гәа­
ӷьын ашә саннаха, иаатит. Саб иҩнапыкгьы ихы иа­
ҵаргәан стол дук дахатәан. Саниба дгылан сара сахь
иҿааихеит. Астол аԥхьа инаркны ашәаҟынӡа иаагӡаны
аӷәра иқәыршәыз ауарҳал ажьы ахьыр ҳәа сшәозшәа,
сыламгылаӡакәа аӷәра­ҵәҟьа сықәлан снеиԥылт.
– Иудысныҳәалоит! – сааигәыдикылт.
– Ҭабуп...
– Гәыла-ԥсыла ацқьара ауп аус злоу... Џьара хәыҷык
иадамхаргьы амц аҭыԥ аноуҭа, уааҩнашоит. Азныказ
узым­ҩарак умхӡан иагоит, нас ишнеи-шнеиуа – егьи

214

узымҩара­гьы... Амарџьа-амарџьа, Баҭал, иуас­ҳәа­
рызеи!..
Саб илахь еиқәын, икабинет аҿы днеи-ҩеиуан. Сара
исеи­ҳәаз сазхәыцуан.
Ас сеиҳәартә иҟалазар, уажәшьҭа схәыҷымзар акә­
хап, саргьы аӡәыҳәа сыԥхьаӡазаап.
/

Ауха Аҩӡыбжьара ҳааит. Адырҩаҽны мҽышан. Шьа­
сиеи сареи ҳаиқәшәеит. Уи лнапы ԥшӡақәа рыла саԥхьа
икы­дыз адырга аалшьышьит.
Аҽны даара исҭахын Арзаҟан инышәынҭраҟынӡа
сцарц, Шьасиагьы дсыманы.
Ҳҩыҵышьшь ҳнеины ҳаап, ҳазбарыда? Сара уажә­
шьҭа схәыҷым, еснагь саб исыҵаимҳәакәа акы схала
иӡбаны исзыҟамҵо сыҟоума?!
Шьасиа иласҳәеит сцар шысҭахыз.
– Уи?..
– Уи аӡәгьы диеиӷаӡомызт, иаб иашьа иԥацәа дры­
цә­шәаны акәын иҽзиҵәахуаз.
– Ездора?..
– Уи изыбуазеи!
– Снаихәаԥшны саанхом! – лҳәеит Шьасиа иааҭыр­
ҟьа­ны. Саргьы сгачамкны сналыхәаԥшит.
– Уара данухәаԥшуа збахьеит... Ужьы имазар ифара­
шәа! – лылаӷырӡқәа аахаддылеит.
Ус егьа иҟазаргьы, сара иџьасшьоз лара Шьасиа ла­
кәын. Шьасиа асыс-мҟаа абас лҳәарц ахьлылшаз.
– Ибзиоуп, ибзиоуп... Аҽазны ибымҳәан, изы­буа­
зеи!.. – сҳәеит сара сналыхәаччан.
– Уаала! – лҳәеит Шьасиа, лыбла ссирқәа алабжыш­
қәа рхаҟәҟәала.
– Шьасиа, ҩбаҟа ҵәа...

215

Дцан лкалҭ азна, ак аҵкыс ак еиӷьны аҵәақәа
аалгеит.
Шьасиа... Сара спринцесса хәыҷы. Уи дансыцу аҽны
сгәы ҭынчуп, алакә аҟны еиԥш зегьы сылшарашәа збоит.
/

Анышәынҭра акгьы акәыршамызт. Агәы аԥслымӡ
ақәыԥ­сан, хаҳә шкәакәала ирхиан. Ахахьгьы хаҳә
шкәакәа дук ар­сын. Аҵәақәа наган ахаҳә инықәаҳ­
ҵеит. Уаҳа саргьы анышәынҭра сзахамгылеит. Анышә
– нышәын, Арзаҟан дызбазшәа сҟалап ҳәа сгәы
иаанагоз зегьы башан. Уи са­ра сгәалашәара еиҳа еиӷь­
ны далахәын, инышәынҭра акгьы са­наҳәомызт. Сгәы
еиҳагьы иканажьуан ауп. Убри аҟынтә сышзахәоз
Шьасиа дсыман саԥырҵны сҿынасхеит.
Амҩахь ҳкылсырц адәы ааихаҳҵәахьан, дхышӡа
ажәыр­ҭра ихы аалирҳәҳәеит аӡәы. Ҳаахьаԥшит. Уи
Ездора иакәын.
– Акомҿар! – иҳәеит иҽырхықәымҵан, – «Ԥхьа
днеи­­уеит ҽырԥала, иԥыруеит ихҭарԥа...»
Сара иара иахь снаҭрысит, аха Шьасиа дсылаҳәны
сыл­кын, саанылкылт.
– Убрыгь акомҿарра далоуҵар...
– Дарбан убри?
– Знышәынҭра улаӷырӡ нықәуҭәаз!..
Аиашаз, сара сҳашҳатәарахеит сахьгылаз. Уажәшьҭа
ҳаԥшқацәоума, ацәгьеи абзиеи зынӡа иаҳзеилмырго.
Ахым­ӡаах ҟаиҵеит, ауаҩы дишьит, ус анакәха, ма
ҿимҭааит, иҽир­ԥсааит...
– Уара зынӡа уламыс цеит!..
– Уи зегьы бзиоуп, аха абри ауԥшәыл хәыҷы
уара да­­боу­хьыԥши?!. – иҳәеит ихы шьҭыхны икны,
ашьшьыҳәа сара сахь дааскьо.

216

Уажәшьҭа Шьасиагьы сылзынкыломызт, аӡәгьы си­
зын­кыломызт.
– Ишԥоуҳәеи, уара, ишԥоуҳәеи?! – снаидгылт сара.
– Иамаҳаӡои?!..
– Еиҭаҳәеи знык, да ухаҵазар! – Иблуз ахәда нҭар­
сны искит сара.
Шьасиа ҿымҭ дгылан даҳзыԥшуан, секундантк
иеиԥш.
– Уца, уца! Лгәы ҿыӷьуеит ани усаби хәыҷы? – иҳәеит
иҽаасымижәан.
– Еиҭаҳәеи!
– Угәы уҽоумырган усҟак!
Уаҳа исзымычҳакәан ишсымчыз саниҿас, даабыр­
бырит. Сара сахь ддәықәларц иҿанааиха, сҽаа­сыԥ­
сахын, иш­сымчыз сеиҭаиҿасит... Дцаны ахаҳәра дны­
лаҳаит.
Уа дахьынкаҳаз зныказ ихаԥыцқәа хырџьаџьаны,
ибла­қәа ҭыҵны ицо, имԥыхьашәаз хаҳәк аашьҭихит,
аха иҽаа­никылт. Нас зныкыршәа дҩагылт.
– Уи ухоумыршҭын! – иҳәеит иара.
– Уара иухоумыршҭын! – сҳәеит сара.
– Мап, мап... – уи днаҳадҵын, дмага-маго иҿы­
неихеит.
/
Абас ицеит уи ашықәсгьы. Салгеит быжь-класск. Уи
иалгаз зегьы ҳаиманы арха иҟаз абжьаратәи ашкол
ахь ҳалбааит. Ҳара зегьы аҽакала ҳхы аабон. Уа ашкол
дууп, аҵаҩ­цәа рацәаҩуп... Ахи аҵыхәеи – ашкол
абиблиоте­ка амоуп. Урҭ ашәҟәқәа абри аҩышықәса
ры­ла еизыргеит. Уфарагьы сҭахымызт, ужәрагь, ашә­
ҟәы бзиа ансуҭа.
Исхашҭыз, абыжьбатәи акласс саналгоз, зегьы рзы
«иб­зиаӡоуп» ҳәа сшааиуаз, «ибзиоуп» ҳәа акы сырҭеит.

217

Уи Аџыр иоуп исызҭазгьы. «Уара «ибзиаӡоуп» ҳәа ахә­
шьара усҭар, егьырҭ измоуз ргәы иаанаго умдыруеи!
– иҳәеит уи ицәырган, – насгьы, аиашаз, уара уаҩҵас
аҩра узым­ҵеит, уанбанқәа, аԥша рыласызшәа, ха­
рабӷьара иҟоуп... Сара, ишудыруа, амц сызҳәом».
Исыздырам ихы зыхирҟьоз акәымзар, ахырқьиара
аба­ҭахыз? Исықәнагом ҳәа игәы иаанаган исимҭазар,
иара дыр­ҵаҩуп... Иара иусуп. Уаҳа закәыхзеи?!
Акрааҵуан Аџыр «принц» ҳәа саҳәара даҟәы­ҵижь­
ҭеи. Аха ус аԥсшәа сыгижьуамызт, игәы аналаҟаз, иара
ииҭа­хыз асасцәа аниҭаз, сара ааигәа саныҟаз АНИ ала
сныҳәа­ҿа никылон.
Аха аргамаду избон саби иареи акыр ишеи­цәы­хь­
шәа­шәаз. Иара Аџыр иҭкааны иҳәомызт, аха ицәа­
жәашьақәа рыла издыруан ашкол адиректорра аҽаӡәы
иахьирҭазгьы, иашьа ихароуп ҳәа игәы ишаанагоз.
(«Сара... ашкол ажәла зкыз!..»)
/

Леуа ашкол дҭалт. Уи ибз сырбара даҟәыҵт. Саргьы
иаҳа сгәы изыбылуа сҟалеит. Зны-зынла аурокқәа
исыр­ҵон, иаргьы дҟәазӡа дсыдтәалан дысзыӡырҩуан.
Уеизгьы сара ишысҭахыз дсылаҳәуамызт.
Мараса лԥа ашкол дҭала аахыс, далкаан дныҟәылгон.
Ишәу уаҩы ишәымызт, ихоу уаҩы ихамызт. Ипартфел
хәы­ҷы партфел еиԥшымызт. Уи бзиан, Леуа мацқьашьац­қьа ашкол ахь дахьцоз, аха ианахдырҟьацәалак,
иҩызцәа дрыл­кь­ны дҟанаҵон, иара иԥырхагахон...
Саргьы сыхәмаршәа ус иасҳәалон:
Ишәақь иику, шәақь еиԥшым,
Ахы иҭеиҵо, хы еиԥшым.
Згәыбжьынацәа зыхҭацалагоу,

218

Знапсыргәыҵа зыхәшә загоу,
Ахаҵа ихаҵа Леуа ахаҵа!..

Ас шысҳәоз зны Мараса илаҳан, акгьы салымҳәеит,
аха убас дсыхәаԥшит, исалҳәар еиҳа еиӷьны. Исыз­ды­
рам аб­риаҟара лгәы иалсыз. Уи инаҿасыршәын, саргьы
саҟәы­ҵит ус аҳәара.
(Мараса уи адагьы лгәы анырхара ҟаломызт. Уи
лцәа лтәы­мызт. Хаҵеи ԥҳәыси анеицәажәоз, хара-хара
исаҳа­хьан урҭ аӡӷаб дшырҭахыз. «Аҩеишьцәа раҳә­
шьазаҵә!» – иҳәалон Аџыр даачча-ччан).
Заур иакәын бжьара зықәӡамыз. Уи акы деицәамха­
зар, дааиӷьымхеит. Аха иани иаби рҽырҭынчны ихәаԥ­
шуан. Саргьы, садызцалазеи сҳәан, ҿымҭӡакәа сивсуан.
/

Зегь реиҳа исцәуадаҩхаз, Шьасиа аҩадахьтәи ашкол
ахь дахьынхаз ауп. Зны-зынла, хәлаанӡаҵәҟьа ашкол
аҿы сы­ҟан. Ма аҭӡы-газеҭ шыҟасҵоз (сара асахьа­ҭых­
рақәа сы­лан, бзиагьы избон), ма аизарақәа, ахеи­лакқәа
рҿы сын­хон. Ҩымш-хымш рышьҭахь ҳанеиқә­шәа­лак,
дыш­ҵәыуара сна­лыхәаԥшуан... Сара уажәшьҭа сқәа­
цәын, лара дахьы­ҟам ашкол ду аҿы ҩызас аҽаӡәы
дышь­­ҭысхыр ҳәагьы дшәон. Уи лыблақәа исарҳәон.
Аҩыз­­цәа ҿыцқәа, аҷкәынцәа рахьгьы, аӡӷабцәа рахь­гьы
исыман, аха Шьа­сиа дзыԥсахуаз дыҟамызт, дагьзы­ҟа­
ломызт.
Лара лакәзар дгәылыҩрны, еиҳа-еиҳа дыԥшӡахон...
С-Шьасиа – сара спринцесса!
/

Иааит дырҩегьых ааԥынра. Уахык аҵхыбжьон ауаа
рыбжьы сарҿыхеит. Цқьа саныӡырҩ, еилыскааит Ма­

219

раса иш­лыгхаз. Ирласны деилгеит. Ахәыҷы иҵәуабжь
ан­саҳа, саргьы сҽааилаҳәаны сдәылҵт.
Адәахьы ԥхарран. Ажәҩан кеикеиуа ицқьан.
Уи ашҵа иаҵаз аеҵәақәа зегьы, ипҟыш-пҟышӡа,
еҵәа шәпа­қәан. Ана-ара ибыбышӡа ишәҭны игылаз
аҳәасақәа аҵх иагәылалашон.
Ахәыҷы ибжьы еихсыӷьит, аха аӡәгьы дымхысит.
«Аԥҳа дизар акәхап...» – аасгәахәт.
Адырҩаҽны еилыскааит ииз дшыҷкәыназ, зылахь
еи­қә­наҵаз дсыздырам, аха сара сзы зегьы дара ра­
кәын. Ахи аҵыхәеи – ауаҩы диит. Аԥсҭазаара узылыԥ­
хааит адунеи нцәас иамоу ауаҩ хәыҷы!
/

Аекзаменқәа ҳрылымгацкәа, зны иаалырҟьаны
аком­ҿар еизара ҟарҵеит, адкылараз мацара. Иры­дыр­
кылоз ирҿыц­ны дрылан Ездорагьы.
Ездореи сареи ҳаисижьҭеи ҳҿы неизырханы ҳаи­
цәа­жәо­мызт. Ҳнеивысуан. Аха иара уи атәы акәыз,
Шьасиеи сареи ҳтәы акәыз, џьара акы иԥсы иахи­
мыр­ӡааит. Иара усгьы уаҩ диламҳәуа, уаҩгьы ди­ԥыр­
хагамкәа ихы ныҵга­шәа дцон. Уаҩы ибла иамбо напык
днага-ааго даман идәы­қәызшәа.
Аизараҿ ахахьшәа итәаз шьоукы иазҵааит ашьра
иҟаи­ҵаз аҵыхәала.
– Асовет мчы иаӷаз, абна илаз ауаҩы сыҩны даныз­
ба, сара сызлапионерыз ала, сыҩны ахьымӡӷ ахысхит!
– иҳәеит уи ӷәӷәа-ӷәӷәа. Дырҩегьых иҽырхықәымҵан,
ихы шьҭкәыцәаа дгылан, иааикәыршан уаҳа уаҩ
дтәаӡамшәа.
Сара сахьтәаз снеилууа сцеит. Абри имҳәар саргьы
акомҿаррахь идкылара ақәҿысымҭырц сгәы иҭан. Из­
банзар, саргьы уажәшьҭа сыԥшқамызт, аԥсҭазаара ахы

220

ааснардыр­хьан. Иара егьа иҟазшьа бааԥсызар­­гьы,
дымӡышәазаргьы, ауаҩшьра ихала изыгәаӷьуамызт,
шьоукы иҵан, шьоу­кы дым­ҩахырҟьон... Издыруада,
акомҿарра даналалалак дхынҳәыр, иблақәа хтыр...
Иҩызцәа ицхраап, макьана дыԥшқоуп, ишьапы дықә­
дыргылап... Иан лакәзар, иара дихычмазааҩхан, аԥс­
ра­ҿы днеины дыҟан. Дангылази данышьҭази еи­ҟа­ран.
Ездора уажәы дышцо дцар, лгәы ԥжәаны мацара­гьы
дишьрын, илзыхгарымызт. Ҳәарада, иахьынӡауа иц­
храа­тәуп ҳәа сгәы иаанагеит.
Аха уажәы дҩагылан ас аниҳәа, шьоукы рҿаҳәатәы
дшацныҟәоз ҩашьомызт.
Сара сҩагылан: – Ездора уи ихала имыӡбеит, дазы­
ҟазҵаз дзазыҟарҵаз атәы ҳаиҳәааит, амц ҳәаны аком­
ҿарра салалоит ҳәа дзаҿузеи?! – сҳәеит.
Сара исықәшаҳаҭхазгьы рацәаҩхеит, аха аиҳара­
ҩык аҿа­ԥон. Убрахь, аԥхьаҟа гәыԥкны итәақәаз.
Ездора акраамҭа ақәҿимҭит, аха иӷәӷәаны аимак
аны­ҟала, дҩагылт. Зегьы еиқәыӡырҩуа иаатәеит.
– Уи зегьы сара саҟара аӡәгьы дамырхәыцыц, –
иҳәеит Ездора иҽырҟәыбҷан, – аха иаҭахуп ҳәа иҟас­
ҵеит, апионер данпионерха, акомҿар, данком­ҿарха, ус
ҟаиҵароуп ҳәа сгәы иаанагон... Иҟалап сыццакцәазар,
иҟалап схәыҷра сыхь­ӡазар, аха сара аиаша ҟасҵоит ҳәа
ауп сышхысыз... Насгьы дысшьыҵәҟьап ҳәа акә­ӡа­­мызт...
Дысхәыр, џьаргьы дызцарым ҳәа сыӡ­бан. Ажәа­кала,
ишы­шәҭаху ишәыӡба. Сара мчыла аком­ҿа­р­ра салалом,
исҭахханы, гәык-ԥсыкала амаҵ зурц азоуп сзалало. Агха
сымазаргьы уа еиҳа исеилдыр­каап, сааӡап...
Сара избон, еилыскаауан ари ихьаҵәира змааназ
– уи џьарантәи иааӡоз аӡәы инапы аус ӷәӷәаны иауан.
Ездора ихаҭагьы уажәшьҭа акыр иҵахьан, ҳара ҳаи­
дыслара атәы цәыригар ауан, аха уаргьы уҽаанкыл,
саргьы сҽааныскы­лоит аҳәон исеирхаз уи изқәа.

221

Сара уи азы саангыломызт, аха ас ахәша ахьшьны
дан­­цәажәа, иҿагылазгьы уи ахәша ахьахьишьыз иқә­
ҵәраа­ны икаҳаит... Агәырқьҳәа рнапы иҩахеит.
Сара аӡәзаҵәык соуп дрыдрымкыларц знапы
шьҭыз­­хыз. Мыџьеи даҽа ԥшьҩык аҷкәынцәеи зынӡа
рна­пы шьҭырымхӡеит, рыҽныркылт.
/

Уи ашықәс цеит. Сара уахгьы-ҽынгьы ашәҟәы саԥ­
хьон, саԥхьон, саԥхьон... Сызқәыз адунеи иаҳа-иаҳа
иҭбаахон урҭ ашәҟәқәа ирыбзоураны. Уи сара сдунеи
иацлон, дара-дара хеибарҭәаауан.
Нас даҽа дунеи ҿыцкгьы ӷәӷәала саларсын сара – ау­
сура. Сцәаӷәон, ажәла сҟьон, аҽага скуан, аанда ҟасҵон,
аԥҳә еиқәысҵон, амчандырқәа, апирамидақәа реиԥш
иргы­лан снал­баауан.
Саб ԥаса аасҭа еиҳа заа-заа даалон. Еиҳа иԥсшьаны,
еиҳа иԥштәы ааины дыҟан. Иблақәагьы агәыӷра ирхыз
ӷәӷәа­хеит. «Уажәшьҭа, уажәшьҭа... Аԥсцәагьы ҳрыз­­гом,
ҳрызгом...» – исыхәаччо иҟәысҟәысуан, иҟәысҟәыс­уан
иблақәа. Аха, Арзаҟан данааигәаласыршәалак, иа­раз­
нак днеимашьшьы дцон.
– Мышкы мцац уи сгәы ианҭам, ус сақәтәаз џьум­
шьан! – иҳәон уи, сыбла дызхымԥшыло. Абыс­ҟаам­
ҭа акгьы ахьизалымхыз дацәыԥхашьон. – Исым­хцәан
хара иргеит... Ианысҭахугьы уи аус аҟынӡа ишыс­ҭаху
снапы мнаӡо.
Уи агәра згон сара. Сызхара данызбалак, санизхәыц­
лак, сгәы иазҳауан. Иԥшра-исахьа мацара, деиҩаҳаҳа.
Ахаҵа еибага ззырҳәо, ахәыҷы игәы ԥшқагьы мыӡуа
џьара из­ҭаны. Аџыр иҳәалоит еиԥш, уи сара дахьсабыз
азы акә­мызт, ауаа дахьрылиааз уеигәырӷьарын. Уиқә­
гәыӷны аӡымшын уҭалартә дыҟан саб.

222

Сара сус уажәшьҭа ихала иӡбомызт, уи саргьы са­
леир­хәуан. Ажәакала, иҳаӡбеит ашкол салгаанӡа Аҩ­
ӡыбжьара сынхарц.
/

Абри ашықәсан саб Москваҟа аҵарахьы ддәы­қәыр­
ҵан, шықәсы наҟьак дыҟаӡамызт.
Иара убри ашықәс азы, Шьасиа аҩадатәи ашкол
дал­ган, алада абжьаратәи ашкол ахь диасит. Уи сара
сзы даа­ра акыр иаԥсан.
Ашкол ҳанҭалоз аламҭалаз саб Москвантәи дааит.
Ду­бар, дузымдыруа иҽиԥсахит. Наваларҭа-ааваларҭа
змамыз аинте­ллигент.
Исзааигаз амаҭәақәа ирылан блуз ҟаԥшьыкгьы. Зегь
реи­ҳа уи сеигәырӷьеит, избанзар, егьа сеиҷаҳазаргьы,
ан­кьа исзааихәаз сыблуз ҟаԥшь хахьан. Насгьы уажә­
шьҭа исыцә­хәыҷын, иагьсышәхакьакьомызт.
– Иабааухәеи, баба?
– Идсырӡахт...
– Иҭабуп!
– Абригь, уара узы!.. – ссиршәа иԥшӡаӡа касык
аасиркит.
Сара исҳәара сҿамшәо сгылан, сҟаԥшьхазар акәхап.
– Уара суқәгәыӷуеит, ҩызас ухы дадукылазар, ды­
бзиа­зар акәхап... Аџыргьы исеиҳәон...
Аџыр иӡбахә ансаҳа, иаасцәымыӷхеит. Ишиеиҳәахыз
седроу...
Уаҳа уи атәы даламлакәа дындәылҵит.
/

Саб аусура далагеит дырҩегьых ԥасатәи иҭыԥ аҿы.
Уи сара исеиҳәон аусура игәы аҳәо дшыҟаз, Москва

223

дахьы­ҟаз акыр шибаз, акыр ишизҳаз, акыр шеиликааз.
Даара иши­ҭаху ииҵаз аусураҿы ихы иаирхәар.
Шықәсыбжак аҟара зынӡа Аҩӡыбжьара дмааӡеит
саб. Сара снабжьысны дызбон. Даазқәылаз дырҩегьых
илахь еиқәын, аха аусура еиҳа-еиҳа иӷәӷәахон, убри
иақәысҵон.
Ааԥнык азы аҩны дааит уи. Иԥштәы иагын, ибла
рыш­­­-ҵа­­қәа ҟаԥшь-ҟаԥшьӡа, акамбашь гәаақәа рыб­
лақәа иреиԥ­шын.
– Баба, иҟалазеи?
– Ус... Сеилахоуп...
Аха саргьы ус акы сзымдыруа сыҟамызт, иахьеиуа­хеи агазеҭқәа срыԥхьон... Аиашаз, сгәы еиҟәыҷҷа
сыҟан, «жәлар раӷацәа» ҳәа уа зыӡбахә аҳәоз рзын.
– Исыздырам, – иҳәеит саб ашьҭахь даахәыц-хәы­
цын, – ма сара сеилагеит, ма саагылазар иҟасҵо зегьы
напыршьшьыла саҿын... Ма... – акраамҭа ихаԥыц еи­
харӷә­ӷәаны дтәан. Иӡамҩақәа ҭымра-ҭымра иҟаԥшь­
хон, ишкәакәа­ӡа иҟалон, зынӡа ихиаҵәаахон – убри
иаҿын.
– Урҭ жәлар рус еиҵарҟьон! – сҳәеит сара сеиц­
рашәа­ны. Саб игәра сымго акәмызт, аха схы здыруа
салагеижьҭеи, абыржәык ажәа имаскындаз ҳәа саа­
ҟалеит. Агазеҭ аҿы иахьеи-уахеи сзыԥхьақәоз ажәақәа
ахҿақәа реиԥш иҭыҟь­ҟьарашәа сгәы иҵачуан, сҟырҟы
иҭачуан. – Ирықә­намго иҟоузеи?!.
– Сыздырам, сыздырам...
– Ишԥа, зегьы ирдыруеите?!
– Сара исыздырам!.. – иҳәеит уи аӷьеҩҳәа, – исызды­рам, издыруаз зегьы схашҭит!.. Уара уус уа­ҿыз,
уҵара ҵа­ла! Иузымдыруа, ишабалак ҳәа уҽа­лоу­
мыжьын!
Уаҳагьы днасмацәажәакәан дындәылҵны дцеит,
сгәы хьаауа сныжьны.

224

/

Алԥхынрак ус иаҳхаагеит... Саб, аус ахьиуц иуан.
Са­ра снабжьысны дбаны арахь саахуан. Уа ԥыҭрак
саан­гыларгьы сҭахын, аха Шьасиа дысзычҳауамызт,
дыгәхьаазгон, насгьы, саб мызкы зынӡа иуадаҿ да­
ным­неиӡоз ыҟан. Амҩа­қәа дышрықәыз дрықәӡан...
Ақы­ҭақәа рахь, Аҟәа, Қарҭ...
Дырҩегьых зегьы рҭыԥ иқәлазшәа иҟан, сабгьы аус
иуан, иҽаҭаӡан.
Зны, сентиабр азы, ашкол аҟынтәи санааи саб аҩны
дтәан. Иблақәа ҭраа днасыхәаԥшит. «Уаҳа сылам,
уажәшьҭа ирҭаху ҟарҵааит... ҟарҵааит, ҟарҵааит...» –
рҳәон урҭ қьыԥахан. Аҩны Аџыр дыҟамызт. Сара снеи­
ԥхьан, сҿа­ԥараҿ ҳнатәеит.
– Зеиԥш ҟамло егьыҟам, – иҳәеит уи дсыхәамԥ­
шӡакәа, – Баҭал... Зегьы удыруазарц сҭахуп. Уахык сара
иансеихсуаз, сыԥсыз џьшьа акәӡам изцаз урҭ. Уаргьы
иуаҩ­сырц ргәы иҭаӡамызт. Рхымҭа брыр ҳәа ушәозма...
Урҭ ауаҩы напы анидыркы, иԥсы ааҭырхаанӡа
ишьҭыҵӡо­мызт. Арзаҟан иоуп изыбзоуроу!..
– Арзаҟан уа дабаҟаз?
– Арзаҟан дзакәыҵәҟьаз уара иуздырамызт... Иареи
сареи агимназиа ҳаицҭан. Убрагь уи ихы здикылоз
ҳара ҳакәӡан, диашан, дуаҩы цқьан. Уи гәырҩас иман
шама­ха қыҭак аҿы ашкол ахьыҟамыз. Ҳнеидгылар,
убри атәы акәын ииҳәаӡоз. Урыстәыла дцаны ииҵаз
ззиҭахыз­гьы, аб­ра – Аԥсны аҵараус аиҿкаара ихы
алаирхәырц акәын. Уи ахы змаз, даара акры еилызцоз
аӡә иакәын. Иахь­ца­лак, иаргьы ҳаргьы иашак акәын
ҳзышьҭаз...
– Нас уи уа дышԥарылашәеи?
– Уӡырҩла... Умыццакын... Насгьы абри ашкол, раԥ­
хьа узҭаз, изыҩноу мацара акәым, ахаҭагьы хыртыртә
иҟазҵаз иара иоуп...

225

– Аџыр?..
– Уи дырҵаҩуп, ажәлар рҿы ихьӡ шьҭнахып, дыз­­
ҿу аус аҿы еиҳа ихаҵгылап ҳәа ауп ус ажәаны из­
дәықәырҵа... Нас­гьы, иара Арзаҟан ажәлар рҿы
дырзеилкаауамызт. Дҭауад шьҭраны ас ауаа рҿы
ихы ахьнеигацәоз, дгаӡаны акәыз џьыршьон из­
зыҟаиҵоз... Ареволиуциа ашьҭахь Урыс­тәы­лантәи
данаа, иара дҳәалахашәа дықәхеит. Аамҭа иаар­
мариан иузеилкаауа иҟамызт. Уахь – иара итәқәа игә­
ра ргомызт, арахь – ҳара ҳтәқәагьы игәра рзымгеит.
Нас иаб иашьа иԥацәа дрыԥшаан, дрылацалан дыр­
геит, абџьар издырхиеит. Урҭ зегьы сара акакала
издыруеит.
– Уи ауха ишԥаҟаиҵеи иара?
– Уи ауха зымҩа ркуаз дызусҭаз иамҳәаӡакәа даар­
геит... Дара дызрыцрымҵуа дҟарҵар азы, инапала аӡәы
дидыршьырц рҭахын. Убри азы сара салырхит. Акы
– са­ра исаӷацәа бааԥсқәан, иршьуаз раԥхьа сыргылан
исышьҭан, ҩба – Арзаҟани сареи аиҩызара бзиа шаҳ­
зеилаз рдыруан... Ажәакала, уи ауха инаркны абна
дзы­лымҵуа им­ҩақәа наӡаӡа иркырц, иҩыза диршьны,
иуаҩрагьы рҿаҟәарц рҭахын...
– Нас ишԥеиликааи иара?
–Аҩӡыбжьара уажәы ибазма, гәҩарас иҟаиҵеит, нас­
гьы, иааигәаӡаны икылатәан, ҳцәажәабжь еилиргеит.
Дар­гьы хыст, иаргьы руаӡәы дишьклахысын дихәит.
Еилаир­ҩынтит. Данхыс, дрылҵны ддәықәлеит. Уи
ахаангьы аҵара дашьҭан, абџьар дазыманшәаламызт,
аха агәаҵәа изҭан. Дцар ҳәа ишәан, абжаҩык ахәы
дрыманы абнагәахьы идәықә­леит, егьырҭ ишьҭалт.
Уи данрыцәца, русқәа шыцәгьахоз рдыруан. Урҭ ргәы
иҭаз, ртәарҭа-ргыларҭа – зегьы аргамахон... Иаргьы
данырзымк, руаӡәкгьы дыхәны данрымпыҵаха, еи­

226

ханы идәықәлеит рышьҭақәа дыр­ӡырц... Ашьҭахь­­гьы
урҭ абас ирласны, ирмарианы иаҳкыртә иҟазҵаз иара
иоуп. Уи цқьа иаҳирҵеит абрагьцәа рхыр­харҭақәа,
дара ирхьыԥшыз, рымҩахыҵырҭақәа. Арзаҟан еиԥш
иҟоу ишьра ус иныжьтәымызт. Уи зыбз аҵоу зегьы аус
иақәыршәатәын... Арзаҟан ҳара иаҳтәыз уаҩын!
– Саб, иҟалазеи?!
– Умшәан, макьана акымзарак ҟамлац. Уара уар­
ԥысуп. Ҳгәы еихьызшьуа акрыҟазар, еицәаҳам­ӡароуп.
Ус акәӡа­ми?!
– Ҳәара аҭахума!
– Уара удухеит, ушдухаз угәаласыршәоит, уаҳа
акгьы... – дааччеит уи, нас ичча ааиҿабан, ихаԥыцқәа
неихаирӷәӷәан даахәыц-хәыцит, – иахьуқәшәалакгьы
убри Ездора захьӡу аҷкәыни ианшьеи уҽырцәыхьча,
рыгәра умган, иҟалоит урҟьашьыр. Урҭ алаба ҟьашьы
иаҩызоуп, – рхы укыргьы уаҟьашьуеит, рҵыхәа укыр­
гьы… Уи аҷкәын дхәы­ҷын, дрыцҳаҳшьон, аха уажәшьҭа
дарԥысуп, хьаҳәшьа змоу иакәӡам... Насгьы, иаргьы
уаргьы шәеизуаам ҳәа сыҟоуп...
– Саб! Сара урҭ срыцәшәома, сара Ездора еиԥш иҟоу
срыцәшәом!
– Урыцәшәа ҳәа акәым иуасҳәаз, шәааиԥырамҳар
ада ԥсыхәа ҟамлар ҳасаб рызу... Акәымзар, имарианы
иу­иааиуеит!...
– Саб... Сара урҭ рзы схьаҵуам, изакәызаалакгьы
аҿы!
– Издыруеит зегьы... Сара иуасҳәазгьы угәы иҭаз,
Баҭал... – иҳәан, дцарц дҩагылт. – Уаҵәашьҭахь абра
аи­зара мҩаԥызгарц сыҟоуп, ҳаибабап. Угәы рҭынчны
уҟаз. Бзеила! – снапы аанкылан иааирӷәӷәеит.
– Бзеила!
Сара сеиҵаӷәӷәа ашә саалахеит.

227

АМҨАСЦӘА
Уаҵәашьҭахь захьӡыз аусҳәарҭаҿ ауаа еизеит. Сар­
гьы ау­рокқәа ныжьны сгәы нҭыԥсаауа, сгәы ҩба­
ны аизарахь снеит. Акраамҭа иԥшын. Шьыбжь хыҵт.
Ашьҭахьшәа аизара иалагеит. Сара сыбла ааих­
мырсыӷьӡакәа апрезидиум ахь сыԥшуан, аха саб
џьаргьы дызбомызт. Аизара аадыртит. Аха саб ды­
ҟамызт.
Араион ахьтә иааз ажәа имоуп ҳәа рылеиҳәеит
аизара ахантәаҩы, аха саб дыҟам, дыҟам, дыҟам...
Ус, ихахәы рҳәы ду хылԥарчк еиԥш ихаргылан, аӡәы
атрибуна даақәгылт. Уи иаразнак дыздырит. Зны,
акомҿаррахь санрыдыркылоз, иааҟәымҵӡакәа аустав
аҟынтәи азҵаарақәа сызҭоз иакәын.
Уи иԥаҵақәагьы ауижьын, иарԥысра наӡамҭахь
дықә­ла­хьазшәа убон, аха сара акомҿарра санры­дыр­
кылоз шаҟа дыҷкәыназ ала, усҟак ихыҵуамызт.
Абригь снаихәаԥшит, сыгәгьы ахьынҭаҳаз инхеит.
Акы – саб даарц дыҟан, ҩба – ари иаарышьҭыз... Саб
иҭыԥан абриҵәҟьа дышԥаарышьҭи?..
Ԥыҭрак ҿымҭ илахь еиқәышьшьы атрибуна даха­
гылан уи. «Ауу-уу» ҳәа еилаз ауаа аангылан, амҵ
ԥыруазар иуаҳартә иааҟалеит.
– Аҩызцәа! – иҳәеит уи шәаџьҳәара дааҽыжәҵыз­
шәа. Сара сгәы иҵегь инҭаҳаит.
– Аҩызцәа! – иҳәеит уи дырҩегьых, – акыр иаԥсоу
аҩызцәа, ажәлар, шәыххь згеит!
– Ухы шьарда ннаҵааит, дад! – аӷу ааилдыргеит аус­
ҳәарҭа кәапеишәа ирҭәны итәаз ажәларгьы.
– Аминауаҭра шьҭасҵоит са сыхәҭаахьала. Иахьа
шьыб­­жьон аизара ҟаҳҵарц ҳаҟан, – даҿын уи, –
абриаҟара шәахьҳарԥшыз...

228

– Иахьԥоуҳәо, дад, уаӷа думинауаҭуп! – рҳәеит
ҭаҳмад­цәақәак аԥхьаҟа иахьтәаз, иаҳҳәарызеишь ҳәа
иҟазшәа.
– Изыхҟьазгьы абри ауп, – даҿын ақадақьҩы, –
иахьа абра аизара шәзыҟазҵарц иҟаз, шәыззыԥшыз,
шәқыҭа иал­ҵыз анхаҩ ҭыԥҳа лкыкахш иааӡаз...
«Ҟҳы-ҟҳы» ҳәа иааилеимҳәақәан, инеидыхәыҭ­
хәыҭ­ла-ааидыхәыҭхәыҭлеит. Азал аҿы еиҭааҭын­чра­
хеит. Сара сгәы ҵаакәкәалан ацара иаҿын. Итәар ҳәа
сшәон уи... Сыԥшын ииҳәарызеи ҳәа, сыԥшын исгәы­
ди­ҵарызеи ҳәа.
– Шәчеиџьыка ҳалал зеиӷьашәымшьаз, зыхьӡ аны­
шәҳәалак аӡы шәаҿымхәоз, – ахырҭәақәа реиԥш сара
сахьтәаз скылкаан исықәшәон уи иажәа ԥсадақәа,
– изныҟәым­геит шәара шәымаҵ аура... – дааҭгылан
илахь еимар­џахә ҵаҟашәа дыԥшуан, – шәиԥсахит,
дма­ҳагьахеит, шәи­ҭиит!!!
/

Ииҳәаз саҳаит, аха ахы зықәшәаз иеиԥш, сӡырҩуа
сын­хеит. Уи деиҭаахьаҳәын, еиҭа аминауаҭра шьҭа­
ҵаны, «сеилагеит, ус акәӡам» иҳәарашәа сихәаԥшуан.
Азал аҿы зынӡа ҭынчрахеит. Ҭынчрахаӡеит, исыва­
тәоу ашыр-шырҳәа иԥсы ахьылеига-ҩеиго саҳауеит.
Ҳаи, ианаџьалбеит, аӷақәа изҭагылоума арԥҳақәа
рцымхәрас!..
– Апартиа ахьӡ ԥшьа, апартбилеҭ ихы иархәан, илахь
иааԥыракны, иахьа уажәраанӡа аиҳабыраҿ дтәаны,
ажәлар ирзеиӷьу аус мҩаԥигошәа, иреиӷьу ҳҵеицәа
ршьала иааргаз ҳамчра ду анышә аҵижаауан... Цәгьам­
зар бзиа ҟаиҵомызт жәлар рзы!..
Мап, мап ари уи изы акәхарым, ари ԥхыӡуп, мам­
заргьы уаха еизараӡам, ус ахәмарцәа аан, «аҽы иаҳәаша

229

акәа­дыр иаҳәоит» ихәмаруеит. Саби ани атрибунаҿ
игы­лоуи ррольқәа еиҭнырыԥсахлеит, ауаа дырччарц...
Нас аҟәардәқәа аҿҿа аарылгеит. Азал аҿы ауаҩ
ԥсца­ха изымҭоз аҭынчра ааиларгеит. Санааԥш ашәаҿ
сааихьан... Сара сакәхап урҭ игәарҭазгьы. Сын­дәыл­
ҵын, алашьцарахь снаскьаны, ԥыҭрак сгылан, ус иа­
дырсыз астолб еиԥш, соуразоуроу амҿы салхушәа
сцәа-сжьы, сыхшыбаҩ – зегьы дысны иҟан.
Нас хьаа бааԥсык сгәахы ныҿнакаазшәа, ахы зықә­
шәаз иеиԥш, ашҭа сыҩҭҟьан сҿынасхеит.
/

Аҵх неигәахьан, Агаҟа игаз амҩаду ахь санкылс.
Сгылт, сгылт, аха иналаршә-ҩаларшәны имҩасуаз
ма­шьы­накгьы сышь­­ҭнамхит. Ажәжәаҳәа аԥша аас­
ҿаҟьаны инасаҩҟьон. Ам­ҩаду ианыршәланы шьапыла
сҿынасхеит. Уаҳа машьы­нак аасықәымшәаӡакәа ҩбаҟа
километр сцахьан еиԥш, акы ашьҭыбжь саҳан, саагылт.
Алашарақәа ҭааӡа, амашьы­на лас БМВ аасывалт.
Исмыхьыц исыхьуеи сҳәан, снапы сҩахеит. Иаан­
гылт. Ашә аадыртын, ашьҭахь сынҭалеит. Ашафиор
аӡәы диватәан. Урҭ ракәӡан иҭатәазгьы. Сара сзы зегьы
дара ра­кәын иҭатәазаалак.
– Уабацои, арԥыс, аҵхыбжьон? – дҵааит ашафиор
иватәаз.
– Агаҟа.
– Иумада уа?
Сааҿахеит.
Иарбан, мшәан, сызҭиҵаауа. Сара исыхьхьоу сара
исызхоуп...
– Аԥара сымаӡам, иаанышәкыл, сҭыҵуеит! – сҳәеит
сара.
– Аԥараҳәа уаҳҳәама?.. – иҳәеит уи, – узԥада?

230

Сгәы еибакӡаны саб ихьӡи ижәлеи неидкылан ис­
ҳәеит, аус ахьиуазгьы нацҵаны.
Уи ԥыҭрак ҿымҭкәа ихы иқәыжьны ус дтәан. На­
ҟыстәи машьына гәарҭак рфарақәа рылашара ԥсцаха
ҳарым­ҭо, аҿыф-сыв, аҿыф-сывҳәа иҳавҟьаны ицон
акраамҭа.
Ашафиор иватәаз даахьаҳәын, сара даасыхәаԥшит.
– Уара уаб еиԥшҵәҟьа уқәацәхозаап, – иҳәеит уи
ибжьы татаӡа. Иаразнак издырит уи зықәрахь инеи­
хьаз аӡәы шиакәыз, – алашара уахьаԥырагылаз узбон,
ухәхәа­ӡа, уарԥысхазаап...
/

Ага ҳлаӡаанӡа уаҳа аӡәы ҟытҳәа ҿимҭит. Ашафиор
ид­тәалаз дҳәыҵәыҳәыҵәуан, дқәыԥсычҳауан, дқәыԥ­
сыч­ҳауан. Ақалақь ҳҽанагәылаҳхала, амашьына аан­
гылт. Сара сҭыҵт. Ашафиор иватәазгьы дааҭыҵт.
Кьаҿк, ҵаӷакы. Ихы-иҿы цқьа ишызымбозгьы, уаҩы
за­манаӡак шиакәыз ҩашьо­мызт.
– Иҭабуп, сара сцап уажәшьҭа!
– Уаагылишь, – иҳәеит уи, нас ашафиор ихы наиқәи­
кит: – Уаҵәы ахәылԥаз Аҟәаҟа ҳцахуеит, асааҭ фба
шы­ҟоу араиком аԥхьа усзыԥшы. Уаанӡа уҭаацәа убап
узхара!
– Иҭабуп! – иҳәеит ашафиор дгәырӷьаҵәа. Ажыжә­
ҳәагьы имашьына аақәирҵәиаан, днаваҵәины дцеит.
– Уара, уаха уахьцо умоума? – дҵааит уи даасыдгы­лан.
– Исымамкәа... Ҳаҩны ыҟами!..
– Шәыҩны ашә аркуп!..
– Шәара иабашәаҳаи?..
– Издыруеит!..
– Исашәҳәа нас, ижәдыруазар, – сҳәеит сара, шьаҿак
иара иахь снаскьан, – исашәҳәа ихьыз, измааноу?!.

231

– Уара иуҭаху рацәахаӡеит, – иҳәеит уи, – урҭ зегьы
рҭак сара исзыҟаҵондаз... Амала ианакәызаалак иу­
хоу­мыр­шҭын, уаб дышхаҵоу, дышкоммунисту, дыш­
уаҩыцқьоу...
– Нас?
– Аамҭала дақәшәеит... Уи аҵыхәала иуасҳәо ҳәа
ак­гьы ыҟам. Иаргьы иасҳәеит «ахаҵа дызнымио акгьы
ыҟам» ҳәа, уаргьы убасҵәҟьа уасҳәоит. Ишыдыдуеиԥш,
қәа ауам!
– Бзеила!
– Уабацои?
– Ара... Суацәақәак рахь...
– Ауаҩы дызқәымшәо егьыҟам, издырхуада уаҳа
ҳаи­бам­бар, – уи днасыдгылан, снапы аанкылан иааир­
ӷә­ӷәуеит, – бзеила!
– Бзеила!
Днасыдҟьан, дыццакы-ццакуа, асасааирҭахь иҿы­
неи­хеит.

/

Саб сахьнеигалоз иҩызцәа рҿы сцеит сышиашаз.
– Унан! – лҳәан, саагәыдылкылт аԥшәма ԥҳәыс, аб­
жьаа­ԥнеиԥш акәымкәа гәыцхәҵас. – Уаб дырфеит,
да­­гьыр­зымхеит!.. – дааиҵақьны наҟ аԥенџьыр днад­
гылеит.
– Бҽынкыл бара, зынӡа амитә ҟалазшәа аҷкәын
игәы ҭыбымҟьан, егьҵасым! – иҳәеит лхаҵа.
– Уи доурышьҭып, ус ицаӡарым, аха дзақәшәаӡазеи
ҳәа ауп акәымзар... – лҳәеит лара лгәи-лылаӷырӡи
еилаҵәо.
Снеины иара дызхатәаз астол снадтәалеит саргьы,
сагьыԥсымкәа, сагьыбзамкәа.

232

Ауада ашә рчаԥазар, сан лпатреҭ уа иҩнахаӡеит... Уи
уажәы ҭынч алашьцара далаччо дкыдуп. Лыԥсы анҭаз,
саб иаара дазыԥшны дантәаз еиԥш...
– Акрыфала! – иҳәеит уи.
Схы сҩахан снаихәаԥшит, уажәы дызбазшәа. Уи
еила­ҭәахк иакәын, уажәшьҭа иарԥысымҭа дҭагылан.
Ҳаблақәа анеиқәшәа, уи дааччеит.
Снапы асмыркуашәа аниба, аграфин иқәгылаз ахҩа
ахи­хын, ҩ-фырџьанк ирҭәит.
– Дауҭ ирласны дхынҳәырц! – иҳәан, ижәит.
Саргьы иаақәысхын, сҩахан изжәит. Сҟырҟы зегьы
ҩҭы­б­лаан, сҿы ԥыҭрак еимаҳәахны иакын, исзеи­
хымх­ӡеит.
– Унан, уарамыжда, асаби ауатка иржәны даурбыл­
уа­ма! – лҳәеит иԥҳәыс.
– Уажәшьҭа дхаҵоуп... Дхаҵамхаргьы ауам...
– Ауадаҵәҟьа имамызт, иара ихы зегьы ирхибаа­
уан, – даҿын аԥшәма ԥҳәыс, – уи ала аҳәынҭқарра
еиҿукаауа­ма, џьара уаҩҵас иҟоу акы уҩнал ҳәа сиҿын
еснагь, аха иара дысхыччон, «сахьӡоит» иҳәон. Иалакны
ирблааит уи ацәгьа-мыцәгьа изныҟәызгаз зегьы...
Ауадамкәан, жәык атәарҭа ыҟам. Наа имнеиуагь, џьара
маҵура хәыҷык роур, ԥшьба-хәба уада ирыҩналоит...
Аӡәы харантәи дааит рҳәап, егьи – ҳаԥсцәа рҟынтәи.
Убарҭ ауадақәа рзы акәӡоу џьу­шьап арахь иалыхәхәа
изаауа... Ҳраион ахь. Убас дахьиашацәаз азоуп шьап­
ҿаршә зизыруз.
– Ибыхьзеи бара, уаха?.. – дналабашьит уи лхаҵа,
– Дауҭ дзакәыз ажәлар ирдыруеит... Ауада акәым аус
злоу!..
– Саҟәыҵӡом... Сзаҟәыҵрызеи, – лгәы ԥыжәжәон
уи, – ауаҩ иаша дшәарҭахазар, зегьы шәызҿу башоуп.
Ажәлар мкәан, ажәлар егьи иааиуа изгьы дыбзиоуп
рҳәоит... Урҭ рхы ахьахыргара ауп изышьҭоу...

233

– Сгәы ԥжәеит ҳәа ибҿыҵашәалак бымҳәан, ажәлар
рус – ажәлар ирдыруеит. Знык рыбла ушәаҳаргьы,
аҩынтә раан игәарымҭар ауӡом!..
– Изгәарымҭазеи нас, уажәы?!
– Бара бызусҭада, баргьы быжәларыми?!
– Сара исҳәо акгьы алнадом акәымзар, сахьноугалак,
абыржәы исҳәо сҳәоит...
– Аҳәара мацара кыр ҟанаҵондаз...
Урҭ еимаркуаз сара сзы иҿыцмызт, саб дҭаркаан­
ӡагьы уахи-ҽни сазхәыцуан. Аха уажәы аҽакала сыб­
лақәа аатит, аҽакала избеит. Абри аԥҳәыс илҳәаз рахь
акы ҵа­быргуп! «Убас дахьиашацәаз азоуп шьапҿаршә
зизыруз».
Сара уажәы ара стәоуп, сан лпатреҭ иууаӡа ахала
ин­хеит. Уажәы-уажәы саб дааҩналан, алашара аиркра­
шәа, алашьцара далаччо дыԥшуп, дыԥшуп...

/

Ашьҭахь зыҟны сыҟаз аԥшәма, ацхаӡҩа аԥшшәы
змаз абажур даҵатәан исеиҳәеит, саб макьана Аҟәа
дшахырымгацыз. Дсыҳәеит саб иҵыхәала сҵааԥшаауа аусҳәарҭақәа рахь сымнеиларц... Уи иара иа­
ҳаргьы, игәы шинар­хьуа. Зеилкаара аҭаху, иара ишеи­
ликаауа...
Анцәа имҭоуп, адунеи ауаа бзиақәа агым, ииашоуп,
урҭ аӡыркәиқәа реиԥш аҵх лашә ду иахьалаԥсоу, иа­
куеит, ицәоит, аҵх рзеиҟәжәом, аха алашара абла
уҭадыр­ԥшуеит... Уаҵәы шымшу угәаладыршәоит.
Абахҭа дышԥаҭаку саб?... Аҭуан иаҵакьысуа ауаҩ
нырҳара, деиҩырҿахәа адашьма дықәыжьну?.. Аи­
хатә­шәы хьанҭа ахышә инкылырҳәҳәан, қәабшь­
ҭык иҭарҟааны аба­ланда иқьышә инықәкшан ианы­

234

неидырклак... Амла дакны аҟаԥы-аҟаԥыҳәа ифону?..
Уб­раанӡа днаргану?..
/
Адырҩаҽны Аҩӡыбжьараҟа сдәықәлеит. Саб иҩыза
ажәа исҭеит, ажәабжь азы иара иҟны ада аҽаџьара
сшым­неиуа ала.
Ҳуада снагәыдыԥшыларгьы зынӡа сыдымгылаӡеит.
Сан­гьы уа «дахьҭакыз» збарц сҭахымызт...
Аҩӡыбжьараҟа саннеи, ҳаҩны саҩсны Шьасиа лахь
сцеит. Алакә аҟны акәхап ас иахьыҟалало... Уи рла­да­
хьы амҩа санаанылалак, сгәалҭон. Уажәы еиҳа ааскьа
дыс­ԥылт. Аҭыԥҳанаӡа, мшәан, дҟатҟато, лых­цәқәа
ҩба­ны иԥа­ны лыгәчамах инықәсуа саԥхьа дгылоуп...
Лыб­ла еиқәа­рақәа алабжыш рхыҳәҳәы.
Сара ԥыҭрак ҿысымҭит... Сҵәыуар ҳәа сшәон. Ихаҳәха­ны иҟаз сгәырҩа, уажәы Шьасиа саныналыхәаԥш,
иԥ­сасин, лабжышха иҩеины сҟырҟы икылачны са­хәаҽ­
уан. Ԥыҭ­рак ҿымҭ слыдгылан, нас схы сҩахан саны­
налыхәаԥш, лылаӷырӡ еималан ицон...
– Ус ҟабымҵан, Шьасиа, сара макьана сыԥсы ҭоуп, –
сҳәеит сара, сыԥсы ахьҭоу митәык сылшазшәа.
– Ус умҳәан! – снапы аанылкылт уи, сыԥсы ахьҭоу
сна­паҿы акәушәа.
Лнапы татаӡа сыԥсы ааснаргеит. Иааныскылан
иаас­­шьышьит. Уи лыбла еиқәарақәа ааҭбаахеит, даага­
чамкит. Ишызбоз дхәацыхәаԥшьха дааицрашәеит.
Сар­гьы схы-сҿы еицрашәаны иҟазар акәхарын, сеи­
лыблаауан сахьгы­лаз. Ашьшьыҳәа лнапы анааусышьҭ,
лхы ларҟәны ԥыҭрак дгылан.
– Саб иҳәон... Иаха... – лҳәеит уи дхәыҭхәыҭуа лыб­
жь­гьы лнапқәа реиԥш итатаӡа, – ақыҭаҿ ауаа реи­ҳараҩык ргәы канажьит уаб изыруз... Ишырҳәара рыз­дырам. Иара саб иакәзар, абри аҩаха уаҩҵас дмы­цәаӡац...

235

Шьасиа лыҩны ахаан сымнеицызт, лаб, лан ртәы
рацәак исыздырамызт. Уажәы абри анылҳәа, исзым­
дыр­уа гәыцәхәцәақәак рыԥхара ааснырызшәа сҟалеит.

/

Аха сара сгәы иаанагомызт ҳаҩнду, еицырдыруаз
ашәа­рыцаҩ иҭынхара, саби сареи ҳзы аакьыскьа ҷы­
дала аԥаҭхь шьҭыхны иахьыржәуаз, ас исԥылоит ҳәа...
Егьаумҳәан, аброуп зегьы реиҳа исызгәакьоу сыд­
гьыл ҽыҭ ахьыҟоу, ашоура цәгьа аан, скараха санынатәо
сыԥсы сзырго, ашьац зқәышьшьы иҟоу ашәшьыраҵа
ахьы­ҟоу...
Агәашә санынҭала, зегьы сырбон... Зегьы аҩны
иныҩнашьшьы ицеит. Саргьы ас анызба, амаҵур­ҭахь
сымнеикәа сҿаԥарахь снеит. Уажәы убра сахьы­ны­
ҩналаз иаалыр­ҟьан агәра згеит, уажәазы, абри аҿаԥара
ада сара истәу акгьы шыҟам... Аха убригь рацәак нҵыра
шамам. Сцәа иалашәахьан, уи исызгәакьаз сыдгьыл
ҽыҭгьы шсыҵырԥаа­хьоу, ауапа еиԥш ишынасыҵырхыз
сшьац татарагь...
Аҿаԥара сныҩнаԥшы-ааҩнаԥшит. «Силиуминатор»
кылхәхәаӡа еергьҳәа акәын алашара адәахьынтә
ишаа­нагоз. Ахьатә ӷәқәагьы еиларшан, еилаҵәины са­
хьахәрақәак рнын, аха урҭ реиқәыршәара, реиҿкаара
сылшомызт...
Сымтәаӡакәа саб икаба ашәындыҟәра иааҭыхны
сна­хәаԥ­шит, икылыхәхә-кылыхәхәӡа ианыз ахҭыԥқәа
снапы нархьысшьит... Нас иаасырҽын, наҟ инҭасҵеит.
Схарахаԥшуа сгылан, сгылан, сгылан... Ари аҿаԥарахь
ма уаԥсҵәык азна алашара аарҭа амоуп... Аха сан
лпатреҭ ахькыду ауада лашьцаҟаҟараӡа иҟоуп...

236

/

Ус азал ахь ҟыгә-чыгә быжьқәак геит. Нас уи дыҩ­
налан иҿааихеит Аџыр. Ишьапышьҭыбжь здыр­уан сара,
шә-шьапышьҭыбжьык ирылазаргьы ирыл­скаауан.
Амшын агәаҿы иԥҽит амшынуаҩ дызҭаз аӷба, уи
иԥсы еи­қәирхарц дааит иара... Иԥсы еиқәирхарц...
Амшынуаа рзакәан ду наигӡарц... Зыӷба ԥҽыз иԥсы
рыцҳа еиқәирхарц. Инаԥшуагьы иџьыршьартә, ихыр­
хәан рԥынҵақәеи рымгәа­қәеи еидкьысло иԥылартә...
– Уааишь арахь, уара! – ибжьы геит Аџыр.
Уи азал еиҩшаны икабинет ахь дцон.
Игәы аналаҟаз «принц» ҳәа сықәҿиҭуан, игәы ана­
лаҟа­мыз «Баҭал» ҳәа Уажәы – «уара». Сыхьӡ ишьозар
акәхап.
Снеит.
– Иҟоузеи, уара, иҳаумҳәо еилукааз?!. – дыхшәаа­ны
дыҟан уи, иара иакәу џьушьап аӷәраҵа иҵаку.
– Иҟоу шәара ишәымдыруеи?! Саргьы убри ауп
издыр­уа..
Уи иҭаҷкәым ду раҵәан ишилшоз аӷьеҩҳәа астол
ины­қәикшеит.
– Уара! – иҳәеит ижьцәа иҿыдды, имышҭықь алҩа
ахы­быб иҿыхуа, иҿыҵакуа, – уара!..
– Изакәызеи?..
– Ишԥыкәу, уара, ушсацәажәо уцәқәырчны? Уара
сухәыҷума сара?.. Ахәыԥҳа иеиԥш усааӡазар, аҵара
усыр­ҵазар, амла уасмыркызар... Нас ишԥыкәу, уажәа­
қәа ҭлап­ҟаӡа, усҿазза ушсацәажәо?!
Сара сгачамкны сихәаԥшуан. Рацәак ҿархасырҭас
дахьсымамыз ауп акәымзар, абасҵәҟьа акәын ашкол
аҿгьы дшыҟаз. Абасҵәҟьа!..
– Убас исҳәоз хеиҵомызт уабгьы, аха иахьысҳәаз
дкылнагеит! Уи аҿы сара исҳәоз номер амаӡамызт,

237

уажәы зегьы ҳалахь ада ԥиҵәан, ҳхы шьҭыхны уаҩы
ҳазихәамԥшуа ҳтәоуп!
Зылахь ада ԥҵәашагь аӡә иоуп!..
Ус Марасагьы ашә аалыртын, зныказ лхы аакыл­
рыҳә­ҳәан, нас дшеибгаз дааҩналт.
– Сыԥхӡаша изыӷьашкааит, изҭәагашоурахааит,
ихәы­ҷы-иду, исас-ицәас, смыцәа-сымтәа имаҵура са­
ҿымзи! Арахь зе­гьы ааӡабны исхызгозаарын, зегьы аӡы
иеиҭазаап!.. Диида, исаҳауазеи, хынкыдҟьа, диида! –
лҽыҭҳәаны даақә­гылт Мараса, избахьоу лакәӡамкәа.
Сара урҭ неимда-ааимдо срыхәаԥшуа, ҿымҭ сгылан.
– Уара, уаҳа ушьҭыбжь смырҳакәа, исҳәо уацныҟәа
абыржә­шьҭарнахыс акәымзар, убас сузцәырҟьап, аха
ишԥа! – даҿын Аџыр, – ухы уоужьын уара, ахаангьы
шәхы шәкәа­чран шәара!
– Ҿааҳәыра имоуааит, – даҿын Мараса, – сысабицәа­
гьы саргьы иаҳхымӡаауа ахьӡ ҳаҭан ҳанижьзар!
Аурычра ашьҭахь ҿышьҭхьас иршьыз аӡыс еиԥш,
сыр­фон срыҿҳәаны. Рылаҿымҭкәа, сырԥырҵны, аҿа­
ԥараҿ снеи­ны сшеилаҳәаз сиарҭа снықәиеит.
Ма сан лпатреҭ сымазар, абни сара аҩналарҭа зыс­
ҭаз алашара иазааигәаны икыдысҵар, снахәаԥшцыԥ­
хьаӡа инасахәаччаларын...
Сыԥшит мчыбжьык, сыԥшит ҩымчыбжьа, аха
бзеира ҳәа акгьы саҳауамызт. Аԥсуа литература азы
рҵаҩыс дҳа­ман, ҿыц иаарышьҭыз ӡӷаб қәыԥшк, убри
дсазҵаауан акәымзар, уаҳа рҵаҩык ихы насықәкны
акы насеимҳәеит. Сцон, саауан. Ездора иакәзар, ихы
шьҭых икны, данаасы­валалакь, дыцәқәырчны дсы­
хәамԥшӡакәа дсывсуан. Ихы ҟәазӡа, ихахәы шкәакәа
хьыдыҩруа, урылагьы ҭбаарылагьы сара саҵкыс деи­
ҳан. Инапы ҟьаҟьа дуқәа еснагь иар­т­ны иваԥсан, ак­
шараз исдыркрызеишь, – лабоума, ха­ҳәума ҳәа игәы
иаанагошәа. Имаҷҩымызт акгьы ҟамла­ӡазшәа сзыр­

238

барц зҭахыз аҷкәынцәа, аха иалҵуамызт. Мыџьа...
Убри иакәын сҩызцәа аҷкәынцәа рахьтә, згәы иал­
сҵәҟьа­ны, исыцрымҵуа исыцыз. Уи ԥасеиԥш дҭын­­
чын, идырҵоз зегьы ҟаиҵон, аҵара бзиан иҵон.
Дҟәышхеит, ак­реиликаауа, ацәгьеи абзиеи еиҩи­ды­
раауа дҟа­леит.
– Уҭахызар Агаҟа ҳцап! – днасыдгылон уи. – Иҟоу
аиаша еилаҳкаап...
– Еилаҳкаауазеи?..
«Сахьуҭаху, сахьуҭаху... Усмеигӡан, усмеигӡан, са­
хьуҭа­ху, сахьуҭаху, сахьуҭаху...» – рҳәон уи иблақәа.
Иҩықәыршәны дырҩегьых Ага сцеит. Авоенкомат
аус­зуҩы илахь еиқәын. Саб Драндаҟа дыргазаап.
– Уеиҭадҵаал... – иҳәан, схы шьышьны сдәықәиҵеит
саб иҩыза.
Аха изхәарҭоузеи, бзеираҳәа, уаҩ дзықәгәыӷша
егьы­ҟа­мызт.
/

Уахык зны Аџыр иҿы дааит Ездора ианшьа. Аҩы­
џьагьы Аџыр иуадахь иҩнеибагалан акраамҭа еицәа­
жәон. Нас сара снарыԥхьеит. Мараса лҿала. Саны­
ныҩнала, урҭ аҩы­џьагьы рҽеиқәырԥшьыхаа, еихыкеиҵыкны астол иахатәан.
– Иудыруама, уара, уаб дзыхҭакаау? – дҵааит уи,
иажәақәа ибз иқәыркәымпылуа.
– Исыздырам!
– Ишԥоузымдыруеи, иумаҳаӡеи?!
– Исаҳауа зегьы хасҵома сара? – илакҭа ҭкааны
сынҭаԥшит. «Уара уакәым, амаҟаҿамҳәа, уара уакәым...
Иҵегь, иҵегь ҳаӷәӷәоуп... Уара уакәым, уара уакәым...»
– илаԥыџь шкәакәақәа ҽырба-ҽырбо еихаԥсон, еи­
хаԥсон...

239

Убри илакҭа санынҭаԥшыҵәҟьа, саб изы џьара
бжьа­­жьа­рак аҽыҵәахны сгәаҿы иҟазаргьы, иаразнак
иныб­жьаӡт.
– Уара ухәыҷым уажәшьҭа, акомҿар уалоуп, еилу­
каа­роуп... Уаб егьа абааԥсы ҟаиҵозаргьы, ҳара ҳзакәан
уара ушәқәа зегьы ҟьаҟьаӡа ишаарту иннажьуеит. Убри
аҟнытә, уазхәыц цқьа... Уазхәыц уаб иусқәа, иудыруа,
иуеиҳәа­хьаз...
Сара снеилууа сцеит. Раԥхьа иқәгылаз амиланҭра
ԥшьыр­кца дугьы снахәаԥшит...
Аха иаамҭамызт. Иаамҭамызт... Абарҭ сахьын­ры­
хәаԥ­шыз агәра згеит саби сареи ҳаамҭа шыхынҳәуа.
– Сара саб иус аӡбара шәара шәнапы ианырымҵеит,
уи иара иқәнаго ауаа рыԥшаап!
– Урҭ рыԥшаахьеит!..
– Уцәажәашьоузеи, уара, аҷкәын хаԥыҩлашәа иҟоу!
– дсықәҟааит Аџыр, – иуацәажәо дызусҭоу умбаӡои?!.
– Изымбои, избоит... Убри азоуп абас сызцәажәогьы!
– ашә аӷьеҩҳәа иҩкыдыжьлан, аҿаԥара сныҩналан
иасыркит.
Убри аҽны нахыс избон, исаҳауан: Аџыр иҿы шьоу­
кы шцоз ишаауаз, ишаауаз ишцоз. Иаргьы, инас­кьаго
иааскьаго иман дықәын.
Уахынла акраамҭа дышьҭалаӡомызт, икабинет иҽыҩ­­
накны дтәан.

ҲАԤ ХЬА И ҞОУ П. . .
УАҴӘТӘИ АМШ
Ҽнак, аҵыхәтәанӡатәи аурок азы акласс ҳаҩналан
ҳанынатәа, Ездора имел аашьҭыхны, акласстә ӷәы акы
анҵара далагеит:

240

Алаҳәара
Уаҵәы асааҭ хәба рзы, иҟалоит акомҿар еизара.
Амш азҵаара: Акомҿар иалоу.... иус....

Сара сакәын зус рыӡбоз. Арҵаҩы дшыҩналахьазгьы,
Ез­дора ажәала ирылеиҳәеит аӡәы дагымкәа ишааиша,
ара­ион аҟынтәи ауаҩы дшыҟало.
Иара иӡарц иҭахӡамызт, сус дазыҳаҵҳаҵан дшашьҭаз.
Ибзиоуп, Ездора!
Адырҩаҽны захьӡыз аурокқәа ирылгаанӡа ашкол
ахь смааит. Аурокқәа рынҵәамҭазы саб Москвантәи
исзааигаз сыблуз ҟаԥшь сышәҵаны, Маи акы амш­
ныҳәахь сцошәа­ҵә­ҟьа ашкол аҿы саакылст. Сгәы ҭыԥ­
саауан, иҭыԥсаауан...
Шьасиа агәашә нҭыҵ дысзыԥшны дгылан. Уи абри
иҟа­лаз убасҟак игәнылгон: лыблақәа ҵҟаа, илыг­
нархеит... Исҭахын дсыжьжьарц, акы усыс исы­мам­
шәа лсырбон, аха иал­ҵуамызт. Иҟалаз уи ауп, саргьы
сыжьжьатәын.
Шьасиа лышықәс шаҵанакуазгьы, макьана аком­
ҿарра даламызт. Аизара дахьзаламтәоз лгәы ҿкааны
даман.
– Еиҳагьы еиӷьуп! – сҳәеит сара.
– Абра сыԥшуп сара, егьарааны иалымгаргьы... – Уи
лылаӷырӡқәа ддырцәажәомызт.
– Шьасиа! – сҳәеит сара, – ҳара уажәшьҭа ҳаҽҳарӷә­
ӷәа­роуп... Уаҳа ԥсыхәа ҳамам!
– Сыԥшуп...
/

Аизара иалагеит. Ашкол хазы аизара ҟаҵарҭа ама­
мызт. Убри аҟнытә зегьы еизеит ҳара ажәабатәи ак­

241

лассаа ҳзыҩназ ауадаҿы. Уи акласс ашкол аҿы зегьы
иреиҳан хыԥ­хьаӡарала, изыҩназ ауадагьы егьырҭ зе­
гьы раасҭа иҭбаан. Сара абжьааԥны сахьтәац стәан.
Мыџьагь дсыва­тәан. Уи ихы шьҭацаланы акы иӡ­бон.
Акомҿар еизара рҽа­ладырхәит апартиа иалаз ар­
ҵаҩцәа... Ирҳәон араион аҟынтәгьы аӡәы дыҟоуп ҳәа,
аха уи дагьызбомызт, сагьишь­ҭамызт.
Аԥхыӡ салазшәа акала сыҟан. Сара сзы зегьы дара
ра­­кәын. Акызаҵәык, еиҳарак сгәы иҭыхоз – сара аҳәа­
ра ансықәшәо, уажәы сышьшьылаҳауа сшыҟоу еиԥш
исызҳәа­р­гьы исзымҳәаргьы зегьы сзеиԥшны сҟа­лар
ҳәа сшәон.
Аизара ишалагаз, иалырхыз, иалрымхыз – хантәа­
ҩыс, маӡаныҟәгаҩысгьы – исгәалашәом. Акызаҵәык,
быжьрабыжьҵәа иҵыҩуашәа са сҟынӡа иааҩуаз сыхьӡ
акәын.
УИ ныҵакны, аҳәара иацәшәошәа, изҳәоз ыҟан,
аҽа­ӡәы – иику импыҵыҩрыр ҳәа дшәоушәа – иҵегь
арыцҳа­шьара илан, шьоукых – иааҭдырҟьон, адуель
ахь снарыԥ­хьозшәа.
Ус ибжьы саҳаит УИ.Аҭҳарцәҳәа саалҵын, ахаҳә еиԥш
сеилаӷәӷәа сааҟалеит. Нахьхьи астол дахьахагылазгьы
сылаԥш наиқәшәеит. Ихахәы еилачны, ихы-иҿы гьам­
гьамуа, игәы ҭырсакьан, уи ибжьы акырӡа иныҭганы
дналагеит. Аиха лабала аӡәы уисны, иухьма ҳәа уиз­
ҵаар еиԥш акәын уи ицәажәашьа шыҟаз. Ииҳәоз зегьы
жәаҭын­хан, аха дмыццакыкәа, игәы ԥжәаны акәымкәа,
ԥсыхәа змам, даара дзызхәыцыз акы иҳәозшәа даҿын.
Ибзиоуп, Ездора! Ишьахәуп, Ездора! Ус ҟьыц-мыцла
уцәа­жәар ҟалома, уара заԥхьаҟа иԥшуа ҷкәыноуп...
Уан­ҩыҵ­шәа инаркынгьы убас уҟан!..
Дҳәацәон. Сара аханатәгьы саб ишәшьыра сшаа­
нагоз, УИ (сара саб) иҳәатәала ашкол аус шеиҵарҟьоз.
Иара иа­шьа гәакьа Аџыр, аҵабырг ада аҽакы ззым­

242

дыруа, аӡәгьы сихәандаз, аӡәы акы аҿы дкылсындаз,
акы даԥсахан­даз ҳәа зҽызшьуа ауаҩы, шьаҿацыԥхьаӡа
имҩа дшангылоз. Убри сара сыбз шиҵаз. Саби сареи
уи ԥсцаха шиа­ҳамҭоз, дымҩахаҳҟьарц, ҳара ҳтәахьы
диаагарц шаҳ­ҭахыз. Аха Аџыр ипартиа ламыси иц­
қьареи дшеиқәдыр­хаз!
Ибзиоуп, Ездора, ибзиоуп! Ездора, уара инаскьо
уаҩ­ԥсуп! Ибзиоуп, Ездора!
Нас Ездора далагеит Арзаҟан иус атәы аҳәара. Уи са­
ра саб дцәыҵаҵәахны дышимаз... Иахьеи-уахеи иреи­
ӷьыз ауаа ашәақь аҵа икылакны изкыз абрагь иҭыԥ
даны­қәаҳ­ҵа, аус алхны, шеи-шықәсеи егьызхараӡа­
мыз ауаа рххо има дшықәыз. Уи иеиҵаҟәаҟәақәа ала­
хиҩарц, дара драцәажәан иаргьы иеихсыртә ишыҟаи­
ҵаз акәым­зар, иԥсы шҭаз дныжьны ишымцашаз... Иара
Ез­дора ихаҭа акомҿарра даламҵакәа, дырххо дрыма
ишы­қәыз. Убригь сара сыбз шалаз... Иара сара, аком­
ҿар­ра саналала ашьҭахь, Арзаҟан инышәынҭра аҵәа­
қәа шы­қәысҵоз...
Дҳәацәон, дҳәацәон, дҳәацәон...
Ибзиоуп, Ездора! Ездора... Уара ақәҿиара дуқәа
умоуп!
– Сара, – иҳәеит уи аҵыхәтәан, ибжьы аалаирҟәын.
Схәы-сжьы қақаӡа иҩеилагылт. Шьасиа лҭыӡшәа алеи­
ҵар ҳәа саашәеит. Аҽны ҳаицны ҳанибаз адагьы, игәас­
ҭа­хьан дышҳа­шь­клаԥшуаз...
Аха зынӡаҵәҟьа иламыс цама!
– Сара, – иҳәахт уи, – исҳәарц салагар, убасҟак аҳәа­
тәы сымоуп, аха ажәа шәзасыршьуазеи... Уаҳа уҳәар­гьы
иумҳәаргьы – зегьы еилыкка иҟоуп, уаҩ инапсыргәы­
ҵа иқәушәа ибартә. Иҟалоит, Баҭал ихы дазхәыцхьазар
ариабжьарак... Сгәы иаанагоит, агәра згаргьы сҭахуп,
иаб иду ахара дшақәыӡбо... Ҳәарада, ҳара иаби иареи
рхара еиҟараҳтәуам, уи дышхәыҷыз дымҩахҟьан, аха

243

егьа ус акә­заргьы, иду аара ала, акомҿарраҿы уаҩы
дизныжь­уам... Ҳаԥхьаҟа, ихаҟны иҵегь ихшыҩ ааир,
«аҩызцәа, зегьы еилыскааит, зегьы сыдыскылеит, сеи­
ҭаирц сҭахуп» иҳәо­зар, усҟан ҳахәаԥшып. Уажәазы,
сара исыԥхьаӡоит уи акомҿар рҿы иҭыԥым ҳәа!
Удырҩатә еиӷьхааит! Ездора! Ижәбома, иара убас
иԥхьаӡоит, иара дызусҭоу шәымдыруеи! Аферым, Ез­
дора!
Уи ашьҭахьгьы иааҟәымҵӡакәа ақәгылара иаҿын,
аха бжаҩык ирҳәоз саҳауамызт.
Арҵаҩцәа рахь аӡәы дықәгылан, аҵараҿы сеилкаара
шыбзиоу, аурок аан слеишәа шыцәгьам, азеиԥш ус
аҿгьы сыш­хәыдам, аха ҩныҵҟала ас сахьыҟоу игәы
ишалоу да­лацәажәеит.
Шьоукы, «иаб диқәыӡбозар дааныжьтәуп» рҳәеит,
шьоу­кы «мап» рҳәеит. Ҩбаҟа сааҭ убри еимдырххон.
Аб­жаҩык ус рыхқәа рықәыжьны иӡырҩуан.
/

Аҵыхәтәан, ажәа сара исырҭеит. Сыҩныҵҟа ишуаз
хәыҷы-хәыҷла иаҟәыҵуа аҽааиқәнакит, сцәажәартә
сыԥсы аазгеит.
– Ҳанхәыҷқәаз, – сналагеит сара иаразнак, сым­лакҩак­кәа, – амшаԥ азы акәтаӷь ҟаԥшьқәа ҳаман агәы­
лацәа ҳрылалон...
– Амшаԥ акәым, уус атәы ҳәа?
– Аҽхырцәажәара акәым, угәы иҭоу цәырга!
Ари зҳәоз аԥхьа итәақәаз ракәын... Аԥхьа зҽеидкы­
лан итәақәаз. Ус издыруан урҭ, иахьеи-уахеи ҳаибабон,
«мшыбзиа», «хәлыбзиа» ҳзеилан, аха ианакәызаалак
исзеи­лкаауамызт, еилыскаарцгьы сҭахымызт. Ачча са­
куан ахаангьы, аԥхьатәи апартақәа рҿы атәара иашь­
ҭеибаҵо иашьҭақәаз анызбалак... Урҭ зны раԥхьатәи

244

апартақәа рҿы итәеит... Нас аизарақәа рҿгьы аԥхьаҟа
итәо иалагеит. Ир­ҳәозгьы еицырҳәон. Исцәымӷын урҭ
аԥхьа атәара иахам­шәало зегьы!
– Шәиҟәаҵ, уара, ацәажәаха ишәҭ!
– Егьырҭ анцәажәоз, иара акры иҳәозма?!
Иааиларыԥсеит сара исыкәшан итәаз рахьынтә
ԥыҭ­­­ҩык. Аизара ахантәаҩы даагылан, астол инапы ны­
қәикшаз­шәа иуит.
– Ҳара ҳуҳәоит, иқәгылоу азҵаара уавамгыларц! –
иҳәеит уи, – сгәы иаанагоит ара алафҳәара ԥхашьа­
роуп ҳәа...
– Убри ауп саргьы сызҿу, исашәраӡозар?
– Уи уаҿым, аха уҳалахәмаруеит! – дҩаҵҟьеит
Ездора, – аха еснагь амҟәыба аӡы аанагом!..
Ажәаԥҟала дышцәажәо агызмал, Аџыр иҿиҵаазар
акә­хап. Ихы дирбоит, ихы ӡыригоит. Дышԥаџьбароу,
амца да­қәуҵар дбылуам!.. Иԥсы шҭоу ибаҟа дыргылар
иҭахуп.
– Иарбан, уара, ауаҩы ацәажәаха зишәымҭо?! –
дҩаҵ­ҟьеит Мыџьа, – ари акомҿар еизароу, мамзаргьы...
– иԥсахы ԥыжәжәон, игәы инарҳәомызт уи, – иахьоу­ма,
уара, Баҭал даныжәба?! Иацтәи шәҩыза Баҭал иаалыр­
ҟьа­ны ицәа ааҳәны ихаԥама?! Деилышәкаарц шәаҿу,
дыш­ԥаҭаҳархари, ипара абаабари ҳәа шәашьҭоу?
Мыџьа, уқәақәра згааит! Уара ианакәызаалакгьы
аҩы­зараз сара сыҵкыс уеиӷьын. Улаԥш схын. Иҭабуп,
џьым, сҩыза ду! Саҭоумҵан!
Аԥхьа итәаз зегьы хьаҳәны, еицрашәаны уи ихәаԥ­
шуан. «Уаагыл, уаагыл, уара уҟынӡагьы ҳамнаӡашеи,
ҳамна­ӡашеи, уаагыл, уаагыл!..» – иҟәысҟәысуан рыб­
ла­қәа, рыблақәа.
Ахантәаҩы ииулак урҭ еиқәикит.
– Нас, зымшаԥы кәтаӷь еиҳа иӷәӷәоу ҳәа еинҟьо
ҳнықә­лон. Ишнеи-шнеиуаз, аӡәы итәы аанхон. Уи игәра

245

мга­кәа дыкны имаҳхуан. Ахаҳә иананаҳҟьалакгьы, ак­
гьы ахь­ӡомызт. Избанзар, иаргьы хаҳәын. Абахәҩыҵа
иҵаланы акәтаӷь еиԥш икәымпылыз ахаҳәқәа рыԥ­
шаауан... Убри аасгәаланаршәеит иахьа Ездора абра
зегьы шәырӡыҩрны данықәгылаз. Уи ииҳәаз зегьы
мцуп, салаԥиҽырц еиқә­иршәаз, еидихәыцлаз ауп!
Иара ихаҭагьы, ихы инаркны ишьапаҟынӡа мцла деи­
баркуп. Убри сара ишыздыр­уеиԥш, абра итәоу шәеи­
ҳараҩыкгьы ижәдыруеит. Уажә дыжәба­ма Ездора! Нас
иҟалазеи, уаха зегьы убри шәиҟаҭәартәеиԥш, аҩызцәа,
сара сшыжәбо сыҟоуп, сшыжәбац сыҟоуп!..
Дырҩегьых еилалт. Ездора дыҵҟьеит.
– Ухатәы ӡбаны, ӡбара уца!
Иажәаԥҟақәа урыхҟьашаны укаҳауеит. Урҭ рыла
шьап­ҿаршә ҟаиҵоит!
– Уара узҵаара уаха иқәгылоу азы угәы иаанаго ҳәа!
– аизара ааиқәикшәа иун, сара сахь ибжьы наиргеит
ахан­тәаҩы.
– Уи атәы шәасҳәап нас сара. Ездора ииҳәаз шымцу
зегьы ижәдыруеит, исыздырам зҳәогьы ихы ахигоит
ауп! Иаргьы дыжәдыруеит, саргьы сыжәдыруеит! Сара
сус аи­зараҿы иқәыргылан ирыӡбартә еиԥш акгьы
салаҟам...
– Уаб изы иуҳәозеи?
– Убри шәҳәар саҳаит... Сара сзыхшәырҟьо акгьы
ыҟа­ӡам, саб дахьҭаку ауп абри зегь зыхҟьа. Аха саб
аком­ҿарра даламызт, апартиа ауп дызлаз. Уи апар­
тиаҿы ирыӡбап!
– Уи апартиа далаӡам... Далырцахьеит! – иҳәеит
ахан­тәаҩы ивараҿы итәаз аҷкәын еиқәа дааҵыззашәа.
Араион аҟынтәи иааит ҳәа зыӡбахә рҳәахьоу иакә­
хап. Саб иусқәа цәгьоуп акәымзар, арҭ акы рзымдыруа
сызҵаара аизарахь икылыргомызт.

246

/

– Сара шәсазҵаауазар, саб диашоуп! Диашан саб,
диашоуп саб! Џьара залымдарак аҵыхәала аус дақә­
шәеит, аха, агәра ганы сыҟоуп, уи дышдыриашо!
Цәгьарахеит. Аԥхьа итәоу ргәыԥ еилаҩынтит.
Ездора дыҵҟьеит. Аԥхьатәиқәа ргәыԥ гылт. Урҭ
аԥхьаҟа итәақәаз раԥхьа дтәан аҭоурых азы арҵаҩцәа
руаӡәы. Сынтәа ауп данаазгьы. Убригь дгылан акы
лҳәон, лоура­зоу­роу деицрашәаны, уажәы-уажәы лы­
лаԥш ҭлырҟьон сара сахь. Насгьы лыхәда адашқәа за­
ҟараз ала, зынӡа сааных­ны аӡы салҭозар акәхарын. Аха
акгьы саҳауамызт.
Иџьоушьаша, лыхәда адашқәа заҟароузеи, арахь
иш­ԥалҵи...
– Уаб диашоума?
– Диашоуп!
– Уаб диашоума, нас?
– Диашоуп!
– Убри уазхәыцны иуҳәома, нас?!
– Агәра ганы!
Зынӡа ицәгьарахеит.
– Удәылҵ! Ддәылышәца!!!
Аԥхьа итәақәаз рыбжьы цәгьан. Абзарбзан ԥын­
ҵақәа реиԥш, ихьарҳәны сара исықәыркит рхы-рҿқәа.
Нас «ахыс­ра» иалагеит. Иҭылашьца-ҭылашьцааӡа урҭ
«абзарбзанқәа рыхқәа» сырҭаԥшуан. Руакы абжьы
ахҿеиԥш ирылҟьан иааиуан. Уи ани зыхәда адаш ҭыҵ­
ны ицоз лоуп, хымԥа­да.
– Ирыцқьа азал!
– Иушәых аблуз ҟаԥшь иушәу!
– Харԥзаҵәы ушкәакәаӡа уныҟәала!
Сара исыкәыршаны итәаз рыхқәа рықәыжьны иӡы­
рыҩ­уан. Ацәгьагь рҳәомызт, абзиагьы...

247

Аизараҟны итәаз рыбжаҩык гылт.
Саргьы спарта сахыҵын, сышьи-сышьи еиқәҵо,
ашә ныд­сыжьлан сындәылҵит.
/

Акиноқәа рҿы абри еиԥшу анҭырхуа, ақәа кыд­
ҵәан илеиуа иҟарҵалоит. Уажәы идыдуамызт, има­
цәысуамызт, аха уахьынҳаланы аҩада уцартә, ақәа
кыд­хаҽа алеира иа­ҿыҵәҟьан.
Ахәылԥаз, шәаԥшь ҟьатакгьы цәырҵын, ажәҩан
уақәгәыӷратә иҟан. Аха амшгьы иагәаԥхар, шаҟа ир­
ласны аҽеиҭанакуазеи!
Абарҵаҿ дгылоуп Шьасиа. Уи дызцәажәаӡом, лҿы
акыз­шәа дыҟоуп. Лыбжьгьы мыргаӡакәа дҵәуеит.
– Бымҵәуан! – лгәы сырӷәӷәарц салагеит, аха лҽыл­
зын­кылом.
Шьасиа... Шьасиа... Иҟасҵоз уажәы убри дсымамыз­
ҭ­гьы?! Ааи, дсымамызҭгьы. Уи сара дыстәуп. Саргьы
сыԥсы ҭанаҵы лара лзы сыҟоуп. Уи саргьы исымҳәац,
ларгьы илым­ҳәац, аха ларгьы илдыруеит, саргьы из­
дыруеит.
Принц... Принцесса... Иабаҟоу «ҳҳәынҭқарра?!»
Ларгьы дыччарц лҭахуп, аха иауам, лқьышә ԥшӡа
аҭыԥ илзықәҵом.
Иахьарнахыс абри ашколгьы ашә наркны сдәылҵит,
ин­сыжьӡеит. Хыхь – ажәҩан, ҵаҟа – адгьыл! Амала,
сыҩныҵҟа ишуаз еиқәтәеит. Сҭынчын. Сдәылырцеит,
аха аиааира сара истәызшәа сгәы иабон. Сыламыс
ҭынчын. Сгәы иаанамгоз акы сымҳәеит.
Сгәы иҵалан иҟаз Шьасиа лакәын. Ахәмарра анах­
сыр­ҟьацәалак, саб дыччо, «аҵәуа-фҩы саҳауеит»
иҳәон еиԥш, аиԥырҵра фҩы саҳауеит... Уи сԥынҵа
ар­ч­ыхә­чыхәуан, сыхәламшәы иҭыхон, сылаӷырӡ аана­

248

гарц. Данбанӡасычҳа­ри?! Лара лгәы злаԥшқоу ала
дышԥаҟало?..
/

– Баала! – Лнапы кны дсыман ақәа сынцәылт. Ҳа­
хьын­цәгылаз, иаразнак ҳаилыст. Ус, аӡәы аӡы ҭҟьо
дааҳад­ԥалт. Мыџьа!
– Баҭал! – иҳәеит уи, уаала уаха аҩныҟа! «Угәра
згоит, изҭаху ииҭаху иҳәалааит!» – иҟәысҟәысуан сҩы­
за иб­лақәа. Сыбла ишабоз еиҭеиз, иаразнак изыз­ҳаз,
иарԥысхаз сҩыза...
– Уи уашьҭан, уажәы ҳцалап... Ус ҳхы ахьынахо?!.
Ҳахҩыкгьы ақәа ҳхьыӡсо, ашкол ашҭа ҳанҭыҵны
ҳҿы­наҳ­хеит.
– Иҭабуп! – сҳәеит Мыџьа снаихәаԥшны, сқьышә
иқә­ҭәаз ақәа цәыкәбарқәа сыбзала ихрыцқьаауа. Иара
дааччеит.
Уаҳа фырхаҵа дыҟаӡамызт, аха аӡәыр дазааигәа­зар
уи иакәын – сҩыза Мыџьа...
Сарӷьарахь – Шьасиа, сармарахь – Мыџьа. Аргьы
срабашьып шьҭа.
Амаца исзаԥшышт аамҭа: АХАНҬА-ҨЫНҬАРА, нас
АМҨА, АМҨА, АМҨА...
12
Шьасиа макьана дмааԥшыцызт. Амра хышәҭит.
Ихьаҵит, инаскьеит аӡы ашьҭыбжь. Макьана Баҭали
лареи еи­цәажәон. Абас рҿы еизырханы, иаахтны ры­гә­­
ҭыхақәа еибырымҳәацызт. Агәырӷьара, ахәыҷра ана­
сыԥ ссирқәа, агәырҩа, ауаҩы иԥсы ҭызхуа, ихә­ламшәы
ԥызҵәо, ибла шааԥшуа ибжьы зго агәыр­ҩа, аха зегьы
ириааиуа, егьараан аӡы аҵахь идәы­қәырҵаргьы иха­ло
абзиабара...

249

Абас иаарласны дырҩегьых лгәы иҭысны ицеит,
аӡыхь еиԥш, икыдҩаалахьаз аԥаҩқәа арԥсаҳәеит, џьа­
ра-џьара еималахьаз ахәрақәа арҿыцит, аӡы зҵабахьаз
аҟәарақәа арцәажәеит, шьац зқәымиааӡакәа инхаз
ацәҟьарақәа ирықә­ҵәеит, ирыцралеит... Уи лыбзиаба­
ра ду, лыбзиабара – лыԥс­ҭазаара. Иҿыцны лшьа-лда
иҭысит уи ақәыԥшра кьаҿ аҭоурых, лара аҵәа агәаӷь
еиԥш дызгәылаз.
Еснагь ашәарҭа змоу аиаша амҩақәа, амҩахәасҭақәа,
аҵашәыларақәа, ахықә бааԥсқәа, маакыра змаӡам,
итартаруа иҟоу ацҳа-ҵәырқәа... Адәыӷба «Аиаша –
абзиа­бара», «Абзиабара – аиаша» ареисала мацара
иныҟәо дҭаз­шәа. Абжьы лгәы иқәыҩуеит уи адәыӷба,
ииаҟьан ицаз. Амала лара дызҭаз авагон, ииаган ха­зы
идыргылт. Уб­ра аҩныҵҟа ицәаларц, итәаларц, игы­
лаларц, амаҭәа ӡәӡәаны аԥхьа иахыршьларц... Иқә­
схьоу ашьаршьафқәа, аҵк-ҩазақәа, зыбла цаз ахар­
ԥқәеи ақалԥадқәеи...
Дабаҟоу уи аӡӷаб қәыԥш?.. Ианбыкәу уи ашкол
ахь илшәылҵоз лкофҭа шкәакәа аԥхьа анылнагаз...
Лкофҭа леиԥка аҟынӡа инагӡаны илызҭамҵо, иахьеиуахеи аҩада ианлыцәцоз...

/

Илгәалашәоит...
...Уи аҵх бааԥсгьы. Ақәа леиуеит, аха икыдҵәоит,
икыдҵәоит. Аҩарқәа шьҭыкьасан илеиуеит. Инеиуеит
дар­гьы... Баҭал, Мыџьа, лара.
«Напеилаԥса ауаҩы дааӡоит, лабеилаԥса ауаҩы
да­шьуеит...» Зны-зынла шаҟа аҵакы аархәозеи, аб­
жьааԥны ҳгәы кыдызххьоу, ҳзызхьамԥшӡо ажәа­қәа­
гьы... Ҳара инҳа­жьыз ашкол аҿы анапҩахара ыҟоуп.

250

Ба­ҭал акомҿар иал­цараз. Аиҳараҩык роуп знапы иҩа­
хо, егьырҭ рхы рықәыжь итәоуп, рыҽныркылоит. Аха
апротокол аҿы «еицҿак­ны» ҳәа анырҵоит.
Аиаша, адгьыл иахьнықәыҳәҳәо ихырблааргьы,
ашьа­ҭа адац-ԥашә ыҵоуп... Шәыџьара ихырблаар,
зқьы­џьара игы­лоит. Уи аауеит ҭагалан ихырблаауа аи­
сыр еиԥш, еиҳагьы еинчылан, еиҳагьы иӷьацаны.
Инеиуан уи ауха урҭ ахҩык ақәа иакәабан... Бжеиҳан
ҿырҭуамызт... Лара зцәа зыхҵәраауа иҟьаҵәны иҟаз
адгьыл дықәҟьан лҿаныналхалак, наҟ-ааҟ иҩалыҵасны
даа­ныркылон ҩ-напы ӷәӷәақәак. Урҭ анапқәа руакы
ԥыҭрак илышьҭуамызт, илкын...

/

Хьӡы змам акәара иныҽԥынгылт. Зыԥсы мцо имаа­
уа икаршәыз акәара, уажәы ихышхыҵәан илеи­уан.
Ианаама­цәыслак, уи ҳәынҵәаха, изҭаз аԥаҩ ҭшәақәа
ирзымкуа ицон. Аҟәҟәаҳәа ахаҳәқәа еижәҵо, еилиаан
аԥаҩ иахажьыз амыӷ, ажыц – зегьы ӷәыхуа, урҭ зыҟә­
ны­лан иҟаз аҵ­ла­қәа ажәырқьҳәа ирыхо, аҵх лашә
инахәлабгон.
Дара зегьы неихәаԥшын иааччеит. Ақәа кыдҵәоит,
икыд­ҵәоит. Баҭал уажәы-уажәы лара лахь дыԥшуеит.
Лара еилылкаауеит ахьҭа лылалар ҳәа дышлыцәшәо.
«Шәшә-ит!» – аршәаа дасуеит Баҭал.
– Акәара ҭабаа шәҳәала, уаха ҳарнакит! – ҿааиҭит
Мыџьа.
– Ԥхашьароуп, уаха абра ҳазмыркәа ҳаанхеит ҳәа
аӡәы иаҳар! – иҳәеит Баҭал.
Урҭ зегьы нырцә ицар акәын уаха, зегьы уахь инхон.
– Ашкол аарцәҟа изургылозиз, нырцә абыжьба
уахь­­рылгаз иҩагах еиҭа! – дыхәмаруеит Мыџьа. Уи

251

ици-ишәи еихамгыло дарыхьҭышьхьеит. Лара лакә­
зар, лыҩныҵҟа аԥырӷы лыӷроушәа, лцәа-лжьы зегьы
былны ицоит. Ақәа илхьыӡасо лықәбарашәа. Баҭалгьы
дҭынчуп. Хьҭа дакӡом. Уи еиллыргоит лара.
Ихышхыҵәан ицоз аӡы аниба, еиҳа длахҿыххеит.
Уа­ха абра аррада уаҳа хьаа имаӡамшәа.
Акраамҭа иԥишәон уи дырырц, аха дахьынҭагылоз
иа­разнак дынҭашәа дцон гәышԥҵаӷаранӡа. Лара
арҵәааҳәа дыҳәҳәаны дизыҩуан. Нас дыргәыбзыӷны
деиҭадәықә­лон, аха аӡы еиҳа-еиҳа иӷәӷәахон...
– Бҭаацәа агәыҭҟьагьы иагап, ари еиԥшха! – иҳәеит
Баҭал!
– Сара сахьцоз расҳәеит, сан илдыруеит, – лҳәеит
лара, – исышьҭаларгьы исышьҭалааит!..
– Иҳашьҭаларгьы, иҳашьҭалааит! – дыччоит Мы­
џьагь, аҟәара-ҟәара деиҵасуа.
– Шәаала нас, аԥшаҳәа иаваршәны ҳцалап, аҩада
иахьыҵыҵуахь!..– иҳәеит Баҭал.
Лара дгәырӷьон. Уа иҩеиаанӡа аҵх неигәаӡашт. Нас
ашарагь рацәак бжьахом... Уаха шаанӡа уи лааигәа
дшыҟоу, ибжьы лаҳауа, иԥсыԥ лагаҩагабжь еил­
лырго...
Уи илдыруан нас ишыцәгьарахоз. Лангьы лабгьы
лара рыԥ­ҳазаҵә лыда аӡәы ԥсы ихасгьы ишыҟамгьы...
Ирҳәа­шаз­гьы лдыруан... Иара Баҭал дшырдыруазгьы,
бзиа дшыр­бозгьы. Уаха дара рхала ишеицымгьы, рҩы­
за дышрыцугьы...
Ауаа ирҳәашаз рҳәон, егьаҟарҵаргьы уи изацәцо­
мызт...
Аха уи усым, иусу – уаха дара ахьеицу ауп! Уаха
шаан­ӡа... Макьана Аҩӡыбжьара ахьынӡанаӡааӡоз уаҩы
иҟаимҵацзар... Еицәоугьы, аха ас ихтны?..
Уеизгьы, урҭ зегьы усым, иусым, иусым!..

252

/

Ицон урҭ ақәа рхьыӡсо, амҩахәасҭақәа неихыҵә­
ҵәо, ихало, ихыҵуа, иқәҵәраауа, иқәҟьо... Ицон, ицон,
ицон, аҵх иалалан, ақәа рхьыӡсауа.
Нас ақәа хыкәкәеит, ажәҩан ахь еергьҳәа иубо
аԥсҭҳәа ҵәыԥсқәа еилахынҳәуа инеилалт. Ихьшәа­
шәа­­рахеит. Ибааӡаны, ихьанҭыџь-хьанҭыџьӡа игылаз
аҵ­лақәа инары­лалт аԥша. Аддыҳәа аҳәасарҭ еиԥш
иар­шәшәоит уи абӷь­қәа ирықәжьу ацәыкәбарқәа. Аӡы
аб­жьы еиҳагьы иӷәӷәаны иҭыҩуан агәаҩа.
Урҭ ахьцоз уажәшьҭа еиҳа ирбон.
– Ишәҭахума ишарц?! – дҵаауеит аныҟәара иаршны,
зыԥсы злалаз Мыџьагьы.
– Иаҳҭахуп!
– Шәӡырҩла! – уи ихәда ааҭиҳәан, рбаӷьҵас ҿиҭуеит.
Иааибарччеит. Иара илымҳа кыдҵан дӡырҩуеит, аха
аӡи аԥшеи рышьҭыбжь ада акгьы ааҩуам.
– Макьана ирмаҳац... Ҟы-ҟы-ҟы-ыы-ыы! – ҿиҭхуеит
уи. Деиҭаӡырҩуеит. Зегьы ӡырҩуеит. Ус аҵх иалууа,
џьара-ҩы­џьара арбаӷьқәа рыбжьы ақәдыргоит ари
аҿы­ҭбжьы. Нас еиқәырццак-еиқәырццакны ҿиҭуеит
Мы­џьа. Иаразнак иаарыкәыршан аху-суҳәа иааила­
леит ар­баӷьқәа.
Иччоит, иччоит, иччоит. Мыџьа ҿиҭуеит, еиҳа-еиҳа
иаас­кьоит арбаӷьқәа рыбжьы. Еиҳа-еиҳа рымҽхак
дыр­ҭбаа­уеит... Ихараӡангьы еергьҳәа иааҩуеит зыцәа
иахҟьаз арбаӷьқәа ахьҿырҭуа.
Убас аккаҳәа арбаӷьқәа шҿырҭуа ицоит аҵх иала­
лан, аԥша ирышәханарбоит аӡы иҭыршьызшәа иҟаз
ры­маҭәақәа. Акраамҭа абас ицон, акраамҭа зегь рхашҭ­
ны, – Баҭал иаб дышҭакугьы, уаха аизараҿы иҟазгьы,
рҭаацәа ашәа иаганы ишыԥсуагьы, – агәырӷьара рҭаан,

253

абарҭ ахҩык еицу ирылымшо акы ыҟамшәа, ауаагьы
аԥсабарагьы ззылыԥхан иҟоу шьоукы ракәушәа на­сыԥ
рыман.
Иааимыггоны, марда бааԥсны ихалт. Убра акәын
ирыз­мыжьоз аӡгьы ахы ахьыҵнахуаз. Абри амарда
иаҿҟьаны агәаҩахь иҭалон уи.
Иахьыҩхашәалаз, рнаҩсшәа ԥҳәыск дгылан. Насҭха­
шәа ахаҳәқәа ирықәгылан лыԥҳал ду.
Иналыдгылт. Зегьы рыла ҭраа аӡы ахьыҵыҵуаз иа­
хәаԥ­шуан. Абна зхаԥаны иҟаз абахә хәыҷы аиҟәԥара
ибжьыҽ­ҽа иааиуан уи.
Иара арагь ӡыхьк аҵкыс еиҳан уажәы. Абахә иаҵ­
ҟьан иахьынкаҭәоз, уажәыҵәҟьа ушьапы мырбааӡа­
кәа узы­руа­мызт.
Аӡымҵар ихыз хнаҳәан, аԥҳәыс дахьгылаз ахь
иқәна­жьит. Аӡы арагь акыр ихәашьын.
– Аӡымҵар ихыз хнахит, иҵабгаша, – лҳәеит уи
аԥ­­­ҳәыс, – абыржәы сахьыжәбо сааихьеит, аха уи хна­
хыртә иацымлацызт... Иахак иԥжәаӡеит.
– Аҿыц хҵатәуп, иажәызар акәхап! – иҳәеит Мыџьа.
– Ақәа ӷәӷәаны ианаулак, ҩар бааԥсык алалоит, иаа­
ҵа­нарбгоит, – лҳәеит уи аԥҳәыс.
– Нас, аӡы шәтарц шәҭахума?
– Истон... Ахәыҷы ашкол дагхеит, џьара ԥхак
изыҟасҵап сҳәан, аха ари аӡымҵар хнахит...
– Ишыхәашьугьы ишәтома?
– Иҳамтар ҳабацои...
– Уи аҵкыс ара уааишь! – Баҭал аӡы дыҩҭалан, аӡым­
ҵар азхык аашьҭихит. Мыџьагьы иаргьы еицхыраан,
ишрымпыҵнахуаз мацара, ирулак ԥыҭк аӡы аанагартә
ин­хыр­ҵеит. Уи иҭҟьаны иааиуаз аӡы зымҩа акаҭәара
инала­геит.
– Иажәит, иажәы, убри ауп изыхнахуа, – иҳәеит
Мыџьа иандәықәла.

254

– Амш бааԥсын иаха, асҵәҟьа исымбац... Иҭабуп, –
лҳәеит аԥҳәысгьы, аӡымҵар ианыҽҽаны инеиуаз аӡы­
хәашь лыԥҳал наҵалкын.
Иҟьаҟьаӡа ишеит. Аԥсҭҳәақәа неилыҵ-ааилыҵ­
қәеит, аха ажәҩан алакыҵа ҵыӡәӡәаа иҟан. Мыџьа да­
хьын­хоз иа­зааигәаны инеит.
– Иҭабуп! – иҳәеит Баҭал, Мыџьа инапы ааникылан.
– Убри уҳәарц сҭахын саргьы! – иҳәеит Мыџьа аҵәы
алхны.
– Иҭабуп!
Ианааша Баҭал аҽакала дыҟан, деиҵаӷәӷәа, хәыц­ра­
ха исны.
– Бзеила! – иҳәан иҿынеихеит Мыџьа, рнапқәа
анааимырх.
Ашьҭахь, дара шнеиуаз, ажәытә баа-хыҽҽарақәа
рҿы иаангылт. Ақәа иаӡәӡәан, ашыцламшә иаганы,
иры­лиааз ахьа­цақәа, аџьынҵақәа иҟәыбаса ирым­ҵа­
жьын, анкьа иҭ­ӡамцны, абаа баазтәуаз ахаҳә дуқәа.
Дара ԥыҭрак ус игылан. Лара илаҳауан иара игәы
ашь­ҭыбжь, иаргьы иаҳауазар акәхарын лара лгәы
ашьҭыбжь. Лнапы ааникылт. Лара дҵәыуарц лҭахын,
лоу­разоуроу деилышшан, лылаӷырӡқәа леиуан. Егьа
лун­дазгьы лымч рықә­хомызт. Нас иоуразоуроу деицра­
лан, цқьа дақәымшәо иа­ра иахь дналыхоит.
...Адгьыл аагьежьы-гьежьын, ажәҩан агәышҵа ҟәа­
шӡа илнарбоит, нас аԥсыӡ еиԥш лылаԥш иныҵҵә­раа
ицеит... Ах, зегьы ишԥаҟаз, ашьац еиҳа ииаҵәахаз­шәа,
ашьхақәа ссиршәақәа еиҳа иҳаракханы, рықәцәақәа
аԥсҭҳәақәа ир­хьыршьуашәа... Ашәаԥыџьаԥ ракәзар,
аҩы иашьны ршьап­қәа изрықәымгыло инаауеит,
инаауеит...
Раԥхьаӡатәи агәыӡра! Насыԥ имоуп уи згәалашәартә,
ахааназ зқьышә иқәхартә иақәшәаз. Анасыԥ ҳәанҳәах
акәымкәа, абзиабара цқьа иахылҵыз...

255

/

Ашьҭахь...
Ашьҭахь цәгьаран. Аҩны данааи, ауха имыцәацыз
лҭаацәа қәықәма-шәықәмаха еилатәан. Лара аиаша
аахтны иралҳәеит. Лабгьы лабдугьы ҿымҭ индәылҵны
ицеит.
– Зынӡа бгаӡоума бара рыцҳа! – лҳәеит лан, – иаха
аӡәы шәибазар, уаҳа акгьы аҭахӡам, ҳцәа ккаӡа инаҳ­
хырхышт.
/

Мчыбжьык ҵуан Баҭал ихабар ыҟамызижьҭеи. Ага­
ҟа дышцаз лдыруан, уаҳа – акымзарак. Дзазҵаауадаз?..
Ашкол ахь дныҟәалон акәымзар, ма акы лбо, ма акы
ла­ҳауа ды­ҟамызт.
Ҽнак арҵаҩцәа ртәарҭахь илыԥхьеит. Дахьыныҩ­
налаз даагылт.
– Арахь бааскьа! – лҳәеит аҭоурых арҵаҩы, днеи­
цра­шәан лыхәдагьы адақәа алԥшуа.
Днеин, лара илацәажәоз, адиректор, нас рҵаҩцәа­
қәакгьы зхатәаз астол днадгылеит. Раԥхьа адиректор
дна­хыкәша-аахыкәшан, иахьынӡаилшоз ирԥшқан илеи­­
ҳәеит, ауаа ҭыӡшәаны ишрылоу Баҭали лареи ртәы...
Иԥшӡамкәа. Даргьы ргәы ишалоу... Убри азы илаз­ҵаа­
қәарц шырҭахыз.
Днеилууа дцеит Шьасиа.
Ирҭахузеи, мшәан, лара дахьыҟазаалак дыҟаз, аха
иара Баҭал ихьхьоу издырхар, иҟәаҵыр иауазеи!
– Ишәзеилаз иареи бареи? – дҵааит аҭоурых ар­
ҵаҩы.
– Ҳаиҩызцәан...
– Аӡӷабцәа рахь ҩыза ҳәа уаҩ дбымбаӡеи?!
– Аӡӷабцәагьы сымоуп сара ҩызцәас...

256

– Уахынла шәеицныҟәозма иареи бареи?
– Ҽынла...
– Ижәбо, амала илҳәо?! Акомҿар еизара ныжьны
дан­цоз ауха бара бабаҟаз, ишыбҳәара?!
– Уи аизара нимыжьӡеит, иныжь ҳәа аниарҳәа дцеит.
Ииашоуп, ауха ҳаицын, ҳҩызцәа аҽаӡәгьы дҳацын.
Насгьы, аӡы ҳарнакын, аҟәара ҳшаваз ааҳаршеит.
– Ибыргәырӷьеит бҭаацәа... Ашьыбжьон ицаз аӡӷаб,
адырҩаҽны шьыбжьон бкылууа баннеи!..
– Урҭ еилыркааит иҟалаз... Сара сыгәра ргоит...
Адиректоргьы егьырҭ арҵаҩцәагьы ус иӡырҩуан
ала­ҿымҭ­кәа.
– Акомҿар далам, аха акласс еизара ҟаҵаны иқәыр­
гы­латәуп лызҵаара, – лҳәеит уи, лыхәдагьы адаш­қәа
ҩалыԥ­хеит. – Нас ишсабҳәара, бзаламлазеи акомҿар­ра
уажә­раанӡа?.. Бхы ҭиҟьазар акәхап уи бҩыза бзиахә!
Шьасиа лылахь ҩеиҵыхны уи дналыхәаԥшит. Егьыгь
ԥыҭрак илычҳаит уи лылаԥш, аха нас лыблақәа аашаҟьша­ҟьеит...
– Бца аурок ахь... Бхы бақәиҭуп! – иҳәеит адиректор,
аминауаҭра ҟаиҵарц иҭахушәа.
– Ас дышԥашәышьҭуеи?! – днаҿаԥеит илазҵаауаз.
– Бца! – иҳәеит дырҩегьых уи, Шьасиа дналыҵаԥ­
шын, нас дҩагылан аҭоурых арҵаҩы длыхәамԥшӡа­кәа
дна­лывсын, ишьҭахь леирхан наҟ даҽаӡәы иацәа­­жәа­ра
дналагеит.
/

Аха ари аҿы имтәеит уи аус. Шьасиа арҵаҩцәа ртәар­
ҭа данындәылҵ, цқьа лыблақәа хтны даарылаԥшит
лҩыз­цәа. Урҭ аӡәырҩы, ҿыцбарах дырбозшәа, уажәыуажәы лханытә лшьапаҟынӡа лаԥшыла дааимырдон.
Рылаԥш лара иа­нылклак, иаразнак иаахьаҳәуан. Ус­

257

ҟаноуп Шьа­сиа ианеи­лылкаа, арҵаҩцәа ртәарҭаҿ
дзыз­­наргаз шҭыӡшәахаҵәҟьаз.
Уаанӡа зегьы ирдыруан урҭ шеиҩызцәаз, ишеи­
цны­ҟәа­лоз. Џьара лаф бааԥсык аӡәы џьара иааиҿыҵ­
ҟьазаргьы, «уҿы иҭарӡаны ишԥоуҳәо, ихәыҷқәоуп»
рҳәон. Усыс иркымызт. Аӡәызаҵәык уи усыс изкыз Ба­
ҭал иаб иакәхарын. Уи лара лзыҳәан Баҭал ииҭаз ака­
сы-ԥшӡа, лыԥсы иаҵаҵан илҵәахит.
Аха знык ишакәым иҳәаны ианроу, еимдырҟьеит,
идыр­шеит, иахадыргылт, анапы аҵарҵеит, ашьапы
аҵарҵеит. Ишнеи-шнеиуа лыҩнгьы ирылжжӡеит ари.
Басиаҭ даапкыҵәҟьеит, уаҩы дизнымкылт, абызҳәацәа
илхьыршьыз рыжә­ӡы ихы ихнахт. Иагьиӡбеит иара
итәала уи лхихырц.
Ақыҭауаа барабарақәа еизганы иҩеилаиргылт. Аш­
ҭа агәҭахьы иаадәылигеит аԥсынгьыри. Ажьаҳәа лара
инал­дыркит.
– Иа, абри зҵыргаз ӡи-мцеи схарахааит сара... иҿы
сыц­қьамзар... Сан сшаалыхшаз сыҟамзар, мыч ду змоу
Шьашәы улахь соуааит! Сара убри салаҟамкәа ӡәыр
исзи­ҳәазар, игәы иҭеикзар, улахь иоуааит! Абра дааны,
уара уҿы ихы ҿимхкәа, хҿыхшьа имоуааит!
Ажьаҳәа аԥырҳәа инымҩанылҵан, аԥсынгьыри
аҟыгә аахлыргеит... Дзашьапкуаз анцәа хәыҷы лаԥ­
хьа дгылоу­шәа, уи азалымдара атәы иаҳауа, лара
илмырҳәакәа иа­ра иҿы ахьеилымгоз азы дизгәааны...
Зегь реиҳа дзыцәшәоз иара Баҭал иаҳар ҳәа акәын.
Лара зегьы лычҳауан. Иара ихьхьаз, игәы зламаҷыз
изхон.
/

Аха уи ахьиаҳашаз дыҟамызт иара. Ҩымчыбжьа
ааҵ­хьан ашәҟәы лоут. Иаб дхырҵеит. Иара, авоенкомат

258

аҿы аус зуаз иаб иҩыза ибзоурала, арра-ҳаиртә учили­
шьче ахь ддәықәырҵеит...
«Бара бхароуп, аха сара сзы еснагь бааигәоуп. Ес­
нагь сгәы бҭоуп. Схала санаанхалак, ашьшьыҳәа бҿы
аахтны снабыхәаԥшуеит. Снабацәажәоит. Нас сгәы
еиҳа иааҭынч­хоит. С-Шьасиа, спринцесса, Шьасиа...»
Мышкы хәлаанӡа шаҟагьы идуузеи, шаҟагьы има­
ҷу­зеи! Ҭагаланшьҭахьтәи амш, аԥша ацрышәшәо, ҿар­
ҳасым­ҭак ыҟам... Мышкы ахи мышкы аҵыхәеи рыла
иҟаларц ианақәнаклакгьы иааҟалаӡозеи! Шьы­жьы
инаркны хәлаанӡа, амх-хәы зго аҳәсақәа рсаарақәа
реиԥш, амра гьагьаӡа ад­гьыл иахагыланаҵ, ианақә­нак,
аибашьра ҟалоит, ахәыҷы диуеит, ауаҩы дыԥсуеит...
/

Атетрад аашьҭыхны, абӷьыцқәа еиҭаартуа лҿынал­
хоит... Уи абӷьыцқәа ракәым, ииасыз лыԥсҭазаара амш­
қәа роуп... Абар, иҩышьа Аџыр «ибзиоуп» ада акгьы
зызии­м­ҭоз. Ари ианеиԥырҵуаз аламҭалаз ииҩыз
акоуп. Уи иҩым­ҭала илбоит, ҩаха, хаха, ԥшьаха раҳа
дшад­тәаламыз – дыццакуан ианиҩуаз. Иҩашьомызт.
Иаалыртуеит, еиҭаалыртуеит ҭагалантәи абӷьқәа
реиԥш иар­ҩежьыз абӷьыцқәа. Уи лҽадлырхалоит, из­
банзар ани аконвертгьы ыртлатәуп. Изакәу здыр­хуада
убригь иану?! «Бзеирам, бзеирам, бзеирам!» – аҳәоит
лгәы, аха аҽырҵыс­ра лҭахым, дрыӷӷаны дахь­тәоу,
лыхәрақәа тлар шалшо лцәа иалашәоит…
Уеизгьы ихлыртлароуп. Ианбанӡа?!
Дмыццакырц, лнапаҿы лхы аалгарц лҭахуп, аха
акон­­верт иҭоу ашәҟәы бӷьыц ахьҭылго лнапқәа қыџь­
қьыџьуеит.
«Шәара шәашьа иԥа, Баҭал... – лылаԥш ыҩны иахыс­
ны ицоит, – хаҵарыла ДҬАХЕИТ...»

259

...Дҭахеит!
Иаразнак ллымҳақәа кны иааулышьҭызшәа, агә­
гәа­ҳәа аӡы абжьы налгәыдлеит, ашьхантәи ихы­ҵны
иаауазшәа. Дзықәтәаз ахаҳә шкәакәа ҿыцха днықә­
ҳаит ларгьы. Дҵәуон уи лыбжьы ҭганы, деи­ҵа­қьуа,
дқьыз­қьызуа. Акраамҭа. Ич­ны иҟаз лгәы маҷк аҟа­ра
идаанӡа.
Нас ашьшьыҳәа дҩықәтәеит. Акраамҭаӡа ус дтәан.
Ашьҭахь деиханы дҩагылт. Иаразнак, зықәрахь инеи­
хьоу, зшьамхы иагхахьоу, иқьыԥаха иҟоу, аԥсҭазаара
икыдна­ҟьахьоу тәахьак дшубац дааҟалеит.
Зыԥштәы зыхҟьаз акаба ҟаԥшь, атетрадгьы ашәҟәы
бӷьыцгьы нылаҳәаны, иналҩыҵракны дызлааз ала
лҿынал­хеит. Ахаҳә-ссеи аԥслымӡи лшьапы иаҵыҩҩы
ишцоз, деи­хан хыхь аԥаҩ дыҩхалт. Лхы ҩышьҭыхны
амра дназыԥ­шит. Уи хышәҭӡан, акыр иҩҭагьалахьан.
Иҟаԥшьшьыхәаҵәараӡа аԥырӷ ду еиԥш ажәҩан кыл­
блаауа иаҵан. Аха лыб­ла усҟак ихнамкӡеит, иҿыхьшәа­
шәаахьан.
III
– Ҳара иаадыруеит уи агәаҟра атәы закәу, ҳара иаа­
дыруеит уи амца шаҟа ишу!
– Шәара шәзусҭцәада, шәарбанқәоу, шәабатәиқәоу?..
– Ҳара АХАҲӘҚӘА, ҳара, абри адгьыл аҵеицәа рны­
шәынҭрақәа рханы иарсу ахаҳәқәа, ҳара аԥсабара иал­
ҵыз абаҟақәа, аԥсабара иақәлахо абаҟақәа?
– Ҳаргьы, ҳаргьы!
– Шәара шәзусҭцәада?..
– Ҳара иҟәыбаса ицаанӡа, афырхацәа ргәаҵаӷара
иазкыз ахҿақәеи, ахқәеи, абзарбзанқәеи згәышԥы рым­
ҵазкуа АБАА АХАҲӘҚӘА. Иҭахеит ахацәа, зеиԥш аду­

260

неи ианымлаӡо афырхацәа, иԥсит абаа, аха ҳаанхеит
ҳара абаа иадҩырны икаҳаз ахаҳәқәа, иҭахаз афырха­­
цәа баҟаҵас ҳархагыларц.
– Ҳара ҳабылуеит шәышықәсала...
– Ҳара ҳабылуеит...
– ...Урҭ зыԥхаз рыбзиабара амца, имыхьшәашәац
рыб­­­зиабара амца. Урҭ раамҭа аангылт, ргәаӷгьы шыҟац
ин­хеит, раӷацәагьы – шраӷацәаз.
– Ҳара иҳаҳауеит!
...Урҭ афырхацәа ирҳәо:
«ҲАРА ҳадгьыл ҳшьамхнышгылан ҳагәӡуан, ҳара ҳад­
гьыл иқәаагалон ацәшьхәеи аҽбыгеи... Ҳара ҳшьацра иа­
ҵәара ҳабзиабара еиԥш итатан... Уара ҳадгьыл иқәу­
галеит аҳәеи алаӷырӡи, ҳшьацра урҟаԥшьит шьала...
Ам­ха­хьы ҳхәы назгоз ҳаҳәсақәа, иахьеи-уахеи ҳзеиԥхыӡуа
аҭыԥ­ҳа­цә­а рашәа рҿухын, амыткәма рзынужьит, рыцә­
ҩыча ршәухын ашәы-еиқәаҵәа ршәуҵуеит... Амгәарҭа
аԥхара рбаанӡа инурҵәеит иирц иҟаз ҳасабицәа!
Ҳара ҳнышәнап ацаха илаҳәан амшын ҳахьхырҵоз
иаагон, уара ҳадгьыл ауац ахугон, ахә ыҵухуан, ахаарабзаара, аԥсы алцәыцәаан, абаҩқәа реиԥш, ахаҳәқәа
алыҳә­ҳәо инужьуан!..
Аха ҳара ҳаузымшьӡеит!..
Избанзар ҳадгьыл иамоуп ҳабаҩқәа...
Адгьыл аҳақ ҳақк еиԥшым.
Уи ан лҳақ аҵкысгьы еиҳауп. Абзиабара аҳақ ҳақк еи­
ԥшым, уи ажәҩан аҳақ иаҟароуп.
Ҳадгьыл иануҵаз ахәрақәеи, иауҭаз агәырҩеи, ақәар­
шҩы еиԥш иақәаҳҭәаз алаӷырӡи – ахьаақәа зегьы еиҩы­
жаан иҵәахны иамоуп.
Хыхь ихӷьаа-ҿӷьаашәа иҟоуп, ашьац ықәиааит уи,
аха имӷьаӡеит. Зыԥсы ҭаны иҳаҵагылаз ԥыҭҩык ргәы
хьынаауа иҟоуҵаргьы, иҭабгахьоу ҳнышәынҭрақәа ир­
ҭып­пны, ҩнык-ҩнык иаҟароу ахаҳәтә дольменқәа аҵәа­

261

ҟьақәа реиԥш, иааи­мыршәшәаны игылап ҳаԥсцәа, агәа­
раҳәа ишуа иуҵалап ҳӡиас кеикеиқәа...
Уиаҟара угәы умшьышьӡан...
Уаиааиз-џьшьа, ҳҩы шьҭыхны ухы аланыҳәан, ҳшьеиԥш
уаҵашьшь иумжәӡан!
Ушьаҿа ааихугацыԥхьаӡа урықәгылоит ҳагәқәа, уара
иушьҭалан ҳадгьыл, ҳабзиабара иаӷралан ицо зегьы ҳара
ҳагәқәа шәрықәсны шәцоит. Аха мышкымзар-мышкы
шәцашт, шәцаӡашт. Шәӡы ахьымааҩша!..»
– Ҳаргьы иаадыруеит уи агәаҟра, аха иаадыруеит
ана­­сыԥгьы.
– Шәара шәзусҭцәада?..
– Ҳара АХӘЫШҬААРА ХЧНЫЗАҚӘА...
– Ҳара, амца зҭашуа ауаџьаҟқәа злаҟаҵо, ахаҳәқәагьы...
...Абаҟақәа реиԥш ҳархагылоуп урҭ ахацәа инрыжьыз
амцақәа, дара рыбзиабара шуа изыӷроу амцақәа, урҭ
ршьа иашәыз иҟаԥшьуаркалеиуа... Урҭ рыбзиабара шаҟа
ицоу здыр­уа ҳара ҳауп... Ҳара АХАҲӘҚӘА… ҳабылуеит,
ахәеиԥш ҳхәашхәаша ҳагоит уи амца...
Аха иара нхоит, инхаӡоит...
Иагым агәаҟрагьы, аха иацуп анасыԥгьы!..

Ш ЬЫ БЖЬЫ Ш ЬҬАХЬ
13
Дигәа дышиашаз иҩны дааит. Дааит уи дхьамԥш­
ӡакәа, аӡхьамԥш ааигозшәа. Иагьаншам, иагьаныхә­
лам. Агәашә аартны амӡырха данааҭала, амаҵурҭа
аԥхьа, ахы ақәыжьны, еишьхныккала ҽык кәадырны
амасаргәара иадҳәалан. Ианԥса даадәылԥшит. Лхы
мацара агәашь ишадыҳәҳәоз ԥыҭрак лҽаанылкылан,
аҵыхәтәаншәа амаҵурҭа дыҩныҵны арахь дааиԥылт.

262

– Сашьа даан… – лҳәеит уи, лыблақәа ашша рыхшьы­
лазшәа иҟәыбзҟәыбзуа.
– Ибзиами нас, даазар…
– Кадыр…
– Бзиоуп нас, Кадыргьы иакәыз.
– Уааи арахь, нан, сукәыхшоуп, уааи!.. – иаалырҟьан
даԥсышәаха даақәгылт.
Дигәа аҩынҟа дныҩналт.
– Бзиала уаабеит!
– Уа бзеира убааит, бзеира убааит! – уи игәаҩан
дналагон ажәа, аха дахьалгоз аршәаа дасрашәа иаа­ԥи­
ҵәон. Адаш рылпыҟҟа, аихаӷәы еиԥш иҟьаҟьаӡа иҟаз
има­хәар иаԥыршьызшәа, инапы Дигәа инеим­ҵеикит,
«иааг унапы, ҳаилаӡап» иҳәарашәа.
Уаҩеиқәаҵәа еихацалак, иаҳәшьа лԥынҵеиԥш
иԥын­­­ҵа ҭыҿҿа. Зегь раԥхьа уи иԥынҵа улаԥш надым­
ха­­лар ауа­мызт, иара хазы аԥсы ҭаны, хазы иухәаԥ­
шуашәа.
Уи исаса ахьааихихыз, Дигәа илаԥш нарықәшәеит,
иры­ԥхны изыҵагылаз ираӡны хаԥыцқәа.
Иахьынеимоу зегьы араӡны ҵхырҭаҟны иҟазма!..
Қәрала акыргьы имч ишәахьан, аха ибла хәыҷқәа
кәеицеиуа макьана икамҳацызт.
Абар, иара Кадыргьы… «Жәлар рхы ҭызго, ҟамчхәы­
ла еибадырбо» ҳәа ианԥса дызхыҽхәало лашьа… Аха
егьа ус иҟазаргьы, «аҳаҭхәажә иҭоу умбакәа уахы­
мыччан».
Дигәа иаалырҟьан, ианду лҳәашьа, «хәыҷык амзаатә
изааит», аӡә аҵәы абаиласҵари ҳәа дааҟалеит.
/

Деилаҳәан Кадыр ссиршәақәа. Дахьтәазгьы ихымх­
ӡакәа ихан, амра иамблырц аплиажқәа рҿы аԥсшьа­цәа

263

ир­харҵо ауапцәа хылԥа, ачыхә ахьыссы. Уажәы-уажәы
аҳәынҵәрақәа ақәыҟьҟьан ицап уҳәаратәы, дҭаҟҟы
ишәын акырӡа иқәсхьаз арратә китель. Уи амаӷрақәа
убасҟак икьаҿын, аихаӷә еиԥш иҟьаҟьаӡа иҟаз има­
хәарқәа рыб­жаранӡа иааԥшуан. Иџьыбарчы еиқәа,
нас ицырцыр­уа ирыцқьан иҟаз, акыргьы иҵкьыҿхьаз
имагә.
– Утәа! – иҳәеит Дигәа.
– Утәа, утәа! – иҳәеит Кадыргьы.
– Шәтәақәа, сшәыкәыхшоуп, – лҳәеит ианԥсагьы
зны­кыршәа. – Дигәа, акы унацҳаишь, сымш усҭааит,
иахьа ҿаҵак уҿы инҭаршәны ушцаз уҟоуп… Кадыр,
уар­гьы амла уҽоумыргани, акгьы умҵам аха…
– Мачхәума, дунеик азна ыҟоуп…
Дунеик азна ҳәа аҳәара ахырҟьацәоуп, аха еишәак
азна иҳәар диашахон. Шәишәик ашьапқәа хаххала, ака­
кан сыӡбал аҵаҵан ана-ара иқәгылан… Шаҟа шьапы
амаз уара идыр! Ӡысык иаҟароуп, ашәишәи арбаӷьхап.
Ахәыҷқәа ниас-ааисцыԥхьаӡа ишақәшәышәуаз, иар­
гьы аԥшан­дага еиԥш аҵыхәа аартны аҽшарчуаз, уажә­
шьҭа иҭынч­хеит.
Ҵәыцақәак ааныркылт. Аҩы џьбараӡан, иаразнак
ухи ушьапи ирысуан.
– Иҟозеи, ишәылоузеи, Кадыр? дҵааит Дигәа, «хәы­
ҷык амзаатә изааны» дахьтәаз.
– Аа, бзеирами, дад, бзеироуп. Акәтаӷь былгьоит… –
убригьы «амзаатә изааны» дыҟазар акәхарын, аҵыхә­
тәаны ииҳәаз ажәа аҵәы налаҵаны ауп ишиҳәаз.
– Ҳабоугәалашәеи, уабаднагалеи ҳаҩныжә ахь?!.
– Иҩныжәзартә иауазеи, анцәа шәахимбааит!.. –
ми­тәык иаҳазшәа иблахәыҷқәа ааҭицеит уи, ашәишәи
ама­ха дацрыхо. – Ус шәыгәхьаазган, снарылаԥшып
сҳәан, сааит…
– Ибзиами…

264

– Сара гәыбӷан сышәымҭан, ДИ лҟынӡа схалап, –
дааи­кә­ҟьашеит уи иаҳәшьа. – Дрыцҳасшьоит, лыб­ла­
қәа ҭаа, асҟак лхала дынсыжьлаӡомызт. Шәара шәааи­
цәажәала.
Уи дцеит.
Шаҟа лгәы былуазеи агызмал… Аҭаца хәыҷы!
– Дгәыгәҭашәмыжьын, дад, Шьамсиа дгәыгәҭа­шә­
мыжьын. Дажәит акәымзар, Шьамсиа дбаша Шьам­
сиазма, мышктәи лҽырхәмарра, соуп зҳәо аӡә даԥсан,
– иҳәеит Ка­дыр.
Дигәа Кадыр дныҳәан ижәит, Кадыр – Дигәа дны­
ҳәан.
– Кадыр, – иҳәеит Дигәа, иара итәала «амзаатә изаа­
ны» дахьтәаз, – шәеиҳабыреи уареи шәеизуаам ҳәа са­
ҳан, уажәы шәышԥаҟоу?
– Ааи, зыӡбахә умада, дадхеит, – инапы ааиҟьеит
Кадыр, – сара исыцрухуазеи, уажәшьҭа ҭаҳмадак. Аха
убра хәыҷыжәқәак ыҟоуп, рхы иахәаны ируам, рыб­
лақәа ааҭырхуеит, дара рыблақәа ҭышәшәартә! Сароу?
Сара ничего, я свое дел знаю, – Дигәа иахь дцәы­ҵыԥ­
шны, длацә­ҟәысуашәа ибла хәыҷқәа неихьишьит, – аха
ажәлар идыртутууеит… Ажәлар абарабан еиԥшуп…
– Абарабан аџьма-цәа иалырхуеит ҳәа сыҟоуп!.. –
дааччеит Дигәа.
– Ари умбои, ажәабжь иаразнак ишыгәнукылаз! –
Ка­дыр инацәа Дигәа инаиқәикит, аҽаӡәы диирбоз­шәа,
– аҵара умоума, сџьым, уара?
– Аҵара сымамкәа, абни иубо, иудыруа ҳашкол ауа­
дақәа, зегьы шьапыла еимыздахьеит…
– Умбо, умбо ажәа иаразнак ишыгәнукыло. Ҳәара
аҭахума, аҵара – лашароуп, аҵарадара – лашьцароуп.
Абас аҳәон ажәытәтәи асториа! Учение – свет, неучение
– тьма! Усоуп иагьшыҟоу.

265

/

Дырҩегьых ҵәыцақәак ржәит. Кадыр уссгьы икы­
мызт, Дигәа аҩы ахы инардырхьан.
– Бзиа уҟоуп, дад, сеигәырӷьеит… Акыр ухашәалоу?..
– Сара исызхоит!
– Уара усабиуп макьана… Амала ирҳәоит акәым­зар,
зџьыба ҭацәым игәгьы ӷәӷәоуп… Умбо аӷьара-ӷьара­
ҳәа ушцәажәо, ажәа шыгәнукыло… Уи еилыскаауеит
сара. – Ираӡны хаԥыцқәа аарԥшны дааччеит Кадыр.
– «Сџьыба сгәы азҭазар, Кәыдры сахыԥарын» иҳәон
са­шьак… Ацә исны имгәацәа ԥнажәан, дшыҷкәыназ
дсы­ԥха­гәышьеит.
Дигәа уажәы-уажәы ахә еиԥш деилашәон дахьтәаз.
Ихәыцрақәа зны дырҩны уажәы дахьынтәааз дыргон,
нас дырҩны арахь дааргон.

/

Кадыр, Дигәа диаԥысырҳәа дшәозшәа изхара ани­
фа, изхара анижә, ацәажәара хиртлеит.
– Ара аԥхьан ажәлар барабануп сҳәеит, – даҿын уи, –
изхысҳәааз, абарабан уасыр ианымҩуеи? Ианыҩуеит!
Ажәларгьы акы раҳар ирныҩуеит. Уаҳа акымзарак…
Изхыс­ҳәаауа, уажәы ҳқыҭа аколнхара иахагылоу да­
нааи, зегь раԥхьа сара дысԥылт. Мышцәгьашьҭахьын,
сеиха сыхәда иқәкны, сҳа бзиақәа ирыҵасыргылаша
хыцқәак сыԥшаап ҳәа сахьныҵыҵыз… Аҳақәагьы на­
пы здумкыло роума, шықә­сык, шьапыцыԥхьаӡа џьы­
бак азна аԥара исызтәоит, џьыбак азна аԥара сха­
дыршәалоит. Изхысҳәаауа, иблақәа ажьабаӷь еиԥш
икылпаӷь-кылпаӷьӡа даасыдгылт абри. Уи иакәу егьи
иакәу акры здыруама… Аԥсшәа саҳәан даасыхәаччеит,

266

иацгьы сидыруазшәа. Исҭахӡам удыруоу, иц хаџьџьа­ла
иаасԥылалак дсыхәаччо далагар!
Аусҳәарҭахь сызланеиуеи? – дҵааит уи. Дыччоит
дзеи­гәырӷьо сыздырам.
– Абас ушнеиуа, акәара-ҷҷа аауԥылоит, – сҳәеит сара,
– уи ашьҭахь абҭәа зқәу ҩнык аауԥылоит, уи ашьҭахь
зашҭа амасаргәара ҿыц акәыршоу ҩнык аауԥылоит, уи
ашьҭахь зашҭа хкааӡам ҩны еишьхныккылак аауԥы­
лоит, убри ауп аусҳәарҭагь!
– Урҭ зегьы арахь исԥылозар, уахь сзышьҭоузеи! –
иҳәан, ччараха исит. Нас абни уилацәажәала, иеиқәа
дҭа­ԥало!
Дигәагьы ихәыцра дырҩны арахь данаанагоз иақә­
шәан, аҟырҟырҳәа дааччеит.
– Иуасымҳәаз, иумбо шаҟа ажәа гәнукыло, акы
злыҵ­ша убасоуп! – иҳәеит Кадыр.
– Уи, уи иоуп, аха уаанӡатәиқәеи уареи шәышԥаҟаз?
– дҵааит Дигәагьы.
– Сара сзы аӡәгьы дҽеимызт… Уара уҿы хырҽхәара­
хоит акәымзар, сара схы соужьызар, уаҩ хыхәоуп…
– Ус иҟалома, Кадыр!..
– Иҟалоит… Сара усҵәҟьа зегьы срылагәан исхым­
цәа­жәааит. Ари азакәан азы сара снапы санҩахоз, да­ра
ага­ра игаран! Ԥаса, еиҳа ансылшоз, саларԥырыр­гарц,
Сухум­гес аргыларахь сдәықәырҵеит. Уа сахьнеиз, сна­
хәаԥш-аахәаԥ­шит, аха ишысзаԥсамыз иаразнак из­
беит… Уара еиҭаҳәа­тәыс иусҭом, анцәа иумҳәан, ажә­
лар зегьы ираҳартә… ажәлар барабануп! Аха аминуҭ
ала исыӡбеит сцарц. Арахь, ушышьҭу ала шәыҟә бӷьыцк
укымкәа ашәи-ҭышәи унарышьҭуам. Ҽнак анџьныр­цәа
еицрыхәхәа ишааиуаз, сахьы­нарылаԥшыз, издыруаз
аӡә дызбеит. Шьардаӡа ҵуан уи ахаҵа дсымбеижьҭеи,
аха иаргьы иухашҭуаз аӡәы иакәыз џьушьома! – Кадыр
иҟәардә даахан, Дигәа иҽизааигәатәны днатәеит. –

267

Аменшевик ихаан ҳәа ианашьҭаз акәын. Усҟан сми­
лициан сыҟан. Уажәтәи амилициа реиԥш кьаҿ маҭәала
акәымкәа, кәымжәи-кабалеи сеилаҳәан. Сказен та­
панча, сара, ҟама бзиаӡакгьы сыҟәнын, аха ҩнрак азы
иҟаломызт. Абра нџьнырк илаԥш сааҵашәан, егьырҭ
сҩыз­цәа срылихт. Уи Гагреи аменшевикцәа рыр ахь­
тәази аҭел рыбжьигон. Иусуцәа рыгәра игомызт
аҟынтә, дзыхьчашаз аӡәы диҭахын… Иӷәӷәаз. Ҩажәа
нызқь мааҭ аменшевик иԥара изыԥҟан уи мызкы, сара
– хә-нызқь мааҭ. Исызды­рам уи дыздгылаз: уажәы
иҟоу аума, усҟан ирцәыргаз аума, аха ихаҭа дыбзиан…
Сара сзы дыбзиан. Зны, «скьаҿ аџьыба уҭаԥшны аԥара
ҭга, нас аҭаҭынҟаҵа сзаага» ҳәа сеиҳәеит. Снеины
иџьы­ба сынҭаԥшызар, пачка-пачкала еи­қәырҽы иҭа­
жьуп аԥара… Сара, скәымжәы-скаба, сҳа­зырҭрақәа
ҿа­рыԥхаа… Ҟама бзиаӡакгьы сыҟәнуп… Аҭаҭын иаз­
ха­шаз ахә алсхын сцеит. Уаҳа абарҭ шаҟа ыҟоузеи ҳәа
аԥхьаӡарагьы саламгеит… Ихьыр-вырны иаҵаз бӷьыц­
к­гьы сыриашап ҳәа сналамкьысит.
Адырҩаҽны снаган ус сеиҳәеит: «Сара Адиангьы
дсыман, ишьҭанеиуазгьы, уара уеиԥш, аха аԥара баны
изавсуамызт. Уара унхаҩуп, аха унхаҩ бзиоуп, сара
сҟны уҟа­наҵ схарџьала акруҿасҵоит». Иара иоуан ус­
ҟантәи аԥара ҩажәа-нызқь, сара – хә-нызқь… Сара
сеибыҭан. Кәымжәы-кабала, сказен тапанча… Ҩнрак
иаԥсаз ҟамакгьы сыҟәнын… Изхысҳәаауа, уи схы исыр­
дырхт иҿыцны, дсеи­гәырӷьеит, снапы икит, аԥсшәа
сеиҳәеит. Сагьишьҭит… Адырҩаҽны Ешыра сыҟан…
Убас-убас, мчыла-хаала сԥацәа аҩыџьагь нсырхеит,
аӡәы – Ага, егьи – ара, зҳәазеиԥш…
– Кадыр, еиҭаажәып ҵәыцақәак! – иҳәеит Дигәа, уи
иажәа нымҵәаӡошәа аниба.
– Ибзиоуп, сдад, ибзиоуп!
Еиҭаржәит, ныҳәаҿақәакгьы рҳәеит.

268

Дад, ауаҩ хшыҩла дынхозароуп акәымзар, уара
ушы­ҟоу убоит, мчыла аҩны шьҭухып, аха мчыла ма­ца­
ра хара узцом… – Кадыр ацәажәара даҟәыҵын, илахь
еиқәышьшьы даахәыцит. – Даара аӡәырҩы рхы иа­
нар­схьеит уи… Адунеи уаҩы изеиҟаратәуам, ус ами?
Ус анакәха, ауаҩы иха­тәы идыруазароуп… Аакьыскьа
абра, џьара дсықәшәан Басиаҭ…
– Нас?
– Рацәак изынҵуам уи уажәшьҭа… Дабытә нхаҩыз,
анаџьалбеит. Ма закә напыз имаз, ахьы аԥссон –
ажьиира иара идыруан, ауасҭара иара идыруан, ан­
хара иара идыруан… Убасоуп зегьы, бабрацәқәак ҳзал­
го џьушьома ари аԥсҭазаара… Анышә ҳшасуа, ҳна­
сыԥеиқәаҵәаха ҳшынцәыҵакьакьо, ҳниаӡаа ҳцоит…
Адгьыл ҳаргәаҟны ҳафоит, уаҳа акгьы.
/

Аҩыџьагь ԥыҭрак ҿымҭ итәан.
Уажәшьҭа иԥырҵзар цәгьам, аха ҟаҵашьас иаҭа­
тәу­зеи?..
Дигәа, «хәыҷык изааны иҟаз амзаатә» ихыԥсаан,
игәхьаа ҵысуан, дыԥшшо далагахьан. Кадыр иакәзар
игәахы ааԥиҵәаӡеит, аха егьаумҳәан, дсасуп, диҭааит,
акгьы иалаҳәаӡамкәа уи аишәа иҽахарԥсны дшаха­
тәаз, иара дгылан дызцомызт.
– Дад, – иҳәеит Кадыр дызцәыԥхашьо акы иҳәарц
иҭахушәа, – уара иумдыруеи Басиаҭ иҵәақәа, ибаҳча?
– Ишԥасзымдыруеи…
– Изакә мазароузеи, изакә хааӡагоузеи! Иалихуазеи
уи, зцәеи зыбаҩи адӡылахьоу ауаҩы?
– Иалихырц иҟаз?
– Убри ауп иуҳәашагь. Иумбо ажәа шыгәнукыло,
ушаз­ҵааз! Аибашьра аан, ашьҭахьгьы, Басиаҭ иаб­

269

жьызгахьан, зныкымкәа, ҩынтәымкәа иҭирц, иҭи­
ларц… Иаҳҳәап, сара шьапықәҟьала исиҭар, иаргьы
исырхәон, саргьы схы иасыр­хәон… Аха, «алацәгьа иа­
гьафомызт иагьаҭиуамызт» ҳәа, уи атәык уҳәар иу­
ӡомызт… Иахьигоз уара идыр абысҟатәи ҵәа… Иа­
наамҭаз дашьҭалар, убри ибаҳча шықәсык иаҭ­ныҵуаз
акәын иаҭахыз иԥа иҿыхра.
– Уи ишԥа… Иҿыхра?
– Абиԥазаҵә… Уаҳа иаб дызхьыԥшуа уаҩ димам…
Аха уи деиҭазҳәо даҭахын. Еиҭазҳәо дуашьам, дуаҳә­
шьам, уара уахьуаҩтатоу азыҳәа ихы алеигалома уи…
– Аа… Ихы алеигалартә…
– Убри ауп иуҳәаша!.. Уажәы иара дынкаҳан дыԥ­
сыр, дегьызмаха игатәны, ифатәны иаақәхоит… Изым­
ԥыхьашәо­гьы уара идыр! Уи азкылԥшҩцәа ра­цәаҩны
иамоуп. Ара сара шьоукы здыруеит, ажьа аԥа­цәа ацәызӡо,
ахлымӡаах­қәа! Анҭ ас акы рбаны ираҩ­рыжьуа иҟахума?!
– Уи сара изсоуҳәозеи нас?..
– Уара иуҭахымхари убри умазарц? Иуҭаххар,
сара уаасыцныҟәар, зегьы ҟасҵоит. Кадыр дшубақәо
дыҟаӡам, иубо аҟыргә акы ичақьқәахьеит. Уаҳа акәым,
– иҳәеит уи, ихысга нацәа ҩаҩаӡа Дигәа инеиҿеикын,
– сара абри ақыҭа, ари ақыҭеиԥш акыр рҿы игылаз
ара-ҵлақәа ықәган ис­ҭихьеит. Ара-ҵла, ишубо иҟоу
џьумшьан – ихьуп! Уи агәаԥшь?! Даара ахашәалахә
асырҟаҵеит сара уи. Уиижь­ҭеи иабаҟаз арақәа, уа­жәы
ра-ҿарақәак рааӡақәеит акәым­зар… Ршьапы ишы­
қә­гылаз… Аԥара аҿҿаҳәа иааҭыхны изурбалак, аура
шаха баала ианыркуеиԥш, днадгылан ина­пала иҵы­
рҟаан иуиҭон. Ани зыӡбахә уасҳәо ҵәам, аха хьуп!
Ииашан ихьуп. Аӡын иҵәахы, аԥхын ицәырга… Сара
шьоукы здыруеит, уи еиԥш аамҭазы аҩынтәыхә, ахын­
тәыхә урҭоит, ажәа умырҳәаӡакәа. Уи атәы уара хьаас
иҟоумҵан, аҭира сара снапы ианыз, я знаю свое дело!

270

– Исзеилкаауам сара, иуҳәарц иуҭаху?
– Акы злыҵуа абасоуп… Ажәа гәникылоит, дазҵаа­
уеит… Уажәы иуасымҳәои… Басиаҭ дыԥсит, иаҳҳәап,
изтәыда закәанла инхара? Имаҭацәа! Урҭ ҩыџьа ыҟоуп.
Сара изуасҳәаз уара иудыруеит… Фыӡа рзы иҟамло
аҽыцқьақәа реиԥш! Дуҭахума – аиҳабы, дуҭахума –
аиҵбы…
– Урҭ уара унацәа ахьурхалак ицома?… – Дигәа игәхьаа изцәырҵӡан дыҟан, ари ииҳәоз ахымӡаах џьеишьа­ӡомызт, аха ихы дацәыԥхашьон дахьазыӡырҩуаз.
Уеизгьы акгьы ҟамлаӡазшәа азҵаарақәа иҭиуан.
– Аҳа, абри сара бзиа избоит! Цәгьа иубом, нас са­
ра излеилыскааз ала? Аԥсаҭазы иҳәа, убарҭ иреиӷьу
ӡӷабк Аҩӡыбжьара ҩнаҭак дыҩнагылоума? Аус? Уи уа­
ра узашьҭоу­зеи, иҟаҵоу акеиԥш иԥхьаӡа! Уара уажәа
сыҭ, уаҳа акгьы сҭахӡам… Егьырҭ… Аратәи унхара
саҳә­шьа даахылаԥшлап, аҭакәажәгьы даауҟәылкып.
Нас, уара аҵеи духшап, анхара умандаз, имыцхәхар
ҳәа ушәома? Адунеи уазнангьы анцәа уҟаиҵандаз!
Угәы иаанамгааит саҳәшьа лзы исҳәоит ҳәа. Уаҳа схәы­
ҷыжә­қәа рыцәгьара сымбааит. Уи лтәы уада­ҩым, уи
дахьыҟазаалак ауеит. Сара исҭаху – уара уеиԥш аҵеи,
абас исгәыцхәу аҷкәын, абзиа уақәшәар, унасыԥ уц­
ныҟәар ауп. Сгәы иалоуп абас хырҳага алаӡамкәа абри
еиԥш амазара ахьыԥхасҭахо… Насгьы, аҽаӡәы изи­
гары­зеи уи?.. Сара убри акыр алсхып ҳәа исҳәозар,
ҳаҩ­ны сымнаӡааит! Ус суцхраар, убри амал аҭыԥ иқә­
ҵан, уаргьы иухәартә иҟалар, сгәы ҭынчхоит. Убас ан­
цәа сишеит, уажәшьҭа иҿыцны схы сызшом сара…
/

Дигәа ихьаа ицәеи-ижьи рыбжьара аҳәызба ҵа­
реиԥш ибжьалон. Иахьа зегьы изеизарц иҟазу, мам­

271

заргьы есымша абри Кадыр иҩызцәа ауаа изымдыр­ӡо,
днарылс-аарыл­суа, дрыхәаччо, џьара ргәы нхар ҳәа
дшәаны ажәала ижьжьо дрылазу?!.
Акраамҭа ҿымҭ дтәан. Кадыргьы дӡырҩуа, Дигәа
ииҳәарызеишь ҳәа дтәан.
Дигәа дҩагылт. Кадыргьы иқьышә инҭасызшәа даа­
нас­кьеит.
– Ее, дад, аԥсҭазаара мыжда… Ауаҩы иԥсы анҭоу
адыӷаџьа инаркуеит, данԥслак игәы ашәҭ ықәна­ҵоит…
Уб­ри аҟнытә…
Уи иажәа алгаха имҭакәа, уаҳа акы мҳәакәа, дыц­
цакы-ццакуа дындәылҵны дцеит Дигәа.
14
Амра акыр ианыласкьа, асы зҿаӡамкәа ицәыббылӡа
Аҩӡыбжьара иачхынгылоу ашьха-бжьарақәа, иҟазаӡоу
фа­кирк иеиԥш аԥҭақәа рыхәлырхуа иалагеит. Урҭ аԥ­
ҭақәа за­ҵааира ажәҩан ахь иҩаскьо, ахџьаџьеиԥш
ижә­­паҳаҳа­раӡа, ипатҟәыр мацараха иааҟалеит.
Ашкол аҿы еизаны иҟаз ажәлар, «шәыҩнал» ҳәа
ҷкәын­­цәақәак нарылалт. Даргьы «агәырқь» дырган, аш­
кол иамаз азал ҭбаахь рҿынархеит. Иаадырҭәит.
Азал аԥхьаҟа, аклассқәа рҟынтә иааргаз апартақәа
гы­лан. Уа инеины инатәеит Аџыр рҵаҩыс дзоухьаз –
аҩ­ӡы­бжьаратәқәа, изаҳаны иаақәаз, изаҳәаны иаар­
гақәаз.
Ҳәарада, уи рҵаҩыс дзаухьоу зегьы ара иҟамызт.
Урҭ ара иҟамыз рахьтә зынӡа иҟаӡамызгьы рацәаҩын.
Ашьҭахьшәа џьара днеины днатәеит Марица. Аҷ­кәы­
н­­цәа, аӡӷабцәа, зарԥысрахь инеихьаз, иҵегьгьы ина­хы­
ҳәҳәоз, апартақәа ирзымкуа, ирыбжьамӡо, лы­шь­­­ҭа­хьи
лаԥхьеи итәон, итәон, итәон. Лара днаԥ­шы-ааԥшуа­мызт,
аха иҩашьо­мызт исыватәарыда ҳәа дшы­ԥшыз.

272

Ахәыҷқәа рзы иҟаҵаз апартақәа иҷыжьҷыжьуан.
Марица ус ԥыҭрак лхала дтәан. Лышьҭахь итәа­қәаз
ҷкәын­цәақәакгьы алафқәа налгәыдырҵеит. Даа­ԥы­
шәырччеит, аха уахь дымнаҳәит.
Ус ҷкәынцәақәак, стол хәхәа дук аарган, апарта­
қәа зынӡа ирзааигәамтәкәа, инаскьагашәа инадыр­
гылт. Шьытеи аҽа ӡӷабки ақәыршә ҟаԥшь ааган ина­
қәдыршәит.
/

Акраамҭа Марица лывараҿ иҟаз аҭыԥ ҭацәын. Ус
дааҩ­налт ԥҳәыс наӡааӡак, дҭәы-дыԥха. Дмыццакӡакәа
зегьы днарылаԥшуа, шьоукы днареихырхәо дшааи­уаз,
Марица дагьлыхәамԥшӡакәа, лывараҿ аҭыԥ ҭацәны
иахьылбаз дна­тәеит. Марица уи лахь ихаз лызварак
лым­ҩаазшәа дтәан лыҽмырҵысӡакәа.
Ашьҭахьшәа уи аԥҳәыс машәыршәа дахьаахьа­ҳәыз,
лылаԥш Марица иналыдхалт. Марица уи гәалымҭа­ӡоу­
шәа, дыхьшәашәаӡа лаԥхьаҟа дыԥшуан.
Егьыгь лҽырхықәымҵан акраамҭа ус длыхәаԥшуан.
– Марица! – лҳәеит уи зныкыршәа, лҽыргачамкуа –
ббеиахоит, бысзымдырт. Бышԥаҟоу?
– Сыҟоуп… Шәара шәышԥаҟоу? – лҳәеит Марица
деи­хаԥсы-еиҵаԥсы.
– Ус… Слеиҩеиуеит макьана…
Нас, иеисны итәоушәа, еихәамԥшӡо наҟ-ааҟ иԥшуан.
Марица цқьа дылгәалашәоит уи… Аҭоурых арҵаҩы.
Да­ра рышкол аҿы данааз дыӡӷабӡан, аха иаразнак лхы
длыр­дырт зегьы… Џьара акы зымпыҵҟьо, иакәым
зам­ха­ҟаҵоз ахәыҷқәа зегьы зыцәшәоз лара лакәын…
Адиректор изгьы лара илҳәон, акласс анапхгара азҭоз
рызгьы лара илҳәон… Зегьы лнапы ианызшәа… Зегьы
рзин лара илырҭазшәа. Аизарақәа рҿы? Уи ажәа ауаа­

273

ра уаҩы илҭомызт. Егьараан дубаргьы аӡәы ицәа
ихылхуан, аӡы далҭон, диқә­мақаруан. Ианакәызаалак
уаҩы имаҳацызт, уи, дҩагылан, лара илыдкылан илы­
маз, илывагьежьуаз рахьтәгьы аӡәы изы ажәа-хаак,
гәыҟаҵагак лҳәеит ҳәа… Уи дцәажәо­мызт, дышуан…
Лыхәда адақәа ҭыҵны ицо…
/

Аха урҭ зегьы рзы мацара акәмызт Марица уи лыҟ­
ны агәала хьанҭа злымаз. Ашкол лалгамҭаз ҷкәынак
бзиа дыл­беит. Уи ҭеиҭԥшла жәҩахырла далырхуамызт,
аха лаф­ҳәаҩын, ҵарык иакәын, дахьаауқәшәалак уир­
гәырӷьон. Марица аҷкәынцәа рацәак илышьҭа­мызт,
лара лцәаҩала, аиҩызаразы мацара дахьрылаҳәцәоз
акәу. Урҭ иабардыр­уаз ианакәызаалак ҷкәынак дшыл­
мыгәӡыцыз – аҽакакәым! Аха дыздыруаз аҷкәынцәа
бжаҩык, убри аҽакгьы далаҟоуп ҳәа агәра ганы иҟан.
Лҽеилаҳәашьа рзышьҭыхуамызт. Урҭ ирҭахын ақы­
ҭаҿ, шамахамзар, зегьы шеилаҳәоу деилаҳәазарц. Зе­
гьы иҟарҵозар, уи бзиоуп! Ус иԥхьаӡан. Аха лара – Ма­
рица, ицәа­наалази ицәанааламзи еиҳа илдыруан, зе­
гьы иршәыр­ҵоз лзышәҵомызт. Уеизгьы-уеизгьы зе­гьы
среи­ӷьхап, схы ӡырызгап ҳәа акәмызт ус зыҟал­ҵоз. Да­
ҽакала дахәарҭа­мызт. Уи лара акы амоуп ҳәа дыҟа­
ӡамызт, аха зегьы ры­лымкаа акы аҟаҵарагьы аха­ҵара
аҭахызаап… Уеизгьы акгьы ланармыжьит дызлаз ауаа…
Уи аҷкәын амашьына дақәтәан, иныҟәицон. Лара
ԥшәымарҭаныс дахьыҟаз даннавс-аавсуаз, ес­нагь има­
шьы­на асигнал днақәыӷәӷәон. Лара днеидгы­лаан­ӡагьы
даҟәыҵ­ӡомызт. Акәша-мыкәша инхозгьы ндәылԥш
аадәы­лԥшлон. «Аҳа, дылзаахт» рҳәон ԥыҭҩыкгьы.
Иареи лареи шеицәажәоз, ишеихәмаруаз, инеиха­
шәы ихәлон.

274

Зны абас иахьеиниаз, ахаан зылахь еиқәызымҵа­
ӡоз аҷкәын иқәшәацәгьан дшыҟаз гәалҭеит.
– Марица, – иҳәеит уи аҵаахагьы даламгӡакәа, –
Марица, сара ус схы аԥша ҭоушәа сыббоит, аха усҵә­
ҟьа сыҟаӡам… Саргьы схәыцуеит, саргьы сгәырҩоит…
Суаҩуп.
«Иҳәа иуҭаху, сгаӡа хәыҷы, сгаӡаҟәыбҷа, схьыр­
ҵәаҵәа! – лгәы ҭгәырӷьон лара, – усҟак абаҭаху, уаҳа
ухала иузгәамҭаӡои?!.»
– Сара издыруеит бара бшысзыҟоу… Бара ибасҳәо
засҳәо ҩыза дсымаӡам…
– Иҳәа нас!
Иагьлеиҳәеит уи… Абыржәы абра илыватәоу бзиа
дшибауаз… Раԥхьа даақәлыргәыӷшәа ҟалҵан, уажәы
инаҿаршәӡаны мап шицәылкыз.
Абзиабара лашәыҵәҟьоуп!
/

Аурокқәа данрылгалак иақәыршәан, дааны ҵаҟа
дылзыԥшлон иара еснагь. Лара уи данылбалак, наҟ
лҿы хьарҳәны, лԥараҭра хьанҭа лнапы иахьахаршәыз,
ирлас-ырласны лыгәчамах ианҟьо, асолдаҭ реиԥш
лҽеи­дыԥсалан, ирӷәӷәаны днаивсны дцон. Нас иара
имашьына агаз анеиҭалак, аматор гәамҵ-хамҵуа ал­ҩа
ықәырч иаархынҳәны, ахагара ззааз иеиԥш агәа­раб­
жьара дныбжьахәашон.
Иара зны Агаҟа дахьцаз, амҩақәа ахьеихагылаз
аш­­лагбаум шарктәыз рхашҭзаап, дыҭҟьа аихамҩа са­
хысуеит ҳәа дышнеиуаз, наҟстәи иаакылҟьаз апаровоз
днанҟьан, имашьынагь иаргьы уадышххыраха ицеит.
Шықәсык лҭыԥ дзықәломызт Марица. Шықәсык
ҩныҵҟала ашәы лшәын. Аха аамҭа иафеит, ихыжьжьеит лгәырҩа.

275

/

Аха абри илыватәоу лҵыхәала, зны лгәырҩа еи­
ҭа­ҿыц­хан, дырҩегьых акраамҭа лгәы иҭыхо дар­
гәамҵуан.
Иахьа уажәраанӡагьы илхашҭуам. Усҟан, ари илы­
ватәоу дганы акомҿар араионтә комитет акадр­қәа
реи­ҳабыс дҟарҵахьан. Лара Марицагьы ара ахәышә­
тәырҭакаҿы даарышьҭын, ашкол ашьҭахь илҵаз лза­
нааҭ ала аус луан, медеҳәшьас. Шықәсык аҟароуп Аҩ­
ӡыбжьара дахьын­хаз, аха дыҟанаҵгьы аколнхараҿы
акомҿар организациа акомитет далан. Зны араиком
ахь акомитет иалоу аӡәы днеиразы аҭел иасит. Еиҳа
базыманшәалоуп рҳәан, Мари­ца дрышьҭит.
– Аа, Марица, бара боума иаарышьҭыз?..
– Сара соуп.
Иабалдыруаз аус ахьлымаз абри лҿы шакәыз акәым­
зар, арахь аара мап ацәылымкуаз.
– Бҩагылан, шәара шәорганизациа акарточкақәа
зҭоу аиашьчик ԥшааны, иҟоу иҟам, ицахьоу иаахьоу,
седроу, иԥс­хьоу – зегьы ԥхьаӡаны, иҩны сара исыҭ.
Марица аиашьчик лыԥшааит, лус лнапы алыркит.
– Бласы, амарџьа, сшеф атчот имоуп, урҭқәа зегьы
ир­ласны иҭахуп. Абра хыхь иҽыҩнакны ажәахә аҩра да­
ҿуп… – Уи уажәы-уажәы лсаркьа аацәырган, лԥынҵеи
лӡамҩақәеи асақә нарықәлырчачон. Зыхәда хьарҽрақәа
ҟатҟато, жәашықәса рышьҭахь змода цахьаз лыҵкгьы
аалырҽеиуан. – Ҳшеф, Марица, ҳақалақь аҿтәи аӡӷаб­
цәа рхы еивигеит… Иаргьы иԥшнуп… – дааччеит уи, –
бара бҿы исымҳәаргьы ҟалон, аха еснагь ҳҵаҩцәоума,
ҳар­ҵаҩцәоума, ианбатәи усу!..
– Дыбзиахашт нас шәеиҳабы, ацәгьа ара ддыртәо­ма.
– Иусураз акәу џьыбшьома… Аусгьы уи иеиԥш изуа
ан­цәа дҳаиҭалааит, аха изиҿынҵәаауа аҽакуп… Иб­

276

лақәа! Мцоуп! Ихахәы еиларша иахьихагылоу… Ины­
ҟәашьа! Ажәакала, ҳара ҳаҳәсахәыҷқәа бзиа ирбо дыр­
дыруеит…
Марица дыԥшаауа, дыԥхьаӡо, иԥкаауа дышнеиуаз,
ани амашьынаныҟәцаҩ икарточка аалымԥыхьа­шәеит.
Ԥыҭраам­ҭак ус икны дахәаԥшуан. «Дыԥсит» ҳәа анын…
– Ари ишԥазаауеи?
– Ари зтәыда, ди-мыжда? – Баб итәыми, бан-мыжда.
– Иабазгари, ди-мыжда? – Шьаршьаф ақәыршә, банмыжда… – Санду иҟоу зегьы лдыруан, шаҟа слырҵахьаз,
аха исхашҭхьеит, – лҳәеит уи акарточка аалымхны
дахәаԥ­шуа, – хәылак, дылҭахәаша дышԥацеи… – иԥыл­
жәарц иа­нааидылкыла, Марица ажәырқьҳәа иаалы­
мылжәан, ирҽ­ны лџьыба инҭалҵеит.
Уажәы дхаҟәӡа ара дахьлыватәоу, лывара кыдшәаа­
уашәа лбоит. Усҟан зыӡбахә лымаз лшефгьы длеихьеит,
аха лара дыҟоуп.
Аҵыбра зцәымӷу иԥынҵа иҭиаауеит ҳәа, дызлыз­
гагоу­зеи абри лара, лшьапы ахьааихылгалак?..

/

Ус, ашә аатын, иааҩналт: Аџыр, араионтә ҵара аҟәша
аҟынтә инспекторк, апартиа араиком аинструктор,
агазеҭ акорреспондент Суслик, ақыҭа аиҳабыра. Урҭ
рахьтә аӡәы-ҩыџьа рҟамчқәа еиҩырҿа иркын. Ашь­
ҭахьшәа дааҩналт Ездора, деиҩаҳаҳа, ихахәаԥшь аш­
лара иахьаҿыз аҟнытә еиҳагьы инаало, деилыԥха-еи­
лыԥ­хо, ихы шьҭкәыцәаа. Уи иаԥхьа иааихьаз зегьы
дры­­лыҳәҳәон…
Аҵыхәтәан, адиректори рҵаҩцәақәаки ааин, ашь­
ҭахь­­шәа џьара инатәеит.

277

Аџыр деиқәыԥшьыхаа астол агәҭа дшахатәаз дҩаҵ­­
ҟьеит. Уи Марица илыватәаз лахь ихы наирхан, напы­
ла-шьапыла илирбеит уахь днеирц.
– Сыҟаз… Ара сыҟаз! – лҳәеит уи лыбжьы неиҵыхны.
Зегьы аахьаԥшит.
– Уаҳа баргьы бымсит, абарҭгьы мсит!
Ларгьы лыҽмырххакәа дҩагылт, лҽеидыԥсалан
уахь лҿыналхеит. Инеигәа-ааигәақәан Ездореи Аџыри
рыгәҭа днадыртәеит.
Марица аҵыхәтәан лылаԥш еиҵылхын днаԥшыааԥ­шит, аха илдыруаз, ҳаҭыр зқәылҵоз, аҵара лыцыз­
ҵоз рахьтә уаҩ длымбеит. Ахәыҷқәа хәыҷқәан, урҭ
иац ихшәаз ракәын, аҭаҳмадцәа ҭаҳмадцәан… Егьырҭ
илдыруаз аӡәы ҩыџьа ыҟа­заргьы, урҭи лареи еицәы­
харан, аӡымшын ирнакыз реиԥш нырцә-аарцә игылан.
Ашьшьыҳәа дҩагылан, апартақәа дрыбжьысуа, ашә
ахь лҿыналхеит. Илбон астол иахатәақәазгьы, арахь
итәақәаз ԥыҭҩыкгьы рылаԥш хьшәашәаӡа ишлышьҭаз.
Дын­дәыл­ҵын, ашә ныдлыжьлеит.
Ашҭаҿы, арахь иҩнамлақәаз шьоукгьы ана-ара еи­
кәа­­гылан. Ҷкәынцәақәакгьы рхылԥарч гьежьқәа ыр­
наан, абыр­жәы икәашаны иаақәҵызшәа, ршьапқәа
на­даада иргылан, ӡӷабцәақәак кҿацалан ирацәажәон.
Аӡӷабцәагьы рҽеибар­кны иахьгылаз, ицәыҵаччо, зны
армарахь еицызазон, зны – арӷьарахь. Урҭ рыхцәқәа
қамызуа, зны арахь ирыцза­зон, зны – наҟ. Ишԥаԥшӡаз
аҷкәынцәеи аӡӷабцәеи уа еид­гылаз! Урҭ данраҩсуагьы
дгәарымҭаӡеит, зынӡа ихеи­багалан иҟан.
Даара акыр днаскьаанӡа лыбла ихгылан урҭ аҭыԥ­
ҳа­цәеи арԥарцәеи рсахьақәа. Ихараз, игәыҿ­каагаз
акы лгәа­ла­дыршәон урҭ. Илгәалашәошәа илгәа­лам­
шәошәа… Лгәа­ҟынӡа инеиуан акы афҩы-хаа. Аф­ҩыџьба­ра лԥынҵа ар­чыхә­чыхәуан, лыблақәа арцәаа­
куан… Лқәыԥшра акәхап уи…

278

15
М а р и ц а: Хадара зуа ауаа ирхьыԥшны, хадара
злоу ҳәа ирыԥхьаӡо ахҭысқәа џьара-ҩыџьара инары­
лыҳә­ҳәан, нас инабжьаӡуа сиеиԥшуп сара. Уажәы
ашь­шьыҳәа снықәлан сцоит амҩаду аҟынӡа, уа ма­
шьынак саашьҭна­хыр, закәыхи, сааҭк ала Ага сна­
нагоит.
Нас, иахьахәлаанӡа амшын ахықәан игылоу апо­
лик­ли­ника хәыҷы сыҩнатәаз… Ачымазцәа рчымазара
аҭоу­рых­қәа зыҩлап, урҭ ирыхьуа лаҭын бызшәала иан­
с­гәаламшәа­лак, ажурналқәа аарҳәны, ԥаса изыҩ­қәаз
снарыхәаԥшны исгәаласыршәалап. Ҵыԥх узхыс­уаз
сын­тәа уаҵԥоит ҳәа… Насгьы, ишԥеиԥшу ауаа ирыхьуа
ачы­мазарагьы, ҵыԥх ирыхь­қәозгьы, сынтәагьы, ҽаан­
гьы ус акәхап… Цахәгьы!..
Аҩны санааилак, саби сани макьана ирыланы, ргәы
бзиа­ны адиван татақәа, акресло татақәа ихәаԥ-хәаԥӡа
иахь­рынтәало снарыватәалап.
Саб исеиҳәалап аус ицызуаз рахь, иара аӡәзаҵәык
шиакәу хьаҳәа-ԥаҳәа змамкәа апенсиахь ицаз, изықә­
нагоз апенсиагь заҭәаршьаз.
Санқәыԥшыз, џьарак атәара сара сзы ԥсрак ианаҩы­
заз, сындәылшәан руӡомызт… Уажәы сара џьаргьы
ацара сҭахым, дара мчыла сдәықәырҵоит…
– Ибымоу иреиӷьу бышәҵа, «аӡәызаҵәык ирымоу­
гьы дрызныҟәымго» ҳәа ауаа ҳхыччо ҳҟабымҵан! –
рҳәоит урҭ, сара џьара санцо.
Урҭ рҳәара сҭахӡам, сара сҽеиласҳәароуп, аха дыр­
ҩе­гьых аӡәы акы рзиҳәар, рыхьӡ ирцәгьар ҳәа иах­
ӡыӡаауа иа­налагалак, исцәымыӷхоит. Аха уеизгьы
ирыцҳасшьоит… Урҭ роуп исымаӡоугьы.
Абар, иахьагьы абра саан, схы надырбаны сцоит, сыз­
гәалашәо, сызбахьоу рхәыҷра, рқәыԥшра атәы иа­хьаз­

279

хәыц­уа срыцхраарц сҭахны, уаҳа ус сымамшәа. Сара
схәыҷ­ра, сқәыԥшра агәаларшәара аҭахым џьу­шьап.
Уажәыгь, арҭ ахҭысқәа схы аарылсырҳәҳәашәа зун,
нас снарылаӡ сцеит, сцаӡеит… Уаҳа уажәшьҭарнахыс
ара ис­хызгаз, схәыҷра, сқәыԥшрахь схынҳәӡом, ауаҩ
избжа ани­мнахуеиԥш, сыԥсҭазаара иаҟәыԥсаауп. Аха,
иара им­ԥсааз избжак ауаҩы иблала ианибо, иши­хьыз
акакала иши­гәалашәо еиԥш, зегь збоит, зегь сгәа­
лашәоит, зегь еилыскаауеит. Ирҳәоит, азҩа маӡа уаҩ
дагоит ҳәа, аха азҩа умҵәахӡакәа уагаргьы, иу­ӡаргьы
– зегь дара роуп.

/

Уажәы убра иааҟало зегьы здыруеит, убри аизараҿ.
Шаҟа еизара, шаҟа еилатәара, шаҟа ажәа ԥсада ауар­
дын абар­балеиԥш иахысхьоузеи уи «исымҩан иҟоу»
сыз­бжак.
Уажәы уа аизара ааиртуеит ашкол адиректор. Уи
дна­хыкәша-аахыкәшашәа иҳәоит акыр шаҵанакуа,
рҵа­ҩык изы­ҳәа абасҟатәи уаа ршьапы иахьықәгылоу.
Иахьа шгәыр­ӷьа­роу, иахьа шиубилеиу Аџыр изы, дар­
гьы иахьала ирха­дыр­шҭырц шырҭаху уи апенсиахь
дышцо…
Аха иара Аџыр дахьтәоу иҽмырҵысӡакәа, ихы-иҿы
иан­­мырԥшӡакәа, игәаҿы иаацәыригоит адиректори
уи иҩыз­цәеи рзы иҵәахны имоу аихаҵәы хьшәашәа.
«Угәыр­ӷьоит сахьуԥыруго, уи акәын уаргьы иуҭахыз,
аха баша угәыр­ӷьоит… Уара уҭыԥан сара исҭаху аӡәы
дықәыргы­лан, уа­ра дырҩегьых ааҵрахь уаан­смы­
жьуазар, Аџыр са­кәым…» – игәы иаанагоит уи.
Ишьҭеиҵарц иҭахӡам уи иҩныҵҟа иҵәаху аихаҵәы
хьшәа­шәа.

280

Акыр шықәса уии иареи маӡа-аргама еишьҭан. Ус­
ҟан директорс ашкол иамаз Аџыр иакәын. Уи зныказ
убасҟак дҭыргеит, араион ахь ақыҭа азы акы еилыркаар
рҭахы­зар, иара иакәын раԥхьа изызҵаауаз… Иара
ииҳәоз иагон. Избанзар, ауаа иман, насгьы анкьа аш­
кол аҿы идкылан имаз иҵаҩцәа аӡәы-ҩыџьа «ауаа
рахь икылсит». Ездора иакә­зар, зныказ араион аҿгьы
ишьа­пы ықәмырсӡакәа, дыш­иашаз Аҟәа дыргеит.
Аџыр, архатәи ашкол быжь-класстәи школны иаа­
ҟаҵан, абжьаратәи днахан, иара рҵаҩыс дахьыҟаз ахь
иҩеигеит. «Ароуп раԥхьаӡа ашкол ашьапы ахьаҳкыз,
аӡы ахьышь­ҭрахь ицоит!» – иҳәеит уи усҟан. Иаарласны
директорсгьы иара дҟарҵеит.
Уажәтәи адиректор ашкол аҿы аҵара аҟәша деи­
ҳабын, аха сара стәык сҳәоит ҳәа даналага, Аџыр уи
даамихт. Уи аҵаҩцәа рзы дыбзиан, рҵарадырра, ркуль­
тура, рыԥсшьара – зегьы ишақәнаго иҟаиҵар иҭа­хын…
Ахәыҷқәа аӡәаӡәала идыруан, дрызҿлымҳан…
Аха уи иҳәан, егьи имуит… Иагьалагеит бӷарҵахьы
аиқәԥара… Аҵаҩцәа згәалашәодаз, аурок урокын, иҩ­
налон, иҩныҵуан, кәрыжәаа ирықәлаз хәмаррақәак
рыхәмаруан. Аколнхара аплан рзынамыгӡар (уи ес­
нагь ирзынагӡо­мызт), агәырқьҳәа амхқәа рахь ицон…
Аха араион аҿы ашколқәа зегьы дырҩегьых аҵа­­ра­хьы
ихынҳәуан иара ҳашкол еиҭа мызкы аӷьа­ра­қәа ирхын,
ачаи радқәа ирыбжьан… Аџыр зегьы дреиԥ­шхар ҟа­
лозма! Нас, ахәшьарақәа рҿы ианнеилак, идыд­мыр­
ҵазгьы аларҵон, изхьымӡазгьы рыԥ­хьаӡон. Аџыр дыз­
хагылоу ашкол аҵара ахьӡаразы 100% иреиҵахар ҟа­
лозма!
Абас, уажәтәи адиректори, иара идгылаз аӡәи-ҩы­
џьеи Аџыри бӷарҵахьы еиҭеибакуан…
«Ҩ-рык еибашьуан Кәымӷьас дрыбжьаԥсуан…»

281

/

Уажәы уа аизара аилашыҩкымҭаҵәҟьа акәхап.
Ара­ион аҟнытә аӡәы дықәгылашт. Нас, ақыҭа аиҳа­
быра рахьтә – аӡәы. Иҟамчы еиҩырҿа икны, ԥсахра
зықәӡам ақыҭсовет ахантәаҩы иакәхап. Нас, ахәыҷқәа
рахьтә – аӡәы, уи Аџыр рҵаҩыс дызмоуц, харантәи
дыздыруа. Ахәыҷы дхәы­ҷуп, уи лажәа иалаҵан ил­
ҳәашт: «арҵаҩы», «аҳәыҳә», «анасыԥ...» Нас дықә­
гы­­лап аҳәса рахьтә УИ… Лыхәда ада­қәа алҵны арахь
иқәтәашт. Лара, хымԥада, илым­ҳәарц залшом ихьа­­
ҳәуаз, имараҳәуаз, арымала ашьапеих­гара ҳәа изышь­
ҭоу ахәыҷы «чмазарақәа» рақәԥараҿи Аџыр ихы шим­
шаҭоз, иламыс дшамеижьоз. «Ақәԥара» ҳәа аныр­­ҳәо,
сара иаразнак сцәа сааҭаӡыӡоит, бӷарҵахьы ақә­ԥара
аасгәалашәоит. Аламыс! Шаҟа ирыцҳаузеи уи изабалак
бзы-рхаагас ианыҟарҵо.
Нас, ҳәарада, дықәгылашт Ездора… Ҳаҭыр ақәҵа­
ӡан, аиубилиар (ари ажәа имҳәар ҟалаӡом уи) абзеира
иргаӡа­ны. Аха егьа ус акәзаргьы, урҭ зегьы ирҳәо акоуп…
Иахьу­галак… Урҭ ражәақәа ҩызхьеит, еихаԥсыхәк ззым­
хӡо амақьеиԥш. Иазыӡырҩуагь ус илбаардоит…
Ацәгьара атәы акәзаргьы, абзеира аваргылатәуп
иадкы­латәуп. Цәгьаразаргьы бзиаразаргьы иара иа­ҿа­
гылоу, иаԥырхагоу анаацәыругалак, ахышәара-аҵы­
шәара зегьы шеибгоу уаԥхьа иаацәырҵуеит.
Аха изимҳәозеи, ианаџьалбеит, иҟаз аиаша, иԥыр­
хагоу­зеи, днызкылозеи, дҿазҳәазеи?! Абас, игәы иҭам
ихы иҭам уалбагас изиҳәозеи уи адиректор?!
/

Абар, аҵыхәтәан еснагь иқәгылац рахь аӡәы ибжьы
аӷьара-ӷьараҳәа слымҳа ҵнахуеит.

282

Иаҳәац аҳәоит, иаҳәац аҳәоит…
– Бабараа, – дналагоит Џьарма, акраамҭа ихәыҷ­
қәа имбацкәа, дахьааҩналаз ихәда рҽахарԥсазшәа,
– дадраа, схәыҷқәа, сашьцәа, суаажәлар, шәыххь сара
из­гааит, дад­раа! Сахьшәыхәаԥшуа сгәы азҳауеит, сеи­
ҭаҷ­кәынхандаз ҳәа сыҟоуп!
Узашьҭамзеи!
– Убасҟак шәыбзиоуп, убасҟак шәхаауп, убасҟак
шәыԥ­шӡоуп! Сара адунеи хызфаахьоу ҭаҳмадак, иа­хьа
сахьшәы­хәаԥшуа сшәеигәырӷьоит…
Ихуфаахьазаргь ҟалап…
– Сылаӷырӡ мыждақәагьы арахь ишәсырбарым,
шәара шәгәырӷьара сырхәашьрым, аха уеизгьы урҭ
аҳә­ҳәыҳәа сыҩ­ныҵҟа иҭаҭәоит. Сара схаан, дадраа,
цәгьаран. Ииааи­уа-еиҵеиуа ҳәа еилан. Ҭауади-аамсҭеи
ҳа­хәда иқәтәан, аҳәынҭқар дықәтәан, абжьарауаа, ин­
кыдҳәыла-аакыдҳәы­ло идәықәыз амцәаӷәача – зе­гьы,
аха змаз зегьы, зытәӷәы ааим­ҿызхуаз зегьы…
Анхаҩ ауӷә даҵакын, аихатә уӷә. Алашьцара ды­ҵа­
кын аҟәарҭ еиԥш. Дгәаҟуан, дрыцҳан!
Уажәы, дадраа, аҿар, жәҩангәашәԥхьара шәзыл­
бааԥ­­­шны шәыҟоуп. Шәахьцалак шәымҩақәа аартуп,
илашоуп шәнапы ахьышәҟьалак ишәҭаху шәԥыхьа­
шәоит, қәашьс ишәы­маз ҳәа адунеи шәырҭеит.
Абас Аџыр иеиԥш иҟоу ауаа роуп, дадраа, шәгәахә­
тәы шәахьӡо аҟаҵара иацхрааз. Аџыр, анхаҩ иԥа, аԥх­
ӡа­ша здыруа, амазарагь здыруа, амамзаарагь…
Сара, аиаша шәасҳәап, схәыҷы (уи анцәа дсимҭеит
акәым­зар) абри иеиԥш иҟоу ауаҩ инапаҿы даныҟоу
сар­ӷьажәҩа сықәиоит, сгәы раҳаҭуп.
Аџыр иҟаиҵаз ахаҵара, ахаҵара ду ҳәа изышьҭоу
ауп. Уи ашәа зхырҳәааша уаҩуп, аԥхьарца ианырҵа­ша,
ачамгәыр ианырҵаша!

283

Аџыр, дад, сара, ақыҭаҿтәи анхаҩыжәлар, иахьу­
хьуа дырны знапы ақәызкуа, аиҳабацәа рыхьӡала
иуас­ҳәоит: иҭа­буп, ҳҩыза, ҳаԥхьагыла… Иҭабуп, аџыр
иа­ҩызоу иҭабуп, дад, иҭабуп, ҳаҷкәын, иҭабуп, ҳахьӡ
шьҭызхыз, ҳҵеи!
Уи дкәашаны даақәҵызшәа, итәарҭахь дцашт.
Аха, сишь, изакәызеи аууҳәа еилоуп. Инцәыҵаччааацәыҵаччоит. Аизара мҩаԥызгогьы, иникылар, ир­
ҭын­чыр иҭахуп, аха изоуҳәода… Аԥхьаҵәҟьа итәоу
ауаҩ бырг нырҳара, илабашьа иахарсу аихаӡа аҽыҩҽыҩ­ҳәа аӷәра иалаикшоит ирыцҳамшьаӡакәа…
Ибзиоуп, иахьа иубилеиуп, аха уаанӡа акәзаргьы
знымзар-зны иҩагылан изырымҳәозеи абри дықәы­
жәга наҟ ҳәа. Уи еизарацыԥхьаӡа икәымжәӡырӡ даҵа­
ҽы­рбо дықәгы­лоуп, еснагь абыржәы ииҳәаз ауп ииҳәо.
Ицәгьаразаргь, ибзеиразаргь, игәырӷьаразаргь,
ила­хьеи­­қәҵаразаргьы, – уи далхны дрымоуп… Иқәгы­
ло рахьтә, абыргцәа рахьтә аӡәы ҳәа…
/

Нас?...
Нас иара Аџыр иоуит ажәа…
– Суаажәлар, сҵаҩцәа, асасцәа шәыххьзгеит, – дԥы­
шәырччо дналагоит уи, – иахьа абра, сара саԥса­ӡамкәа,
абри аҟара ҳаҭыр сықәҵан, – дааҭгыла-ааҭгылан, ади­
қ­­тант дирҩуашәа, «абри цқьа игәнышәкыл, шәхы иҭа­­
шәыг­ӡа» иҳәарашәа даҿуп, – суаажәлар, ишәеи­ӷьа­сым­
шьаз сыла­шара хәыҷы, аҟара ахаргылан шәах­цәажәеит,
сҳарашәкит, сгәы ҭыжәгеит… Зегьы насхар­шҭны, сша­
жәызгьы насхаршҭны, абасҟак пату зқәырҵаз сџьабаа
сеиҭахысын­даз ҳәа сгәы аҳәо сҟашәҵеит.
Анцәа иумҳәан!.. Анцәа иугәеимырԥхааит! Уара
уеиԥш иҟоу ауаа ихәмаршәа ирҳәо аныхәмар-хабыҟә­

284

хо еиҳауп… Анцәа ирыцҳашьа, аҷҷаҳәа абра иҩнало,
зышәҟәҭрақәа иркапануа, згалстук ҟаԥшьқәа зхы-зҿы
амцеиԥш ианыԥхо ахәыҷ­қәа. Иазхоуп! Урҭ ргәы цәым­
ҟьароуп уажәшьҭа!..
Аха анцәа имшала уи иажәа ааирҳәит.
– Ахьышәҭҳәа сҩаҵҟьап ҳәа сгәы иааснаҭеит, аха…
– изыӡырҩуа иччаԥшь нараҭәеишьоит уи, – саныҩеи­
ха, сшьамх­қәа сара ишысҭахыз исхымхәыцт.
Сгәы ҷкәынзаргь, схаҭа сымч ишсыцнанамгоз
снардырт.
Аха, сара исҳәарц исҭаху убри ауп, иахьа абра иаар­
ҳәоз зегьы шаҟа сара исызку аҟара, шәаргьы ишәыз­
куп, избанзар, ҳара еилых-еилаҵа ҳамаӡам, ҳаибааӡа­
хьеит. Ԥуҭк инеиҳангьы аџьыка еицаҳфахьеит шәареи
са­реи, сшәы­кәыхшоуп, сызлоу суаажәлар!
Саргьы саагылазар, сҩыҵшәазари уажәи рыбжьара,
скәыкәы-цыкәуа сызҿу, аӡәы ихәарҭахаша, суаажәлар
реидара зырласыша, ргәы ҭазҵаша акы џьара исзы­
ҟаҵан­даз, ашьапы сызкындаз ҳәа акәын. Убри акәын
исыҵасуазгьы, аус сзыруазгьы.
Сара схы здыруа саныҟала инаркны, насыԥхәрас
ис­шьон еҵәак. Уи аеҵәа иахьӡуп аиаша. Уажәы сар­
гьы ҿыӷә­ӷәала сгылан исҳәоит уи ахьӡ, уи аӡбахә.
Аха аҿарацәа ирдыруазааит УИ ахала ишымаа, даара
ишуа­даҩыз, ишыцә­гьаз аиқәырхара, аус азура. Хаала
акәымкәа, мчыла иангатәыз аамҭа шыҟаз. Ажәа­кала,
сара саагылазар сызҿу, сҽыз­зысшәоз аиаша аиқәыр­
хара акәын. Абри сџьабаа хәыҷы зынӡа имыӡит ҳәа
сыҟоуп, уи наунагӡа агәра снар­геит иахьатәи амш,
иахьа абра ирҳәахьоу. Уи агәра сшәыр­геит иахьа абра
итәоу, абыржәы исҳәо заҳауа, суаажәлар, схәыҷқәа,
сысасцәа.
Уажәы абра итәоу дырралагь, лашаралагь, иаах­жәа­
ны иуҳәозар, сара саахәан сызҭиуа сҵаҩцәа рылагь

285

агәра угартә иҟоуп сџьабаа шмыӡыз… Ус анакәха, сара
насыԥ змоу среиуоуп!..

/

Сара шаҟантә дахьтәаз снеиԥхьахьаз… Шаҟантә,
ихи­мхӡоз ихылԥа абарҵа дыҵыԥшны дсыхәаԥшхьаз,
ҳаӷеим­шхара, абыржәы ашкол амца нацраҵаны сныҩ­
налазшәа. Шаҟантә, шаҟантә, шаҟантә!
– Ибшәу шԥаӡаху, бышԥеибыҭақәоу!
– Иахьа акаридор банбжьагылаз, бышԥаччоз!
– Баб азин сиҭеит бара ибылсыцҟьаарц АНИ…
(Иарбан АНИ… Иарбан?!)
– Ишԥыкәу!..
– Ишԥабгәыӷьи!..
– Ибшәу шԥаҟоу?…
– Ибхоу шԥацәыршәагоу?!..
Аизарақәа рҟны снаԥхьан зегьы ишраҳауаз, исеи­
ҳәоз аҵкыс еицәоу сеиҳәон.
Сызбжак смыхәо сҟаиҵазаргьы, уи сара схаҭа си­
зым­шьит, сгәы изԥымҽит, аха сара егьырҭ рҿы си­шьит,
егьырҭ рыҩныҵҟа, рхәыцрақәа, ргәыблра аҿы…
Зегьы лахә-лахәы исышьклаԥшуа иҟаиҵеит.
Иара убас шаҟаҩы ыҟоузеи, зхәыҷра зыӷреишьыз.
Урҭ ахьуԥылалак, иахьақәшәалак, рҿы анааихырхуа,
рыбжьы аҵ­лагәаҩа иҭыҩуашәа ауп ишуаҳауа, иараз­
нак иудыр­уеит. Иуԥылоит, иувсны ицоит, иуԥылоит,
иув­сны ицоит… Арахь, рыхқәа хьыхәхәа ахәыҷқәа
шьны урҭ рыҩныҵҟа иҭоу­шәа убоит. Дара уажәшьҭа
ахаан­гьы ирзеилкаашам иры­хьызҵәҟьа… Убри азоуп
уаҩы изреимҳәогьы…
Убарҭ роуп иахьа иара хыла идныҳәаларц иааз рыб­
жа­ҩыкгьы.

286

ЕГЬЫРҬ, иахьа ара иҟам, уи ашкол ашә зшьапы
хга­­ны, акгьы иаҵамхакәа ицаз рахьтә шамаха, иара
ақыҭаҿ инхоны ус инеиқәаз рыда, уаҩ дыҟамызт. Урҭ
реиҳара­ҩык ыҟам, зынӡа иҟам, аибашьраҿ иҭахеит…
Ма аҽаџьара. Ишиашаз, ишыцқьаз… Урҭ рыԥсҭазаара
хәҭа-хәҭала еиҿы­ршәшәаны – рхәыҷра, рыҷкәынра,
рарԥысра – ар ду, ирыкә­шан, еиҩшаны, еицәырӡны
ианындырҵәо еиԥш, иуз­шьуам. Ианыҟоугьы ишеибгоу
иҟоуп, ианҭахогьы ишеибгоу иҭахоит. Урҭ рахьтә
зыԥсы ҭаны инхазгьы иахьа ирҭаххо­мызт, ҳәарада,
аха ирҭаххазаргьы ааха роуамызт. Урҭ иреиԥшу еснагь
хырԥашьа змам уск раԥхьа ишьҭоуп…
Адунеи зыԥсазиз урҭ иреиԥшу ауаа рыда!..

/

Сара ароманқәа рҿы хҭыск иадҳәало аӡәы сиҩы­
зоуп, схы ҩалырҳәҳәан, сҽаадсырбоит, нас сеиҭаналаӡ
сцоит, уаҳа уи нахыс џьаргьы схабар уаҩы иаҳаӡом.
Еснагь, исҭахын сцамҭаз ажәеинраала саԥхьар. Сара
саниз исыцизар ҟалап ажәеинраала. Аха уи сыҩныҵ­
ҟа иҟан, абжьы саҳауан, арахь ахала ицәырҵуамызт,
сара сах­ӡыӡаауан, сқьышә инықәыххыр, инықәшәар,
иахьынка­шәо иԥсыр ҳәа сшәо, убасҟак иԥшқан, убас­
ҟак исабиин уа макьана, аӡҟы иан лымгәарҭа аԥхара
шиҭаху еиԥш, сыԥ­ха­ра аҭахын, аира аанӡа иир ҟа­
ломызт…
Мап, сара исҭахӡамызт, ароман ахы инаркны аҵы­
хәан­ӡа иалоу, ахадара змоу аӡәы сиеиԥшзар. Сара ис­
ҭахын џьара сахьцәырҵуа, ажәеинраала сҳәарц…
Ацә­ҳәыра иқәнакыз, аӡаӡа иқьышә аналаирцәаак­лак,
иӡышра еиҳагьы ишац­наҵо еиԥш, иазӡышо даԥ­шаартә…
Ишԥасҭахыз ажәеинраала саԥхьарц… Аха сықә­хацәеит,

287

сара ус иаабжьар­шәны иадырбо аӡәы соуп… Макьана,
ишыжәбо, хадара змоугьы абжара имнеиц…
16
Амра аҭашәарахьы ахы анарха, ашьхақәа «ирҿыр­
хыз» аԥсҭҳәақәа еиманы игәагәо ажәҩан иааҵалт.
Амраҭа­шәара ианубаартә икылԥхаз ашәаԥшь, хараб­
ӷьара ажәҩан иаҵаз аԥсҭҳәақәа ахьымӡацкәа, иҵыкка
иҟаз амшын аҵа иҵаршәын.
Дигәа аҩны дандәылҵ, џьара ихы ақәымкыкәа,
амҩа­ду данылан дцон. Шьоукы анивсуаз аԥсшәа иар­
ҳәеит, шьоу­кы ишьҭахьҵәҟьа амашьына ааныр­кылан,
ицәҳашҳауа, амҩа ахыцԥахьала ивсны ицеит, аха изус­
ҭцәаз ҳәа днары­хәамԥшит. Акрыфарҭа дазааигәахо
даналага, ауаа рацәа рышьҭыбжь иалҩны, акаҩ-акаҩҳәа
Цуца лыбжьы иаҳаит. Иа­разнак амҩа дым­ҩахыҵын,
адәеицарса дахьнықәсыз, аккара дныҵалт.
Заҵа днаскьацыԥхьаӡа еиҳа-еиҳа ҭынчрахон акка­
раҿ. Ԥыҭрак дцахьан еиԥш, ҽқәак рышьҭа ҿыцӡа
даахагылеит. Еилалан аккара иҵажьыз ҵыԥхтәи аб­
ӷьыжә ҭарҽыло, аҽеимаа сахьақәа гьежь-гежьӡа иан­
ҵаны, ҽ-гәарҭак ииасхьан абра.
Аккара дҩылшәарц акгьы игымкәа, аҽқәа рышь­
ҭыбжь иаҳаит. Дааҭгылан дӡырҩит. Иналкааны уажәыуажәы аҵықь-ҵықьҳәа ҽык ааҩнакьыркьыруан. Гәыр­
ӷьа-еилахара дук ианиазшәа уи қәырқәыруан, икьыр­
кьыруан.
Ақьақәақәеи аҽанқәеи еишьҭоуп…
/

Аккара дахьҩылшәаз, адәеиужь хҩаарашәа иахьы­
ҟаз днықәылт. Шьыжьымҭанла аӡиас ҵаӷаӡа ианахачу
еиԥш, акы ықәчын адәы.

288

Аҽы-ԥхӡы фҩы ҵәыҵәӡа иԥынҵа иҭасит Дигәа.
Адәаҿы ҽ-гәарҭак аддыҳәа еилан. Зныкыршәа иаа­
ры­либааит, ахәда ҭҳәа иара иҽгьы рылагьежьуа иахь­
рылагы­лаз. Аԥхӡы иарцырцырыз агәчама ҟьаҟьа­ӡа
днахьыԥшит. Икьыркьыруазгьы иара акәын. Иб­жьам
амархәацқәа, ҽан ма­ҟа дук еишьклыкка аҽҵыс ад­
гьыжьыло, планлагьы хар змамыз даҽа хԥа-ԥшьба
ҽы ирылыҳәҳәо ирылагылан иара иҽеи­қәа. Егьырҭ
зегьы, аҽҵыс аҿашара атәы умԥхьаӡозар, ҽы-зар­
дагьқәан.
Урҭ зегьы, иара иҽы аламҵакәа, аӡлагарахь иры­
ла­цон, џьара цәгьарак-бзеирак ахь, амашьына ахьзы­
мнеиуаз инхоз рҭахцәа-руацәа рыларбон, џьара аӡәы
дыԥсыр, шәаџьҳәара ирылацон. Ҷыхь бааԥсык ҟалаан­
ӡа, ӡынгьы-ԥхынгьы дәык иабон. Алӡынрак џьара
ҽҭрак аҿы рывара­қәа аԥша ҵәыҵәы икыдхны иамго,
афҩы лаҳа-лаҳауа аҭәа бахҵәаӡа изҭажьу ҽыхәчарак
инахагылан, ирфартә ианзы­ҟамлаӡоз еиҳан.
Ааԥнынӡа иубар иузымдыруа ирыгхон, нас алԥ­
хын­рак, даара уацклаԥшны аҽыҳәҳәага рхьушьыр­­гьы,
рхәыжә кыд­ҩрны ицон.
Зны-зынла акәадыр аақәхны, абӷа аԥхӡы ықәш
ишы­ҟоу, аӷәра наҿаҟьаны иноушьҭны, ма аҽоупҵаршә
кылжәжәа акәа­дыр иаҵаҵаны, иақәтәан ихысхыс­уа
ишдәықәыз, зыбӷа цәырҟьоз ыҟан.
Урҭ аӡынрахь ианнықәлалак, рылахь еиқәышьшьы,
рқьаф ҭыӡаа, рыбӷа икыдгыло дырны, хҩаха ҟамҵа­
ӡакәа, аҵаа их­нашьаахьоу ашьац канӡа иахоит.
Дигәа иҽы акәзар, сынтәа амшқәа ас иҟоуп, ԥхар­
роуп акәымзар, ус дәык инықәыԥшырц, ашьапы ааиҵ­
нахырц иоуи­мыжьуазар, алӡынрак ишҭагылоу иҭагы­
лаӡоуп. Аԥш, аҭәа – иша­хагылоу иахагылаӡоуп.
Зны-зынла аказарма давагылан Дигәа дазыӡыр­
ҩуан уи анықәырқәыруаз.

289

Аҽанқәа гәхьаанагозар? Баша ашьа уи атәы акы
азын­хазаргьы, ишмархәацыз, аин ишааҵнацаз еиԥш,
иара нкажь­ны ирхәеит Хмажыр.
Хмажыр аҽықәтәара усҟак дазгагамызт, аха аҽқәа
бзиа ибон, еснагь иныҟәигон. Рыбжьара, рырхәара,
рныҟә­гара – абри акәын бзиа иибоз. Егьирахь, аҽы
дақәтәаргьы ауан, дақәымтәаргьы. Џьара харак дан­
цоз, ԥсыхәа ахьи­мамыз ауп акәымзар, ус ааигәа-сигәа
ианакәызаалак ҽыла џьаргьы днеиӡомызт. Илаба
аакыдхны, шьапыла дқәаџуа дцон…

/

Уахьала… Ирхәаны ахы ианақәиҭыртә, аҽыҩцқьа
ашьа злаз аҽеиқәа, уи амцагьы ашьамхахьы ицеит.
Адәы акәын игәхьаанагоз – аҩырҭа…
Абас ианықәырқәырлак, Дигәа уахь дныҩналан, аз­
қәа инапы нықәишь-ҩықәишьуан, нас аӷәра аҿа­ҵаны
иааҭи­гон. Аӷәырџ-ӷәырџҳәа аҿыҵеиха иацҳауа, џьарак
изгы­лом. Ақәтәаха ианараӡом, иаргьы иа­ӡа­ҵәҟьом, аха­
ҭа ара ишыҟоу агәы цахьеит наҟ хара, адәахьы.
Даннақәтәалак, иҵакәашо аӷәра иахоит, аӷлам иа­
ҩы­зоу аҷкәын ԥшьагьаҭҳа ахәыцеиԥш дабом. Уи ҽы­
ҩын. Аҩра иазшан. Иаҳахьеит, агәы ҭыԥсаауа, ашьам­
хқәа аҵ­ԥраауа иҟарҵахьеит аҽыҩ-ҷкәынцәа рыбжьы
ҵарыхәҵәақәа, ажәҩан аҟынтәи аеҵәақәа лбаашә­
шәаны ишлеиуа ирыбжьҟьошәа… Аҿаԥхьа иабахьеит
аипподром, адәеиужь, акаба-кьаҿ ҟаԥшьқәа зшәыз
аҽыҩ-ҷкәынцәа, нас аҽыц­цышә­қәа, иара иадгылоу,
иа­цыҵҟьарц иҟоу.
Џьарак изгылом усҟангьы, аисара иазԥшны. Нас уи
зегьы РАԤЫСРА, ашьа иалашуеит, ада иҭахәмаруеит,
иа­хоит, иа­хоит ԥхьаҟа. Уи иадыруеит, еилнакаахьеит

290

иара иазку анап­еинҟьарақәа, аиааира анагоз еигәыр­
ӷьоз ауаа рыбжьқәа.
Нас аԥынгылақәа рхыԥара. Ашьҭыԥара… Ашьҭы­ԥа­
ра акәым, ашьҭыԥраара.
Уи иафогьы, иажәуагьы ашша арҳаразы иаҭахым,
аԥ­шатлакә аӷраларц азоуп, нкылашьа змаӡам аԥшат­
лакә… Ашьапқәагьы заҭаху, ашьац ахьыҟоу иаланеирц
акәым, имааԥсаӡо, иԥырны иахьцо ԥсы зхоу алаԥш
иазгәамҭо иҟа­зарц азоуп, ус аҳауа ишьҭыхны иакушәа,
мҵәыжәҩада иԥыруашәа. Аблақәагьы шапшапуа, ахы­­
кәалаа еиԥш аам­ҭеи ахареи ираԥыслароуп. Уи азоуп,
уажәы ара излоу да­ҽа ҽык еиԥшымкәа, аԥынҵа гәа­
ҩарақәагьы иааџьоу­шьартә изыҭбаау. Аҩра, аҩра,
аԥырра аҟынӡа рацәак згым! Убри ауп ахи аҵыхәеи!
Издыруада, убри аԥырреи аҩреи, адгьыли ажәҩани
ирыбжьоу аҳәаа иныхшәар ауртә иҟазар… Издыруада?!

/

Дигәа игәаныла аҽықәтәара дазхьуан, еиҳарак
аҽы­рыҩраан… Убри аҟнытә иаргьы хәыҷы-хәыҷла
бзиа ибо, ихы алахиго далагеит аҽы аныҟәгара, акәа­
бара, акраҿа­ҵара. Еиҳарак бзиа ибон аӡын уи аҽыҭра
иааҭганы ӡыжә­ра ианигоз. Ахы иоумыжьцәакәа дыш­
неиуа, Уаамыр аӡыжьқәа руакы, апҟаҩҳәа «асар­кьагәы» ҩҭаԥыххаан, ихәашхәа­ша иқәнаҵаз ацыԥ­хьқәа
ҩхырпыҟҟалан, аӡы иаҵанаҵаз ахәашьра ахьзы­мнеи­
уахь иналалоит, ашьамхы инахысуа. Нас реиҳа иахьыц­
қьоу, ақәырҳәеиԥш аӡыжь иалдан иаагоу ацәқәырԥа
хышқәа ақьышә нарыланакуеит. Иажәуеит, иа­жәуеит.
Ихьшәашәаӡа аӡыжәымгәа инҭалоит, нахьхьи­ӡа ашьха
дуқәа рықәцәан иқәжьу анаҟәоу наӡаӡаз аԥсҭазаара
знаҭаз аӡы.

291

Уи ахьажәуа, ашьшьыҳәа, зыԥсы зшьо абла ҟәыш
ду­қәа рыла аӡы аҵа иҭаԥшуеит. Уа, амра шәахәақәа
ишыбзоу аӡы иалсны, икәалыкәаџьо ахаҳә шкәакәа­­қәа
ирықәуп.
Аха, абар, сынтәа ҩышықәсоуп аҽеиқәа аҽырыҩ­
ра­қәа ирыламижьҭеи. Акы – амч ашәеит. Аԥхьахәқәа
рыда ак­гьы шазымдыруа, иаԥысыз аҽқәа аҳәынҵәа
аҿаҟьаны ицар ҳәа ирыцҳаишьон Дигәа. Ҩбагьы – сҽы
дақәсыртәан­даз, имаздандаз ҳәа ииҭахыз уаҩ ди­ма­
мызт. Кәыпта иеиԥш иҟаз диҭахымызт.
Раԥхьаӡа уи аҽырыҩраҿ аԥхьахә анагаз, Хмажыр­
гьы иԥ­сы ҭан. Усҟан Кәыпта иакәын иақәтәаз. Агазеҭ
аҿы аҽеи­қәа ишьҭахь иргылан ипатреҭ анны иани­
ба, Хмажыр иԥа инаииркит дизаԥхьарц. Агазеҭ аҿы,
Кәыпта иааихашәа­лан, аҽы атәы акгьы аҳәаӡомызт.
– Кәыпта иакәзар уи зегьы зыбзоуроу, шьапыла
драԥ­­хындырҩлааит аҽқәа! – иҳәеит Хмажыр.
Адырҩаҽны Кәыптагь аҽы иман рыҩны дааит.
– Аҽыбӷаҟазара баҩхатәроуп, – иҳәеит уи енагь
еиԥш дкәаӷӡа ихы рҽхәо. – Аҽы амацара адәаҿгьы
иқәуп, ахала акы азырҽеиуазар…
Хмажыр аҽы днадгылан аԥынҵа дынҭаԥшит, аҿы­
ҵа дыҵаԥшит, аблақәа дырхыԥшылт, ашьапқәа ака­
кала дырҩа­хан, аҽеимаақәа дрыхәаԥшит.
– Баҩхатәроуп нас? – иаалырҟьан дҵааит Хмажыр.
– Баҩхатәрамкәа, – иҳәеит Кәыпта ихы-иҿы еима­
кыҷ­ӡа, – иаҳҳәап, уажәы сара, егьа сазыҟоуҵаргьы,
Мшьышь иԥа иеиԥш сзыкәашом. Сара иара усгьы
аҽыб­ӷа анцәа са­зи­шеит умбои, исыцлом, исыгхом.
Сыԥ­­­сы нҭшәаанӡа аҽыз­қәа самазароуп. Абри Дигәа
иеиԥш снырҳаран сҟалар, сры­ц­ҳамхоз…
– Дигәа ишьапы машәыршәа уаҵахаргьы уир­ҟьац­
уеит… – иҳәеит Хмажыр.

292

– Ахаҳә ҳабжьоуп иаргьы саргьы, – иҳәеит Кәыпта
Хма­жыр диҿакәаӷуа.
– Абас узлааз ала уца! – агәашә ахь инапы наирх­
хеит Хмажыргьы.
/

Уажәы Дигәа дхьанарԥшыхт аҽеиқәа акьыркьыр­
бжьы. Уи рылагьежьны, аҽқәа зегь еидцалан адәы
агә­ҭахьы инас­кьанацон. Еиҳарак аџьабаа азырбоз
аҽҵыс зҵаз аҽан акәын. Уи ахьгылаз аиҭаҵра иа­
цәыԥсуа, асаса еихҳәаны, ацәышьхәеиԥш иҵаԥалаӡа
иҟаз ахацламҳәа ду мҩаннаҵон, «ҟьи-иҳ» ҳәагьы ины­
ҩныҵәаашон. Аха уи аҽеиқәа ахы иақәнаҵомызт,
ус хаа-хаала, ҳәҵәыла мацара иагәо ирыла­нацалон.
Еид­­цалан ианаргыла, аҽеиқәа кьыркьырхын, ирывас­
ны аҿынанахеит. Ариаҟара иаргәаҟхьаз аҽқәагьы,
ирҭахы-ирҭахым аддыҳәа уи инашьҭалт. Ԥыҭрак иа­
ны­наскьа, еихьыс-еиԥысуа инеиуаз аҽқәа иаарыл­ҟьан,
адгьыл аҽеиуатәны икәлаауа инықәлеит.
Акыргьы иачҳаит аҽан, аҵыхәтәан, мҩабжара иаа­­­
рыл­ҵын, исыгә-сыгәуа аӡыжәымгәа абжьы рго, изы­
кәшоз адәы агәахьы инаскьан иаагылт. Аҽҵыс хәыҷ­
гьы аин аангылазшәа анаба, ашәыршәыр еиԥш абжьы
ҵарыхәҵәаӡа иаакьыркьырын, иаргьы нарыл­ҵит. Аин
аҟынӡа ианааи, иааным­гылакәа, дырҩегьых егьырҭ
еиҭанарыхьӡеит… Ԥыҭрак урҭ инарышьҭаҩит, аха аин
азынмыжьит. Аҽқәа рҵыхәеи аҽани рыбжьа­ра агьа­
ргьаласа иакәшошәа икакәкәа иаақәлеит. Аҽ­қәа нас­
кьацыԥхьаӡа, аҽҵыс злеикәшоз амҩа еиҳа-еиҳа иха­
рахон. Ус, зынӡа инхаз аҽқәа ҩба аангылт. Аҽҵыс­гьы
гьежьуа, иахьцатәу азымдыруа урҭ иаарылахеит.
Даҽа х-ҽык аҽеиқәа иашьҭалан ишзахәоз ицон.
Уи аӡы­ԥш
­ аҳәа шыҟоу ахы рханы икәлаауа инеиуан,

293

цәаҳәа-цәа­ҳәа ажәҩан ашҵа зҽалаздаз ашәаԥшь
ақәыҷҷо.
Аӡхықә ианазааигәаха, аҽааннакыло мацара, хара
ин­нажьыз аҽқәа ахьнагӡеит. Иаргьы аахьаҳәит. Урҭ
акәыр­шан арахь иахьыҵҟьаз иаанагарц аҭахын, аха
ишны иҟаз аҽқәа азнымкылеит. Иара урҭ ахьцоз иры­
цымцакәа, арахь аҿаанахеит. Ахи аҵыхәеи уажәы
акәын, уажә акәын уи аҵыхәтәан иакәшан ианааҭа­лоз.
Иаауан, аха ишԥаауаз!.. Дигәа илаԥш ахьӡомызт. Иара
ахала акәымкәа, аҽеиқәа­қәа, аҽеиқәақәа, аҽеиқәа­
қәа – абри агьежьра мацәаз­шәа иакәшан иааиуаз џьу­
шьарын.
/

Макьана хьҭак ҟаланы иҭеикаанӡа, ақьышә цәыр­
ҳәуа иазықәымкуа ашьац иахоит, уахынлаҵәҟьа ари
ажәҩан ишаҵыршоу иаҵыршаӡоу ашәаԥшь ахьыжжы,
аҳәра иаҿуп. Уи зегьы зыҟанаҵо, ес-уажәааны иша­
шьцыло еиԥш, аҽар­хиоит, ашьамхы инанагарц. Раԥ­
хьаӡа аԥхьахә анагаз иам­к­ӡакәа ианоунашьҭыз еиԥш,
иахьынӡаҭаху иҩны, агәа­шьамх аԥсгарҭа анаҭарц…
Уи усыс иамамзар акәхарын уажәы иахьыҩуаз закә
дәыз, ауаа акәшан игылоу игыламу, рнапқәа еиныр­
ҟьо­ма, еинырымҟьома…
Аха иашьҭазар акәын аҽқәа, иашьҭархх иаҳауазар
акәын урҭ ршьапышьҭыбжь… Иадыруазар акәын иа­
цыҩуа, иахьӡарцы, иаԥысырц зҭаху шыҟоу…
Агәы шьҭызԥааша, ашьа иалаз аҩра-мца еибазыр­
кыша…
/

Аҽеиқәа ааигәахо ианалага, ара инхаз аҽқәагьы рхы
ҩышь­ҭыхны иԥшит. Аҽан заҵәык ахы шьҭымхӡакәа

294

аӷәеиԥш ицәдырҳәхьоу адәы иамхоит. Аҽеиқәа ашьа­
пы­шьҭыбжь апыҟҟаҳәа алымҳа ианынҭас, аҽҵыс, ацы­
ҵҟьан ахы иҩахан, иҵарыхәҵәаӡа иаакьыркьырит, нас
ишьҭхы­саа уи ашьҭыбжь ахьгоз ахь аҿынанахеит.
Ус, иахьыҵҟьазҵәҟьа ианааи, анышә цәыҳәҳәаны
иаангылеит аҽеиқәа. Уи ашьҭахь ԥыҭрак иҽырԥа-ҽыр­
ԥо, аԥын­ҵа гәаҩарақәа ҭырчаауа, ауарқь ахҟьо адәаҿы
иқә­гьежьуан. Нас ихьаҳәны, ахәда ҭырҳан аҽеиҵҳәа
иаакьыр­кьырт, нахьхьи ахықәаҿ инхаз аҽқәагьы аҭак
ҟарҵеит.
Иҭашәоз амра, ашәаԥшь аԥсабара ашәыга ҟаԥшь
иҭыр­шьыз­шәа иааҟарҵеит. Аҽеиқәагьы аԥхӡы алҵны
ицыҩцыҩуа иахьгылаз ахьӡы аакәнаршеит.
Уи еиҭакьыркьырт. Егьырҭ еиҭа аҭак ҟарҵан, еи­
барсны арахь рҿаархеит. Аҽеиқәагьы ҩаҵҟьан, урҭ
иҩар­ԥыххы­лахын, ирыцыҩны арахь аҿаанахеит. Дыр­­
ҩегьых иҩарыл­ҟьан, аҩызцәа ныжьӡан амарда иахьы­
наҿаххыз, иҽырԥа-ҽырԥан иаагылт. Егьырҭгьы ха­
рабӷьара адәы инықәлеит, аха нас рҽеизыркқәан, еи­
ҭааикәагылт.
/

Дигәа дгачамкны урҭ дырзыԥшуан.
Иахьа дзықәшәақәаз рышьҭахь, џьара акы ина­пы
ала­кызар, хҭацәыха имамкәа адгьыл аарҳәуа дцәа­
ӷәозар, ма нахьхьи Уаамыр аҟәара иқәжьу ацаҟьа дуқәа
еиҟәыжәжәа алу ицәуазҭгьы, еиҳа дышҭынчхоз еиԥш,
аҽеиқәагьы аныҩ­лак аԥсы агон, ахы агәы ақәыбзиа­­
хон, аԥсы ашьон. Аҩра, аусура, ааԥсара акәзаап аԥс­
шьа­ра злоу…
Абар, уи ацуҭа рыҽқәа еидцалан, ираԥхныҩлан
агәы артәарц аҭахуп. Егьырҭ аҽқәа ирҭахӡагәышьам.
Џьара ҳак­ны аӡәы дҳақәымтәандаз, ҳӡагәӡагәуа џьа­ра

295

ацара ҳақә­дмыршәандаз ҳәа рхы ныбжьыга-аабжьы­
го идәықәуп. Аха аҽеиқәа зызшоу уиоуп. Иақәтәо
дҟалар, аҽырыҩрахь инаргарц акәын изызхьуаз, аха
ишыԥшыз ҵыԥхгьы, сынтәа­гьы аамҭа цеит. Уажәшь­ҭа
иазычҳауамызт, ахала ахы иа­хәар акәын.
– Ҭәышьоу, ҭәышьоу! – уи днаԥхьеит Дигәа. Ақьышә
аӡәы дҭасызшәа иааҭрыст. Нас ахәда ырлакьны иа­ра
иахь иааԥшит. Аха иахьгылаз имҵысит. Иара днад­
гылан, аԥы­рцәқәа рахь инапы андәықәиҵа, ажыжәҳәа
ахы аҟьан аҽи­намҭеит. Инаскьаны иаагылт.
«Сара ауаҩы дысҭахуп. Сҽеимаақәа гәазҭо, сыбла
ихыԥ­шыло, схәы сызҭазҵо иакәым… Сара сызхара
адәгьы иалсхуеит… Сара дысҭахуп аԥхьарцарҳәаҩыҟаза иеиԥш, сыбӷа иазҟазоу…» – абас акәхап уажә уи
гәаныла ишиацәажәо.
Днадгылан инапы аҿынаирхеит, аха ахы мҩан­
наҵеит… «Уара уакәым, уара уакәым… Сшьапы умча­
ԥан, сыхәгьы ҭоумҵан, сцәеи сыбаҩи еикәыршаны аӷ­
ныжәҩан саҵагыла­заргь… Шықәсык ахь знык аҩрахь
сназго… Сшьа иалоу, сда иҭоу уи аҟыбаҩ хьаахан сгәы
ԥнамжәарц… Арҵәаа­ҳәа слымҳа иҭасыр аҽыҩ ҷкәын
ибжьы… Иқәарқәашьеи­уа исымазкуа аҽыццышәқәа
сыдгьежьыло… Адәеиужь, адәеиужь – аҽазны улымҳа
иҭамҩӡо аԥша ԥжәаны, аҵааршә еиԥш аҭынчра ибаҟаӡа
иаку аҳауа шьапы шьҭыбжьыла еи­ҟәызжәартә…»
/

Аҽеиқәа аҩызцәа инарылалан, авара иеиарханы
иӡыр­ҩуа иаагылт. Егьырҭ аҽқәагьы карахан ус игы­
лан. Аҽан заҵәык ажәжәаҳәа адәы иахон, ақьышә
аашьҭнахуа­мызт. «Шәарҭ зегьы амш жәгоит, сара
иахә­­­ҭоу анысымфа, сшары­лоит. Ани абзамыҟә хәы­
ҷы абыржәы шаҟа агәы ҭгахо ауп… Сыҳәлароуп, сыҳә­­

296

лароуп… Аха иабацеишь иара ҵап­ҟа?!. Абар!.. Џьа­рак
иш­ԥазымкуеи…» Аҽҵыс анабалак еиҭа ахы ҩышь­
ҭнахуеит. «Сыҳәлароуп, сыҳәлароуп, сыҳә­лароуп…»
Аҽеиқәа аҩызцәа инарыбжьыс-аарыбжьысит, аха
иахьала уажәшьҭа иахәо ҳәа урҭ акгьы рыламызт, ак­
гьы ахь­гылаз имқәацеит. Ишнеиуаз аҽан инахьысит.
Аҽан гәамҵ-хамҵуа инаскьан, еиҭа аԥыжә-ԥыжәҳәа
адәы иахо аҳәра иалагеит. «Изакәы бзамыҟәроузеи,
акгьы иалаҳәа­ӡамкәа аддыҳәа аҩра, хаҳада-џьшьада,
умгәа иахәом, уца иахәом… Урҭ реиԥш иҟоу агаӡарақәа
схашҭхьеит са­ра… Ианбатәи аамҭоу!.. Иара саргьы ас
сауҟахыз, адә­еиҵых еснагь ҳәырҭан избомызт, ҩырҭан
ианызбозгьы, сгәы ҭыԥсаауа санықәԥшуазгьы ыҟан…
Уажәы сыҳәлароуп, сыҳәлароуп, сыҳәлароуп…»
Иахоит, иахоит аӷәы еиԥш иқәырцәхьоу адәы.
Дигәа дгылан ԥыҭрак аҽқәа дрылаԥшуан.
Инапала ашьапы ичаԥеижьҭеи рацәак ҵуам, аха
ас есым­ша иҩуазар аҽеимаақәа аҵышәшәахьазаргьы
ҟалап, ирыцҳахаӡеит…
Аха уаҳа искуеит ҳәа иҽазимкит.
Амра ҟаԥшьӡа амшын инхгылт. Нас Дигәа ишибоз,
уи агьежь ду иаҵгәан изкыз алахҭымқәа акакала иа­
ҵырхуа­шәа, иҭрыс-ҭрысшәа илеиуа мацара, еергь­ҳәа
амшын ма­ҟа иавҵубаауа ԥыҭк нхеит. Нас убри аҵыхә­
тәантәи «алахҭ­ымгьы» ҩаҵшәан, аҽаҵәахт.
Амра анҭашәа ашьҭахьгьы, ихҩаԥшьааӡа инхаз ам­
шын акраамҭа ашәаԥшь арԥшӡон. Аха амшын ашә­
шьыра анхыла, аԥсҭҳәа цәхышқәа идырхәашьыз
ашәаԥшь цәҩаб­жьа­ӡа иааҟалеит.
17
Р у ш ь н и: Уажәыгь еиқәышәшәа игылоуп уи ацаҵ­
ла. Ҭагалан иҿажьу абӷьыжә ҩежьхаӡом, иҟаԥшьхоит.

297

Харантәи­гьы уанԥшлак, ихәацы-хәаԥшьха ашҭа иа­
хьықә­гылоу улаԥш ины­ҵашәоит. Уажәыгь убла ҭна­хуа,
ашьа иҭыршьызшәа игы­лоуп. Ашҭа иқәгылоуп.
Аха сгәы иқәгылоушәа збоит.
Избан?
Избанзар, ииашазар акәхап ажәаԥҟа – «мри дызлам
ҭаацәа ыҟам» ҳәа ирҳәо.
/

Урҭ ыҟан х-ҩеишьцәа. Ран дыҟан, раб дыҟан. Иаҳ­
фара рҳәомызт, иаҳшәаҳҵара рҳәомызт, иаҳхаҳ­ҵара
рҳәо­мызт. Урҭ рыҩны унеир, уахьцара уздырамызт.
Акыр рыгзар – аҵыс хшы акәхарын. Уи иҟарҵо
афатә маҿак ашша хшәы­лоит. Уи аҩнаҭаҿы закәанны
иԥҟаны ишьҭыхуп: ауаҩы знык­ҟьараз иарӷьа напы
ишьҭнахуа ифозароуп. Ажьы зкым ауаҩ-ҵаӷа, урҭ рыц­
ҳас дрыԥхьаӡоит. Аха ран, ахҩеишьцәа рахьтә реиҵбы
лцәа даналашәоз, иҟалап ацгәеиқәаҵәа лым­ҩа хна­
ҵәазар, мамзаргьы – абга иақәтәан иныҟәоит ҳәа ақы­
ҭа ҳәсақәа зыцәшәо Қьана аҟырмыџажә дылԥы­лазар.
Избанзар, уи егьырҭ аҩыџьа дреиԥшым, аҭаацәа рҿы
аӡәгьы диеиԥшым…
/

Иара убри сара соуп. Саргьы издыруеит сышҽеи­
қәам. Зегьы кылсыршәшәаауеит, зегьы сгәы сдыр­
хьуеит, даргьы ирҳәоит иԥхҭуп ҳәа убри сгәы…
Саныхәҷызгьы сҩашьомызт аҭаацәа зегьы рзы
сыш­­гәыргагахоз.
Ари аҵла мыждагьы аҽырбабан ашҭа ишықәгы­­лац
иқә­гылоуп.

298

Сара санхәыҷызгьы сцәеи сыбаҩи еикәыршаны
сыҟан, амала исылазҵа уара идыр, скәашон. Аиашами
иуҳәаша, ибзиангьы скәашон. Сара, аиаша шәасҳәоит,
амц сызҳәа­ӡом. Егьарааны субаргьы, «агаӡа иикыз
икит» ҳәа, иахьаҭа­хугьы иахьаҭахымгьы сгәы иаанаго
зегьы сҳәоит. Убри азыҳәан рацәак аӡәгьы гәыкцәа
схеикуам, ирацәаҩуп хара-ха­ра исывсуагьы…
Изхысҳәаауа, анцәа-ауаа, ибзиан скәашаҵәҟьон. Уи
аҟара сзахықәаауагьы уи ауп, ус иуҳәеит ҳәа аӡәгьы
ихеи­ҵаӡом.
Шәара ишәыздырам изакә насыԥыз исымаз са­ра
усҟан. Убри акәашара убасҟак схагалан саман, сшьам­
хы иаҵалан иҟан, егьырҭ зегьы сханаршҭуан, егьырҭ
зегьы срыҟәнакуан, срыцәнахьчон.
Иахьа сахьынҭыҵуа аҽуаҩ днасывсыр, уи иҽы
ашьҭыбжь акәашара сгәанарԥхон, аӡхыҽҽа снавалар –
ус, аӡышьшьы сныҽԥынгылар – ус, ҵаҟа скаианы аԥ­
харрахь ицарц зҽеизызго аԥсаатәқәа санырзыԥш­уаз
– ус…
Џьара рнапы ахьааинырҟьаз, укәаша ҳәа сарҳәаан­
ӡа­гьы снеи снықәлон, исзычҳауамызт… Аԥсшьараз
ҵлакы ам­ҵан иахьынатәаз акәыз, аӡлагараҿ, ицәа­
жәарц неихыр­кәа змам аҭаҳмадцәа ахьеизоз акәыз,
чараз, ныҳәаз – иа­хьаасықәнакыз скәашон, сеилаҳан,
схы-сыԥсы зегьы ала­ҵа.
Знык кәашара ҳәа саннықәла, слымҳа иҭаҩуан, иҭаҩ­
уан ашәа, ашәа, еиуеиԥшым аритмқәа… Зны исаҳа­
хьаз зегьы ҿыхон. Анцәа-ауаа, ииасхьаз амшқәагьы
сцәыԥсӡо­мызт. Ианаасҭаххоз исырҿыхон.
Аха абас иахьабалак, ишабалак сахьыкәашоз саб
ихы ихнахуан.
– Ацыганцәа реиԥш, изакәызеи уара узҿу, ацәаԥ­­
ҽы­га!
– Исҭахуп.

299

– Усҭыҳә наҟ, ацәарӡга. Иуҵаԥыҵәҵәааит убарҭ
ушьап­қәа!
Аха сабгьы ибон, еиликаауан сара акәашараҿ сыш­
хәы­дамыз. Еизарак аҿы «ахьӡ аҭан», сыԥшааны сан­
дыркәа­шалак, ауаа иахьраҳауаз саб дысхыҽхәон. Аха
иареи са­реи ҳанеизынхалак, ииҳәац иҳәон.
– Макьана ухәыҷуп, иахьахәҭоу укәашала. Аха уа­ны­
ҩеи­дас, џьара ушьапы еихуго сумырбароуп! Ауаа ргәы
умырҿыӷьларц акәым сара судыԥсыло узысааӡо! Аҽа­
кы уазхәыцла уажәнатә, аҵара, аинститут ушҭалаша,
уи аганахьала аспирантурахь уҳәаргьы сузыразуп…
Ахуаа­дареи амшгареи уҽазукырц уҭахымзар!..
Урҭгьы саҳауан. Шәынтә исаҳахьан, аха акәашара
ансгәалашәалак, егьырҭ зегьы схашҭуан. Скәашон,
сааҟәы­мҵӡакәа скәашон. Уи, алакә еиԥш ашәа алыҩуа,
шьҭыб­жьы ссирс иҟаз зегьы ацны исыцизар акәхап,
уаҳа сыз­дырам…
Снықәлан санынашьҭыԥа нахыс, ажәҩани сареи
ҳаи­ма­дахозшәа, сареи сыкәашареи, сареи ашәеи, са­реи
ашьҭыбжь ссирқәеи ҳхала ҳааизынхон. Сынцәахоз­
шәа збон, анцәа-ауаа…
Аха ашҭаҿ… («Ҳашҭаҿ» ҳәа сызҳәаӡом… Сара тәым
ааӡароу џьушьап. Аиашаз, саргьы уамашәақәоуп сшы­
ҟоу…)
/

Ажәакала, ашҭаҿ уи аца-ҵла шгылац игылан. Ааԥын
икыдҳан, ибыбышӡа ишәҭуан. Нас аԥхынраз, еиқәаҵәа
сам­салха иҟалон уи иҿалоз ацақәа, аха ауаҩытәыҩ­
са иҿа­хьы изнагомызт, убасҟак иашан. Ҭагалан аб­ри
аҵла еилач ду иақәжьыз абӷьы еилышлаауа иш­неиуа,
иҟаԥшьшьӡа иҟалон. Угылан уахәаԥшуазар – уеи­ла­
ҳарын, убас иԥшӡан.

300

Аха ԥшак анналаслак, абӷьы кыдҩрны ашҭа илеи
илықә­ҳауан, уахгьы-ҽынгьы ақәгара уаҿызаргьы уа­
хәар­ҭамкәа. Зны сан убри абӷьыжә шылԥссоз, убас­
ҟак лыз гылеит, ил­кыз лшыц-ҩмсаг нкалыршәын, ка­­
лаҭхыла еизылгаз аб­ӷьыжә днылатәан аҵәыуара да­
лагеит.
Сара, аиаша шәасҳәап, сан лылаӷырӡ анызбо исзыч­
ҳауам, исзычҳаҵәҟьом!
Сабгьы идыруан сан лџьабаа шыӷәӷәаз, уи ажәагь
ахи­ҳәаалон, аха нас иааихаиршҭуан. «Аԥҳәыс лхы
да­­қәиҭ­цәахар, аус лымур, дцәыцәуеит… Дцәыцәыр
лгәы иҭалкуа иудыруазеи, – иҳәалон уи дыхәмаруа, –
ашьышь анцәыцәы иахьыз лыхьыр?!»
Уи дыхәмаруан, ҳәарада, аха дагьырҵаҩны ақыҭаҿ
ауаа раԥхьа игылоу ҳәа ирԥхьаӡо ауаҩы, ихәмаршьа
хьанҭан.
Ажәакала, сан дышҵәуоз анызба, слыдгьежьыло,
дгәыдкыла-хыдкыло лгәы ҟасҵоит ҳәа салагеит.
– Абри ихҩааша, – лҳәеит уи, лгәы илнамырҳәо, –
ажьы уаҩы ихәом, ацәа… Арахь есышықәса абӷьыжә
сша­ҵаз сыԥсит, уаҳа сылам. Иԥызҟашагьы ҭынха дыс­
моуит.
– Сара сыҟами!
– Уара рыцҳа иԥуҟо закәызеи?!
– Егьа садхаларгьы ашьапыҵәҟьа иҵакны иԥысҟоит.
– Акы иақәумкааит! – дшәеит сан, – уаб ҳақәнир­
ҵәоит. Уи аԥҟара иуам акәымзар, иԥызҟоз дсыԥшаарын.
/

Ауха акраамҭа смыцәаӡакәа убри шԥысҟара саз­
хәыц­уан. Ашьапы иҵакны иԥуҟар аҩны иақәҳауан
аҟынтә, исыӡ­беит раԥхьа сықәлан икасҿарц. Адыр­
ҩаҽны захьӡыз, ашкол аҟынтәи санааи, саб иҟамзаара

301

схы иархәаны, реи­ҳа ицҳауаз, иласшәа иҟаз еихак
аашь­ҭысхын, аца сҩықә­леит. Ԥыҭк сахьыҩаскьаз, аҩ­
нахьы ихаз махәык ҳасаб азуны аԥҟара сналагеит.
Ихыр­гәыдны агәараҳәа аҩаршьҭра инҭасыжьт. Сгәыр­
ӷьа­ҵәа санынаԥш, саб даасы­ҵахххьан. Уи убри аҩы­
за аҿаԥшылара иман, убас дхәааит, сшәан, сеи­ха
ҩасымпыҵшәан икәкәаӡа инҭалт, саргьы са­нааба­
лыбаҭа, сҩалҟьеит…
Шықәсы наҟьак сгәышҵа ҩарханы сышьҭан. Сыз­
шьапык ҩыџьара иԥҵәеит. Сгылт, аха сшьапы иагеит
агра. Сы­кәашарагьы аҵыхәа уа иааԥҵәеит…
Уажәы, абра аԥенџьыр сылагыланы уи аҵла сахьа­
хәаԥ­шуа, зегьы мшаҽны иҟалазшәа, иҿыцҳҳараӡа ис­
гәала­шәоит…
Иара аԥсы ҭоуп, иԥсит сара исымаз абаҩхатәра. Ан­
цәа-ауаа, аиаша сымҳәозар, уи баҩхатәран, избанзар
убасҟак исныԥшит, убасҟак сгәы сымнаҳәеит, уаҩгьы
сиз­хымго сҟалеит уиаахыс. Цәгьала сыҟоуп саргьы,
аиашаз, џьара акы аасхашҭуам. Егьа зундазгьы схы
сзаиааиуам, исызианамыжьит саб уи.
Ауаҩы дзылҟьо аҵла уеизгьы иԥырҟоит, аха саб
иԥ­сы иахимырӡааит. Иаргьы, ишыжәбо, иџарџаруа
игылоуп, ма сара сышәи иамырҩеит… Амала, аҽакаҿы
сгәыгәҭеимыжьит саб. Аинститут санҭала дсыцхрааит.
/

Арҵаҩра бзиа избоит, уи зӡом. Ахәыҷқәагьы бзиа
из­боит. Аха сара аӡәы сиаабны, аус ицызуп ҳәа сыҟам.
Сар­­гьы сԥан бааԥсуп, аиашаз, аха сара схаан (ашкол
сан­ҭаз) иҟарҵақәоз ҟарҵо иалагар, анцәа-ауаа, ишыс­
зым­ч­ҳаҵәҟьо.
Уажәы, уажәыҵәҟьа ус иҟалом, аха уеизгьы ашкол­
қәа рҿы шаҟаҩ уҭаху аҵмыҳәҳәар кажьуп… Урҭ

302

иреиԥшу даҽаџьара иахьырҭаху иҟаз, аха ахәыҷқәа
раа­ӡараҿ, аш­колаҿ? Саҭашәымҵан, аха уи сара са­
хәарҭаҵәҟьам!..
Аха зегь реиҳа сара бзиа избоз, ԥсҭазаарас исы­
маз акәа­шара акәын. Изышәцәызӡозеи, уаха сахьы­
нышьҭало шаҟантә ԥхыӡ избахьоузеи сшьапы бзиахан,
сықәԥраан скәа­шошәа… Сцәырҳаны сааԥшуеит сгәы
ҭыԥраауа. Аха уи шыԥхыӡыз анаасгәалашәалак, сгәы
нҭаҳахуеит. Аҵәыуараз сҵәуаӡом, сара аҵыхәтәаны
сан­ҵәуоз схашҭхьеит, аха нас цәашьа сымаӡам…
Аиашаз, саргьы уаҩ иҿы кәазҭха збылуа сакәым,
ан­­­цәа-ауаа, аҳәынҭқарратә ԥышәарақәа рҿы, ҳал­гам­
ҭазҵә­ҟьа убри еиҭаасырԥшыхит. Аԥышәарақәа раан
алеқтор­цәа ажәа рымаскуа салагеит. «Уара уоума ҳа­
ра ахшыҩ ҳзырҵо» ҳәа, рхы иақәырҵеит. Уи акәхеит,
исзымҭиит ҩ-ма­ҭәарк.
Ҭагалан аҽа шьоукы ирыдыркылт, уахь исҭишәа
зун, сдиплом ҿасҟәаҟәеит…
/

Уажәы ара аԥенџьыр сахьадгылоу, ҿыц иааргаз
аҭаца леиԥш иҽырбо игылоуп уи аца-ҵла. Ара аусура
салагозар акәхап, нас есымша избалашт…
Аха зынӡа саб дсылҵӡозаргьы, уи ԥысымҟар су­
ҵәҟьом. Иҟалазеи нас, сара ҵлакы сақәиҭымкәа! Насгьы иареи сареи ҳазлеиӷацәоу ала…
/

Ауаа еилауаҭыруеит, еикәшо ашҭа иқәуп. Ара излазбо ала, уаха ачараҵәҟьа ҭарҵарц иҟоуп. Ируааит.
Саргьы акы зыгӡам ауаҩы дысҭаххеит акәымзар, саб
игқәоу рацәа­заргьы, акыргьы ҟаиҵақәахьеит нас…

303

Ишәмуӡозар, уи сара салацәажәар сҭахӡам, избан­
зар, сгәы иаанагоҵәҟьа… Урҭ зегьы ирзыжәуазеи, са­
ра ара са­наанха, сабгьы саргьы ус хаала ҳзеивысуам.
Аҽакы акәым, иашьа итәы… Зегьы ирҳәоит уи ддыриашеит ҳәа, аха ихьӡыҵәҟьа џьара иааиҿаиршәуам… Уи
даара дуаҩ иашан ҳәа ибзарӡы рҳәоит уахьыӡырҩлак,
абри аҩнаҭаҿы ада.
Уи иԥа иакәзар, дҭахеит. Убригь сара машәыр­шәа
ашә­ҟәы сымԥыхьашәан, саԥхьеит акәымзар, уаҩы
иҳәа­ӡом. Дыӡит, ихабар ыҟам рҳәоит узықәшәалак.
Иҟа­лазеи, нас ауа­ҩы данԥслакгьы дшыԥсыз узымҳәо…
Уи акәым, ашәҟәы шыскыз анылба, сан дыԥсыл­
мыҭк­хьан. Исымхны илган џьара иҭалҵәахит.
Насгьы урҭ ауаа абри аҩнаҭа иалахәын, иҟьалангьы
џьара рпатреҭк нымхеит. Урҭ, абгьы, ԥагьы удыруазар, угәы иҭнымҵәартә иҟан рҳәоит, аха изхәар­
ҭагәышьоузеи, шьоу­кы рыԥсы иарҭеит…
Даара сархәыцуеит аҽакгьы: сзеиԥшыда, захь сцада абри сара? Сашьцәа среиԥшым, сан лахь сыҟам,
саб иахь­­гьы… Урҭ саб иашьа иԥеи иареи – рахьгьы…
Еилкаа­ны изла­сымоу ала, урҭ аиаша иашьҭан, саргьы
бзиа избоит аиашагьы, иашьҭоу ауаагьы. Аха урҭ аиаша иашьҭан, иа­­уанаҵгьы иныҟәыргон, аиааира адыргон, ианамуагьы рхы ақәырҵон, аха сара?.. Аха сара?
Сара? Аҭак схаҭа исыз­ды­рам…
Сара издыруа убри ауп, зны-зынла сыбжьы рдуны
сыш­цәажәо, иаразнак саангылоит… Сара сакәымкәа,
ицәа­жәо саб иакәушәа сгәы иабоит… Убасҟак знызынла сыб­жьы саб ибжьы еиԥшуп.
Абас сышцәажәо, саб ибжьы ккаӡа сара схаҭа сыб­
жьы иалҩуеит. Убасҟан сахьыҟазаалак, даасгәалашәоит
саб. Уи еснагьҵәҟьагьы, иацы ихнаршәаз аҷкәынцәа
реиԥш, ихы ӡырганы иҽазыҟаҵан ддәықәӡам. Ииашоуп, уи иара аҩнгьы, бжеиҳан уаа гәарҭак ихәаԥшуа аи-

304

зара мҩаԥиго­шәа акәын иҽшыҟаиҵоз… Уеизгьы иҟан
минуҭқәак… Сара издыруеи урҭ. Дааԥсаны дка­раха…
Икыҷырақәа цәырҵны ианыҟалоз. Усҟан иҽеи­бы­
ҭарақәа зегьы ыӡуан, ицәон. Дҭааӡа дааҟалон.
– Смагәқәа сышьхишь, Рушьни! – ишьапы насым­
ҵеик­лон уи, еергьҳәа аӷәра иааҟәыхны.
– Ӡык сыржәи, баба! – иҳәалон ма. Дрыцҳасшьон саб
усҟан… Аха адырҩаҽны лацәажәа имамкәа, иблақәа
цым­цымуа, абжьааԥны дшыҟаз аҵкысгьы иҽеибыҭан
дҟа­лон. Аҟыҿы дыцҳауа. Ҳаӷеимшхаран усҟан аҵаҩ­
цәагьы зҭаирԥшуаз…

/

Аиаша шәҭахызар, саб арҵаҩразы акапеи кылҵәа
даԥ­самызт. Ирҳәоит уи ашкол ашьапы икит ҳәа. Нас
акыр шықәса еиҳабысгьы, рҵаҩысгьы иҟаз иара иа­
кәын. Ашьҭахь акраамҭа адиректорра ныҟәигон… Аха
уи дырҵа­ҩы­мызт…
Сара сгәы иаанагоит: уи дынхаҩын, баҩхатәрас
ишьа иалазгьы убри акәӡан, ацәмаа дамбар иԥсуан.
Иџьоушьаша, уажәы убри ацәмаа днахәаԥшыр дыԥ­
суеит, шеи-шықәсеи ҽагаҿык неизышьҭшьуам.
Уи, уаҳа ҷышәк имҵаӡакәа ацәмаа икызҭгьы, иара
иши­ҭа­хыз адгьыл рҩышьны дықәаарыхларын, ацә­
қәа ибжьаларын… Ацә абжьара ус имариаӡам, аха
сгәы иаанагоит саб урҭ рыбжьараҿы аҟазара дуҵәҟьа
ааир­ԥшрын ҳәа… Сгәы иаанагоит уи инапала иибжьоз
ацәқәа аҽакы иалаҩа­шьо иҟаломызт ҳәа. Ихьышьарххо акәымкәа, еиқәшәаны еица­хо, аҵыруа алар еиԥш
иқәыршәны ицаларын ҳәа. Урҭ ры­цәаӷәарсҭа ахқәа
еиҭацәаӷәатәхомызт ҳәа.
Амала, аҽы саб изымбжьар ҟаларын, аҽыҩ…

305

Ажәакала, ацә бжьареи ауаҩ иааӡареи ирыбжьоу
атәы иалацәажәатәым…
Шаҟа еилкааны, ихәшьаданы иҟаиҵоз сыздырам,
аха аш­кол аҿы иреиӷьыз арҵаҩцәа ракәын еснагь саб
илаԥ­шы­қәиҵоз… Дшьыцуазу, дшәозу сыздырам, аха
ииулак урҭ иԥыригон…
Избанзар, уи ашкол ашьапы икит…
Избанзар, уи хьаҳәа-ԥаҳәа змамыз, занкета цқьаз
ком­мунистын.
Избанзар, уи дырдыруан… Араион аҟынӡагьы…
Иагьы­нахгангьы.
Ажәакала, ара санаангыла, саби сареи хысла-гәысла
ҳаи­ҿамгылар ԥсыхәа ҳамам.
Усгьы сҳәоит, аха зны-зынла убасҟак дрыцҳас­шьоит,
саназхәыцлак, сгәымхоуп ҳәа схы-сгәы ахшәоит. Избанзар, изыхәҭамгьы рыцҳасшьоит…
Сышцәажәо акәымкәан, схаҭа сыбжьы иалҩны
саб ибжьы анаасаҳалак, иаразнак иаасгәалашәоит, уи
зны-зын­ла дшыҟалалоз, нас дрыцҳасшьоит. Дрыцҳас­
шьоит, арҵаҩра иламкәа убри ашкол ашьапы ахьикыз
азы. Дрыц­ҳасшьоит, уи шеи-шықәсеи асолдаҭ реиԥш
агалифе ахьишьази, акитель ахьишәызи, ихылԥа ақә
хаззала иааихымх­ӡакәа иахьихази рзы… Араион аи­
ҳабыра рахьтә инагаз шьоукы убас рҽахьеиларҳәоз
мацараз… Абриаҟара шықәса директорс ашкол аҿы
аус ахьиуаз азы… Дрыцҳасшьоит, аи­зарақәа, арҵаҩцәа
реилатәарақәа рҿы данцәажәоз, ииа­шамкәа ииҳәоз
ажәақәа, аҳәоуқәа рзы…
Егьа ус акәзаргьы, сара ирықәымҿиаз аӡәы соуп.
Зны-зынла схала сыччалоит, избанзар сани саби
сара саан аҷкәын зынӡа дырҭахӡамызт, ӡӷабын из­
зыԥшыз. Сан ашьҭахьгьы акраамҭа лылахь еиқәын, уи
имиӡаз аӡӷаб хәыҷы дроуны дырцәыԥсызшәа…

306

/

Дынхон-дынҵуан аӡәы. Димамызт ахшаа. Даара иҭа­хын димазарц. Уахык дызмыцәо дахьышь­
ҭаз, хәыҭхәыҭ­бжьык иаҳаит. Абрагь-абрагь ӡырҩашк
ахы­қәан игылоуп ҳәа аҵәа, иҿоуп ҩ-ҵәак. Убарҭ аҩ­
ҵәакгьы ҿыхны, акы уԥ­ҳәыс илҿоуҵар, акы уара иуфар, дуоуеит ахшаа ҳәа. Уи ауаҩ ашарԥаз дгылан амҩа
дықәлеит. Иагьибеит аҵәа, иагь­ҿан уи ҩ-ҵәак. Аха
аҵәақәа зҿаз амахә аӡахьы ихан. Ииулак акы ҿихит, аха
иреиӷьыз аҵәа иҵегь инаскьаганы иҿан. Ицәыҿшәан
аӡы ицәагеит. Ииугәышьоз, иоуз аҵәа иман даан,
иааҩшаны иԥҳәыси иареи ирфеит. Егьи – еи­ӷьыз аҵәа
аӡлагарахьча ибеит, аӡымлага ихыргьежьы­ло иша­маз.
Аӡы иаамихын, ашьыжь ихәы зманы иааз иԥ­ҳәы­си иареи иааиҩшаны ирфеит. Раԥхьа аҵәа ҿызхыз иԥ­ҳәыс
лцәа ахшара далашәеит, аӡлагарахьча иԥҳәысгьы лцәа
ахшара далашәеит. Аҩыџьагь аԥацәа роуит. Еиӷьыз аҵәа
зымԥыхьашәаз аӡлагарахьча диауит иреи­­ӷьыз аԥа…
/

Аиашаз, анкьатәи аӡлагарахьча Хмажыр иԥа зегьы
дреи­ӷьуп. Егьырҭ, ари ақыҭаҿ уи ицииз зегьы алакәаҿ
уб­­ри иреицәаз аҵәа еиҩшаны изфаз реиԥш, еиҳа еи­
цәаз ԥацәахеит.
Иахьатәи ашара сизыԥшуп, днызкылаз сыздырам,
дмаац. Аха дмаакәа иурым. Уи саницу сара сраҳаҭуп,
иасҳәо зе­гьы гәыкала иасҳәоит, избанзар, издыруеит
ианакәызаа­лак, ианакәызаалак сшахьымхәуа.
Иахьа данааилакгьы, днаскьазгоит адәы аҵы­хәан­
ӡа… Иасҳәарц сгәы иҭоу…
Сҩыза иаша, Дигәа, уара удагь уи сҿы иааҭыхны
уаҩы иасымҳәац, аха уара иуасҳәоит. Уара иуасымҳәо

307

анцәа исумҭан. Сара, ишудыруа, еснагь сԥан цәгьоуп,
аӡәы сила­ҳәуа, ауаа ирҳәалоит еиԥш, аҩыза дсырҳауа
сыҟам. (Аҩыза дышԥоурҳауеи уеизгьы! Аԥара урҳауа­
шәа. Угәы хынҳәып уб­ри ажәа уазхәыцыр…)
…Усҟак сзалаларызеи, лара дубар, сара сеиԥш иҟоу
ауаҩ ицрылхуазеи, дышԥаихәаԥшӡеи угәахәып. Сара
ус дыснарбозар?.. Ус рымҳәахуеи… Аӡәы данугәаԥха­
лак, ублақәа наҳәы-ааҳәны иҭало џьушьап. Ихаҵа, уи
уасамыр­ҳәыгоуп. Усҟан аҟара аиаша казказуа уан­ӡааԥ­
шыло ҟа­лаӡом, усҟан аҟара ауаҩы дзакәыҵәҟьо убо уҟа­
лаӡом… Избан акәзар, адунеи еиԥш, ауаҩы даауртуеит.
Ҳаибадырт УИИ сареи ссиршәақәа. Иудыруеит
жәҩан­­гәашәԥхьарак збандаз ҳәа сазхьуазҭгьы, сыҽ­
кынҵо фыр­хаҵарак сашьҭазар, ма Ҳанифа дымҵа­
сырсындаз, ма каруаҭ шьапыла ар сҟәаҟәандаз ҳәа
сашь­ҭазҭгьы.
Аха убри аӡӷаб амшын дахәаҽуан, лыԥсы еиқә­
сырхеит.
Аҽны мҽышан, амшын сҽынҭысшьып ҳәа сцеит.
Кьа­лашәырҟа. Абаақәа гыд-гыдӡа амшын ицәнарҵәан
иахьгылоуҵәҟьа. Уахь ҽыкәабара ҳәа инеиуаз ауаа еи­
ҳа има­ҷын. Аплиаж аҿы, ауаа амра иаблны, унацәа уз­
рылам­ҵо, снарылаԥшцыԥхьаӡа, амшынгьы, аҽыкәа­
барагь сгәы рыхшәоит…
Ауха шаанӡа аԥша ӷәӷәа асуан. Адырҩаҽны ажәҩан
хтшәа иҟан, аха амшын ацәа иҭыҵны ицон. Ираҵәан
из­кыз амшын иацәцарц рҭахушәа, еихьыс-еиԥысуа
ҵәҩан­ҵәыҟа иԥон ацәқәырԥақәа. Аха иабазцоз, аҽырҽырҳәа, лаӷәымла иԥыржәаз абахә еиԥш, иҟәыбаса
иҩеилаҳауан.
Шьыбжьаараԥнын. Аԥслымӡ ԥхан. Сара сықәиан,
аҩада ажәҩан саҵаԥшуан. Аарҩара иқәнакыз амхур­
сҭақәа иреи­ԥшны, ицәыббыл-цәыббылӡа ԥсҭҳәа­қәак
аҵан ажәҩангьы.

308

Ус, арҵәааҳәа ԥҳәыск лыҳәҳәабжь геит. Сҩықәтәан
сыԥшит. Ҩыџьа аҳәса быргқәа, ркалҭқәа хәхәа-хәхәаӡа
асыԥсацареиԥш иааиуа ацәқәырԥақәа рахь инеихоит, аха урҭ арахь рҿанаархалак, рышьҭахьҟа еиханы иҩуеит. Руаӡәы ихҵаны дыҳәҳәоит, дыҳәҳәоит,
дыҳәҳәоит. Ацә­қәыр­ԥақәа ракәзар урҭ еиҳаны иахь­
неиуазынӡа имышьҭыкәа, иаарышьклаҵәоит. Дар­гьы,
рацәак ахмырҵӡакәа, аӡыԥсы рхьыкәкәа, еилабаа-еи­
лаԥсы иҟалахьан. Сшьапы ачаала еиԥш имҩанҵо, ишсылшоз сыццакны урҭ снарыдыххылт.
– Аӡы дашьит, дашьит! – аҳәсақәа руаӡәы днасз­
ыҭры­сит. Саргьы аӡы сашьуашәа.
Егьи, акгьы лызмырҽеиуашәа анылба, лыҩнапык­
гьы лыхцәы иналалкын, дахон, дыҳәҳәон.
– Иаба?!
– Абан, абан!
/

Ииашаҵәҟьан, такәы инахараны хысла-гәысла еилаз ацәқәырԥақәа знык-ҩынтә иаарылызбааит ауа­ҩы
ихы, нас иӡт.
Ашырҳәа сҿынасхеит.
– Уаргьы уашьуеит!.. Иулшозеи, ауаҩыбжа! – днасы­
қәыҳәҳәеит зхахәы ыҵызхуаз аԥҳәыс, – уи аҵ­кыс уцаны аӡәы иаҳәа, изылшаша.
Ианбагьыгәалҭеи сышуаҩыбжаз, дагьанбазхәыци!
Аӡы иашьуаз дыӡӷабын… Лыхцәы данкны сахьлыхоз, шьыҵәра-шьыҵәра снацәкьарабжьарақәа иры­
бжьахо, аҟәа­ра днаган днықәысҵеит, деиҵыхәхәа.
Убас­­ҟаноуп ианеи­лыскаа саргьы салыршьырц аҷык
шсы­­гхаз, ҳҩыџьагьы ама­шәыр алыԥха ҳшеиқәнархаз.
Сыԥсы анызга сналыхәаԥшит, аха нақәацарак лы­
ма­мызт. Илхеибагәа дызкыз аҳәсақәа даарымсхын,

309

дласырхо-ҩасырхо, аӡы лҿысхит. Нас аҟәара деи­ҭаны­
қәысҵан, сналхыҵны сымаҭәақәа ахьышьҭаз снеин,
хыма-ԥсыма сҽеи­лаҳәан, сныҵашьшь сцеит.
Уажәы уи лҭаацәа, луацәа, лгәыцхәцәа еидибага­лар,
сры­ма иқәларын, снага-ааго: ҳаиқәзырхаз, ҳҿызхыз
ҳәа. Уи сара ибаны сынхом.

/

Ҩымш раҟара ҵхьан, еиҭах ҽыкәабара ҳәа уахь снеит. Уи аҽны ауаа еиҳа ирацәан.
Ҭынч аҽыкәабаха уаҩ ирҭом.
Аӡы сыҽналысшьын, аԥслымӡ снылатәеит. Ԥҳәыз­
бак дааин акәапаҳәа лҽынасывалыршәит. Аха аԥҳәыз­
ба ззумҳәара иҟада!
– Сузымдырӡеи? – деиҭаҵааит лара.
– Мап…
– Аԥси абзеи реиҩдыраара цәгьоуп, сыԥсы анҭала…
– Быԥсызҭгьы сара сызлабдырзеи?
– Уанцоз сыбла хыстит, аха уара уцеит…
– Уажәы бышԥаҟоу?
– Уажәшьҭа исыбаргәузеи! Сара сабоузаԥсоу…
– Бысзаԥсахап ҳәа иҟасымҵеит. Бара бакәзаргьы,
сара аӡы сашьуазар, ус бсыхәаԥшуа бгыларымызт.
– Даара усықәгәыӷит, аха… – дааччеит лара.
– Амала, уаргьы уашьуан… Аҽаӡәызар ус ҟаиҵо­
мызт. Аӡәы изы аӡы аҽаршьра цәгьоуп усгьы…
– Ацәқәырԥақәа алаапкқәа реиԥш ишишьҭаз, ихы
мша­ҭакәа, иԥсы мшаҭакәа, аӡы мшын далԥаан, ауаҩ
иԥсы еи­қәирхеит… Ари афырхаҵара, ари ахаҵара, ари
агәымшәара уи дины данынкашәа инаркны ицәеиижьи рыбжьара ибжьан, ида ишьа арныҟәон…
Днасыхәаԥшын дааччеит.

310

Сҩыза бзиа, Дигәа, ихоуҵару, абас аҩыз еиԥш иҿыз­
лаӡа ауп уахьахәаԥшуа ишыҟоу уи ҳаибадырра. Аиаша
уасҳәап, аҽаӡәызар лымԥын сықәломызт, аӡы дами­хын,
нас бзиа дибан, бзиа дылбан ҳәа аӡәы иаҳаргьы ԥха­шьа­
ран, аха уи зегьы схалыршҭит. Зегьы, зегьы, зегьы…
Уиаҟара зуасҳәарызеи, уара издыруа уакәзар, зегьы
еилукааит…
Ихоуҵару, Дигәа, раԥхьа ҳанеиниа ауха иҳаӡбеит
иза­кәызаалак, ҳҭаацәа ртәы, ҳазҿу, иаҳху-иаҳҵыхәоу,
ҳҭибам­ҵаарц. Уи лара лоуп иаԥшьызгаз, аха саргьы
акы еиԥшым­кәа исгәаԥхеит.
Хыхь – ажәҩан, ҵаҟа – адгьыл, хыхь – анцәа, ҵаҟа
– ҳара!
Ажәакала иахьа уажәраанӡа сара исыздырам уи да­
хьын­хо, илху илҵыхәоу… Анцәа иумҳәан, ҳаицәыӡыр
да­хьы­сыԥшаара…
/

Даара акраамҭа ҳаинион, ҳаицныҟәон, ҳаԥсы еилан… Акраамҭа… Абас хымз раҟара. Хымз закәызеи,
аха уи, ан­цәагьы-уаагьы, Дигәа, ԥсҭазаара наӡак иаҟа­
ра­хеит сара сзы.
Акырӡагь шԥаҟаз, иагьшԥакьаҿыз урҭ ахымзк?..
Аха уахык дмааит ҳахьеиниалоз…
Адырҩаухагь дмааит…
Адырхаухагь…
Мчыбжьыкгьы дмааит!
Иаха сара сыҟамызт, аха дшымааз здыруеит. Анцәаауаа, доуҳала акәушәа издыруеит. Аха данааиша, ҳаи­
ҭанеи­бабаша сыздырам… Исыздырам ҳаибабарц ҳа­
ҟоу, ҳаҟаму!..
Аиаша уасҳәап, Дигәа, уара удагьы ԥсы зхоу уаҩы
исы­­зиаҳәом, иагьиасҳәарц сыҟам, схы ахьызгара сы­

311

мам, адунеи сазкуам… Уажәы-уажәы ахә иеиԥш сеи­
лашәоит.
Иуасҳәап аҵыхәтәантәи аҵх атәы.
Ауха апроспеқт агәҭаҵәҟьа аахәан ҳцон.
Ҳцоит ҳмыццакӡакәа, еиқәшәаны иго ҳшьапышь­
ҭыбжь­қәа, наҟ-ааҟ еиварԥшьыхаа игылоу аҩнқәа ир­
ныҩуеит, ҳа­­ра иҳаԥҟьаны инаскьаргоит, аха нас ҳара
иаҳзыԥшыз­шәа иааныркылоит.
Ана-ара иаацәырҟьалоит, шәарыцара иҭыҵыз ацы­
гә­қәа. Уахынла урҭ зегьы еиқәаҵәоуп, сапын шәах­
ла ирыӡә­ӡәазшәа машәырла џьара шкәакәак улаԥш
иныҵамшәозар.
Цгәы еиқәаҵәак ҳаԥхьа амҩа еихнаҵәарц имыц­
цакӡа­кәа аҿаанахеит. Сара сышнеиуа сшьапы рӷәӷәа­
ны инышь­ҭасыкшоит. Иаразнак ҳара ҳахь иааҳәын,
анеонтә лашарақәа реиԥш, аблақәа наҟ-ааҟ алашьцара
иаалагылоит. Нас иаразнак алашьцара иҩаныҵуеит,
урҭ аҩлашаракгьы.
Лара сара дсыхәаԥшны дааччоит.
Сара лара слыхәаԥшны сааччоит.
Шаҟа ҵуазеи уаха ҿаҳамҭуеижьҭеи! Ажәак ҳҳәар,
ҳашьҭыбжь ҳаргар, ҳанасыԥ кьаҿхар, иццакыр ҳәа
ҳшәоз­шәа. Уи нкылан иҳаман, иҳаман. Ҳаргьы аԥхыӡ
ҳалоу­шәа, ҳшьапқәа ықәмыркьысӡакәа, ҳаӡса-ӡсо ап­
роспеқт – аӡиас ҳаццошәа ҳнеиуеит.
Ана-ара адәқьанқәа раԥхьа итәақәоуп аҟарулцәа,
рхамқәа рыҽрылаҳәан. Шьоукы ахьтәоу ишьхныԥсы­
лаз­шәа, икаххаа ицәахьеит. Шьоукы ҳара гәрамгар­ҭас
ҳҟаҵаны ҳшьаҿа ахьааихаагалак иҳашьклаԥшуеит.
«Бзиа еибабозар акәхап… Уаҳа иадыруазеи аҷкәын­
реи аӡӷабреи, – ргәахәуазар акәхап ҳазбо, – аха уаха
аҵых агәы еиҩнашаанӡа абас аулицақәа реимдара
рыл­зыр­шозеи, ирылазҵаз ирылихратә…»

312

Ҳцон, ҳцон, ҳцон апроспеқт ҳанысны агаҿахь ҳхы
рхо, зны агаҿантәи ашьхарахь ҳхы рхо… Ҳцон аҩнқәа,
аҩнқәа, аҩнқәа, аҩнқәа ҳрывсны. Ажәытә ҩнқәа,
абыр­зенцәа рстиль ала иҟаҵақәаз, ахацәа дауаԥшь­
қәа, аҩн­қәа зыҽры­ҵыргәан игылоу, зымҵәыжәҩа­­қәа
кы­­дыжәжәахьоу амаа­лы­қь­цәа ргорелиефқәа рыла ирхиоу… Дигәа, уара узыҩнамӡаша ауада хәыҷқәа змоу
аҩн ҿыцқәа ҳрывсны… Ла­ӷәымла еиҟәыжәжәа амшын иҭарыжьыз Аԥсны аҳ ду Қьалышь ибаа ԥҽыхақәа
ҳрывсны… Иҳаваӷӷа иҳацуп ацәашь­қәа реиԥш игылоу, зиаҵәара зыциуа, изцыԥсуа аԥса-ҵлақәеи, есуа­жәааны ицәҳәуа егьырҭ ашәаԥыџьаԥи. Наӡаӡатәи
аԥсҭазаареи аԥсра ҿҳәарас измоу аԥсҭа­заареи урыз­
хәыцуа…
Ҳцон абас ақалақь ҳалалан.
Ҳцон, ҿаҳҭуамызт.
Лара лнапы сара ирӷәӷәаны искын.
Сара снапы лара далаԥсны илкын.
Хыхь – ажәҩан, ҵаҟа – адгьыл, хыхь – анцәа, ҵаҟа
– ҳара!..
Ашьҭахь саназхәыц ауп, арҭқәа еидысыҟәшәало,
еи­ды­скыло саналага, акәымзар, усҟан анасыԥ исыз­
кашәаз сатә­натәны саман.
Ашарԥаз, ҳахьеиԥылоз, ҳахьеиԥырҵуаз ҳаннеигьы,
лҽыл­мыԥсахӡеит. Дшыҟац дыҟан. Сгәы ҩыҭгәыр­
ӷьааит ас данызба.
– Уахатәи аҵх сара ԥсраҽнынӡа исхашҭуам! – лҳәеит
лара.
– Ԥсраҽнынӡа! – сҳәеит саргьы.
Абасоуп, Дигәа!..
Уаҳа сҳәомызт, уара уеиха уман абни аца-ҵла ашьа­
пы уадгыландаз… Уи ԥҟазар шысҭаху удыруеит, аха
уара унапала иԥуҟар зынӡа сгәы ҭынчхон…
Амҿы алҵрын… Уи сҳәеит ҳәа, имаҭәахәызар?

313

Маҭәахәрас иалоу аҽакы сыздыруам, аха ӷәы-аасас
иҟар­ҵоит ҳәа саҳахьеит… Аха уи ҳзазхәыцрызеи, Ди­
гәа! Уареи сареи ус ҳаҟоуп, егьа ауаҩы дҳаӷазаргьы,
инышәын­ҭра ҳахагыландаз, ҳнапала анышә игәы
иқәҳажьындаз ҳәа ҳаҳәом ианакәызаалак …

АХӘЫЛԤ АЗ ИНАРКНЫ. . .
18
Амрагь ҭашәеит, амш хәар-чаруа иалагеит. Аԥсҭ­
ҳәақәагь рҽышьҭырхын, ажәҩан ааҵырҟьа­ӡеит. Аԥ­
шагьы на­ҵысы-ааҵысит. Аҵлақәа аҽанынархьна­ҳәа­
лак, еилыԥ­хаа­уа ирықәжьу ахьыҿырп, аҩҩыҳәа бӷьы­
жәны адәы цәҳә­қәа инарықәнаԥсоит.
Асҟак изычҳахьаз аамҭа, уажәшьҭа гәыбӷанс иау­
ҭозеи!
Шьасиа дышнеиуаз аԥша иҿнаӷәыхааз абӷьыжә аҳәи­
ҵә­ҳәа ианынлықәыԥса, дыҭрысшәа аҩада дҩаԥшит.
Амшә ақды анақәҳа ҿнамҭит, абӷьы анақәшәа
ибыбит.
Зыбӷьы кыдӷәыхаа ицаз махә хахақәак дрылыԥш­ны
ам­за алашара ҩежьӡа излаҭәаз аԥсҭҳәақәа лбеит. Лара
ак­кара дыҵагылан. Ари рыҩны аладахьы ахьацараҿ
акәын. Ашоура бааԥс еиԥш лгәырҩа дҭанагалан, лшьапы дахьагоз, лхы ахьхаз ддәықәижьҭеи шаҟа аамҭа цахьаз лгәалашәо­мызт.
Макьана инеиԥынкылан иасуамызт аԥша, аха ус
иаа­кыл­ҟьалон, иӷәӷәацәамкәа. Ахьацақәа ицәаны
иры­қә­жьыз абӷьыжә аҳәасарҭ еиԥш иҿҩырны аҿы­
ланахон. Уи аԥша, алаӷырӡ иабылны иҟаз Шьасиа лыб­
лақәа аархьшәа­шәан, еиҳа ицқьаны иаахылтит.
Шыхәлара ихәлахьан.
Шьасиа аҩныҟа лҿыналхеит.

314

/

Аҩны даннеи, дышиашаз луадахь дныҩналан, ала­
шара­гьы амыркӡакәа, напыршьшьыла аҟәардә лыԥ­
шаан днықә­тәеит.
– Шьасиа, – лҳәеит Шьашькәа, ауада лхы нылакны, –
ала­шара абмыркуеи, мшәан?..
Уи алашара аркыга лыԥшаан, аҿақҳәа абжьы рганы иаалыркит. Шьасиагьы ашәақьхысыбжь еиԥш уи
дацыҵҟьа­ны даахьаҳәт. Шьашькәа лыԥҳа даны­нал­
ҿаԥш, илкыз лҩым­саг налымпыҵшәан, аӷәра ины­
қәшәеит.
– Ибыхьзеи?.. Макьана бзаазеи?..
Шьашькәа илбеит, ацәа бзиа илхаз, лгәыԥшқара уҳәа
еилалан ирҵәахуаз Шьасиа лықәраҵәҟьа шхынҳәыз.
Уажәы уи лаԥхьа итәаз, илбахьоу лыԥҳа ԥшӡа, еснагь
иӡӷабхоз, анацәа ҭыԥ зынхалоз лыԥҳа ҟәымшәышә
лакәмызт.
– Сааԥсеит, мама, сааԥсеит, – лҳәеит Шьасиа, лан
ла­кәымкәа, иара ааԥсара ахаҭа убра игылазшәа. – Уа
сахьнеизгьы сҿи-снапи еиқәҵаны сзымгылеит, акы
ныҟасҵа-ааҟасҵақәап сҳәан... Насгьы, ауаа рацәан,
ауаа аныра­цәоу акгьы ҟасымҵаӡаргьы сааԥсоит...
– Усҟак ирацәоума ауаа?..
– Ҵҩа рымам... Ишԥарацәоу, ишԥарацәоу ауаа!..
Шьашькәагьы уи лаԥхьа аҟәардә наргыланы днықә­
тәеит. Шьасиа лнапы налыгӡан, арадио алыркит. Арадио аблагьы ҭыԥсаауа иааиаҵәахеит. Зныказ џьаргьы
иқәыл­мыргылеит, ус ашшы ахго абла иаҵәа ҭыԥсаауан,
иҭыԥсаа­уан, иҭыԥсаауан.
– Бааԥсоу бааԥсаму сара исымбо… Зынӡа сгәаҵәа
ҭҳәоу џьыбшьома!.. – Шьашькәа лыбжьы каҳаӡан иҟан.
– Мама, барамыжда, изхабымҵозеи, сара исҿашәа­
лак сҳәома нас?!

315

– Саргьы сгәы ажәит акәымзар, макьанаҵәҟьа
ас сеихәлаҳауамызт… Бара бансоуз, хәыҷык сыԥсы
анеиҩыз­га сазхәыцуан, бандухалак еиҳәшьцәак, еи­
ҳа­би еиҵби реиԥш, ҳаицны џьара ҳаннеилак, ҳаи­ба­
дырбо ҳшыҟалаша ҳәа. Ус­ҟан сыӷәӷәан. Ҩажәа шықә­
са сырҭан. Ҩажәа шықәса ры­ла аԥҳәыс лакәым, аҵәа
еихауҳар ишақәнаго иҿалартә изыҟалом…
– Мама, бара уажәыгь сара саҵкыс быӡӷабуп... –
лҳәеит Шьасиа, аха лҿы еилымго акәын дышцәажәоз.
– Сара ҽырбашақә акәу џьыбшьома уи зысҭахыз…
Ба­ра бгәы алаҭызгап ҳәа. Насгьы сгәы иаанагон бара
бгәы иааҭабкуа зегьы, бҩыза ӡӷабк лыҟны еиԥш сара
сҟны ибӡарым, иаацәырган исабҳәалап ҳәа. Аха сгәы
сажьозаап… Зегьынџьареиԥш…
– Мама!
– Шьыта… Уи аҽакала дыҟоуп. Уи бареи сареи ҳаҵ­
кыс лгәы ӷәӷәоуп… Бареи сареи ҳакәыз џьысшьон еиԥ­
шыз… Аха уеиԥшызаргь хәарҭамзар, уеиԥшымзаргь
хәарҭамзар…
– Мама, сара бара ибцәызӡо, ибцәысҵәахуа акгьы
сы­маӡам, аха бгәы ԥысҵәар сҭахым… Ибгәалабмыр­
шәан акгьы, бааи урҭқәа усыс иҟаҳҵарым… Иҳалша­
рым ҳара, џьа­ра хык мҩасны ицозаргьы, ҳгәы иҭашәаз­
шәа, иҳалҟьан ицазшәа ахьаа ҳзыннажьуа иалагар…
Нас ԥыҭрак ус итәан ани аԥҳаи… Арадио абла иаҵәа
ҭыԥсаауа, жәа злаӡамыз ашәак еергьҳәа иаанагон.
– Сцапи, аихаҵә дуқәа нылажьны аԥенџьырқәа
асыркы­пи… – Шьашькәа дҩагылан, лҩымсаггьы уа
иш­каршәыз дындәылҵит. Ԥыҭрак ашьҭахь ашәаркыга
еихашәқәа аӷь­ӷьаҳәа иааилалт.
Аӷьеҩ – актәи аԥенџьыр, аӷьеҩ – аҩбатәи аԥенџьыр.
Аӷьеҩ – аԥхьатәиқәа рахь акы…

316

/

Шьасиа днаскьаны арадио днадтәалан, архиага
иналырҵәи-аалырҵәиит. Иарбан бжьымыз, иарбан
му­зыка­мыз, иарбан ԥшамыз уи ауха аҵх иалԥаан ара
иаанамгоз! Иара иҵәи-ҵәиуа скрипкак абжьы еин­
ҟьа-еиныруеит, аӡаӡ еиԥш аҵх кылнаҵәоит. Раԥк дӷы­
зыӷызуа иашәаҳәабжь ааҩ­уеит, аҽаџьара џьазк ҵәааҵәаауеит, иԥси-иԥси еихьым­ӡо игәы ԥжәома уҳәартә
аӡәы иашәаҳәабжь алыҩуеит. Нас Шьасиа ил­ма­ҳаӡацыз
бызшәала аӡәы дцәажәон... Егьа абызшәа узым­дыр­уа­
заргьы, еилукаартә иҟан уи гәыԥ­жәарак шимаз...
Абри зыбла иаҵәа ҭыԥсаауа ԥшь-ӷәыцәмаҟьа еидсалак иры­бжьакыз амеханизм хәыҷы, агәы аԥсаҟьааԥсаҟьа еисуа, зегьы ирзеиԥшыз анасыԥи анасыԥдареи
рбызшәала, ан­цәа ихьӡ еиԥш иҭыкка иҟоу ажәҩан ду
иаҵаршәыз адгьыл цҳаражәҳәара азнауан.
Шьасиа лан ашәқәеи аԥенџьырқәеи злалыркуаз
аиха­қәагьы рышьҭыбжь азыӡырҩра даҟәыҵит, уаҳа
изакәызаа­лакгьы акы дазыӡырҩуамызт, ашәа ада. Аха
убригь ра­цәак аамҭа лзаламгеит. Ацәқәырԥа кьаҿӡақәа
рахь ииалган, аԥшаара дналагеит.
Ус, иккаӡа аӡәы ибжьы ааҩит, иааигәаӡаны џьара
дцәа­жәозшәа:
– Я – 18-833. Вошел в зону. Высота 8000 метров.
Сильная болтанка. Путевая скорость 670 км в час. Разрешите подход. Условие посадки...
Уажәы-уажәы ибжьы ԥыҵәҵәон, арадио иаанагоз
егьырҭ ашьҭыбжьқәа, уи ибжьы рыҵадырӡуан.
– Я – Терек... – игеит аеродром аҟнытәи абжьы, нас
аҽакы бжьалан, Шьасиа дгәаҟ-гәаҟуа дшашьҭазгьы ак­
раам­ҭа илзышьақәыргыломызт уи абжьы.
– Погода ниже минимума. Прилет запрещаю, следуйте на запасной... – аҵыхәтәаншәа иааҭыҩит уи аи­

317

цәажәара ацыԥҵәахақәа. Дгәаан, ихыжәжәа-хыжә­­жәа
иҳәон, еиҭеиҳәон аҵыхәтәантәи ажәақәа аерод­ром
аҟынтәи ицәа­жәоз.
Абри даназыӡырҩуаз еснагь лгәы иаанагон ИАРА,
аибашьҩы-ԥырҩы, итәагашоурахаз ажәҩан иалар­
шәыз изы акәызшәа аеродром зцәажәоз... Иара, Баҭал
арра-ҳаиртә ҵараиурҭа ишналгаз еиԥш еибашьра ицаз.
Аҳ, анаџьалбеит, анаџьалбеит...
/

Ажәҩан аҵаулараҿы џьара, ахҿеиԥш аҳауа ацә­
қәыр­ԥа­қәа ирылҟьо, аԥшеиҿасырҭақәа ирылоуп аҳа­
ир­­план. Уи ицәа­жәо аԥырҩы-арадист ишьҭахь иҭә­ны
итәоуп ауаа…
Аԥсҭҳәа цыԥжәахақәа бааӡажжыраӡа, ихьшәа­шәа­­ӡа
иҟоу аҳаирплан аварақәа инарыхьҳәазоит, нас иҩа­­­
ԥы­ра­ҳауеит. Иаргьы аԥынҵа ҵарӡа аԥсҭҳәақәа ина­
рыл­ҳәан, икыл­жәан инарылсуеит, аҽа ԥсҭҳәа­қәак
ирылаҳәуеит, ирыл­суеит, аҽа ԥсҭҳәақәак инары­ла­ҳа­
уеит, инарылсуеит… Шаҟа, шаҟа, шаҟа ирацәоузеи урҭ,
нҵәара зықәӡам аԥсҭ­ҳәа­қәа…
Аԥырҩы уажәы игәы ҭыԥсаауа дазыԥшызар акә­
харын адгьыл аҟынтәи ирҳәарызеишь ҳәа. «Мап»
рҳәеит, аха агәыӷ­ра нхоит… Издыруада, издыруада,
из­­дыруада!..
Уажәы ари еиԥшха, ихынҳәны аҽаџьара ацара мар­
иоума?!.. Насгьы уа иахьнеиуагьы ирыдрымкылар?
Џьаргьы ирыдрымкылар?! Иаҳҳәап, зегьынџьара еи­
ԥш­ны амш цәгьа­зар!
Абасеиԥш аан шаҟа иаԥсоузеи «уҳадаҳкылоит»
рҳәар, «мап» иазымҵәахуа агәыӷра наӡар. Шаҟа ахә ду­­
хозеи ус­ҟан уи еиԥш агәыӷра. Уи еиԥш агәыӷра иа­накә­
заалак, иахьакәзаалак акырӡа иаԥсоуп!

318

Усҟан, уи аҳаирплан аҵх иаалнакаарын, аӡаӡа зы­
қә­шы иҟоу акаҭран мҩақәа зылдоу аеродром. Знык
аҳаирплан агьежьқәа рыла адгьыл ианнықәслак, аԥыр­
ҩы иԥсы ааивга­ны, иҩызцәа днарыхәаԥшрын. Урҭи
иареи ааихәаччарын. Нас, ауаа ҭыҵырц ианыҩагыла­
лак, ашә аартны даарылаԥ­шрын.
– Бзеила, амҩа бзиа!
– Абзеираз!
Хыма-ԥсыма иахьналбаауа, ршәарақәа, рыԥсы­л­
мыт­­кра­қәа зегьы рхашҭны раԥхьаҟа иԥшуеит, ари­
нахыстәи иазхәыцуеит урҭ. Убриаҟара иӷәӷәоуп адгьыл – уи ирлас­ны зегьы уханаршҭуеит.
– …Разрешите подход… Разрешите подход! Условие
посадки, условие посадки! – арадио иҭыҩуан аԥырҩыарадист ибжьы ԥыҵәҵәа-ԥыҵәҵәа.
– …Прилет запрещаю… – Запрещаю… – ҵәҩан­ҵәы­
ҟатәи абзарбзан еиԥш аеродром аҟынтәи уи «деихс­
уан» аӡәы.
/

Ус, иааиԥхьбеит урҭ рыбжьқәа. Шьасиа дырҩегьых
илыԥшаар лҭахын, аха уаҳа дақәымшәеит. Нас арадио
лыр­цәан, ԥыҭрак ус дтәан. Шьашькәа лышьҭыбжь ҳәа
ак­гьы гаӡомызт. Ҭынчран зегьынџьара. Шьасиагьы,
лара дзыҩ­натәаз ауада аамҷыдарахаз, егьирахь аҩ­
ны ашәқәа аԥенџьырқәагьы ывҵашьыхаа ишар­кыз
анаалгәалашәа, аҳа­уа лыцәмаҷхозшәа лгәы иабо далагеит. Лыҵкы ахәдагь ааԥлыртлеит.
Дҩаҵҟьан, ауадақәа аҩбагьы даарыҩнысын, азал
лхы ныҩналкит. Шьашькәа дхәыцуа астол ду да­
хатәан. Лыҩна­пыкгьы наҟ-ааҟ лыцламҳәа рын­ҵаны,
лыблақәа ааихмыр­сыӷьӡакәа астолқәыршә жәпа да­
хәаԥшуан.

319

Уарҳалк еиԥш ихьанҭазар ҟалап абри астолқәыршә.
– Мама!!!
– Аа… – лхы дҩахеит уи.
– Ибыхьзеи, мама?
– Саргьы сааԥсеит, аҩны зхагылоу аԥҳәыс… Аҩны
абаҩ шьҭызхуа шаҟа хаҳәтә-шьаҟа аҵагылоузеи?! Сара
аӡә соуп…
– Аиеи, мама…
– Аиеи, усоуп… Аха сара сыӷәӷәоуп, бымбои… Абас­
ҟатәи хаҳәтә-шьаҟа ирылшо аҟара сылшоит…
– Аиеи, мама…
– Ус, схашыгә иқәгылоуп, абраҵәҟьа, – лхагәҭа аҟыгә
аахлырган, дааччашәа луит, – инаԥшуа уа иқәгылоу саароу џьишьартә, ма гәыгәыму…
Нарҭ Сасрыҟәагь ԥҳәыск лхы иқәгылаз саарак
данӡа­леит…
– Мама, сара ашкол аҟынӡа сцап, – лҳәеит Шьасиа,
– макьана цәыкьоуп... Иара абиблиотека ацаԥха аӡәы
иҭах­харгьы ҟалоит...
– Ара бтәазаргьы иҟабҵозеи, аҩны гәгәаӡа. Игәгәаӡа
атәара цәгьоуп... Бца, бца!
Шьасиа амардуан дналбаахьан, Шьашькәа ашә
хьан­ҭаӡа, иаартны, лыбжараҵәҟьа ҩдәыллырҳәҳәеит.
Ажәырқь­ҳәа аԥша аалҿасит.
– Лашьцоуп, бхала бызцару?
– Уажәы избама, алашьцара... Ахәылԥҵыс саҩызоуп,
хьаас ибымкын...
– Рацәакгьы илашьцамзаап... – Шьашькәа лхы
дҩахан, ажәҩан дҩаҵаԥшит. Уа ажәҩан иаҵашьыхны
иҟаз аԥсҭҳәақәа иҩежьӡа ирылԥшуаз амза, АҼЫКӘАҲА
гьагьаӡа иакәых­шан.
– Амза аҽыкәаҳа акәыршоуп!..
– Ишаҟароузеи, – лҳәеит Шьасиагьы – лхы раҳан
дҩа­ҵаԥшын.

320

– Уаҩ дук дыԥсуеит...
– Аӡынра цәгьахоит...
Шьасиа уи уаҳа даламцәажәакәа агәашә дынҭыҵит.
/

Аӡынра. Бзиа илбон Шьасиа аӡынра. Иҵаарҷҷо, уа­
наа­дәыл­ҵлак егьа уцәалашьшьы уҟазаргьы, иараз­
нак уарыцқьоит. Укеикеиуа ашьха уқәушәа уаа­ҟа­­­
лоит. Аҵаа азныказ уӡамҩақәа, уԥынҵа, улым­ҳақәа
ҩыҿнаршәаауеит, аха иа­раз­нак ушьа аусура ҩба­на­
тәуеит. Нас урҭ зегьы шуеит, ам­ца рыхҟьо – уӡа­мҩақәа,
улымҳақәа, уԥынҵа. Иҟәашкка­раӡа убла хна­куеит асы.
Аԥшшәы рацәа иашьцылоу убла­қәа арааԥ­соит. Ахьҭа
рҿышәшәоит сыла иҷыҩны арахь иааԥ­­шуа ашьхақәа.
Аха ишԥаҟало урҭ амра ангыло, ианҭашәо, иԥхеи­
ԥхеи­уа аҩы иӡаарҵазшәа.
Абиблиотекаҿ дтәоуп. Аԥенџьыр аҟынтәи илбоит асы аҳәылыҳәа ишлеиуа. Асаркьақәа ракәзар,
баҳҭ-баҳҭ ашәҭ шкәа­кәақәа ақәыԥсоушәа иҟалоит.
Асы ихнархәаз аҭәаҵла амахәқәа ишаҟә-шаҟәӡа ина­
рылатәоит ар­дәына еиқәа­ҵәа самсалқәа. Амахәқәа­
гьы аддыҳәа ашәыб рықәыҩрны икаҳауеит. Ардәына,
ахәда ахәы бымбыл иалацалан, аԥынҵа ҩежьӡа арахь
иалыԥшуа иқәтәоуп… Асы аҳәылы-ҳәылыҳәа алеира
иаҿуп, иа­ҿуп, иаҿуп.
Абар, ардәынеиқәаҵәа еиԥшҵәҟьа, иуапа еиқәаҵәа
дҭашьшьы аӡәы дахьнеиуа, аха уи иаарласны дҟәаш­
ӡа асы иқәнауит. Ардәына сы-цыракгьы ақәыршәым,
еиқәаҵәаӡа ацәҟьареиԥш асы шкәакәа иларшәуп. Нас
инеиҭаԥан арахь ахы архоит. «Ҿықә-ҿықә» ҳәа ишәа­
ӡыӡо абжьы нар­ганы, ахҿеиԥш аҭәаҵла иалԥраан, еимагылан илеиуа асы иҩалаӡуеит.
Иаандаз, иаандаз аӡынра!

321

/

Шьасиа дууӡӡа, ддысӡа дшыҟоу, лхы нахга-аахго
дыш­хәыцуа акәымкәа, лхьаа аалызцәырҵуан, лгәы
кылҵәо. Ахы злахаз диеиԥшын. Лхәыҷрагьы, лыбзиабарагьы – зегьы акраамҭа инымҵәо ԥхыӡны дшалаз,
дшалаз мацара, уажәы дыккаӡа даалҵызшәа лбон.
Зынӡа илзымдырӡозҭгьы уи зны зыԥсы ҭаз анасыԥ!
Аха мап! Егьа гәаҟра аԥеиԥшхазаргьы, уи насыԥын,
на­сыԥын уи…
Дырҩегьых лқәыԥшра, лыбзиабара аԥсы ҭалан, мцаны иҩалыжәлеит. Дцон, дцон, дцон, аха амҩа нҵәара
ақә­ӡамшәа илбон. Дцон…
Аӡы шцара… Аӡы шцара, аха дызцоме, инҵәоме…

/

Дышнеиуаз, аҳәынҵәа шьҭаҩаны, икыцха иахьы­
ҟаз џьа­ра длышьацәхныслан, лжьы лцан даангылт.
Даа­наԥ­шы-ааԥшит. Раԥхьа дахьыҟаз лзымдырӡеит.
Цқьа даныԥ­шы, лашарак ҭааӡа иааигәаны џьара илбеит. Даа­ӡырҩит. Адгьыл иҵыҩны иааҩуазшәа, ауаара­
цәа хәыҭхәыҭла еицәа­жәозшәа, хәыҭхәыҭла игәын­қьуа
шьоукгьы амыткәма рҳәо­шәа лаҳаит.
Аҽазнызар Шьасиа дшәаргьы ҟаларын, аха уажәы
«цатәуп, изакә уаау еилкаатәуп» ҳәа ауп лгәы иаанагаз. Ахәа­цаҳәа лҿыналхеит. Ԥыҭк данынаскьа ауп ианылдыр, анышәынҭрақәа рҿы шакәыз абжьқәа ахьгоз.
Даангы­лахт. Дааӡырҩит. Аха уажәы ауаа рыбжьы еилыкка иааҩуан.
Лгәы аалыԥсахын уахь днарыдгылт. Ауаа маҷҩы­
мызт. Иналаршә-ааларшәны ирҳәоз мыткәмақәак
ракәын акәым­зар, уаҩ ҿиҭуамызт. Ԥҳәыск дқәар­қәа­

322

шьеиуа, длаҳәны ды­ҟазшәа дӷызы-ӷызуан. Лашьцан,
аӡәи-аӡәи еибадырыртә иҟамызт, аха усгьы Шьасиа
гәаныла еилылкаауан илдыр­уаз ауаа шырацәаз.
Алашьцара лхы иархәан, ауаа днарылс-аарылсуа,
ижны ҿыц иҭырхыз анышә днылагылеит. Ҩыџьахҩык раҟара ржыгақәа кны агәгәаҳәа анышәынҭра аи­
маԥсара иаҿын. Акәы­ба уажәшьҭа уаҩы ибомызт, аха
макьана иақәрыжьуаз анышә ашьҭыбжь аныҩуан. Шьоукгьы (агәыцхәцәа ракәхап) ашьшьыҳәа уаԥсҵәыкуаԥсҵәык анышә шьҭыхны уахь иҭарыԥсон.
Анышәынҭра азхык ахь фонарк ҭааӡа икны дықәгы­
лан хаҵак. Убри афонар алашара хәыҷы акәӡан ауаҩы
дыз­жуаз ирбоз.
Урҭ аԥсыжцәа рхы-рҿқәа афонар алашара-ҭаа
алашь­цара иахьалнакаауаз аԥс-ԥшра рнаҭон. Афонар
зкыз ибла­қәа ҟаԥшьшьӡа, аҭәра иаҿыз анышәынҭра
дазыԥшын.
/

Шаҟагьы дааигәоузеи анышә иарҭаз ауаҩы, изакәы­
зеи ҩба-хԥа рагыд анышә аҿыгҳара?.. Аха шаҟагьы
дхароу­зеи!..
Абас еизааигәоуп... аԥсреи аԥсҭазаареи... Егьа ԥан
бзиа ԥшааны аԥсҭазаара – аӡиас урыргьы, уахьныруа
аԥ­с­роуп иҟоу...
/

Иӷызы-ӷызуаз аԥҳәыс алашьцараҿ длызгәамҭеит
Шьасиа. Дырҩегьых ауаа дрылсны шьҭахьҟа днаскьеит.
– Ашьшьыҳәа ушьапы уаԥшны еихгала, анышәынҭра
уҵабгоит, – иҳәеит Шьасиа илывагылаз рахьтә аӡәы,
иҩы­за иахь.

323

– Ирхадыркааит, ҳала-ҳҿы ҭакәаҳа абас абра ҳзыр­
гы­лаз… Лыԥсы аҵаҟа рыԥсы ҟалааит, – иҳәеит егьи,
игәы ԥыжәжәо, – ирҭаху ҳаларыгӡоит урҭ!..
– Дарбан «урҭ?»
– Дарбан, иуздыррым дарбан!… Шьоукы дара
ахьын­­хонӡа алашара наганы иаҟәыҵт, ақыҭа азыбжак еиқәы­лашә иныжьны… Иҟаӡами урҭ рҩызцәа
уара аус ахьууа? Иахьа угәы аҳәо, уеихаччо аусура уа­
хьынҭы­ҵуа, иҟарҵалак џьара иноуԥықәсылан, умала уҽузымшьуа уааныжьны, ухы угәы ахыршәаны,
иноуԥырҵны ицоит… Иузымдыруеи урҭ?..
– Адунеи ҟыба-ӡыба агхаӡом, урҭ зегьы схы рныс­
ҟьоит ҳәа уалагар…
– Сгәы иахьамуа исҳәоит акәымзар, угәаҵәа иш­
залым­суа аҟара сымдыруеи…
– Ишԥоуҳәо, џьушьт… – дымгәаакәа дааччеит егьи.
– Агантәи аԥсы дҳаман ҳааит. Ара алашара ааргеит ҳәа агазеҭқәа аҳәарҭа рибамҭо ирыҩуазижьҭеи
анбатәи аамҭоу!.. Уныдыххылан џьара цәашьык аау­
гартә иааигәаны уаҩ дынхом…
– Ани ауаҩ ҳаԥсы даԥшәмахеит…
– Аиеи-гәышьа, аха ара иҟаиҵоз?
– Иҟаиҵоз зыхьӡузеи, иҷкәын хәыҷы дицәымԥси.
Шықә­сыки бжаки шихыҵуаз. Жәашықәса иԥҳәыс хшара длоуӡо­мызт. Иаалырҟьан абас изылашан дшыҟаз,
еиҭаизы­лашь­цагәышьеит.
– Анышәынҭраҿ цәашьык аиркырц дааизар акә­
харын…
– Ааи, ус акәхап. Уи иакәымзар, напыршьшьыла
ҳаԥсы даажыр акәхон.
– Ее, насыԥцәгьа, абни амаалықьгьы аԥсра абаиа­
ҭәаз. Иара ихадыркуа алашара инап хәыҷқәа рыла
икны, абри иаажыз аԥҳәыс бырг лымҩа дықәиҵозар
акәымзи…

324

– Ҳара иҳамчгәышьоузеи… Уажәраанӡа узҿызгьы
убри аԥсра еиԥшуп. Аԥсра уаҩ дзаиааихьазар, убригь
даиааиуеит. Ԥсыхәа амам… Зегьы ҿҳәарак ҿҳәарак рымоуп. Уи уаԥыҩлан акгьы узыҟаҵом, аԥсҭазаара ахала
аҽыҟанаҵа­роуп.
– Аа, ушаҟәыҵра наҟ, уаргьы усзацлахт уажәы,
– иҳәеит згәы ԥжәаны ицәажәоз. – Абри амҩагьы,
абри алашарагьы мҩабжара инрыжьт, убарҭгьы рхала
иҟалоит, уԥшыз… Снапы ахьынаӡо џьара акәындаз,
анышә даргьы саргьы ҳамахгьы, аха иабаҟоу!
– Урҟәаҵ, ирзууазеи џьаҳаным рҭыԥхеит. Уи аҵкыс
ҳдәықәҵа, заа ҳалбаар амашьынаҿ аҭыԥ ылаҳхуеит
акәым­зар, ҳашгылоу ацара ҳақәшәоит. Иабадгьылу?
Ана акәым, ара акәым. Амҩа акәзар – ахырзаман…
– Иҵегь еиҵаршәшәазар акәын уара уеиԥш иҟақәоу,
абарҭ амҩақәа ирынгалан… Усҟан иуҳәоз саҳара сыҟан.
– Уара уҩызцәагь ирҳәо рыфеидоуп…
– Ма иаҳҳәо аӡәы имаҳари… Ауаҩ ихәрақәа ашша
анрыбжьашәлак нахыс, аҽада изурҟааргьы ишьҭахь
дуз­хьарԥшрым, иаԥхьаҟагьы акгьы ибом.
– Уаала, уаала! Уи сара исаҳауеижьҭеи!..
– Иаахҵәаны амҩа удыруама?
– Ишԥасзымдыруеи! Арҭ уа илеиаанӡа, знык
аҭыҭынгьы ҳахоит.
– Иара абрагь зегьы урывымсыр ууам…
– Уара уакәӡами, мшәан, уажәы исышьҭаланы
икәата­леиуа ицо?
Урҭ еибакы-еибашьҭуа, амҩахь идәықәлахьаз ауаа
рыжә­пара ԥҟаны, ахәы ахыҵырҭахь рҿынархеит.
/

Иҭааӡа афонар зкыз, ԥыҭрак анышәынҭра ҿыц
дахагы­лан. Нас арахь иҿааихеит. Шьасиагьы дахьына-

325

гылаз дадыр­сызшәа, ус дгылан. Шцатәыз лдыруан, аха
дгылан.
Уи дшааиуаз, Шьасиа данаалыдгыла, ифонар дҩахан
иналҿаирԥхеит.
– Шьасиа?!
– Ауаа анызба сымҩахыҵын...
Шьасиа аҽаӡәы иҳәоны дазыӡырҩуазшәа акәын
лыб­жьы шлаҳауаз.
– Ауаҩы мыжда, иахьа дыҟоуп, уаҵәы дыҟам, –
иҳәеит уи, даақәыԥсычҳан, – знык анышә хьшәашәа
ан­шәы­-б­жьала, нас... Аха ауаҩы иблақәа ааԥшуанаҵы
деи­ха­ла­роуп.
Шьасиа ҿымҭ дгылан.
– Шьасиа, бнаскьазгап бшәозар?..
– Сзыршәозеи, мзашәагьы акы ыҟоуп...
Абри ауаҩ, зхәыҷы-згәыӷырҭа абра анышә дамоу,
ми­нуҭк иадамхаргьы игәы зырҭынчша акы иалҳәарц
лҭахын, аха уи даара ицәгьан.
– Алашара аҭыԥ аҿы иҟасҵап, наҟ ала схыҵуеит.
Ари аны­шәынҭра рыцҳагьы гәгәаӡа иқәхеит, џьара лашарак аага­ны иасыркырц сҭахын.
– Сара машәыршәа ауп сшақәшәа, уаҩгьы иазҵаа­
шьа сақәымшәеит...
Афонар зкыз илеиҳәеит иржыз дызусҭаз, нас уаҳа
ды­м­ԥшыкәа деихо иҿынеихеит.
Шьасиагьы аҩада лхы рханы лҿыҩалхеит, убри игәы
ҟазҵашаз џьара ажәа ҟәандак ахьылзымԥшааз, иа­
хьылзым­ҳәаз лгәы иҭыхо.
/

Иржыз аԥҳәыс бырггьы ус ааигәа длыздырамызт,
аха лхи-лҵыхәеи лаҳахьан. Урҭ аханатәгьы Ага инхон. Лхаҵа дыԥсыӡкҩын. Уахык иҩызцәеи иареи ам-

326

шын агәахьы ишы­ҟаз, амшын цәгьахеит. Уаҳагьы урҭ
арахь аӡәгьы дыхным­ҳәит... Лыҷкәынцәа рҩыџьагьы
арра иҭахеит. Лара дан­ԥсы, уа дызваржуаз уаҩ длы­
мамызт усгьы, дааганы абра ланхәеи лабхәеи дры­
варжгәышьеит.
Шьасиа аҽазнык даахьаԥшын, уажәшьҭа илымбоз
анышә ылҳәыгәра шыҟоу днаԥшит.
Шаҟа дзаҵәузеи уажәы абра иржыз!.. Лыԥсы анҭаз­
гьы шаҟа аамҭа дзаҵәны дыҟазиз! Зхаҵа, зыҷкәынцәа
зцәы­ӡыз аԥҳәыс!
Егьырҭ лыкәша-мыкәша иҟаз ауаа, илыцхраауаз,
лгәы нызкылоз, дзыжьжьоз?
Урҭ егьа днырмыжьзаргьы, егьа лымаҵ рузаргьы...
Дры­ц­ҳаршьазаргьы... Лгәаҿы лхаҵеи лыҷкәынцәеи
рҭыԥ ахьҭацәыз, уаҩытәыҩса уаҳа изҭырҭәаауамызт.
Абри агәырҩеиԥш ицқьазҭгьы, анарха рымазҭгьы
абзиабареи ақьиареи… Усҟан аԥсҭазаара аҽакала, аҽа­
калаӡа иҟалон.
/

Ари ахәы хә-дуун. Аԥсыжрақәа рацәаны иаман.
Иҟан зынӡа иажәхьаз аԥсыжырҭақәагьы. Урҭ зтәыз
ажәлантәқәа, ма амҳаџьырра ицеит иқәҵны, ма аи­
башьрақәа раан иҭахеит… Урҭ рабацәа рнышәын­ҭра­
қәагь амаӷ-ажыц рхиаа­уан, абаҟа кьоу-шәоуқәагьы
хәаш­хәаша иагон аамҭа.
Анкьаӡа, ада ԥсҭазаара аныҟамыз инцәартәуаз
ахаҳә, уажәы ажәытә ҳаҭгәынқәа рханы иахьарсыз,
убри анкьа­ӡатәи рҵакы рзыхынҳәуан. Ашыц­ламҭә
рықәышьшь, ауаҩ ибаҩқәа зфаз адгьыл иахьы­ҵыҳә­
ҳәоз, ҵысра рымаӡамкәа, имбаауа-имԥсуа иахьыҟаз
инахәаԥшуаз, даздырхәыцуан аԥсреи аԥсҭазаареи,
ауаҩы иаамҭа акьаҿреи, наӡа­ӡазтәи аҟазаареи.

327

/

Абра джын Арзаҟангьы... Ес-уажәааны, уи инышәын­
ҭра, аҵаа ҟәашӡа иақәҟанаҵан, аҵәақәа шықәыз рба­
лон. Машәыршәа арахь иқәнагалоз ахәыҷқәагьы ир­
зыгәаӷьуа­мызт асҟак зхыҵуаз анышәынҭра ҭабга
аханы иҟаԥшь-ҟаԥшь­ӡа иқәыз аҵәақәа рылакьысра.
Ус, жәык баҟы-саҟуа џьара арахә ршьапхыц змаахац ҳаскьын збозар ҳәа ақьышә нышьҭакуа ишнеиуа, аҵәақәа ианынархагылалак, иазгәам­ҭаӡакәа аӡы
иныҽԥынгылазшәа, иаразнак иаангылоит. Иџьа­шьа­
ны инарфыҩуеит, нас абз џьаџьа ду ашырқьҳәа инар­
хь­шьуа, уи ианҵаны руакы шьҭнахырц аҭахуп, аха
акраамҭа аҵәақәа ахьҟәазу аҟнытә аҿы иазҭагӡом.
Аҵыхәтәаны, иаулак, аҵәақәа руакы ҟәаҟәа-чаҟәан
аҿы иҭанаҵоит. Ахы раҳан, аԥынҵа гәаҩарақәа ҭыр­
чаауа, акыр иаадха­лоит уи арҟәыцра. Нас, ашәах аҿы­
ҵач, иагәарԥханы аҿамҟәара иналагоит.
/

Арзаҟан итәы анаалгәалашәа, Шьасиа илыӡбеит
иахьа уажәраанӡа Хьыфа лхала дызхыз аҩны шыҟоу
илымҩатә­ны дцар. Ла лышҟа анеира лзымгәаӷьыргьы,
иамуӡар ма лаш­ҭа дынҭаԥшып.
Абриаҟара шықәса ҵхьеит, аха иахьа уажәраанӡа уи
лымӡарха лшьапы налзықәмыргылацызт Шьасиа... Да­
цәшәон уи лынасыԥ дахькылнагаз, илзаанагаз абара…
Шьасиа убарҭ ахҭысқәа рахь дхынҳәны дрызхәыццыԥ­хьаӡа, еиҳа-еиҳа агәра лгон, Хьыфа Арзаҟан бзиа
дшыл­боз.
Аҩны гәгәаӡа, иаакәыршаны иҟаз ашәаԥыџьаԥ
инарыл­ԥшуан. Аҵла дуқәа рышәшьырақәа ихырҩаӡон.
Аԥенџьыр аҟынтә иҭааӡа лашарак кылԥшуан.

328

Шьасиа игәаӷьны ашҭа данынҭала, еилылкааит уи
лахь анеира шлылымшоз. Унеир, улацәажәароуп. Уи
лацәа­жәара зхызго дабаҟаз! Шьасиа илылшомызт, еи­
ҳарак уажәы...
Аха ус лхәынгак џьара днахәаԥшыр цәгьа илбомызт.
Лыԥсы ӡаны илашоз аԥенџьыр днадгылеит.

/

Ажәытә уаџьаҟ излаҟаҵаз ахаҳәқәа ана-ара еилабганы ишыҟазгьы, лҩа аунашьҭуамызт, амца лаша-лашо иҭан. Хьыфа, ҭаҷкәымк даҟарамшәа лҽеимаџь­
гәан, лхы лықәы­жь­ны уи ауаџьаҟ аԥхьа асқам лаҟә ды­
қәтәан. Лылахь иҭа­халаӡан илхаз лкасы еиқәара, лхылҿы ҟәашӡа иаҵԥш­уан.
Ауаџьаҟ акәша-мыкәша нышәыргәын, аԥенџьыр
иахьа­зааигәаз ихӷәын. Убри аӷәрахьы игылаз астол
дад­тәалан Хьыфа лашьа.
Ихахәы жәпа хәыц еиқәаҵәа аламкәа ишлахьан.
Шьа­сиа уи раԥхьа данылбахьаз еиԥш деилфаҷа ды­
ҟамызт, ицны, имгәацәа кылышьшь дтәан, ихы-иҿа­
хьгьы акыр деихә­лаҳахьан.
– Уажәоума санышәгәалашәо, Миха? – лҳәеит Хьыфа. Уи лыбжьы лымӡааӡан, ихымыжьжьаӡаз, илиааиз
агәырҩа ишаҵазгьы, итатаӡа иҟан.
Шьасиа лылаӷырӡқәа лгәы инықәҵәеит.
– Убас иҟоуп, саҳәшьа рыцҳа, аԥсҭазаара… Сара
сдоу­ҳала иҟалаз џьыбшьома? Ауаҩы зны дҳәаԥсахоит,
зны – длаԥсахоит…
Уи Шьасиа данылдырқәоз еиԥш аҿаца-ҿацаҳәа
дцәа­жәомызт, ибжьы ақыдреиԥш еиқәаҳан иҟан. Уеизгьы угәы ааб­жьнахыртә, угәы иныҵаххратәы АКЫ
алҩуан уи ибжьы, икәша-мыкәша иҟоу рҭынчра, риа-

329

шара, рқьиара еснагь иа­­­ла­цәиршәаларц азы амгәар­ҭа
иҭганы адунеи иқәигалаз­шәа.
– Ус акәзар, саргьы шәысҟәаҵ, аиашьареи аиаҳәшьа­
реи зшаз дсыман суҳәоит… Уажәшьҭа дук нызҵуа
сакәым, сышәмыргәаҟын, сыԥсхашәымшьын цәгьала,
иҭышәым­хын ишәыцәҭахаз сыԥсы ацәаҳара! – Хьыфа
лхы шьҭымх­ӡакәа дцәажәон, аха еиҳа-еиҳа деилашәон.
– Убри ами саргьы исҳәо… Бхала быгәгәаӡа ақьаԥ­
ҭажә бахуп, арахь быԥсы ахәыц иакуп, уаха бахь­
нышьҭало ак быхьыр?..
– Зегь дара рами…
– Егьа бҳәаргьы, сара башьа соуп, еиҳаны згәы
бзыбы­луа уаҩ дбымам… Иахьа уажәраанӡагьы ас бын­
сыжьуа­мызт, аха быҷкәын игәы сшаҭон.
– Уаҟәыҵ, Миха! – лхы ҩышьҭыхны лашьа днеиҿаԥ­
шит Хьыфа. – Усшәиуам. Уԥсыр сҭахым, «Ашьа ул­
ҵааит» ҳәа гәанылагь исымҳәац. Уара сыхәда уаӷра­
гылазаргьы, унапы сыхәда иакәуршошәа исыԥхьа­
ӡон… Ҳаиҭымцәан, ҳаи­бааӡахьан… Иугәаламшәои, уа­
хык ԥхьара џьара уцар, уеибганы уаауазар ҳәа ушәа­ра
ацәашьы сықәысҵон… Уи азы анцәа дшаҳаҭуп, уа­ҳа
аӡәгьы. Сара акгьы саныӡбом, уаргьы суныӡбом, ама­
ла еиҭашәмыртытын сыхәра… Сара сеиҭымра сза­
лымҵит, сеиҭымны сиит, сеибаны сыԥсуеит, – уи лы­
лаӷырӡқәа амца кәеицеиуа ирныԥхон.
Убасҟак лгәы ҭаҳан дшыҟоугьы, лыбжьы татаӡа
иҟоуп. Изакәы гәыз, изакәы гәы бзиазиз илымаз, ана­
џьалбеит!
– Егьа ус акәзаргьы, сара зегьыҵәҟьа сраҩбхырц
бықә­нагам…
– Уаҟәыҵ, Миха, анцәа даахәан суҳәоит! – деила­
шәон еиҳа-еиҳа Хьыфа, – сумырҳәҳәар ууам уара усгьы… Сара ара сықәҵуазар, Ездорагь акыр иҽысзик­
хьеит, аха ара аԥсра сықәнагароуп – уаҳа акгьы.

330

Убасҟан, убри инҭирҟьаз ахы исцәагеит зегьы. Иишьыз усгьы дшьын, аха сара сыԥсы ахаарагь убри
ахы иагаӡеит, уи дысцәагеит сгәы иҵаршәны исааӡаз
сысаби заҵәы, схы зыхҭныс­ҵоз сашьазаҵә… Уи зхы
азымҭашазгьы аӡә дубарын, аха сара уаҳа сылымшеит. Уеизгьы-уеизгьы сҽацәызгон реиҳа исҭахыз ауаа
рнапала срымшьыр… Сыцәазар, сыԥхыӡ иаламшәоз
сымбар…
Миха дӡырҩуашәа дымӡырҩуашәа, ӡибнаҟа дыԥ­­
шуа дтәан. Хьыфа даақәыԥсычҳаит.
– Усҟан, аԥхьаӡа уии сареи ҳшыҟаз ануасҳәа, ис­
гәалашәоит, уеигәырӷьеит. Акызаҵәык угәы еихьызшьуаз, иашьцәа Маршьанаа нхамҩа шәырҭашам ҳәа
акәын. Уи дугәаԥхоит, игәра угоит ҳәа сеигәырӷьеит…

/

– Нас… Настәи зыбымҳәозеи, настәи?
– Убригьы уара шьахәла иудыруеит, Миха. Узаз­
ҵаауагьы здыруеит, шәара шәыхәмарра ҟьашь сшаламгьы, зегьы еилыскаауеит… Исыздырам, шәара
иахьеи-уа­хеи ишәыдгылоу ишырымбо!.. Урҭ ирым­ба­
ӡошәа ҟар­ҵоит ауп…
– Ибзеилымкаауа аус баламцәажәан, сара сызбаз­
ҵааз аҭак ҟаҵа!
– Иугәаласыршәап, уҭахызар… Уии сареи маӡала
хаҵеи ԥҳәысси ҳанеибага инаркны, ишудыруа, еила­
ҩынтрахеит… Амаршьанқәа ирыҵаҟәало ианалага,
зын­ӡа алаапк иаҩы­захан, иаарԥыхьашәалак ирыцҳа­уа
иқәын. Усҟан рымчгьы зынӡа ирымпыӡымӡаацызт. Уи
еиликааит сара – атәи-тәых ҭыԥҳа сшигаз иҵырдыраар
шыцәгьарахоз. Дзыцәшәозгьы сара сакәын. Сыршьыр
ҳәа дшәон. Анҭ рзы иаргьы саргьы ҳзакәыхыз, ҳаԥ­

331

сы хәыҷқәа ааҭдырҟьыҵәуан. Сзырымшьызи усҟан,
срыц­ҳара зықәшәаша. Усҟантәи сыԥсра ԥсразма?!.
Дар­гьы гәҩарақәак рымамкәа иҟа­мызт. Арахь, сара
аҽакала сыҟан. Аиашьа иеиԥш иибоз, дызбоз ауаҩы
дааиацәажәан, уи сизиҳәазшәа ҟаиҵеит, сыхьымӡӷ­гьы
схихит, сыԥсы еиқәирхеит.
– Уи сара ус сабҳәеит, аха егьырҭ ауаа ишԥадхабыр­
ҵоз… Насгьы ус иҟаиҵа, егьыс иҟаиҵа, хаҵа биҭиит.
Дха­зыноуп, дтаташьуп шаҳҳәоз, егьырҭ Маршьанаа
ҳхаир­­ш­ҭыртә аус ҳақәиршәеит. Убарҭ зегьы сыш­
ԥарықәтәарыз сара? Сбазҵаауеит!..
– Ушаҟәыҵра, Миха, Ҽымдыр ҟаумҵан, Усҟан ус
умҳәа­ӡеите. Насгьы уи итәы уаламцәажәан уара, уа
ҳәа­тәы умам. Адамра хыла даумырсын. Шәилгеит, уи
изшәыр­ха!..
– Нас, егьи дысхаҵамызт ҳәа бҳәарц бҭахума?
– Уажәы иуаҳәатәу здыруан, убри игәнаҳа сыдым­
зар… Убри аҳҭыԥҳәыс лԥа, сара схаҵа ҳәа ауаа ирдыр­
уа, деилкааны дыҟазар, шәара шьоукы-шьоукы иӡбахә
аҳәараҵәҟьа шәаҭәахомызт. Егьа ус акәзаргьы, уи
дуаҩԥсын… Сара усҟак сгаӡамызт уи ихы шникылоз
сзеилым­каауа… Издыруан уи уаанӡагьы ишиҵәахуаз
сшигәаԥхоз, сара насыԥцәгьа… Уаха шаанӡа дмыцәа­
ӡакәа дахьыбарџьеиуаз, илацәақәа чуан. Ианшалак,
дыԥхашьаны сыбла дызхыԥшыломызт. Аха уи аламыс
иман, иламыс ихи-имчи еиқәнархон. Урҭ аҩыџьагь
рыӡбахә ала аӡәы шәҿы сеиар­ханы ажәак шәҳәартә
шәыҟам шәара! Убарҭ сзымдыруаз­ҭг­ ьы, сара зынӡа
сы­ҵацәон… Ауаҩы захьӡу дысзымдыруа сынхон…
– Дарбан «шәара» ҳәа бызҿу?..
– Уи бзианы иудыруеит, сашьа рыцҳа… Сыҷкәыни
уа­реи шәами сызҿу.
– Сара соуп бара бзаӷоу!.

332

/

– Уара уажәит, сашьа рыцҳа, уаҳәшьаԥагьы игым­хо­зар
ицлом, аха шәеицәамхазар акы шәааиӷьым­хеит… Уа­
ра умаҵура уамырхырц, ирԥшӡашәа апенсиахь уа­­хьы­
рышьҭыз, ма сыҷкәын ДЗЫҚӘГӘЫӶУАЗ АҞЫН­ӠА днам­
гакәа, аҽаџьара дахьдырхаз акәым сара изхыс­ҳәаа­­уа…
Уиа­ҟара заҭахузеи, уи уара цқьаҵәҟьа иудыруеит.
– Бысмацәҳан, амарџьа, бысмацәҳан! – иҳәеит уи
игәы ԥыжәжәо, ибжьы акәымӷқәа алыҳәҳәо, – ба­ра
сара сыхьӡ арцәгьара ауп баныҩагыла инаркны на­
пы злабкыз. Бышҩыҵшәаз, бнеины ауаҩ ҟьала би­
кәаиеит… Даҽа еишьазар ишԥабзиуаз?! Бықәцан иа­
хьы­­неиԥырхоз бдәықәиҵон. Ашьҭахь, баб иқәлаз ауа­­
ҩы биццеит. Саргьы исым­баӡошәа ҟасҵеит. Уеизгьы
быфҩы мгакәа урҭ бызрылҵуа быҟамызт, дырҩегьых
са­ра соуп акәымзар… Бара боуп згәы зыхьыз, сара ажә
гәаҵәа сыӷроуп, акгьы усыс исыма­ӡам! Бара ибдыруама убри шаҟа исызтәаз сара? Уи уаҳа иамузаргьы,
лыҷкәын сиҵгәап, ауаа рахь дкылызгап, уи ала лгәы
ҭызгап сҳәан, уахьгьы ицәгьахаз сара сакәхеит. Иара
иакәзар, ахаан иимбацыз анисырба, ихы сакәхшан, иа­
ра иԥсы ҿихит… Баргьы бкаижьит, саргьы… Уажәшьҭа
сара сыԥшқам, бара ара бкьацәӡа ақәацә быҩнатәаны,
ауаа сыбла ихырбало исзычҳауам. Ашьшьыҳәа бааҩ­
ныҵны абрахь баала. Сара исфо бфап, млакы-хьҭакы
ма басыргарым… Сара саагылазар шәара сшәы­қәыӡ­
хьеит, иҟа­лозар абыржәы ма бсызхәыц…
– Миха, уаҳәшьа рыцҳа, уззымдыруа аӡәы иаҳар
иҵо џьишьоит, аха сара уздыруеит, нас усҟак ухы
аџьа заур­бозеи? Уара умаҵураҿы џьара иуԥырхагахар
ҳәа ушәон, уқьаадқәа рҿы ҭауади-аамсҭеи иреиуоу аӡәы дугәыцхәуп ҳәа џьара иаҳәар ҳәа ушәон,
ира­цәан убригь саргьы ҳзы­х­урҟьоз… Угәаҿы џьара

333

гәыбылрак кыдыршәыламкәа ҟаларым, уара ахәаша,
аха изхәарҭоузеи… Са сгәы ахьыԥ­сыз иԥсит, ицаӡеит
– сара сызгьы, уара узгьы… Уаҳәшьа­ԥа дазыҟаҵан иаб
диуршьит. Изымдыруаз иаб… Уи, егьа сгәы ицә­ца­
хьазаргьы, инапала инеигәыдҵан иаб дшиур­шьыз еиликаар ишԥаҟалои?!.
Шьасиа дзымцо-дзымаауа ааҵра дахьавагылаз
дныҩ­ны­ҵәаашарц акы аалыгымхеит. Лҿы лнапы ҩа­
ԥыралкит.
/

– Диздыруамызт бҳәама, нас иаб?..
– Убригь уҳәашт, уара?! – дааҭрысит Хьыфа. – Уб­
ригь уҳәашт!..
– Дидыруазар ишԥаҟаиҵарыз зыбгәахәуа?!
– Усҟәаҵ, усҟәаҵ, усҟәаҵ! – дшәаны дихәаԥшуан
Хьыфа лашьа иҽеимыртаӷа дахьтәаз. – Сгәы ԥжәаны
сшәым­шьырц шәҭахызар, аԥсыха сышәҭ, издыруа
сыз­­­хоит… Уаҳа здырырцгьы сҭахым!!! Сыҷкәыни уареи шәеи­ванагалазар, уи уара утәала дуааӡеит, ушьҭра
дықәлан дышцоз, дуиааит. Иара ихы улаҿихзар акәхап.
Иа­ра уимҭиир, уара дшуҭиуаз идыруан… Ацәгьара ҟа­
ҵаны укәа иҭа­ҵа зырҳәогьы убри ауп, иухьӡеит… Сара
сгәырҩа уагондаз, Миха, сыбла ҭраа абра сыҩ­наҟәы­
ҟәижьҭеи иҵуа­зеи? Аха УБРИ ҟалази уажәи рыбжьара,
абри сышә рыц­ҳа ушьапы нхумгац. Унызкы­лазеи?!
– Абыржәы ибҳәо аҩыза смаҳарц азы…
– Уи башоуп, уи ҽыҵгоуп. Уажәы абра сындәылҵны
суц­цар, «иан дынижьын, мап лцәикын» ҳәа аҽыҵ­
гақәа ҽыҵ­гак рыҭан унаишьҭалашт… Ихш еиқәа­ҵәак
ныхур­шә­ларц еиҭа… Еиҭауасҳәоит, шәыԥ­сыр сҭа­
хым, аха абаҩ еи­мазкыз ала реиԥш шәеиба­фо­заргь,
сара уажәшьҭа са­ла­­шәымҟьашьын, сыԥ­сыргьы шәыс­

334

хамгылан. Уажә­шьҭа рацәак сызнымхеит схы зқәыс­
ҵаз ауаҩи сареи ҳаиба­барц… Убас слахьынҵа ианызар акәхарын… Шәа­ра ишәыхәҭоу анцәа дылбааԥ­шны
ибап. Уи са салам.
– Бара ибаҳахьоу быҷкәын иишьуаз дызусҭаз ши­
дыр­уаз?!
– Мап, мап, – лҳәеит Хьыфа лыԥсы лызҭымкаауа,
– мап уи издырамызт, издырамызт… Иахьа уажәраан­
ӡагь издырам… Избанзар, уареи сареи ҳаамышьҭахь
издыруа аӡәгьы дыҟаӡам…
– Уи сара иасҳәеит!.. Дшьы ҳәа акәым, уаб иоуп,
иҽы­ҵәах­ны дыҟоуп ҳәа…
– Уаҳа шаҭара ззымдырӡо шәҟазҵази, шәара гәықә­
ха­қәа! – ашырҳәа дҩагылеит Хьыфа дааиҵақьын, –
санышьҭало, шәара акыр шәыхьшазар сара сагааит ҳәа,
ан­цәа сиҳәан сышьҭалахуеит. Убас срыцҳан сишеит.
Арахь гәыӷра заҵәык исымоугьы ус исымумкәкәаан.
Уи иаб шиакәу дырны дишьуамызт!..
/

Шьасиа лхәы-лжьы қақаӡа еилагылон, зны деилшаауан, зных дыхьшәашәахон.
Дааилшәан, убасҟан еилылкааит, уи лҭыԥан дыҟа­
зар ла­ра аҽакала дышныҟәашаз.
Зегьы ҳәаак-ҳәаак рымоуп адунеиаҿ. Ишыҟазаа­лак,
ла­ра усҵәҟьа илыӷрагылар луамызт.
/

Уан лгәи лгәаҵәеи ҭыхны иааугароуп ҳәа иар­
ҳәеит… Лгәи лгәаҵәеи ҭыхны иман дшааиуаз даа­шьа­
цәхныслеит уи. «Аа, нан, нан!» – аҳәан иааҩны­ӷызааит
иан лгәи лгәаҵәеи, изкыз лыҷкәын ижьы ицазар ҳәа…

335

/

– Сара ибасҳәо хабҵозар, убасоуп! – иҳәеит Ми­
ха ԥыҭрак ашьҭахь, аҳәызба иҟьазар еиԥшны. – Иха­
бымҵозар, иара ара дыҟами… Иара зынӡагьы дхәы­
ҷымызт, иҟаиҵоз идыруазар акәхарын…
– Дишьит!.. – лҳәеит уи ауаҩшьра аныҟалаз уажәы
акәызшәа днеизҟәыҿын. – Дишьит! Дышәшьит!
– Бара ибҳәац бҳәоит, уеизгьы… – дааччашәа иуит.
Амаҭ ацәа уахьысызшәа уцәа ааухнарԥарын, убриеиԥш
ччаԥшьын уи.
Хьыфа лашьа дихәаԥшуан, дихәаԥшуан, дихәаԥ­
шуан…
19
Шьасиа лыԥсы ӡо ашҭа дҭыҵын, ашкол ахь игаз ам­
ҩа ԥшааны лҿыналхеит. Амза акыр ихалахьан. Аԥ­ша
инеиԥынкылаҵәҟьаны иасуамызт, аха ианаацәыр­
ҟьоз ԥаса аасҭа амч аман. Амҩагьы ушьапы иабартә
аб­ӷьыжә анаҳалахьан.
Аԥсҭҳәақәа рҽыҳаракӡаны ажәҩан ҵырҟьахьан.
Аҽыкәаҳа гьагьаӡа, ажәҩан азыбжак иакәыхшаны амза
ҭакны иаман.
Шьасиа дахьцоз алымҩанык Хьыфа лылаӷырӡқәа,
амца кәеицеиуа ирныԥхо, лыбла ишыхгылаз ихгылан.
Заб дзымшаҭаз ауаҩы... Нас ани аҽаӡә дишаҭо
дыҟаз­ма...
/

Ашкол аҿы зегь еимпхьан. Аизарагь ахәмаррагь иал­
га­хьан. Шьасиа ашкол днавсны аклуб ахь дцеит. Амардуан даҿалан лҿаныҩалха, еиҳа лгәы лхаш­ҭшәа дааҟа­
леит. Уа дахьнеиуа лҩызцәа бзиақәак лзыԥ­шызшәа.

336

Илзыԥшыҵәҟьан аҩызцәа бзиақәа. Ирацәацәам­
кәа, аҭы­­ԥан­тәи ауасҭацәа иҟарҵаз агҿачаԥақәа рҿы
иқәыз ашә­ҟәқәа... Уа иҟан акыр џьа зхызгахьаз, ирк­
хьаз-ирышь­ҭ­хьаз, иқәсхьаз, ацуҭа иакәшахьаз ашә­
ҟәқәа. Ақыҭа абжа­раҟынӡа изымнеиц, аӡәы-ҩы­џьа ры­
да змыԥхьац... Лара лна­пада нап иамкыц... Зда­ҟьа­қәа
зегьыҵәҟьа еимыхым...
Ашәҟәқәагьы ауаа иреиԥшын. Шьасиагьы абиб­лио­
те­каҿы аӡы шыцәаз избаз иеиԥш дтәаны дыԥшлон.
Абиблио­текаҿ ҭынчрахон. Дыԥшын, уажәыҵәҟьа абарҭ
ашәҟәқәа рҿы зыԥсҭазаара ҩу ауаа рыбжьқәа гарашәа.
Игарашәа – аччабжьқәа, аҵәуабыжьқәа, амыткәма,
ахыс­быжьқәа, ашәаҳәабжь, амшын ахьгәрымуа – аԥс­
ҭазаара, аԥсҭа­заа­ра... Иара аԥсҭазаара адунеи ианы­
леижьҭеи иахҭнагахьоу иахьеи-уахеи иины, иахьеи-уахеи иԥсуа агәырӷьареи агәыр­ҩеи, иахьеи-уахеи иины
имԥсӡо агәырӷьареи агәырҩеи, аԥ­с­ҭа­заара ԥсҭа­заа­
разтәуа абзиабареи ацәымӷреи, аччаԥ­шьи алаӷырӡи
рышьҭыбжь лаҳарашәа, рымч лбарашәа...
Ҭынчрахаӡон.
Шьасиа лаԥхьа иаауашәа лбон, аамҭа иаиааины
ашә­ҟә­қәа зыԥсҭазаара рымадоу: ажәытәӡатәи аиха
ццышәқәа здыр­кыз, шьоукы – рыдгьыли рхәыҷқәеи
аларыхьчарц, шьо­у­кы – урҭ аларшьырц... Ацәмаа
здыр­кыз, зхазы аԥсы­мышь­ҭыга аазрыхуа, дзықәгылоу
адгьыл зтәу ауаа рзы ихан­деиуа... Адунеи иацәыӡыз
аиаша сыԥшаауеит ҳәа идәы­қәлаз, зыбзиараз, зыцқьа­
раз иччархәтәыз… Аду­неиаҿ ауаҩ изы аиаша иагар­цаз
зхы ақәызҵаз, уи алагьы аиааи­ра згаз...
Абзиабара дақәиҭхарц ашьаҿа аныҟаиҵа, атымитыша аҟынӡа инанаф́аз итәы... Зыԥсҭазаара насыԥла
иҭәыз, егьырҭ ргәаҟра зызгәамҭаз итәы... Аԥсҭазаара,
аԥсҭазаара – ақьаад жәла бзиа иалаӡаз, аибашьраан

337

зда ыҟамыз ақьаад џьаџьа иалаӡаз, зыхә дуу ацәажә­
па зхоу, иҟәыбз­ҟәыбзуа ацәа ҵаӷа, напы ԥшқада уаҩ
изымкуа зхоу...
/

Шьасиа амардуан дыҩхалан, аҩналарҭаҿ иҿаз ашә
аалыр­тын, еиҭах ацаԥха нылаҵан, акаридор аҿы алашара амыркӡакәа лҿыналхеит.
Уаха аҵхыбжьон алашара збо аӡәы даанагар ҟалоит,
иԥшӡахом.
Абиблиотека зыҩназ ауада, акаридор аҵкыс илаҟә­
ны аклуб иаҿаԥшьын. Шьасиа, днапыршьышьуа, абиблиотека ашә аҟынӡа даннеи, иаркыз џьшьа лыҽна­
дылҵеит, ацаԥ­ха ҭыԥ ԥшааны иаалыртырц. Аха ашә
аҷараҳәа ахала иаатит, ларгьы дкаҳарц егьаалыгымхеит.
Шьыта ашә шаартыз дцазҭгьы, ашәҟәқәа ргазар!
Иа­ра­знак аркыга лыԥшаан, алашара алыркит. Убри
аамҭаз аш­каф ду ашьҭахь ҟыгә-чыгә быжьқәак лаҳан,
днеилууаа­ит.
– Уарбан?!
Иааҭынчрахеит. Убри аҭынчра зынӡа даршәеит
Шьасиа.
Дзыршәозеи лара, уажәшьҭа дзыршәозеи!
– Уарбан?
Дырҩегьых аӡәгьы ҿимҭит.
Нас лара иаалгәаӷьын, агҿачаԥақәа рышҟа днас­
кьеит. Еилыкка илаҳаит ашьапышьҭыбжьқәа. Шьасиа
дырҩегьых лгәы аалымҟьан, астол ахь лҿыналхеит, уа
лгәы зырӷәӷәоз акрыҟазшәа.
/ъ

Наҟыстәи ашкаф даавҵит Шьыта.
– Шьыта?!

338

Уи лӡамҩақәа кылҵәраан ицон, лоуразоуроу деи­­
цра­шәаны дыҟан. Дмыццакыкәа цас илуазшәа
лшьапқәа ықә­к­шо Шьасиа лахь дааиуан. Лгәы акы
ыҵах­хны дшыҟаз лхы-лҿы ианыԥшуан. Еснагь еи­
қәышьшьы, акгьы усыс из­­мам­шәа иҟаз Шьыта лакә­
мызт ари. Лыбла ҭбаақәа цым­цым­уа, ауаҩы дааи­
ҩырҵәарашәа иҟан.
Ацгәы икьууа аҵкыс имкьууа еицәоуп ҳәа…
– Бабаҟаз бара, аҵхыбжьон? – дҵааит Шьасиа, макьана лгәаҭыԥ иқәымлацкәа, лымчқәа дынрыжьӡан
астол аԥхьа аҟәардә дахьнықәтәаз.
– Сара сакәым, бара бабаҟаз?! – акаҩ ааҭлыргеит
Шьы­та.
Шьасиа дгачамкны уи дналыхәаԥшит.
– Ибыхьзеи, бара?!
– Сара сакәым, бара ибыхьзеи?!
Шьыта дааины Шьасиа лааигәара днагылт. Аха уна­
лы­ла­кьысыр, дшыԥжәара дычны дыҟан.
– Бцәажәашьоузеи, бара? – лгәы кыдгылаӡан уи
инал­­ҿа­лырхьит Шьасиа. – Есымша схәыҷхо џьыбшьо­
ма сара. Ишԥыкәу ҿырҭәыла бышсацәажәо?!
Шьытагь дазыԥшымзар акәхарын, еснагь зегь хьа­
зырш­шоз, аара зхы иадызҵоз Шьасиа ас илҿалыр­­хьып
ҳәа. Аха лара уи гәалымҭаӡазшәа, акәымӷқәа лылҳә­ҳәо
дгылан.
– Шәыҟәқәак сыԥшаауан… – лҳәеит уи лҽырхы­
қәым­ҵан.
– Ацәашьы ырцәану?
– Мшәан, бсыдызцалазеи, инасырцәоны баргьы бааит.
– Сара бҭысҵаауеит ҳәа сгәы иҭаӡам, арахь бара
бас­ны амц аиҿырцаара баҿуп.
– Мап, бара сҭыбҵаауеит, сҭыбҵаауеит, сҭыб­
ҵаауеит!!!

339

/

Убри аамҭазы, Шьыта дызлааиз ала даацәырҵын,
диа­шахәҵәаӡа, иӡамҩақәа кылпып-кылпыпӡа, ич­
чаԥшь ӡыхь-ԥсыхьха, арахь иҿааихеит Заур. Шьыта,
егьа лҽырӷәӷәаны дыҟазаргьы, уи данылба, лыбз лҿы
иҭабылгьо, илҳәа­ра лзымдыруа даанхеит. Шьасиа
ашыр­ҳәа дҩагылеит. Лоу­разоуроу амцабз ҩалыхҟьеит.
– Шьыта, измааноузеи ари?!
Шьыта ҿылымҭит, аха лыблақәа цымцымуа лаҳә­
шьа деиҩылҵәарашәа дналыхәаԥшит.
– Шьасиа, сбыҳәоит ҳгәы ныбмырхан, ҳҩыџьагь
ҳаиқә­шаҳаҭны иҳаӡбеит ҳаԥсҭазаара еилаҳҵарц! – аи­
ҳәшьцәа рыбжьарашәа даагылт Заур.
Ишԥаҟалои алаԥш аламыс анацым?!
Шьасиа зныказ лҿы акит ажәак лзымҳәо, илыз­
ҳәаӡозар­гьы иабалыԥшаарыз убри иалҳәарыз ажәа,
лҿы ишԥа­ҭа­лыгӡарыз!
Уажәраанӡа илылымҵыцыз лшәа-ӡыӡара, аҳар­ҭасырҭа ыҟамкәа иналхыԥсааит. Мыч ӷәӷәак даар­хьан­
ҭазшәа лхы лбо дааҟалеит. Абахәаԥшь еиԥш. Лнап­
қәагьы аламала ил­зышь­ҭымхуа иаахьанҭахеит.
Убри аамҭаз, дахьыҟаз-дахьаныз зегьы аалхашҭын,
асах­ҭан ҟаԥшьқәа рҭаршәушәа иҟаз аӡамҩақәа рыда
акгьы лым­бо дааҟалеит. Ларӷьа лнапы лымыҩруа
иҩышьҭыл­хын, абахә мчы иалалаз ахьанҭара зегьы
лхы иархәаны, уи «асах­ҭан ҟаԥшь зҭаршәыз» аӡамҩа
иарбаны аҿыналыр­хеит.
Арҵәааҳәа Шьыта лыҩныҵәаабжь лгәы инықәҩит,
Шьа­сиа данаалҵ, уажәраанӡа абахә мчы змаз лнапы
бжьыхә­рааны икын Заур.
– Ахьымӡӷ сбыргон иахьа… Маҳәык… Саргьы суа­
ҩуп, схы сызнымкылар, снапы сҟьар ҟалон… – иҳәеит
иара, лнап­гьы аауишьҭит.

340

Уи иблақәа хьшәашәаӡа, џьара ламыск ацәаара
рхыршәыламызт.
– Уара ууаҩну?!.. – дырҩегьых дааилышшеит Шьасиа.
Шьыта деицрашәаны дгылан лаҳәшьа длыхәаԥш­
уан, дааиҩылҵәарашәа.
/

Шьасиа днеины астол днахатәеит.
– Абри асаби лтәы акы иузеиԥшхом, иудыруаз! –
лҳәеит уи лгәы илзамырҳәо.
– Сара иакәым ҟасымҵеит, анцәа иубома, – иҳәеит
иа­ра иҽырмашьцан, – насгьы сара шәуара сгәаԥхеит,
сшәа­ҭәашәшьозар, – аҵәы налеимҵар усгьы игәы иамуит уи.
– Баша иуҭаххеит, башаӡа!
– Уи аҭак сара исҳәап, Шьасиа, – деицрашәаны дгылан Шьыта, – ма сара бсазҵаандаз!..
– Нас, ҭаацәашәала шәааицәажәа, сара ҵаҟа сыб­
зыԥ­шуп! – Шьыта дналыхәаччан, дмыццакӡакәа ашә
ныдҵаны дындәылҵит иара.
/

Шьасиеи Шьытеи анеизынха, Шьасиа уаҳа лзымыч­
ҳа­кәа лхы астол инықәлыжьын, дныҩнықьызқьы­
зааит. Ԥыҭрак дҵәуон уи данықьызқьызуаз ада лыб­
жьы мыргакәа. Аҵәыуара данаҟәыҵгьы, ԥыҭрак
дхәы­лакьысуан. Ашьҭахьшәа лхы дҩахан, алаӷырӡ
иар­ҟаԥ­шьыз лыблақәа анаахылт, Шьыта ԥаса дааины
да­хьыҩагылаз дгылан қәацара лымамкәа. Уна­лыла­
кьы­сыр, дшыԥжәара дычны дыҟан.
– Бара, аҭыԥҳа бзиа, – лҳәеит Шьасиа лыбжьы цаны, –
даара ҳгәы ҭыбгеит… Аха ари ус ибанахо џьыбымшьан!

341

– Сара исанахо акәым, бара ианакәызаалак ибана­
сыжь­уам уаха исзыбуз, – аҳауа ҭанақьны Шьыта лыб­
жьы иԥна­ҟазшәа иаагеит, – ишԥыкәу, иҟоу еилым­
кааӡакәа, ауаҩы ҭаҷкәымла бигәыдло, уаҩ иҟаимҵац!..
– Уаҩ иҟаимҵац ҟазҵо бара боуп, дырҩегьых быԥ­
хам­шьаӡакәа бышцәажәоз бымбои аҿҿаҳәа!
– Иарбан уаҩ иҟаимҵац сара иҟасҵаз?
– Ишәзеилоузеи абрии бареи?
– Абзиабара!..
– Абзиабароу? Аах аԥсра иқәшәандаз, рацәа ҳгәа­
ҵәа дҭаԥшны амш ҳалеигоит. Ауаҩ ма дшәозароуп,
ма дыԥха­шьозароуп. Ари иԥхашьо абла ихам… Дагь­
шәом, избанзар, хаҵак аӷьараҳәа даҳхагылан дибом,
ҳаб дыҟам, ҳашьа ды­ҟам. Ҳәсақәак ҳаихҟьашо, дыз­
ҳашьҭоузеи, игәҿыӷьра алаҳ­хигоит. – Шьасиа ил­
зымычҳакәа дырҩегьых лылабжыш­қәа рҿыҩархеит.
– Аха баша игәы дажьоит. Сара сымаца­рагь сизхоит!..
– Сара исзеилкаауам уи убысҟак игәаӷ збымоу? Ибзиузеи бара?!
– Бара ибзеилымкаауазар, сара ибасҳәап!
– Сара иахьынӡасҭаху уи деилыскаахьеит, уаҳа
иеил­каара сҭахӡам. Егьырахь, ибасҳәо убриоуп, сара
сынасыԥ баԥырамгылан!.. – лҳәеит Шьыта дыхь­
шәашәаӡа.
– Изахьӡузеи анасыԥ! Абни ииҳәо хабҵома? Бара
беиԥш егьаҩы рхы ҭиҟьахьеит уи. Бимжьаӡазаргьы еи­
ҳа еи­­цәоуп. Уи насыԥым, насыԥдароуп. Бара ибыздырам урҭ, са­ра цқьа еилкааны издыруеит!
– Ианакәызаалак урҭ рыбзарӡы ада акы бҳәо смаҳа­
цызт, уажәы иахьоума ианыбдыр?!
– Иҟалап ус акәзаргьы… Иаасараӡа зегьы цқьа ибас­
ҳәоит.
– Акгьы саҳәатәӡам сара, уажәшьҭа сыԥшқам,
сха­тәы сара исыӡбартә сыҟоуп! – Шьыта уаҳа акгьы

342

мҳәакәа, лҵыхәа лаҳәшьа иналҿаҟьаны, ашәахь лҿы­
налхеит.
/

– Бабацо?! – Шьасиа дҩаҵҟьан, уи длаԥысны ашә
днад­гылт.
Шьыта дныхшәаа дцеит. Ԥша ахьымнеиӡо агәаҩа­
ра иҭа­жьыз аӡыжь еиԥш иҟаз лыблақәа рҽырԥсахит,
ицым­­цымуа, рыцҳашьара рыламкәа иҟалеит.
– Иҟабҵашазеи, сбызҵаарц сҭахуп?! – дырҩегьых
аҭа­нақьы ԥнаҟошәа иаагеит Шьыта лыбжьы.
– Исҭахуп убри ауаҩ бымԥан дзықәымло иҟаҵара.
Нас­гьы исҭахуп уи дзакәу, урҭ ахьынеимоу изакәқәоу
беилсыркаарц! Уи, бара бқәыԥшра ихы иархәан, иԥсы
беи­ҭарц иҭахуп, аха егьаруала шәеизааигәазаргьы уахь
бхы анбырха, бынасыԥ шыбфаз бдыруазааит.
– Сышьҭы.. Ҳгәы цәибаҟьарым амалабаша! Сара
уажә­­шьҭа схәыҷым, иббоит. Абри дызцазеи макьана
ҳәа аӡәы иҳәартә сыҟам. Ҽааны-цахә ԥҳәызба тәа­
хьак слеиԥш­хоит. Аҭыџьҳа, аҭажә-ҭабаа. Урҭ реиԥш
игәыԥҵәагоу сара ажәа сыздырам… Уи сара самаҭәам…
Заури сареи аус ҳамоуп… Ибмаҳауеи – аус! Уи ибҭаху
ахьӡҵа – абзиабароу­ма, аҽакоума… Иаргьы саргьы
ҳаиқәшаҳаҭны уи ҳус ҳаӡ­беит. Аус усуп, усҵас ицароуп!

/

Егьа лҳәаргьы уи иахьа уажәраанӡа лаҳәшьа
дыл­­дыр­уаз џьылшьон. Шьыта уажәы илҳәоз зегьы
ҵабыргуп. Уи ҩашьаӡом. Уахыки-ҽнаки рыла жәаҩаҟа
сааҭ ицәо аԥҳәыз­ба-мажәа ԥхыӡ илбама абарҭқәа зегьы? Аҩны макьана зегьы ахәыҷыҳәа ирыԥхьаӡо. Аӡәы

343

игәы иалсит ҳәа ахааназ «ҟьишь» зымҳәацыз лаб­
ԥсаҵәҟьа уахык димбакәа изхым­гоз Шьыта.
Иҟалап уи лхаҭагьы лхы лзымдыруазаргьы, иахьа
уажә­раанӡа, знымзар-зны абри еиԥш аамҭақәа ауаҩ
ихы ҿыц­ӡан ианидыруа, ихы ҿыц ианааиртуа…
Издыруада ус акәзаргьы?
Издыруада…
Аха, егьа ус акәзаргьы, ԥхыӡ илбазшәаҵәҟьа ил­
харшҭ­тәуп… Иаргьы дзакәыҵәҟьоу лбартә иҟаҵа­тәуп.
Ха­рантә акәзаргьы, аиаша мҩашьо лыбла иаах­гылартә…
– Шьыта, баҳәшьа дбыкәыхшоуп, Шьыта, – еергь­
ҳәа лыб­жьы ааҭылкааит Шьасиа, – ибҳәо базхәыц…
Балҵ аԥ­хыӡ бааԥс бызлоу! Бара аӡәзаҵәык боуп ҳара
ҳзықәгәыӷ­уа иҳамоу. Бара бынасыԥ ҳалагәырӷьап ҳәа
ҳгәы алаҳ­баа­уеит. Сара бара быцәгьа сҭахызар бдыруеит… Сара сынасыԥ иагхаз зегьы бара бтәы иацлар сҭахуп. ИАРА абыр­жәы дшыздыруагьы, бзиабара
усҵәҟьазар, ашьшьыҳәа снашәықәныҳәан сцон…
– Сара исзеилымкааит бара убри дшыбдыруа. Иб­
ҳәан­даз, ма дқәыџьмазар? Насгьы уи абзиабараҳәа
бызҿу са­ра аҽакала сахәаԥшуазар, аҽакала избозар
ҟамлои!.. Бгәы изаанагозеи бара ибҳәо зегьы иашоуп,
сара соуп им­ҩахҟьаны иҟоу ҳәа?..
– Абзиабара бзиабароуп иахьугалак, Шьыта, уи
бала­мыхә­марын.
– Сара сынасыԥ уброуп иахьыҟоу!
– Шьыта, абни биццаҵәҟьону?!
– Аҿа сҳәахьеит!
/

– Дигәа?.. Дигәа ишԥаиабҳәои?!
– Уи иҵыхәала сара акгьы басымҳәацызт ҳәа
сыҟоуп, уҳәан-сҳәан хабымҵалан.

344

– Бысҭыҳә, сара уҳәан-сҳәан сшашьҭам баргьы иб­
дыр­уеит. Ус еилыскааит сара… Уи ҩашьаӡом, агәы­
былра иа­ша ахьыҟоу.
– Сара соума, ҵаара ԥхашьарам, згәы кылблаауа иббаз?
– Иаҳҳәап, иара иакәзар?
– Уи макьана иара ихаҭа дыԥҳәысуп… – аҟырҟырҳәа
даач­чеит Шьыта.
– Ма сара сеилагеит, Шьыта, уаха ма бара бхы аҭыԥ
иқә­ҟьеит.
– Аӡәгьы ҳхы аҭыԥ иқәымҟьаӡеит, зегьы ҳабзиахә­ха
ҳа­ҟоуп. Егьызлам ацҭәы албымхын.
– Бара Дигәа дзаҩбхуа дарбану, Шьыта, бара разҟы­
цәгьа? Усгьы иахьа сгәы чны иҟоуп, иԥжәоит, уа­ҳа
алаӡом!
– Ацәгьеи абзиеи уажәшьҭа ибдыруазар имыц­хәы­
мызт, аха бара беиԥш шьоукы рыҷкәын ицәа ихыс­хуам,
дызшаз ди­сасуп, имаскузеи! Сара саҵкыс еи­ӷь­угьы ди­
қәнагоит, аха сара еиҳа сгәы ахьцаз схы сырхеит…
– Мап, ихасҵом, ихасҵом Дигәа иаҵкыс убри бгәы
изцеит ҳәа, ихасҵом!..
– Бысҟәаҵ, бысҟәаҵ, бысҟәаҵ! – Шьыта лылаӷырӡқәа
лгәы иаақәҵәеит.
Нас Дигәа ихьӡ асҟак дзараапкызеи… Дигәа ихьӡ
ала­мала дзавсуам, ус анакәха…
– Шьыта, абыржәы ҳҩагылан аҩныҟа ҳцап, убра акы
цәырган басырԥхьоит, нас бара ишыбҭаху бныҟәа…
Уб­­ранӡа сара сзы иаачҳа…
/

Аиҳәшьцәа ҿыцбарах еибабазшәа инеихәаԥшит.
– Изҩыда иара?!
– Изҩыз сара дыздыруеит. Сара сыгәра бгозар, уб­
ригь игәра га.

345

– Дызусҭада уи амаалықь?
– Уа баԥхьар зегьы банаҳәоит, уаанӡа иаачҳа!
– Мап!
– Баҭал, Баҭал иоуп изҩымҭоу…
Шьыта дырҩегьых лыблақәа кәеицеиуа лаҳәшьа
деиҩырҵәарашәа иааҟалеит.
– Бшысҟәаҵра, бдинаныс! – лыбжьы аҭанақьы еиԥш
аҳауа инаҿыхеит. – Ахьҿысымҭуа акгьы сзымдыруа
џьыб­шьома?!. Усҟак дмаалықьындаз, бара акада акгьы
аныбзым­дыруаз, ибхымӡаауаз ахьӡ быхҵаны дныҵаҩр
дцозма!.. Дарбан, зых ҳаҭыр ақәызҵоны, аӡра-аԥсра
амҩа иқәгы­лан абри аҩыза зхы иадызкыло, зыламыс
иаҵанакуа?! Нас, убри иоуп бара исыдбырҽхәало, убри
иҩымҭоуп са­ра гәрагагас исбырбо?!. Ҽмырҳа ҟабҵоит
акәымзар, ауаа ирҳәо бымдыруеи… Насгьы убри ахьӡ
бхала шбакәым зыԥсҭазаара архәашьуа… Уи саргьы
исыхьӡоит!
– Бара бхы аӡәы иҭиҟьаҵәҟьеит, ибҳәақәо закәы­
зеи… Анаԥшцәа шьоукы ирҳәазаргьы, издырырц зҭа­
хыз еилыркаахьеит уи шыхәшьадҳәараз, Шьыта!
– Саргьы убри ззеилымкаац среиуоуп, нас… Сара
сынасыԥ шәалакьысыр зуам!..
/

– Шьыта, бара ибдыруеите, нас ибыхьзеи абааԥсы,
бызҟаҭәада… Бара ибдыруеите баҳәшьа дшыцқьоу!
Баҳәшьа лакәым ицқьоу, иара иоуп… Баҭал. Сара уи
схы ихҭнысҵон, сара зегьы рзы сыхиан… Абзиабара
ми­нуҭлагь иршәоит, шықәсылагь.
– Уи аилкаара сашьҭам.. Шәуа ицқьоу… Ауаа ир­
ҳәеит, уажәшьҭа аҽада бырҟааргьы ԥсыхәа амам. Саргьы убарҭ ирҳәаз ауп исаҳауа, избанзар, сара исыхь­
ӡогьы убри ауп!

346

– Бара ибдыруама УРҬ – абгьы-ԥагьы – зегь неилалан Ба­ҭал иабгьы иаргьы рымҩа шырҿаҟәаз… Аиашьа
иакәым, аӷа иҟаиҵарым… Баҭал дыршьит… Дҭахеит!
– Шьа­сиа лыла­ӷырӡқәа ҩеины лгәы иҩықәҵәеит. – Сыблала из­беит ате­леграмма… Аха уи дшыԥсугьы, дара
шыбзоугьы…
Шьыта ашәахь лҿыналхеит.
– Шьыта, беиламган!
– Сышьҭы!
– Шьыта, балацарц сгәы бырԥсуеит, аха сара соума аус злоу? Ҳан? Зыц ҳкылакны ҳзааӡаз ҳан дыб­
хабмыршҭын. Уи асыс-мҟаа даҩызоушәа дыббоит,
аха абри анлаҳа дахыԥсаар ҟалап… Лыбла ҭраа дыш­
быхәаԥшуа баргьы иналыҵабырҟәалар, нас бнапала
дыбшьыз иаҩызоуп.
– Алакә сақәшәеит уаха, изакәызеи, мшәан, бызҿу?
Ибмуӡозар сангьы баргьы сара сҿы ҳәатәы шәымам!
Шәгәырӷьала, шәықәгылан шәкәашала, абарҭ реиԥш
аҭын­ха­цәа змоу, абри иеиԥш аҷкәын сахьиго! Быс­
ҟәаҵ, сыб­мырҳә­ҳәозар уаха, бысҟәаҵ!
– Сыбҟәаҵуам!!!
– Ииашоуп, баԥхьа сцоит, аха ишԥазури сара сыҽ­
сыз­ражәуам. Исҭахуп аԥсҭазаара, сара сзалхәдаахары­
зеи! Сара хаҵа сцеит ҳәа шәсылҵуазар, шәагьсылҵ,
салаӡап убригь!
Шьасиа уаҳа ҿылҭуамызт. Ааҭынчрахеит. Шьыта
ашә нывҵраан дындәылҵит.
Илыхьӡаны дынкылазар, мчыла, мчыла, мчыла…Ани
агаӡа макьана лара дзыԥсоу лыздырӡом. Уи илҳәақәо
зе­гьы башоуп, ларгьы агәра ганы акәӡам дшаҿу, аха ус
лымургьы ҟамло дҭагылоуп. Илыҵеигалах уара идыр.
Дых­нырҳәтәуп, илышьҭалатәуп, аҩныҟа цатәуп!..
Аха убри аамҭазы Шьасиа деилышшаны дгылан,
убри аҩыза аԥсыҽра лшьеи-лдеи ирҭалеит, аӡәы ин-

347

кылара, ихьарҳәра – изакәызаалак аказы дзымқәа­
цо, баҩ-шаҩы ҳәа акы лыламкәа, дыԥсылмыткызшәа
дхьышьшьы аҟәардә днықәтәеит.
Убасҟан, аҭынчра зынӡа иныбжьарӡны, аҭӡывара
кыдыр­ӡыӡаауа ллымҳа инҭаҩит аԥша ӷәӷәа ашьҭыбжь.
20
Аџыр икабинет ашә рхаркны, иԥацәа ахҩыкгьы
иар­гьы астол ду иакәшаны итәан.
Адәныҟа аԥша аҽарӷәӷәахьан. Ааҵра иҵагылаз Ацаҵла иахьаласуаз, ахәхәаҳәа уи абӷьыжә ахыб иахьықә­
ҳауаз еилургартә иааҩуан.
Леуа уажәы-уажәы аԥша икыднарӡыӡаауаз аԥен­
џьыр ахь дыԥшуан. Нас акы иламӡаӡо иқьышә дацҳауа
дтәан, аԥша ԥыҭк иааихсыӷьаанӡа.
Аԥша анааиқәтәалак, акы иҳәарц иҭахызшәа иашь­
цәеи иаби днарҿаԥшы-аарҿаԥшуан, аха уеизгьы макьана ҿиҭуамызт.
Рушьни ихы иқәыжьны ара итәоу рҿы дыҟаӡамкәа,
хәыц­рак даман.
Аџыр иакәзар, дныгҿагыла-аагҿагыло, атәараҵә­
ҟьа ҟалаанӡа какал здыркуаз асасцәа инарыдижәылааары­дижәыло, акыргьы аҩы илсны дыҟан. Ихы-иҿы
агә­наӡара анны, зҿаҳәатәы ҟалаз аӡә иеиԥш дтәан.
Иара иаԥхьа аӡәгьы акгьы анимҳәа, дҩагылан, ҭынчҭынч ишьаҿа ӷәӷәақәа еихго аԥенџьыр днадгылт.
Аџыр дахьнеи-ҩеиуаз иханытә ишьапанынӡа лаԥ­
шы­ла деиԥхьышьшьаауа, ачча дакуа Леуа днаи­хәаԥ­шит
Заур. Леуа уи имбаӡошәа аныҟаиҵа, Заур ихы нхьеи­
рҳәын, ич­чаԥшь ацәыҵлашьцара иналагәан иҵәахит.
– Сыца-ҵла рыцҳа, иԥшӡаӡа ишгылаз, рацәа еилнахт Шьа­шәы иҭарыҽҽыша аԥша, – иҳәеит Аџыр,
ус қьаф­шақә, гәынҷыхьак алаӡамкәа. – Ес-ҭагалан

348

аԥшӡара убла ҭнахуа ишгылоу, ԥшак аакылҟьоит, иха­
хаӡа, ицәҳәӡа иҟаҵа­ны инахысуеит. Иудыруеит уи
аԥсыҵәҟьа ахьҭоу аԥша шзымнеиуа, аха ари иахьызгьы угәы иалсуеит.
Заур деиҭаацәыҵаччеит, Леуагьы иқьышә ааԥш­ӡа
­­
хеит, аха Рушьни ихы иқәыжьны уи дизыӡырҩуан.
Абра иара дыштәаз уи атәы цәыримгар ҟамлозиз.
Ак­гьы ҟамлаӡацшәоуп дшыҟоу. Ихашҭхьеит.
Ашьапы иҵырҟааны ишьҭазар акәын, аха иабаҟоу…
– Абӷьыжә агарагьы шәгәы ахымшәаӡеи уаҳа! –
иҳәеит Рушьни иҽынкылан.
– Абӷьыжә зҿам ҵла ыҟаӡам, аха абри аҩны иа­
зааигәан игыламзар, аԥша абас ҳхы ҭнаҟьозу… –
иҳәеит Ле­уагьы.
– Аҵлақәа ыҟамзар, ҳәарада, аԥша асуамызт, уа
иақә­уршәеит! – изҽыҵигоз аниоу икьатеиах ԥҵәо аччара дна­лагеит Заур. – Шәызлацәажәақәозеи?.. Аҵла,
абӷьыжә, аԥша… Уаҳа ишәҳәарыз акгьы шәымбеи?
/

– Ԥхашьараӡами, мшәан, ауаа еизганы адәы иқәыр­
гылан… – иҳәеит Рушьни. – Ма ишәыртәа, ма… Ас уаҩы
ибахьоума, аҭаца лаагара шәазыԥшушәа!
– Ҳаи, ҳаи, ҳазыԥшызаргьы ҟалоит, саԥхьа рахә уоуит! – дҿаԥха-ҿаччо арахь иҿааихеит Аџыр.
– Бзиоуп, нас шәамырԥхашьозар, сара сзы зегь дара
роуп.
– Избан, ухы залуршәшәозеи? – ацәыҵыччарақәа
даар­ҟәаҵны Рушьни ииҳәаз неиҿаирхьит Заур, – ауаа
рыртәара иалагоит уажәшьҭа, рызхара рзымфар ҳәа
ушәо­ма, уаха аҵх-ага ду…
– Ус зегьы угәы иаумырслан! – иҳәеит Аџыр, Рушьни иахь.

349

– Уҷапан хымшәац макьана!
– Умшәхә уқәымҵыц зехьынџьара!
Леуагьы Заургьы иааихырҳәаалан, иааибарччеит.
Рушьни ақәҿымҭкәа ус дтәан.
– Дадраа, сыҷкәынцәа, – иҳәан, ус дналагеит Аџыр,
– уажәы абра шәзаасыԥхьаз аҳәатәы анҳәатәу аамҭа
соурым ҳәа акәым…
– Иужәыз, угәы аҭәарҭа ихылан иархуа иҟанаҵеит!
– Уҳаранакит, ушьҭнаԥааит!
Еиҭанеихырҳәаалан иааибарччеит Леуеи Заури.
– Есқьынагь хәмарроу џьышәымшьан! – иҳәеит
Аџыр даангылан.
– Ҳәарада!
– Ҳәарада!
– Иахьа сахьынаԥшы-ааԥшуаз, – иҳәеит уи игәа­
лаҟара камҳакәа, – сзырҽхәоз, сныҳәаҿа шьҭызхуаз
зегьы срышь­клаԥшуан. Рлакҭақәа сырҭаԥшуан. Ԥаса
зынӡа хәыцырҭас исымамыз акыр сцәа иалашәа­қәеит.
Гәынхәҵысҭала убарҭ­қәа шыԥха-ԥхоу ишәасҳәарц
ауп. – Аџыр илакҭа ҭабаӷьа, инеим­да-ааимдо аӡәаӡәала
дна­рыхәаԥшит. – Сара иахьар­нахыс аусурахьтә схы
сақәиҭуп... Анкьатәи сыхьыӡ ыҟоуп, сҩызцәа ыҟоуп,
сара сзы мап кышьа змаӡам... Счеиџьы­ка, шәара сыҷ­
кәынцәа... Аха, егьаумҳәан, егьаумҳәан... Ԥа­са­тәи
аҽа­куп, уажәшьҭатәи аҽакуп... Убри аҟнытә, уажә­
шьҭа еиҳагьы ҳаҽҳарӷәӷәароуп!.. Рушьни ас ҳхы ахьеи­
лаҳ­­куа дааҳамгац, аха уажәшьҭа уи зегьы идыруазароуп. Уеизгьы-уеизгьы. Сара ашкол арахь сшьапы
ахызгозар, уа­ра уахь ихугоит, Рушьни. Ҳара наџьнатә
ҳшыҟаз ҳан­хароуп – ҳаҩнаҭа, ҳара, ҳахьӡ-ҳаԥша! Ҳа­
ра амаҵура ду змоу ҳаиҩызоуп, акыр ҳахәнахьеит.
Уажәшьҭа ҵаҟа ҳаԥ­шыр­гьы, ҳахлахаҵ гьежьуеит. Аӡхьамԥш аагошәа, ҳхьамԥшӡакәа аҩада ҳаԥшлароуп
акәымзар, ахлахаҵгьежьра, ака­ҳара адыруеит. Аха

350

уантәи акаҳара... Цәгьоуп... Ихьаауп, аха ишԥахьаау!
Егьи­рахь, аҵлагәаҩа шәышҭымҵыз рдыруа­наҵы,
шәа­­хьыҟазаалакь шәшәарҭам!..
/

– Саб, уашьа ддыриашеит, уи атәы умҳәаӡои уаха? –
иаалырҟьаны дҵааит Рушьни. – Асҟаҩык ауаа еизга­
ны уажә­шьҭа иуоуоу иумоуоу анцәа итәуп!
– Аӡәы ар иҳәон, аӡәы – амажәа!.. – Леуа лаӡара има­
ӡамкәа уи днаихәаԥшит.
Адәныҟа аԥша еиҳа-еиҳа аҽарӷәӷәон, аԥенџьыр
кыд­нар­ӡыӡаауан, икыднарӡыӡаауан. Аца-ҵла ахәцәа
ҵкааны иахьакыз иқьуан.
– Уара, ари дҳарҟәышуеит ҳәа Аҟәанӡа дҳашьҭын,
ихы иҭазгьы уа иныжьны иҽырласӡаны даҳзаазаап...–
иҳәеит Заургьы.
– Иарбан сара сзышәмырцәажәо, сышәмырцәа­
жәозҭгьы саашәымгандаз!
– Уца, аӡәыр уикума!
– Мап, уажәшьҭа сцар сҭахым...
– Уи, уара узҿу атәгьы зны аамҭа анҳамоу ҳала­
цәажәап, – иҳәеит Аџыр ацралара иҭахымкәа, – сара
излазбо ала, уареи сареи еиҳа ҳаизынхоит ҳәа сыҟоуп...
Сара уа­ра уаҵкыс збахьеит, уара уаҵкыс урҭқәа сры­
лаԥш­хьеит... МАКЬАНА иҟало уаҩы издырам... Уаамыццакын...
– Ҳаб иашьа иԥа иакәзар, иҵәыуараҵәҟьа ҟаҳам­
ҵеит! – даҟәыҵуамызт Рушьни.
– Џьаракыр ӡәыр иуеиҳәама, уи дышьны дахькажьыз дыз­беит ҳәа?
– Ателеграмма?
– Уара уанысабиз џьара акы убан, убри иашоу џьу­
шьоит, упатҟалеиуа, – иҳәеит Леуа, илыжжуа дахьтәаз.

351

– Еимактәым, еимашәымкын, – иҳәеит Аџыр, – сара
ауа­ҩы дыԥсу дыбзоу сзымдыруа дысҵәыуартә скы­
дызҟьозеи... Дуҵәыуар – дыԥсит ҳәа угәы урҭын­чуеит,
сара сгәы сырҭынчыр сҭахым, еснагь иԥсы ҭаны даа­уа­
шәа сгәы иа­балап...
– Уажәы, иаҳҳәап, уаха ҳаикәаӷӷа ачара-ажәра ҳша­
хатәоу «уа хәлыбзиақәа» ҳәа даакылсыр УИ? – Рушь­ни
инеимда-ааимданы аӡәаӡәала днарҿаԥшит.
Зегьы леихаԥсы ицеит. Зегьы митәык идырбалаз­
шәа, уи ихәаԥшуа иаанхеит.
– Ус акыр уаҳама?
– Џьаракыр?
– Ухы иҭуҳәаау?!
– Уи шәара изышәҭахузеи... Аха дааир иашәҳәозеи?
– Уаҟәыҵи уара, уажәақәа ҭлапҟаӡа! – уи днаи­қәы­
ҵә­ҟьеит Заур, асахҭан ҟаԥшьқәа зҭаршәушәа иҟаз
иӡам­ҩа­қәа ааиаҵәахан. – Аԥсцәа, абзацәа... Ҳара аус
ҳалацәажәоит, иара аҽак иман давоуп.
Рушьнигьы ас иахьеилаӡыӡаз игәы иахәаны аҵәы
ала­ҵан дааччан, имырӷыӷкырц акәхап, инапқәа дыр­
ҩахеит «сыҽшәысҭоит» ҳәа аанаго.
Уи еиҳа иааирҭынчит зегьы.
/

– Уара, ари ихәы игахьеит, ихәы ифахьеит, – иҳәеит
Леуа дажәарҟазо, аԥша аҽарҭынчшәа аниба. – Ҳара
ҳзоуп изиҳәо акәымзар, иара акгьы иҭахӡам, зегьы
имоуп.
– Шәара шәзоуп, шәара шәзоуп, дадраа!
– Сара угәы нсырхарц сҭахымызт, саб... – иҳәеит
Рушьни.
– Уажәшьҭа уаргьы уԥшқам, – иҳәахт Леуа, – уҭаацәа­
рахап, ухәыҷы дҟалап, уду – иуҭаххаша рацәахоит...

352

Заур иакә­зар, убригь даарак дманшәаламызт, аха уажә­
шьҭа ихы далԥшны дыҟоуп... Иаԥхьаҟатәи ипланқәа
цәгьам. Сара сызлоугьы удыруеит, иахьеи-уахеи калаҭ­
хыла аҳәынҭ­қарра рԥара зымпыҵзыжьуа ауаа сры­
лоуп. Уи еиҳа ишәар­ҭоу абааугои?
– Уи шәарҭамкәа, ишәарҭоуп!..
– Нас уи шшәарҭоу удыруазар, егьи шшәарҭоу удыр­
уазар, узҿу закәызеи, ҳхы неилаҳкып... Зегьы ҳара
ҳарҭаху џьушьома, ҳареи ҳареи ҳашьҭибахроуп...
– Зегьы ракәым, ҳазҭахым шырацәоу здыруеит!
– Нас?
– Ишәҳәала, ишәҳәала, сара сӡырҩуеит...
– Уӡырҩла, уӡырҩла...
– Уҟәышхаргьы уздырам!..
Нас Аџыргьы, Леуагьы, Заургьы ҿымҭ иааихәаԥшит.
– Аҳа, сыццакуеит сара, уажәшьҭа ашьаԥахь сыр­
ҭаххоит! – иҳәеит Аџыр.
– Сара сусқәа бзиахеит, – иҳәеит Заур дцәыҵыччо, –
амала сзыцәшәо акы ыҟоуп, исцәаргамахеит.
– Ишԥа уара?! – иблақәа аацымцымит Аџыр.
– Ианбыкәу уара уаҩҵас акы аныҟоуҵахьаз! – адә­
ны­ҟала иҿаз аӷәышәқәа агәараҳәа аԥша ианы­ҩеи­
гәыднаҵа, зегьы низеилалан дҩаҵҟьеит Леуа. – Анцәа
иԥижәааите, изакә ԥша мыждоузеи уаха иҵысыз!
– Ишәҭахузеи уара?! – азаара изаазшәа дааҵҟьеит
За­ур. – Анс шәҳәа, ас шәҳәа сахьышәԥыржәгаша шәа­
шь­ҭоуп, ара сшәыдхалар ҳәа шәшәоит, хаҵа изымцаз
аҭажә леиԥш. Аха усҵәҟьа смариахом, ижәдыруаз!
– Иара итәы далагахт еиҭа! – инапы ааиҟьеит Аџыр. –
Уа­ра акгьы узмырҽеиуазар, ҳара иҳараӡа ҳәа уас­ҳәеит,
иуаҳазар! – уи илакҭа баӷьаӡа Заур ианынаиқәшәа,
ихәы-ижьы еиҳа иааиқәтәеит.
– Аҳәаха сышәҭоме нас, – иҳәеит Заур.
– Иҳәеи нас, иухьыз...

353

– Акымзарак смыхьӡеит! – иблақәа аакамкамит
Заур. – Лара хьаҳәшьа лымам шьҭа. Лхы еилазгаӡеит,
дыс­ҟаҭәеит... Ҳаԥхьаҟа ҳшыҟалаша, иҳанхашьахаша!..
Уик зынӡак лхылԥа аҵыс ҭаԥыруа дҟанаҵеит. Ажәа­
кала, дыхиоуп!..
– Изакәызеи дыззыҟоуҵаз? – Леуа дҩаҵҟьан хымаԥсыма днеины аԥенџьыр аартны, аԥша иднажьлоз
адәны­ҟатәи аӷәышәқәа аиркит.
– Уара ҳаҩнаҟәыкуеит абааԥсы, изакәызеи иҟау­
ҵаз? – дааӷьаҵәыӷьаҵәит Рушьни.
– Ашьшьыҳәа убра утәаны уӡырҩлеи, еиҳа иузеи­
ӷь­хап! Уаргьы аҟамчы увакымкәа зхала акы иаԥсоу
уакәӡам!..
/

– Лаҳәшьа ҳшеицәажәоз ҳалбеит... Аклуб аҿы... –
иҳәеит Заур. – Дҳашьклаԥшуазу!..
– Ус акәзар, исыҵабгеит уҳәар смаҳаи, аҩсҭаа иҭәа
рхны амца ацреиҵон ҳәа, аус унапала иҟаҵаны унапала ихур­бгазаапе!!!
Рушьни, макьана иҟоу ҳәа цқьа изымдыруа, ихы
иқәыжь­­ны дырзыӡырҩуан.
– Мап, уи уажәшьҭа ихыбгом! – иҳәеит Заур.
– Ани Дигәажәгьы иаҳап. Уи ажәа илҭахьеит ҳәа са­
ҳахьан...
– Убригь аҵыхәа ԥҵәоуп!
– Ус акәзар, лара рыцҳа макьана илдыруазеи, да­
хьур­хо дцоит. Иахьа иналҿацәажәаз дитәуп...
– Ма-аап... Гәыбӷан сумҭан!
– Ус ахьы даҩызоуп, дқәыԥшуп, дыԥшӡоуп.
– Сара сыцәгьоума?..
Дигәа ихьӡ анырҳәа нахыс, Рушьни игәы иҵаххны
дӡыр­ҩуан, аха цқьа еиликаанӡа ахалагалара иҭахы­мызт.

354

– Уи уара уаҵкыс еицәоу дышицымцо удыруа­­зааит,
– иҳәеит Леуа.
– Дигәа иҩызцәа?..
– Имоукузеи уара Дигәа уаха?! – изымчҳаит Рушьни.
– Аа, исхашҭыз, уии уареи шәеиҩызцәами, аиеи,
аиеи, Аџыни Кәаџыни! – дааччеит Заур.
– Уара хьаас иҟоумҵан... Амала, шәара излашәҳәо
ала, уи аԥҳәызба уажәы хԥарарыла дхухит, аха
хԥарары­ла мацара дузынкылару?
– Уара иудыруама сара сгәы иҭоу, бзиа дызбауоу дсым­бауоу? Уара урҭқәа ртәы уздыррым, уԥынҵа
шурыц­қьо уахнагоит... Саб, абри изыжәуазиз аус
ҳахьалацәа­жәоз, дцааит наҟ!
– Уаб усҟак ҳаҭыр иқәуҵондаз, ԥҳәыс даазгоит, на­
ны­кьара ҳәа уидтәалозма!
– Уцәажәашьоузеи, Рушьни, усоума сара шәшы­
саа­ӡаз?! Анкьа акы ыҟан, аха ҳара уажәы ҳаԥхашьоит
ҳәа ҳнеивыс-ааивысуа ҳалагар змаҭәоузеи?! Уаргьы ус
угәы акы ан­ҭоукуа раԥхьа сара исоуҳәароуп... Уи, нас,
ауаа рахь, зегь иҟарҵо ҟаҳҵароуп, ҳәарада!
– Аҳәашьақәа акуп, иҩбоуп!
– Уаҳҟәаҵи уара уаха, ҳгәы кылуҵәеит! – Рушьни
днаиқәцәҟьеит Леуа, нас Заур иахь: – Угәы ишԥаҭоу
уара?
– Сгәы иҭац ҭоуп. Уи лаҳәшьа лтәы аахтны илас­
ҳәеит. Ишԥазури?! Ираҳар дахьдырхәырц ишалагоз
здыр­уан, заа аԥҟьаԥца шьҭысхит. Ирҿалкша лымоуп. Убас лгәы иҵаххны иҟоуп урҭқәа, лаҳәшьеи лареи
анааидыс­ла, лаҳәшьа абиблиотекаҿы дынхеит.
– Аибашьра дәаҿы!
– Ааи, ааи!
– Иара агәықәха сҳәатәы дахыԥарым, – иҳәеит
Аџыр, – иеиҵаҟәаҟәақәа акыр дрылзгақәахьеит. Уаха
ара дыҟами, мшәан, иара?

355

– Дыҟамкәа, ашьапызаҵә!
– Абхәа изы уеиқәшәоуп, – иҳәеит Леуа дааччан.
– Уи ус дубоит, аха «дсаби ԥшӡоуп» дызшаз ди­
сасуп!..
/

– Ус акәзар – уаха! – иҳәеит Аџыр.
– Уаха ишԥа?! – Заур дахьтәаз дҩаҵыззеит.
– Уаха даагатәуп, иҭыӡшәахаанӡа...
– Ус акәзар, саб, сара усхыҽхәартә сыҟоуп, саргьы
убас сыӡбахьан. Ддәылызгахьеит. Абра иагьыхарацәам­
кәа, лы­маҭәақәагьы ларгьы џьара деикәаҳәы-еикәаԥ­
са дтәоуп!..
Леуаҵәҟьагьы иџьашьаны ихы ааирҵысит. Рушьни
дҳаш­ҳатәарахазшәа, дцәажәар, ицәеи-ижьи абаҩ алаԥ­
ҵәаны иа­хьыҟоу иалакьакьан ихьуазшәа игәы иабон.
Дигәа иоуп, егьырҭ зегь усым, аха... Уажәшьҭа бласгьы ихәаирԥшрызеи?!
Арҭ иара ианимаҳауа, «Рушьни ҳалахь ада ԥызҵәаз»
ҳәа рҳәоит, аха дара роуп иара илахь ада ԥызҵәаҵә­ҟьаз.
/

– Ииашоуп, – иҳәеит Леуагьы иҽырҟәышны, –
уажә­­шьҭа ҳабгьы ҳизхәыцроуп, ҳахгьы. Убригьы абас
днаҳаҵгәо мацара илшарым, ҳара ҳхьасаҟәаӡа ҳантәа,
уажәы ҳазлаҟоу акы ҳалаҟаӡамшәа жәбап. Ауаҩы да­
лаҟаӡамзар еиҳа еиӷьуп, далаҟан ицәцар аҵкыс. Убас­
ҟан ауп лак аҟа­ра пату аниқәымлогьы. Егьырахь – ала­
ҟазаарагь қәԥароуп, шаҟа узықәԥаз ауп...
– Иҭабуп, дадраа, сыҷкәынцәа, унацәақәа иреиӷьу
иреицәоу ҳәа иузеилыхраҳа, шәеилыхны шәызбом...
Зегьы сара стәқәа шәоуп. Сеилышәкаауеит!..

356

– Амала, уи аҭаҳмада иҵәа еиԥш ҵәа сымбаҵә­ҟьац,
уб­ра убас ианаалт... – иҳәеит Заур, аҽыҩҳәа Леуа­гьы
днаиалацәҟәыст. – Ҵәам, аха ихьуп!..
– «...Аха идыруеит анцәа, – иҳәеит Аџыр дааҭгылан
ажәеинраала даԥхьошәа, ибжьы ҩышьҭыхны, – убри
агьа­­ма аныжәбо аҽны, ишыхтуа шәара шәыблақәа,
шәар­ҭгьы анцәа шәышиеиԥшхо, ацәгьеи абзиеи аилкаараз...»
Леуеи Заури еихәаԥшны иааччеит.
– Сара ԥыҭрак адинхаҵаратә школ сҭамзи... –
иҳәеит Аџыр. – Анцәа сихьчеит акәымзар, спапхаргьы
ҟалон.
Уи иԥацәа лаԥшыла иааимидан, иманшәалан лафк
иҳәаз­шәа дааччеит.
– Иҟалап ус еиӷьызҭгьы... Анхацәа аҟәыд шәфала,
аҿбаара шәыҵаз ҳәа роуҳәаларын, уара аҩны утәаны
акә­тыжь уфаларын...
Убри аамҭазы аӡәы ашә дасны, иаавҵраан ихы
аакылирҳәҳәеит.
– Аџыр, зегьы тәаны уара иузыԥшуп! – иҳәеит уи,
ибжь ду ауада ҩнырцәажәаауа.
– Сара сцеит, сцеит, сцеит... Шәаргьы шәҽыншә­
мыр­хакәа уахь шәнеи! – уи днықәгыла-аақәгыло дын­
дәылҵит.
– Ҳаб уҳәеит ҳәа, – диашахәҵәаӡа дҩагылан игәыш­
ԥы кьакьаӡа дынцәыҵыччеит Заур, – аиқәа ишьоу ахы
амат­реиԥш ишыҟоу убоу?! Иацы дыхшәеит, мшәан,
иацы!.. Аҩсҭаа итәарҭа ацәҟьа аԥыреиҳап! – дны­қәгы­
ла-аақәгы­ло, иаб иныҟәашьа ҟаҵо Леуа днаидгы­леит
уи. Уара уаз­хәыц, иуаркалеиуа, акака кьылак-кьылак
инаӡо, зқьы-ҩнызықь-ҵәа – анцәа идырааит уи абаҳ­
ча ду шаҟа аҿало! Уи ҵәам, аха аҩныҵҟа ахьы агәы­
лоуп... Аԥарагьы арахь иқьаадуп, аха ихараны ахьы
иахьыԥшыми, уи афҩы ахыми. Убасҵәҟьоуп арагь. Уи

357

ҵәам, аха ԥсҭазаароуп, бзиабароуп! Ҵәам уи, аха хьуп!..
Лара лакәзар, уаҳа назҭахым... Иуфа­ша ажьы лықәуп!
Уи хьым, аха уара узы еихатәхоит! – иҳәеит Рушьни.
– Уи закәыхи?
– Уи аҵәа згарҭам, изыхәҭам инапаҿы ианнеилак
еи­хаӡахоит... Ажьакца иафан иҟоу... Убри азоуп уи аи­
хатә ҵәа ҳәагьы изашьҭоу!
– Уи уара уҩызцәа ианрымԥыхьашәалакоуп иан­
жьак­­цахо, сара сеиԥш иҟоу рнапаҿы уи хьхоит!
– Иаабап!
– Ара ҳаҟами… Бзеила, сашьцәа. Идышәныҳәал
шәа­­шьа иахьарнахыстәи иԥсҭазаара, ибзиабара ду!
– днықәгы­ла-аақәгыло Аџыр иныҟәашьа ҟаҵо дын­
дәылҵны дцеит Заур.
– Абар, шәара зегьы шәгәы ҿызкааз уи абзиабара
за­кәу... – иҳәеит Рушьни.
/

Уи бырзен-нцәаԥҳәыс Афродита иблахкыгаз лыԥ­
шӡараз илеиӷьаршьеит аҵәа ҟаԥшь, аҵәа ссир. Афродита – адунеи иқәыршааз аԥшӡара нцәас иамазгьы
– илыгымзаап ацәых­цәыфара. Лҵәа цасҳәа идлырбеит егьырҭ анцәа-ҳәсақәа. «Ари збаз ҳара ҳаума, уи
ҳара дышԥаҳалыр­кааи, ҳара ҳзеицәадаз?!» – рҳәан
еилаҩынтит рхацәақәа-анцәақәа еиҿарыжьит. Еибашьрахеит. Абас ажәҩан ҳа­ракгьы иагымзаап адгьыл
ҟьыҵәыра иқәу ауаа рыгра бааԥсқәа…
/

Аԥша еиҭаӷәӷәахан, аца-ҵла ахьеилнахуаз аӷәышә­
қәа­гьы абжьы рзынкыломызт. Леуа иқьышә дацҳауа
лаӡара имамкәа дтәан.

358

– Абри Заур дышсашьоугьы, – иҳәеит Рушьни даал­
ҟьан, – сиеигӡомызт, сиеигӡомызт, инеигәыдҵан дысшьуан!
– Ишԥа уара?! – ицқьамкәа дааччеит Леуа.
– Алажә еиԥш... Аԥш ахьафо азы иршьуа алажә еиԥш!
Леуа дҩаҵҟьан, инапы рҟьаҟьан Рушьни апҟаца
ааи­ҿиргеит. Уи инапы ахьақәшәаз, ахәац иадрызшәа
иҟаԥшь­шьӡа, еилыбзаауа иааҟалеит. Рушьни дымҵыс­
ӡеит. Аха убас иԥшышьа ыҟан... Леуагь даанаскьеит.
– Уара дахьуеиҳабу мацарагь азымхои, ишԥоугәа­ӷь­
ӡеи абри аҩыза изҳәара, уламысдахама зынӡаск?! – аԥ­
ҟьаԥца шьҭыхны далагеит Леуа. – Ушлеи-шлеиуа ҳаб
иҿы­н­ӡагьы унаӡар ҟалап уара избо!
– Зегь шәеиԥшуп, сабгьы шәаргьы, слымҳа саркьа­да
избараҳа анцәа шәсимырбааит! – иҳәеит Рушьни.
– Иара адунеи иқәу зегь реиҳа дҟәышуп, адунеи
иқәу зегь реиҳа еилицоит... Ус ргәы иаанагоит аԥын­
ҵамрыцқьа­цәа зегьы, аха нас акы еиԥшхан, машьынакгьы рыҵҳәан иандәықәлалак, уаҩ дрыхәаӡом!
– Зегь реиҳа адырра акәым аус злоу... Зегь реиҳа
здыруа уаҩ дыҟаӡам, аха аламыс ауп иаҭаху... Маҷк
иадам­заргьы уи зыԥсоузеи!.. – иҳәеит Рушьни.
– Аламыс, ацқьара! – дыҳәҳәар дзымыҳәҳәо, дыкшар
дзымыкшо, игәахы еиҟәыҷҷо иашьа дихәаԥшуан Леуа.
– Макьана ран лкыкахш рҿыжжы «аламыс» ҳәа игы­
лоуп икәаӷ-кәаӷӡа. Ижәдыруазеи, ижәбахьоузеи шәа­
ра ацәарӡга­қәа?! Сара сызҭагылақәоу, исхызгақәаз ус
наԥшыхақә иу­базшәа уҟандаз... Усҟан иубарын аҷ­кәын
цәаҭачшәа иҟоу!!!
/

...Иагьиеиҳәеит Каин Авель, иара иашьа: ҳцап адәы
ашҟа ҳәа. Адәаҿы ианнеи, дизыҵҟьеит Каин Авель,
иара иашьа, дагьишьит уи.

359

/

Рушьни уаҳа уи илаҿымҭкәа дҩагылт. Ашә ҟьаҟьа­
ӡа иаартны наҟ еиҭадижьларц иҭахын, аха аԥша инам­
ҭеит. Ача­рауаа ршыкьыбжь алыхәхәа ауада иааҩна­
ҳаит аԥша абжьы. Леуа ахагара изаазшәа дҩаҵҟьан,
ашә ааникылан, ишимчыз иҩыдыжьлан иаиркит.
Дааины астол ихы нықәыжьны дахьынатәаз, адә­
ны­ҟа иаа­п­кны иқәыз аԥша, аҩны аҭӡамцқәа кыдыр­
ӡыӡаауа абжьы дагәаӡа илымҳа аҟынӡа иааӡон.
Ачарауаа рыбжьы уаҳа иааҩуамызт.
IV
Еибашьрак аҿы ӷәӷәала ирхәит ҩыџьа аишьцәа, ҩыџьа
афырхацәа, ҩыџьа адауаԥшьқәа. Аҽысакаса рзыҟа­ҵа­
ны, руапақәа ирылаҳәаны, амра аҭашәамҭаз рашҭа
иааҭаргалт.
Аамҭа абаҟаз, аҷаԥшьацәа абаҟаз, еибашьран. Аҟа­
заареи аҟамзаареи ҳәа азҵаара ықәгылан. Аишьцәа еи­-х­
ык-еиҵыкны инышьҭаҵан, иаазгаз нархибаҳәа ицеит.
Ран днеины рыгәҭа днатәеит.
– Ҳан, ахымаа!..
Иааӷызит игәаҟуаз лԥацәа.
Ран днеины ахымаа аашьҭылхын, дырҩегьых лҭыԥаҿ
днатәеит.
«Ахрашәа!..»
«Ахрашәа!..»
Ахымаа арахәыцқәа иҵәиҵәиуа инархысит уи ашәа. Ан
уи иақәылҳәон ахра иагаз иашәа… Ахра ду, ахра цыӷь­цыӷь
иархынҳәырц қәыԥсычҳарак еиԥшны, иҵаӷаӡа иблаҟьо уа
икыдхалаз ашәарыцаҩ иԥсы… Даҳәон, да­шьапкуан, ажә­
ҩан иаларсу, аҭыԥҳацқьа леиԥш зыхәда ҵҟәашааӡа игы­лоу
ахра, хаҳә хәыҷык еиԥш дамҵаршә­ушәа.

360

Лыҷкәынцәа – ҩыџьа адауаԥшьқәа, ҩыџьа аибашь­
цәа рыӷӷаны иахьықәыз игәаҟуан, игәаҟуан. Ашәабжь гон.
Иҵәи­ҵәиуан ахымаа арахәыцқәа ақәасаб адақәа рҩаны
ирылхыз ахымаа арахәыцқәа. Иҟәаҟәаса иҟаз аишьцәа
рда­қәа урҭ ирыԥсахырц, еиԥыршьырц рҭахызшәа.
Ус, ахымаа арахәыцқәа ауаҩ иеиԥш иныҩнаҵәаан,
адых­ҳәа руакы рылаԥҵәазшәа иаангылт, ангьы дааиҵа­
қьын лыбжьы налыхәлашәеит.
– Аа, сан!.. – иҳәеит ларӷьарахь игәаҟуаз лԥа. – Сан,
ба­ҟәымҵын, иарҳәала, иарҳәала, иарҳәала…
Аха иабаҟаз – ан лармарахь игәаҟуаз лԥа дыԥсит. Уи
деиқәктәын. Лнапала иблақәа хылҩар акәын.
– Аа, сан, сан! – дӷьаҵәыӷьаҵәуан егьи.
Ан дналагеит ахымаа арҳәара. Ахра ду даҳәон, да­ҳәон.
Ақәасаб адақәа ирылхыз рыбжьы арахәыцқәа ауаҩы игәы
иҭалан иҭысуан. Ан ашәа лҳәон, даҳәон, даматанеи­уан
ахра ду. Лылаӷырӡқәа, ахра дуқәа ршьапқәа рҿы еилало
арҩашқәа реиԥш, еималан ицон, ицон, ицон…
Иҟьаҟьаӡа ианаашоз, егьыгь иԥсы ихыҵит. Ан лхымаа
нықәҵаны дҩагылан, лнапала иблақәа аахылҩан, дааи­
қәыл­кит лыҷкәын. Егьи иҿгьы днеины даалырҽеин, еим­
даны ры­лахьқәа днарыгәӡит. Ҩыџьа аибашьцәа, ҩыџьа
адауаԥ­шьқәа. Ан лзыҳәа иахьа уажәраанӡа урҭ хәыҷқәан,
аха иахьа ирызҳаит, иарԥарцәахеит… Рыԥсадгьыл рыԥ­
сы ақәыр­ҵан, ихәхәа-хәхәаӡа абра еивоуп.
Ашә аалыртын, адәахьы дындәылҵит. Нахьхьи дан­
ԥшы, иаха дзыҳәоз ахра аҩызак днаҿаԥшит. Уи ақә­цәа
иҟәашкакараӡа анаҟәоу ықәжьын. Иаха уи илнам­ҭаз
лыҷкәынцәа рыԥсы уахь иханагалазшәа лгәы ил­наҭеит
ан, аӡиасқәа рыԥсы ҭазҵо, ԥсра рықәӡамкәа иҟазҵо
наҟәоуны. Уи уажәшьҭарнахыс лыԥсы рыҿҳәараз ана­
ҟәоуқәа. Уаанӡа дрызҩагашам иажәыз, агәаҟра збаҩ­
лаша ҭнарҩааз лшьамхқәа, лнапы налзықәшьышам ихь­
шәашәаӡа уа иқәжьу анаҟәоуқәа ргәы…

361

Уажәы, лыбла ишабоз амра ҟаԥшьшьӡа иҩагылан, иш­
ны иҟаз алахь урҭ анаҟәоуқәа ирыдкылан иарыхьуан…
Харантәи иааҩуан «Аиааирашәа».
Хәы шԥарымаӡам аиааира ашәақәа…
21
Аӡәы ихьӡ ҳәаны ҿиҭызшәа дҿыхеит Басиаҭ. Даара
дхәарҭамызт.
– Ҳаи, анаџьалбеит…
Ауадаҿ илашьцан, иблақәа хту ихтыму цқьа издыра­
мызт. Ишьапқәа аҵаа еиԥш ихьшәашәан. Нас уантәи
уи ахьшәашәара ирҳәарах аҟынӡа иҩаӡошәа ибон.
Ирԥҳақәа алуқәа ирыбжьигозшәа акәын иԥсеивга­
ра шицәыхьан­ҭаз. Иҟәартәрақәа зегьы ихьуан, убри
ахьаа­гьы иӷрахьы иҩаӡа­ны иҭагьежьуан, нас игәы
аҟын­ӡагьы инеины иҿна­каауан.
– Ҳаи, анаџьалбеит...
Аҵаа иакыз алу еиԥш иҽмырҵысыкәа диан. Быжь­
рабыжьҵәантә иҵыҵуашәа илымҳа аҟынӡа инаӡон
аԥша аб­жьы.
Иара илымҳақәа ԥыҭк ишрыгхахьазгьы, абжьы ас
иааҩ­уазҭгьы, аԥша ӷәӷәан.
Акраамҭа ус диан. Дагьԥсымкәа, дагьбзамкәа. Игәа­
ҟәыш­ра иагмызт, аха еиҳа-еиҳа ихьанҭахон ирԥҳақәа
зыб­жьахоз урҭ «алуқәа». Мҳаҵәк азна аҳауа иқьышә
инықәшь­ны инеиқәаҳауан.
– Ҳаи, анаџьалбеит, аҳауа ду икажьугьы...
Лашьцан, лашьцан.
Ахышә аԥша иднажьлазар акәхап.
Ус, аҭӡамцқәа еимнаршәшәап уҳәартә аԥша аб­
жьы иаҳаит. Акрызхыҵуаз, аӷәтәы ҩны аахыџхыџит,
«аҟәар­тә­рақәа» аҿҿа аарылгеит.

362

/

Аҩны. Уи злыху, анкьа зны зшьапқәа ирықәҟьҟьа
ила­рышьҭыз аџь-шьап дуқәа, ахьақәа, уажәы иҩахьоу,
иԥс­хьоу... Уаха шаанӡа ахәарш зыӷралан иҭырфаауа...
Мыш­кым­зар-мышкы ашылеиԥш ихәашхәаша ицашт.
Аха аҩнқәа рҭахара шамаха уаҩы изгәаҭаӡом, мамзар­
гьы ирласны ир­хашҭуеит, иргәалашәаӡом...
/

Аҽазнык аԥша амч зегьы еизыркәкәаны аҩны иан­
над­сыла, ахышә аартны аӷьеҩҳәа иныднажьылеит.
Басиаҭ дым­ҵысӡо дахьықәыз аԥша неиҿасит. Ила­
цәақәа аарԥсаҳәеит. Ирԥҳақәа зыбжьахаз «алуқәа­гьы»
еиҳа иааласхеит.
Басиаҭ иԥсеивгара еиҳа-еиҳа имариахон, аха
иҟәартә­рақәа, ихәарҽхахьаз иҟәартәрақәа еиҳа-еиҳа
ихьаауан. Уи ахьаа ҩаскьаны иӷрагьежьуан. Нас, мцабз
зхылымҵӡо, ицәоушәа-ицәамшәа ауаџьаҟ иҭоу аԥырӷду еиԥш, изҭаз игәы ҿнакаахуан.
/

Адгьыл дугьы џьара хьаак амазар акәхап, ала-аҿы
ҭакәаҳа, аԥша-даас ахылҟьо изықәу. 500 миллиард
шықәса инарықәгәыӷуа изхыҵуа уи «аҟәартәрақәа»
егьа рхьаа цәгьоуп. Аха ес-уажәааны акәхап ас ажә­
ҩан аԥшшәы аха­ҳан еиқәыхьшәашәа ианахагылоу…
Амзақәа, аҩар зҭа­тәаз аҽышьҭеиԥш, ажәҩан ԥыҭ­
рак инанхалан, нас иныбжьаӡ ианцо, амзаҭахамҭа­қәа рзы…

363

Ес-уажәааны адгьыл иқәгылоу ашәаԥыџьаԥ риа­
ҵәара ԥсуеит, ибӷьыжәхоит.
…Аха иаауеит ааԥын, ааԥын аауеит… Ашәа­ӡы­
ӡареиԥш ахьаа зыӷралаз адгьыл иалнахуеит убри еиԥш
ахәшә-баа­ӡатәқәа, абасҟак зхызгахьоу «аҟәар­тәрақәа»,
иара иа­нылахьоу ахәрақәа зегьы леи­машьшьы иар­
ӷьоит. Адгьыл еиҭаҷкәын­хоит. Аԥсҭазаара аҩы еиԥш
ишуа ацәеижьи ина­лалоит. Ибзарыбзаруа аҽыхна­
ҟьоит адгьыл. Иԥшқаӡа, ита­таӡа, ииаҵәа­ӡа иқәиаа­
уеит ашьац, рбыӷьқәа џьаџьа-џьа­џьаӡа ина­рықәҳа­уеит
кәрыжәаа ирықәлоу аџь еихаҩаӡа дуқәагьы…
/

Адгьыл ду ахьаа ибаҩқәа ирылалазшәа, дхьаа ма­
цара­ха дышьҭан Басиаҭ.
Аԥша еиҳа-еиҳа аҽарӷәӷәон. Зны-зынла аҩны ахаҩа
ах­нахӡома угәахәыртә иааҭҟьон, нас, еиҭааиқәтәа­хуан.
Имзаҭахамҭан.
Басиаҭ дӡырҩуа, дӡырҩуа мацара, аԥша абжьы еиҳа
еи­лыкка иаҳауа далагеит. Раԥхьа еилиргеит иҩнаш­
ҭа иҭагы­лаз аҵлақәа рышьҭыбжь. Басиаҭ идыруеит
урҭ аҵлақәа ака­кала «рцәажәашьа». Урҭ ҟәызгаӡа,
ихырсысуа ишгылоу аԥша анааҵыслак, зегьы рыг-рҿа­
ҳәон, мыцхәы ишәаны, ма игәырӷьаны ицәажәаз аҿаҳа
иеиԥш.
Абжьы ҭахәаҽ рзаа-рзаа игон агәашә илагылаз
аҳа-ҵла ду. Уи қәыԥсҳан. Иҿалоз ашәыр заа иҟаланы
ииасуан. Аха абжьааԥынгьы, ҭагалан нықәҵны ицаан­
ӡа, абӷьы иаҵәа­ӡа ус иақәжьын. Уи егьыҵла дун. Басиаҭ
ишиҳәалоз еиԥш, арԥысымҭа, аӷәӷәамҭа иҭа­гылан.
Уеизгьы, амахә рацәеи аб­ӷьы жәпеи аԥша ан­рылачлак,
даара аџьа абон.

364

Аҳандақь иаваӷӷа, ахәада ҭаԥҵәахьы иҩагаз аҷан­
дар хаҩаӡарақәа аԥша ахьрысуаз, рымахә акалам
реиԥш ахьхьаҳәа еидыслон. Ашьжьымҭан урҭ кеикеи­
уа, бӷьыцк рҿаршәымкәа, рыҽрыцқьан ишгылоу иба­
лон Басиаҭ.
Абӷьаӡеи аӡахәеи ирыҵақь ашҭа иқәгылаз амжәа­
қәа рыбжьы изеилыргомызт уажәы, аха урҭ аԥша
анрыслак, ес­нагь аҟанҷкәа рзы икарҿалоз аҟата, еи­
лажәжәа ишырхагылоу ибалон.
/

Абар, иаҳауеит дырҩегьых аҿҿаҳәа акы абжьы.
Идырт. Уи аҩны ашьҭахь, ахҵысҭа уахьынхшәо игы­
лоу алакациақәа роуп. Урҭ руакы иҵегь ианҟатаз,
ишшәырӡа аҩызцәа ир­хыҳәҳәо игылан. Зны, уахеиԥш
ԥша ӷәӷәак ааҭҟьан, егьырҭ иахьынархыҳәҳәозҵә­
ҟьа иласын, зынӡа иазхымжәакәа, ихырҟәыҿшәа аԥ­
хьаҵә­ҟьа игылаз аҩыза аимҿаԥара иҩыб­жьанажьт.
Иҟа­тамзи, иахьытҟәацыз хӷьаа-ҿӷьаашәа иҟалан, махә
ҟатақәакгьы ҩылнагеит, аха уеизгьы уаҳа аҽазышь­
ҭымхит. Цәарҭала изхызгаз ахәыҷы чмазаҩ иеиԥш, уа
иа­хьыбжьажьыз иазҳауашәа иаҿын.
Абас ԥшак анасуаз, уи зыбжьажьыз аимҿаԥара
иҭар­гьежьуа иама иаақәлон.
Абар, абжьы ахьго уажәыгь, иқьуа-иӷызуа, аҿҿа ахга,
уажә ҿыц ахжәара иаҿушәа. Зны-зынлагьы, ззарза­
қәа жьак­цахьоу ашә анаадыртуеиԥш, ҷыжь-ҷыжьҳәа
абжьы еиҵыхә­хәа акраамҭа игоит.
Изқәыжьугьы иақәжьугьы аԥша иахьеихьнашьуа,
аҩба­гьы ҭыфаа-ҭыфаан, рыхәрақәа ҿыцхоит. «Ҿыжҿыж», «ҷыжь-ҷыжь» ҳәа аҵх ашьал ҵаӷа ԥыржәоит.
Убри иахьытҟәацызҵәҟьа наҟ иԥҟазар… Рыҩбагь
наҟ рыԥ­сы ргарын…

365

Ус, дшыӡырҩуаз илымҳаҟынӡа иааӡеит зегь реиҳа
бзиа иибоз ашьҭыбжь. Иҵәақәа рышьҭыбжь. Урҭ
ахьын­ӡа­ҟоу има­хәажә-шьахәажәны иҟоуп, аԥша иа­
хьа­ҭаху иазыр­хом. «У-у-у-у» ҳәа инеиԥынкылан акы
рҳәоит, гәырӷәӷәагас ашәак аацәырыргарашәа.
Урҭ рыбжьы раҳаҭра хәыҷык изаанагеит Басиаҭ.
Ина­па­ла зыԥсы ҭеиҵаз, ииааӡаз урҭ ақьиақәа, дзыҩ­
наиоу аҩ­ны иакәшан, ихьаа хыжьжьарц, азы ахәра­шәа
изырҳәа­ра­шәа игәы ҟалеит.
Аԥша аҭҟьамҭаз аказарма иахагылаз аҵәақәа руа­­кы
иҿышәшәаны, аӷьеҩ-аӷьеҩҳәа аҟауар иҩықәпыҟҟеит.
Аԥшагьы аламала иазҟәыбомызт, аха анапы рыг­
хазар акәхап… Уажәшьҭа иҿахаз аҵәа рыцҳауп… Сын­
тәа иҭааз­ма урҭ?! Адурақәа-адурақәа роуп…
/

Аԥша ҿааихак ҟанаҵом. Ицәҩежьӡа аҵлақәа иры­­қәу
амза лашара зны иацҵҟьоит, зны зымҩакы еиз­наҳә­
ҳәоит. Аԥ­ша аҽаԥсахцыԥхьаӡа аҵлақәагьы «рцәажәа­
шьҭыбжь» рыԥ­сахуеит.
Басиаҭ илымҳа иахьынӡалнадоз аԥшеи ашәаԥы­
џьаԥи «реицәажәабжь» мацара акәӡан игоз. Аԥша ас­
уан, иасуан, иасуан…
Ԥыҭрак ашьҭахь уи еиҳа еихсыӷьт, ашәаԥыџьаԥи
иареи реицәажәара дырмаӡеит.
Амзагь ҭахоит уажәшьҭа дук мырҵыкәа. Ианааи­
лахәа­гьы асы ауеит.
Мҿы-мцаҳәа акы идгалан дыҟаӡам Басиаҭ сынтәак.
Сынтәак зегьы изеилалт… Ачымазарагь ихьӡеит.
Ижь­­­қәа рыбжа ус иҿыттеит. Иҵәақәа ракәзар – ус…
Ҵыԥх ҵыԥх­цәа дышгылаз ииҟәыбоз араҿарақәа ду­
хеит, адунеи иазнахан, иахьцара рыздырам. Ҵаҟа
зхала иҿ­шәаз акы аашь­ҭимхызар, урҭ зынӡа рыԥхь
рымбаӡеит.

366

Арыԥхьҵәҟьа уаҩҵас иҟоу измырхиеит. Жәаха акәа­
ра дырны дахьыҩкыдлаз, ҿыбгарак аҿы раса ҟата­қәак
ибеит, аха изакә рыԥхьқәоузеи ирылоу…
Руакы убасҟак идууп, ҵаҟа ушгылоу мацара ишаа­
нагара иҟоу рак уҟәыбоит. Егьи еиҳа икьаҿуп, аха ара
уанықә­ла, убас иҟоу акьаҿ укымзар, амахәқәа акы аау­
дырҟаҵом.
Рцәақәа рхырҵәрааны иаарԥшшазар, жәашықәсагь
ур­гоит. Ԥҵәара рықәӡам, избанзар аҩбагьы ҵаҟаҵәҟьа
ишь­ҭиааит. Ус иҟоу арасыкәыгә адац иқәиааӡом, иҿ­
шәа­ны инкашәаз араса-рыц иахылҵуеит. Иара аха­тәы
дац-ԥашә ҟа­наҵоит.
Адац иқәиаауа, ҳәарада, акаҿарах аҵкыс еиӷьуп,
еиҳа итаруеит, акаҿарахеиԥш ихыдды ицаӡом, аха уи
ҵаҟаҵәҟьа ишьҭиаауа абжа азычҳауам.
Урҭ арыԥхьқәа уажәыгь уа иаҿагылоуп. Ианибазҵә­
ҟьа­гьы ҵаҟа днеин днаҵаԥш-ҩаҵаԥшқәеит, аха уахь
дышзымыхәноз аниба, игәы хьаблаауа длахынҳәны
дцеит.
Басиаҭ ахәыцра данаалшәоз, ихы дахыччон.
Аҩсҭаа дышԥаихыччо, анаџьалбеит…
Аха уи дыҟанаҵ иџьабаа иџьабаан, иџьабааи иԥсҭа­
заареи еицҭашәар акәын, уаҳа иҟаломызт…
/

Аҽа ԥыҭрак анҵы, Басиаҭ ихьаақәа еиҳа ихыда­
хазшәа ибеит. Убасҟан даара иҭаххеит иԥа ипатреҭ
днахәаԥшыр, аха иабаҟоу.
Ацуҭа зегьы лашарада инрыжьт. Иахьа иҟаҳҵоит
ҳәа иа­налагагьы иамуит...
Адәныҟа аԥша ааҟәымҵӡакәа иасуан.
– Ее, анаџьалбеит, изакәытә мчызиз иамаз шәақьк
акыл­хәыхәра инҭҟьаз ахызаҵә...

367

Ауаҩы дани, аҷкәынра шибаз еиԥш арԥысрагьы
иба­роуп, ажәрагьы дахьӡароуп, иара ихылҵыз ибазар,
уаҳа иамургьы, дара ирхылҵызгьы ма ибароуп... Уи
ажәҩан иаԥ­наҵеит, аԥсҭазаара иаԥнаҵеит... Изакә
гәнаҳаузеи иҟало урҭ анеиларгалак...
Ианакәызаалак иара дахьнанамгац адгьыл хара­ҿы,
иԥа дзыцәнымхарц илҟьаз ахьаацәгьа, дунеик иахыс­
ны абраанӡа иааӡеит. Иаб игәаҟынӡа...
– Ишԥашҳамыз уи, анаџьалбеит!
Ес-ҭагалан абаҳча иҿало ашәыр, абӷьыжә икаԥсо
иац­каԥсоит, анапы ахьрыгу азы.
Ажәҩан акы анааҿыҵшәа, иԥа изку лаӷырӡушәа,
икылнаблаауеит аҩнқәа рхыб...
Иҵегь ишьамхы дақәгәыӷуа даныҟаз дықәлон,
иқәир­­шәқәон, аха уажәшьҭа убригь ахәом. Амш аны­
бааԥсӡа­халак, аҽҳәа анарцәаакуа ыҟоуп...
– Ишԥашҳамыз...
Ишьҭа адунеи ианнахит. Асынтәи игоуп иҭӷәыхаа,
усын­тәи арахь иаагам.
– Аа, анаџьалбеит, анаџьалбеит...
Уажәшьҭа ихи иԥаҵеи ааилашыҩкуа аҟынӡа дҟалон.
Аха иагьа иундазгьы изхаҵом, жәымҭацәгьа. Убас­
ҟак дыҷкәынан уи арра данцоз...
Ишәарҭан, ицәгьан, аха згәы иаанагодаз ас ам­
ҟәыл изыҟалоит ҳәа. Ауаҩы мыжда гәыӷрала деи­
баркыми...
/

Иашоуп, ашьҭахьгьы знык дибеит… Дибеит ахьӡуп,
аха ихәаԥшыха имаӡаӡеит…
Басиаҭ иԥсы ицәырацәахон. Аԥша еиҳа-еиҳа иӷә­
ӷәа­хон дырҩегьых. Уажәы еиҳагьы еилыкка уи илым­ҳа
аҟынӡа иааҩуан алакациақәа рқьыбжьы.

368

– Дад, – иҳәахт Басиаҭ даақьын, – иуҭаху сызу, иу­
ҭаху сызҳәа, уда дызмам уаб хлаҳәацәгьа, убасҟан сум­
бар еиҳа еиӷьын!..
Еиӷьын, еиӷьын, еиӷьын…
Еиӷьын дмааӡар, иԥси-иԥси еихьымӡо, агәыр­ӷьаҿ­
ҳәа­шеиԥш саарызкылсып ҳәа амӡырха даақәымлар…
– Жәымҭацәгьа сара, уӡбахә шысзымдырӡозгьы,
ауха сцәа акы алашәан сыҟан. Акраамҭа сзыцәомызт,
сбар­џьеиуан.
Уи аухагьы ахышә дахькылԥшуаз ажәҩан агәы
зегьы ҭаҳаҳан, амза аҽыкәаҳа ҩежьӡа иакәыршан. Уи
ауа­дыхә ҩежь ду еиднарӷәӷәалазшәа, амза иацәыхара­
шәа еиҵәақәакгьы кылԥшуан… Урҭгьы ҩежь-ҩежьӡа.
Ала ашҭа агәҭаны итәаны абни амза ахы ақәкны ауу­
ра иалагеит. Игәырмаҷгаха игон уи абжьы. Аха агыла­­ра
дацәԥсуан. Акәаса еиԥш дхьанҭаха ииарҭа дылан.
Иаргьы, игәы бжьысны аҽыкәаҳа иагәыларшәыз
амза дша­хәаԥшуаз, инеихашәы ихәлаанӡа анышә иа­
хоз ауаҩы ааԥса дыцәеит. Аха аҵх даара инеигәахьа­
ны, уахеиԥш, аӡә ихьӡ ҳәаны ҿиҭызшәа дааԥшын,
ашырҳәа дҩықәтәеит.
Хыма-ԥсыма иҽааилаиҳәан дындәылҵит… Ишԥа­
ҭын­чраз зылԥха ҳаура, ишԥаҭынчраз! Бӷьыц ҿҩаак,
ԥша шәшәык ахьасуаз, ихәархәаруа илымҳа ҵнахуан.
/

Ашҭа агәҭаны дгылан ИАРА... Иԥазаҵә, ихәшәыц
заҵәы, Арушьан! Аибашьра ашымҭаз, амца иаларшәыз,
ԥшьымыз раахыс зхабарҳәа акгьы изымдыруаз!
АҼАӠӘГЬЫ дибеит уи… Илабақәа иҽрынҵо агәашә
дахьынҭыҵыз даавагьежьын, аҵх ҩежь дналахәаша
дцеит.
ИАРАЗНАК ИДЫРТ ИҞАЛАЗ ЗЕГЬЫ!

369

Аԥсра дақәгәыӷуан акәымзар, иҭаца ус длықәгәы­
ӷуа­мызт…
Иаразнак ишьапқәа неиҵҟаан, убасҟан игәы ахьын­
ҭаҳаз инхеит.
Уахь иҿынеихеит. Аҽыкәаҳа иагәыларшәыз амза
лашара ҩежьӡа дҳашҳатәарахазшәа дахьгылаз Ару­
шьан даақәацеит. Басиаҭ илаӷырӡқәа адунеи зегьы
ршәаҳаит, акгьы имбо. Иҽынеигәыдижьлеит.
Рнапқәа ааикәдыршеит. Арушьан инапқәа изным­
кылакәа иҵысҵысуан. Иҵегь иҽанигәыдирӷә­ӷәала
ауп иангәеи­ҭа, уи иоуразоуроу ицәеижь мацара акәым,
ҟәартәрас имаз зегьы ҭышәшәарашәа дшықыџь­қы­
џьуаз.
Аԥхӡы фҩы злачны иҟаз иԥа ишьнел ҩаза, ахәыԥш­
қа-цәа еиԥш акәын иӡамҩа адҵан дышгылаз…
Ишиазҵаатәыҵәҟьаз ихашҭит… Уаашьоузеи егьи ҳәа.
– Сыхәны сышьҭан. Сангыла, мчыбжьык соурышь­
ҭит, сыӷәӷәахаанӡа… – иҳәеит Арушьан.
– Ҳаи, дад, сажәымҭа шԥауршкәакәеи, ҳаи, дад!
Уажәшьҭатәи сыԥсра ԥсроума… Сажәымҭа шԥоурш­
кәакәеи!
– Саб…
– Дад, иубахьоу сакәӡам сара. Уажәы уара уҿы аҽыр­
бара сзалагом. Уахгьы-ҽынгьы сышузхәыцуаз сааԥ­
сеит, сгәашахеит…
– Усҟак ушԥахәыцуеи!.. Хаҵа дызнымио акгьы
ыҟаӡам. Ҳалаӡароуп!
– Шаҟа иурмариоузеи, дад, Арушьан… Анцәа им­
ҭоуп, сразҟы зынӡа имцацзаап!..
– Ҳара ҳхала ҳаума, зегьы рҵеицәа убра амца иала­
гылоуп… Изакәы шьоузеи, изакәы рыцҳароузеи адгьыл
иалаӡо! Ауаҩыҵәҟьа илаӡо уҳәар…
– Шьашькәа, Шьашькәа! Бгыл, бгыл, иааз дыббома,
иааз!

370

Уи даадәылҵит агагеиԥш… Амаҵурҭа аҟынтәи.
Ашә­­хымс дахьаахыҵыз дуауаӡа уа даанхеит…
Ауха, иара дшеилаҳәаз ииарҭа дахьнықәтәаз, уаҳа
лацәааихьшь ҟаимҵеит. Шаанӡа ҭынчран, ҭынчран,
ҭын­ч­ран. Ауха шаанӡа ахышә илаԥшуан амза, ажәҩан
агәы ҭаҳаҳан аҽыкәаҳа зкәыршаз.
– Анаџьалбеит, анаџьалбеит…
/

Ашаха амҭакәа данындәылҵ, аҩны истребитель­
ныи ба­тальон ҳәа изышьҭаз акәшаны иҟан. Шьоукы
наскьа аҵәа­қәа ирымҵагылан, аҵәа перақәа ҿыхны
ицәаҳаҳан аш­ҭа иқәрыԥсон. Шьоукых ашә уахьаахыҵуа
ршәақьқәа цырцыруа игылан.
Арушьангьы ддәылҵын иҿааихеит. Убригь иҽеи­
лимх­ӡеит ауха. Ибон даара ишигыз, иԥсахаара иқьышә
иқәкны дшыҟаз, аха цқьа ихәаԥшыха зауада?!
Узынҟьаз аҵкыс узынԥаз ҳәа!
Урҭ рыбжаҩык Арушьан иидыруаз, дхәыҷны даа­гы­
лазаргь аус ицызуаз ракәын. Аха уажәы ахаан­гьы имбаӡа­
цызшәа, изымдырӡошәа акәын дыш­ры­хәаԥшуаз. Иаба­
цеи, иабеицәыӡи итатара! Ахаҳә еиԥш дышәны дгылан.
Иџьыба дынҭалан идокументқәа ааҭыхны ина­
рымҵеи­кит.
– Агәра жәгама, сара сыбналаны сшымааз?!
– Ус згәы иаанагодаз, аха…
– Иаажәг арахь!
Идокументқәа рымхны иџьыба инҭеиҵан, уаҳа
дры­лам­цәажәаӡакәа даахынҳәит.
Уи ЗЫМШАЛА иҟалаз аҩыџьагьы дырдыруан…
– Еиӷьын, дад, убасҟан зынӡа умааӡар! Еиӷьын, еи­
ӷьын убасҟан уҽаабжьаршәны умаар, иахьагьы уеиб­­гаузҩыда ара усымазаарын… Сара, жәымҭацәгьа, сара!..

371

/

Хымш ииулак аҩны иҽникылт уи. Иҩашьомызт уа­
ҳа акгьы имбарц, илацәа хҩаны дықәҵырц шиҭахыз.
Аха хымш ичҳаит.
Уаҵәы дцараны иахьеиԥш, Басиаҭ ихы алахигарц
абаҳ­ча дахьынҭалаз, Арушьан дааидгылт. Инапы наг­
ӡаны иҟала­ны иҿаз ҵәак ааҿихын, еилыԥха-еилыԥ­хо
иахьикыз, ҿыц­ба­рах ибаны ԥыҭрак дахәаԥшуан.
– Уԥшыр, адгьыл иқәыӷӷа аҵлақәа гылоуп. Шьоукы
бӷьымзар акгьы рҿалаӡом, уимоу егьышәҭуам. Ари
аҭыԥҳа­цқьа леиԥш иахьгылоу иубоит изакә ссиру иах­
шо… Уарма иа­кызар, уарӷьа иауркрым. Изабалак рха­
ԥыцқәа ҩалыршь­шьны иацҳауеит, изабалак…
– Иреиӷьқәоу-реиӷьқәоу ԥыҭк узҿысхит, уанцо
иугарц...
Иара аҽны дышҵәыуара дыҟан, иара жәымҭацәгьа.
– Сара сымҩа даара ихароуп... Иҟәаҟәап, ибаап,
иназ­гаанӡа.
– Уи уара уацәымшәан, – иҳәеит Басиаҭ аҵәа ашьа­пы
акы адибалазшәа дааҟәымҵӡакәа дахәаԥшуа, – амахә
ырхәан иааҿухызшәа ухьаҭра иааҭугоит. Аламала акы
зы­хь­уа ҵәаӡам ари.
– Ус еибганы исызнагар бзиан... – даахәыц-хәыцит
– Аидыслара ашьҭахь инхаз аибашьцәа ахәшәыблы
иаганы, рыла ахьҭоу умбо иахьааилатәо, иҟәаз-ҟәазӡа,
иԥхеи­ԥхеиуа ҵәак-ҵәак надуркыр...
– Ее, дад, изакәызеи жәлар ирызкашәаз...
/

– Убас, уажәы ишуҳәаз еиԥш, кьыс амаӡамкәа инеит
ҵыԥх исзынашәҭиқәаз...
– Ҵыԥх шԥа? Ес-мчыбжьа адәықәҵара ҳаҿыне...
Ибжьаӡуазар акәхап...

372

– Қыҭак азы иҟамло ауаа рҳарҭа-сырҭак ыҟаӡамкәа
илыбжьахәаша ицоит, аха узныӡбода, изыхҭнуҟьода?
– Ааи шьҭа...
– Усҟан ишаны ианрысҭа, бжаҩык имфаӡакәа ак­
раамҭа иџьашьаны иахәаԥшуан... Ахаан ҵәа рым­
бацшәа. Сгәы иаанагомызт еимҵәаны ирго абри аҵәа
абасҟак иаԥсахап ҳәа...
Ԥшьымшҟа ҵхьан, иаҳкыз аҳабла ныжьны ҳхьам­
ҵыр ԥсыхәа ҟамлеит. Апулемиот ҭырҟьаҩи сареи,
ҳҩызцәа аӡы арра раӡарц, аӷацәа наҳкылар акәын.
Дар­гьы аауеит, аха аҽнышьыбжьон адәы ықәырҭәаа.
Ҳара ҳхысуеит, ҳхысуеит... Инхьаҵшәа руеит, нас
дырҩегьых аҳәиҵәҳәа рҿаархоит. Ус, сҩыза ахы иқә­
шәеит. Аӷлам иаҩызаз урыс ҷкәына ссирк иакәын,
ибла иа­ҵәақәа аԥшӡара икны иаго. Иара Ҩадатәын,
мшын ҵаар­шәык аҿықәахь дынхон. Даныхәыҷыз зны
иани иаби Аҟәа дааргахьазаарын, ԥхыӡ ссирк еиԥш
ҳаатәацыԥхьаӡа убри еиҭаҳәатәыс иман.
«Аԥшаӡлагарагьы еиԥшуп, ишәахәа мацараха иҟоу
ам­рагь еиԥшуп...» – апальмақәа џьеишьалон уи еснагь.
«Аибашьра ишаалгалак, убрахь знык иадамхаргьы
сым­цар зуам» иҳәалон.
Данкаҳа снеихаххын, ихы скит, игәы скит, аха из­
хәарҭа­гәышьаз, деиӷрыблаа дышьҭан.
Данаасырҳәы, исҭаз аҵәа шеибгаз иџьыба иҩыҭ­
шәан, икәымпылуа аҿынанахеит. Иџьасшьеит, аха ашь­
ҭыхха зма­даз – адәы ықәырҭәаа, рыԥсақәа еилаа­рцыр­уа
иаауеит аӷацәа... Иаразнак апулемиот ааныс­кылт.
Сҩызцәа аӡиас хәыҷ ирны рҽаныԥхьарк, саргьы
сҳәа­за­ны сҿынасхеит. Аӡы аҟынӡа саннеи, аҵәа аас­
гәалашәан санааԥш, ирҽны, ирҟьацны иҟаз ашьац иԥ­
хеиԥхеиуа илар­шәын, иҭынчӡа, икәымпылӡа.
Уахь неишьас иҟаз, ахрыԥхра аауан, сыԥсгатәы сы­
ман аӡы саныргьы уахь сыԥшит, аха уаҳа исбар­ҭамызт...
Иара Басиаҭ уи аҽны дышҵәыуара дыҟан...

373

/

– Аказы суҳәоит, саб, – иҳәеит Арушьан, адырҩаҽны
дан­дәықәла.
– Уара узами адәы сзықәу, уаҳа исымоузеи сара ари
адунеиаҿ…
– Уара акымзарак УМБАӠЕИТ, уара акгьы УЗДЫР­
ӠОМ… Ушыҟац уҟоуп. Сара саҳаҭыр азы, схәыҷы лаҳа­
ҭыр азы… Саанӡа!..
– Изакәызаазак акы уацәымшәан, изакәызаалак!..
– Баба, баба! – ишьнел ҩаза дагәӡуан Шьасиа.
Арушьан дыхьшәашәаӡа дгылан, иҩныҵҟа акы иӷ­
ра­ԥҽыз­шәа. Шьашькәагьы улысыр шьакәарак лы­лым­
шәо дгы­лан.
– Шьасиа! – Арушьан даалҟьан иԥҳа лыблақәа днар­
хыԥшылан, еимданы днарыгәӡит. – Бзиа сыббозар,
уаҳа шьаҿак ҟабымҵан!
Иара Басиаҭ ԥыҭк дицнаскьеит.
Арушьан ахәы акьышәкьышәраҿ даныҩхала, лбаа
Ба­сиаҭ дахьгылаз ахь дааԥшит. Инапы иҟьеит. Нас
уа иқә­гылаз абаа хыжәжәара дшадибалоз, ишьапы
анааихига, наҟ дныхшәеит. Уаҳагь димбаӡеит.
Иҷкәыни иареи убри ахәы иааҩнашан, абахә еима­
ҳаиԥш иара арахь дааныжьны, егьи наҟ даган, наӡаӡа
иааи­ҟәнагеит.
/

Иҷкәын дихашҭны мышкгьы мцац, аха шаҟагьы
дихашҭызеи? Ипатреҭ данахәаԥшуа, иԥсы анҭаз еиԥш­
ҵәҟьа знымзар-зны ихаҿы изаамгеит.
Ицәырҟьа-цәырасуа игәалашәалоит уи даныччалоз,
иқьышә, иблақәа, иӡамҩа аҭашәашәара ԥшӡақәа…
Аха иаразнак еиҭааицәеимпуеит.

374

– Аа, анаџьалбеит, нцәа дызмам ауаа, алашара ду
еимҵыршозгьы, сара сзы ихәшәны ишԥаҟарҵеи!..
Уи иҭахуп иҷкәын ипатреҭ ахькыду дахәаԥшырц.
Аҽаз­ны еиԥшымкәа иҭахуп!..
Убри ахәы дыхшәаанӡа дыҷкәынны дигәалашәоит.
Убас дшыҟаз ахәы дхыҵит, дшыҟаз наӡаӡаз дынхеит.
Дшыҷкәы­наз, џьара шлацк иларшәымкәа…
/

Адәахьы аԥша асуеит ҵыхәаԥҵәара амаӡамкәа.
Иаа­хыжьжьоит, нас аҽарӷәӷәоит, иааскьоит, нас инас­
кьоит – абри ишаҿу иаҿуп.
Абас аԥша ааскьамҭаз дырҩегьых аӷьеҩҳәа ахышә
ныд­нажьлеит.
– Аа, анаџьалбеит!..
Дырҩегьых ихьанҭахо иалагеит ирԥҳақәа зҵаханы
иҟоу «алуқәа». Урҭ хьанҭахоит, ихьанҭахоит, ирԥҳақәа
зынӡа ирыб­жьадырҟьаҟьарц.
Ауада адамреиԥш илашьцеит. Иҟәкит. «Аҿҿа» аарыл­
гоит иҭҩаахьоу аҩны «аҟәартәрақәа», аԥша ава­гьежь­
уеит, аха изыҩналом, ианаркыз аԥенџьырқәа азартуам.
– Ҳаи, анаџьалбеит, сыԥсы шҭоу сажуама…
Басиаҭ дхәаҽуашәа ибоит. Знык-ҩынтә дҩеихоит,
аха илымшакәа днықәҳауеит. Дшеихо, дшыбарџьеиуа,
аԥша зым­ҩа ицазшәа абжьы ааиқәтәоит. Зегьынџьара
иууаӡа иааҟалоит. Иаргьы ҽырҵыс имам, ицәарҭаӷәы
данчаԥало­шәа.
/

…Нас дҩагылеит. Имаҭәақәагь ишәуп.
Аҽеилаҳәара данбагьахьӡеи! Игәалашәом!
Уимоу, Арушьан ԥҳәыс данааигоз аҽны азы ииӡахыз
иб­луз, ҳәынҵәра еилаҵала ирыԥхны, ихәда ҭаҟаца

375

ишәуп. Имаха-шьаха дысӡа, инапқәа ааиваҳауа аиха
иал­хушәа ихьанҭоуп.
Ашьшьыҳәа ашә аартны дындәылҵуеит. Иаакәыр­
шан ҭы­нчроуп. Ҭынчроуп. Ҭынчроуп. Аҵлақәа асаара
ишьҭас­уеит. Ибоит, аха ԥшацкгьы иҿасуам, џьаргьы
бжьы гом. Иџьеи­шьоит.
Ԥхыӡума, мшәан?
Ԥхыӡындаз, абар, ишьапқәа еихҳәа дцоите. Ибаҩқәа
ир­ҭагьежьуаз ахьаацәгьа еиқәтәеит, аха ахаҳә иалху
абаҟа еиԥш ицәеижь хьанҭоуп.
Усгьы даангылаӡом. Анышә ҭарҽылан дцошәа,
ишьҭа­қәа ашҭа ианхалоит. Агәашәгьы ааиртит, аха
убригь ашь­ҭыбжь гаӡом. Игага цәышӡа, иара иаҵ­кыс
еиҳаны иаԥхьа игы­лоуп. Уажәшьҭа амзагьы хышә­
ҭхьазар акәхап, аха ихы дҩахан ажәҩан даҵа­ԥшырц
иҭахызаргьы, «ихаҳәхаз» ихәда изырқәацом.
Агәашә данынҭыҵ, дахьцози дызцози игәалашәеит.
Даа­ра ицәыхьанҭоуп ацара, аха деихоит, деихоит, деи­
хоит. Егьа­рааны иҳәахьазаргьы, аҵыхәтәан игәы маҷк
ирдароуп.
Иҟәкыроуп. Иԥсыԥ мыжда изеивгом.
Аԥша иасуазгьы абабжьаӡи?!
Аԥша бжьаӡит, аха арҭ аҵлақәа зыргәаҭеиуазеи?
Иҟалап ихлахаҵ гьежьуазар…
Днаӡароуп! Егьа иӡаргьы, иҵыхәтәа ааины идгылоуп,
уажәы иҟаимҵаз, нас адамрагьы дҭанаргыларым,
анышә ды­ҵанаргыларым…
Иҷкәын иахьгьы блас ицәыригозеи?!.
Ииашоуп, уи схынҳәаанӡа ԥсы зхоу аӡәы идырыртә
иҟо­у­мҵан ҳәа диҳәеит.
Аха дыхнымҳәите…
Шықәсык инеиҳаны иҵхьан иааҩит Арушьан иԥс­
ӡы. Да­ҽа шықәсык анҵы, анкьатәи иҭаца иҩны лрыц­
қьеит… Ашьапызаҵә диццеит.

376

/
Деиханы дцоит.
Аӡын замана, ахьшәашәара ду иҟазгьы абабжьаӡи!
Убасҟак иҟәкыроуп…
Илбааидоз аҳауа аихарш еиԥш дабылуан, аха дцон.
Дышнеиуаз ахҵысҭа даннадгыла, ԥыҭрак ашыш
аанда иҽ­надҵан даангылт. Нас ахыҵра далагеит. Из­
шьапык аакыдыргылан, егьи сҩахоит ҳәа деихон, аха
егьа иундаз­гьы изышьҭыхуамызт. Ишьҭихаанӡа, зынӡа
ишьапы амаӡамшәа, иеиқәа ахы ҭыкка, аҵысхә еиԥш
иласӡа иҟоушәа ибон. Ишь­ҭысхуеит ҳәа данналагалак,
адгьыл аман идәықәлоз­шәа ихьанҭахон.
Шаҟантә иақәикхьаз абра агәашә ҿеиҵарц. Аха
агәашә ҿаҵаны ироур, шьоукы-шьоукы ауардын рҿы­
ж­уа уашҭа иҩ­ҭганы ирыма ицоит.
Ииулак-ииҳәалак ахҵысҭа дхыҵны, ишьапқәа ад­
гьыл иа­мкәкәаауа иҿынеихеит. Днеиуан уи абиа
еиԥш иҩежьӡа иҟаз аҵх далалан, адунеи дықәушәа
ды­қәымшәа. Дым­цалар ԥсыхәа имамызт акәымзар,
џьара лашара хәыҷык ахьы­ҟоу иҽааникылар акәын.
Алашьцара даламӡырц. Убас­ҟак дгәаҟ-цәгьан, убасҟак
иҭаахьан илашара, «шәу» уҳәар икьаҭартә.
Анаара бааԥсы дахьынаҿысыз, амҩаду дҩангылт.
Икә­ша-мыкәша аҩнқәа рҿы алашара каххаа иаркын.
Дара еиқәылашо, рашҭа агәыр ықәыршәызар иу­
боит, егьырҭ лашарада инханы иҟоу изрышьҭоузеи!..
Убриаҟара адунеи ҿаҳа-дагәахама, агәаҵәа жәпаха­
ма абри азгәамҭо?!
Анаџьалбеит, анаџьалбеит…
/

Ианакәызаалакгьы, ақыҭа ахи ахәамци ҩаскьаган
иҟоуп, уахь инхогьы аҽакала иҟоуп рҳәон. Уажәы уахь

377

– ҩаскьа дгьыл маншәалам, насгьы аҷкәынцәа иалҵыз
аибашьраҿ иҭа­ха, аҽаџьара иҭаха, имаҷӡахеит…
Уажәы ақыҭа ахы алашьцара иҵакны, ашьҭахь ала­
шара аддырԥхалоит.
Басиаҭ игәы еибакны зных ажьаҳәа аԥсынгьыры
ианаа­хо еиԥш абжьы гоит. Убри «ажьаҳәа аԥсынгьыры»
иақәшәа­цыԥхьаӡа, иарма напы ааимнахӡеит…
Ус, илаша-лашо, афымца лампа дуқәа ықәыҷҷо,
гәарак днадшылеит. Еихачаԥа-еиҵачаԥа игылоу аҩны
абарҵаҿы шьоу­кы ибоит.
Макьанагь имышьҭалац. Аха изырццакуазеи?!.
Уаҵәы ишар акы разҳәода?!.
Басиаҭ игәы адыжә-дыжәҳәа игәабыцаҟьа иасуеит.
Ацәеи­хақәа уҳәа, аихамаҭәа хьанҭа злеиҵырхуа ажьа­
ҳәеиԥш ихьанҭахоит иҭаҷкәымқәа атса рҭадырҭәазшәа,
инап­қәа ҿҳәаны алада иахоит.
Шьасиа длыԥхьан арахь дааигап. Иҟоугьы леиҳәап.
Абыржәыҵәҟьа иахымгакәа лыҩныҟа дааларц… Аха
ИА­РА ди­бароуп, ицамҭаз игәы имырдар ҟалома… Уи
азоуп еиҳарак аԥсреи абзареи дрыбжьагылан абраанӡа
дзааз…
Убри аамҭазы ишьҭахьҵәҟьа машьынак абжьы гоит.
Да­наахьаԥш, аҟама аҿеиԥш лашара ӷәӷәак иблақәа
инархыслеит. Иаргьы иблақәа хҩаны даанаскьеит.
Амашьына дахьҭатәоу дҭымҵӡакәа дбыбӡа Басиаҭ
иахь дыԥшуеит УИ. Амаӷ еиԥш иџьымшь лаҟәқәа
ирҭыҳәҳәоз иблақәагьы хыгәыгәӡа иааҟалеит.
– Уҭыҵи, акы уасҳәарц сҭахын! – Басиаҭ уи диқәыҳә­
ҳәарц иҭахуп, аха ибжьы изыҭкаауам. Игәеисыбжь,
асаркьал бжьеиԥш илымҳа ҵнахуеит.
Егьыгь иурҟаҵозиз: илабақәа иҽрынҵо, деихеигәо
ама­шьына дааҭыҵт. Аха илабақәагьы изшьапыкгьы
дыз­рықәым­гыло дашьын. Аихамаҭәа хьанҭақәа злеи­
ҵыр­­­­х­уа ажьа­ҳәеиԥш, Басиаҭ инапы ахьҩышьҭихыз
инхеит.

378

– Уԥсы ацәаҳара ҭысхуан, аха уара узыҳәа снапы
сзы­ҟьашьуам, схы исзаҭәашьом!.. Уаҩ инапы улам­ларц
угәымхара ахьчарц ауп амашьына уҽаҵажьны уҽзеи­
ҩу­ҵәаз.. Уара ишыбзоу иԥсхьоу!..
Уи деицәкьысуа, иҟалаз усыс имаӡамшәа дгылан
Ба­сиаҭ дихәаԥшуеит. Басиаҭгьы, изымычҳакәа, ижь­
цәа еизга­ны ихыгәыгәӡа иҟалаз уи имаӷ-блақәа днар­
хыжьцәан, агәашә ахь днаскьаны ҿиҭит:
– Шьасиа!!!
Аха аӡәгьы ибжьы имыргеит. Иаразнак зегьы
ҽырԥсны ҟарҵазшәа иҭынчрахеит. Иҿаҳахеит аҵх,
ида­гәахеит.
– Шьасиа!!!
Убасҟан далҵшәа дааԥшит уи. Аԥхӡы илыҩр, дахьы­
бар­џьеиуаз ииарҭа жәжәаны дшылажьыз ибеит.
/

Ишыцәгьараз игәаҟәышра инаҭан, деиханы ииар­
ҭа дан­нықәтәа, деиҭанхьышьшьит, аха акаруаҭ ажә­ҩа
ааимԥы­хьашәан, ииулак иҽникылт. Деихеигәо дҩа­
гылт. Ауадаҿ лашь­цан.
Адәныҟа дыздәылҵыр, џьара ԥшак иҿасыр иԥсы
ааиви­гарын...
Ахышә аиртыр... Лашаракгьы аиркыр... Иҷкәын
илакҭа дынҭаԥшрын... Ачымазара анизацла, исахьа
зын­ӡа иханар­шҭит...
Харԥызаҵәы-нармеиқәазаҵәы, ҿыц аныҟәара зҵо
иеиԥш, аҭӡывара куа, ашә аҟынӡа днаӡеит. Ашә да­
нагәа, зны­каз аԥша инамҭеит, аха ииулак иҽавҵархо
дындәылҵит.
Аԥша анынеиҿас, дырҩегьых иԥсы ааивигазшәа
ибеит. Аха ихаҿы ихшыҩ анааи ауп ихьаақәа рҽан­
цәырырга.

379

Аҩны ашә ныдижьлан дахьындәылҵыз, хара дзым­
ца­куа амасаргәара иҽнадиҵеит. Ихьанҭаӡа амца иа­
хакнаҳау ақәабышьҭеиԥш ишуа ихагылаз ихы ра­
ҳан ажәҩан ахь дыԥ­шит. Иҳаракӡаны, зыԥсы зхаҳан
аԥсҭҳәа еизадақәа иры­лыԥшуаз амза, аӡыхәашь еиԥш
аҽыкәаҳа акәыршан, ажә­ҩан абжа зегьы арганы.
Иблақәа ирықәлашьцо ианалага, ажәҩан илаԥш
ааҟәи­ган, ихы неимыҩрит. Илымҳақәа цәажәон, игәы
ажәжәаҳәа иҩныҵҟа иҭыхон.
Инапқәагьы ааилышшеит. Нас агәара дахьыҩрны
иҿы­леихеит. Иҿаҳәаны ихгылоу аԥҳә нымҩа аԥша
аннаслак еиԥш, ишьапы дықәгылаӡамшәа ашьшьыҳәа
ашҭа днықә­ҳаит...
Аԥшагьы неиҿаст, иааиҿаст, деиԥхьнашьшьааит,
аха ҽырҵысра имамызт... Нас ажәырқьҳәа инеихы­­сын,
ашәаԥы­џьаԥи иареи напышьашәала иааилалахт.
Урҭгьы, зыхцәы кыдызхуа аҵәуаҩ леиԥш, рбӷьыш­ла
кы­дыҩрны, Басиаҭ дахьышьҭаз игәы иқәыԥсон.
Аҽыкәаҳа агьежь ду иҭаршәыз амзагьы хышәҭхьан.
V
Ишхалоз амҩабжара иқәхазшәа, аӡиас зшьапы аӡә­­ӡәо
абахә иаҿагылоуп аҵлаҩа.
Иҵҩааз, абааӡатәы злабаз адацқәа макьана ацаҟьа
иалаԥсны иркуп. Урҭ адацқәа ашьшьыҳәа ирым­пы­ҵышә­
шәан илеиуеит еидырӷәӷәала иркыз, Абрыскьыл џыр­ла
дыш­чоз еиԥш, анкьа иара зырчоз ацаҟьа шәыгә­рақәа.
Ҵаҟа аӡы инҭаԥсоит. Икеикеиуа ирхыҩаӡәо илеиуа
аӡы иалԥшны иаҵаԥшуеит зыԥсы цаз аџь.
Иҭҩаахьоу, иҭыԥсаахьоу уи агәаԥшь аҭыԥан ицәан
ҵҩа змам абжьқәа, ашәақәа.
Аԥсҭазаара ианалахәыз иаҳауаз, аҩныҵҟа еизнагоз...

380

Ажәытә уаџьаҟ еиԥш, уи агәаҩара аԥша анҭаслак,
иҿыхоит урҭ ашәақәа:
«Дшьуп, дхәуп, дыцәоу џьишьоит...
Дыцәоу џьишьоит...»
Ахәырбӷьыц еиԥш итатаӡа, ихьшәашәаӡа ахәра иан­
над­лалак, агәаҟ иԥсы изырго, иԥсыршьагоу «Ахәрашәа...»
«Ахәрашәа» рҳәон ласкьа амшын «иашьуаз» аӡиас
ацәқәырԥақәа...
Аӡиас амшын иахьынаԥыло иаҿаҵәоит. Аӡыхь-ԥсыхь
аҵаара анабалак, уахь еихоит. Амшынгьы, аҷ­ныш ам­
ҵәыжә­ҩақәа реиԥш, ацәқәырԥақәа ргәаҩан уи иа­ха­
ԥоит. Абас агәахьы инаскьаган инеигәыдҵо ишры­лахә­
маруа, аӡиас ацә­қәырԥақәа амшын иампы­ҵаԥсуеит..
Аӡиас хьшәашәа ацәқәырԥақәа хьанҭоуп, ҵаҟа ицоит,
ихәаҽуеит...
«Дшьуп, дхәуп, дыцәоу џьишьоит.... Дшьуп, дхәуп, ды­
цәоу џьишьоит...
Дыцәоу џьишьоит... Џьишьоит, џьишьоит, џьи­
шьоит...»
Аҵла ԥсит, иҩеит, аха игылоуп. Абахә иаҿагылоуп.
Абахәқәа ашьшьыҳәа «Ахәрашәа» рҳәоит.
«…Дыцәоу џьишьоит... Џьишьоит, џьишьоит...»
22
Шьашькәа деиҩырҿахәа, лшьапқәа реиџьны ади­
ван дықәиан. Иҵарҟаца иалыркхьаз ашәқәеи аԥен­
џьырқәеи ирзынкыломызт адәныҟа иаапкуаз аԥша
абжьы. Аха уи зын­ӡа илаҳаӡомызт лара.
Зегь цеит.
Иахьа ишар хәлаанӡа уи лхи лареи еизныжьны, зе­
гьы налхибаҳәа ицоит. Абжьааԥныҵәҟьа излалхыл­гоз
ра­цәоуп. Иахьахәлаанӡа аҩны дшыҩнагьежьуаз, рхәы-

381

рыԥхь, рыма­ҭәа-рҩыҭәа, ауҭра-сыҭра – абарҭ зегьы
дшырҿыз ахәыцха­гьы лоуамызт.
Ҟаҵатәы змымҵәаӡо, аӡӷабрагь еиҵазкуа, аԥҳәыс
дыз­ражәуа атыша ҵа змаӡам еиԥшу аҩны.
Уажәааны, алԥхынрак аԥхӡы зқәырҭәаз зегьы ан­
ҭарга­лалак, аусурақәа еиԥхьбон ԥыҭраамҭак.
Ауаа рыԥсгьы ргон, аҽакалашәагь иҟалон…
Уи ахыхь, амшгьы анԥсшьарамшха, Шьашькәа лзы
иҭа­цәу мшын. Иахьа зегьы хаҭа-хаҭала ицеит, афатә
ззы­ҟал­ҵогьы уаҩ дыҟам. Абасқәа раан Шьашькәа
лхәыцрақәеи лгәахәарақәеи ааигәон. Хәлаанӡа хҩа­ха
змамкәа аус хьанҭа знапы алаку ауаҩы, уаха ииарҭа
даназнеилак, иааԥсара, ибаҩ-ишаҩ иҭалан дана­мыр­
цәо еиԥш.
Дықәиоуп, дықәиоуп лҽеимаџьгәан, деиҩырҿахәа.
Лхәыц­рақәа лхы иҭагьежьуеит, еидыскылеит лҳәон
еиԥш еи­ҭалцәеимпуеит.
Ашәқәа, аԥенџьырқәа ыҵарҟаца, кәапеишәа малла
иҭә­ны аҩны еихачаԥа дыҩнаиоуп. Лхаҵа дыҟоуп.
Лыԥҳацәа…
Нас дызмырҭынчуазеи, лгәы иҭыхозеи?!.
Дыҟан – лыԥсы ҭан, дыҟоуп – лыԥсы ҭоуп. Илфоил­жәуа, илшәылҵо дазрыцҳам. Лысас дицәыԥхашьан
лылахь аԥхӡы аауам, лҭынхак иакәзаргьы дицәыԥ­
хашьартә дыҟам.
Лара даагылазар илаҳауеит, абас иҟоу насыԥ змоу
ҳәа ишрышьҭоу. Ииашоуп, уажәы дызлаҟоугьы аҭахуп
анасыԥ, урҭ рыдагь, иуҳәа-иуӡа, уаҩ дхәарҭам…
Нас иарбану илыгу, иарбану? Аҵыс хшу? Уи зегьы
ирыгӡами? Изгым ыҟазар? Аҵыс хшы мыжда…
Нас, нас, нас?..
Аҽеимаақәа уман, аҽы ахаҭа умамзар?..

382

/

Ииашоуп, уи лыԥсҭазаараҿ даара ахынҭа-ҩынҭара
бааԥс дақәшәеит.
Аха уиаахыс абриаҟара аамҭа цеите! Изхымыжь­
жьази лхьаа, изымнаскьазеи?
Уаҩ иҟаимҵацҵәҟьа ҟалҵама?.. Уи еиԥшума шьоу­
кы-шьоу­кы ирыӷрагәоу!.. Урҭ убриаҟара ҟарҵа­хьеит,
аха ин­хоит-инҵуеит.
Аиааира згаз шьоук реиԥш рхы шьҭкәыцәаа ины­ҟәоит.
Лара илхароу аҟара ҩба ихараӡами лхаҵа? Ҩба
акәын­даз! Аха усыс изимамзеи? Убрыгь аиааира згаз
аӡә иеиԥш, дԥашашо адәы дзықәузеи, изхара ҟамлаӡо?!
Аԥхьатәи лхаҵа? Уи ҳәарада, даиааит! Адунеиаҿ
ӡәыр аиааира игахьазар! Иԥсы, шҭамгьы даиааит…
Нас лара аӡә заҵәык лоума иаҵахаз, иаҵаҟьаҟьаз,
зы­гага мацара адәы иқәхаз?! Лара аӡә заҵәык лоума
ахара бааԥс зду, лара аӡә заҵәык?!.
Уи рдыруан, лара дналан, ԥшьҩык ауааԥсыра. Урҭ
рахь аӡәы – Арушьан, ԥасатәи лхаҵа, дҭахахьеит. Уи, иҿы
аӡәы инаиеирхан, убри аҭыӡшәа иҳәо дыҟам, ианакәы­
заалакгьы дҟалом уажәшьҭа… Уи иаб, лара анкьатәи
лабхәа иакәзар, изшьапык ала адамра дҭа­гылоуп. Уажә­
тәи лхаҵа иакәзар, дшәаны иԥсы иахир­ӡаарц дыҟаӡам.
Ажәакала лыԥсы ҭанаҵы, УИ аӡәы иаҳаны, ҩыџьа
ахьеидгыло дзымнеиуа изыҟалом.
Нас?..
Наҟ лхы иҭылцар, лгәы иҭылцар, илҟәылблаар… Аха
иауаме, иауаме, иауаме!
/

«Абзиабароума, агәаҟрома ибзырҟаҵаз, мамзаргьы
бшьа биааима? Мамзаргьы бхәыцырҭа маҷхама? Хәы­

383

цырҭак ада хәыцырҭа змам ауаҩы аҳәра имфозаргьы,
изфо аҵкыс деицәахоит!» – абарҭ ажәақәа ракәын
убасҟан Арушьан, имҳәазаргьы, ибла ихыз. Дгачамкны
дҳашҳатәараха дахьгылаз. Уи дызшьӡаз – лыгәра
ахьигоз, даараӡа лыгәра ахьигоз шакәу лара илдыруеит.
Даауазар акәхарын дыццакы-ццакуа. Цқьа им­ӷьа­
цыз ихә­рақәа ихашҭны, џьара-џьара дыҩуа, иԥсы ааи­
ҭамкӡакәа.
«Исҭахын, амза аҩны иҩнаҷҷо, чарабжара анааиҩы­
шә­­шо, аӡәгьы сызхәыцха аншәымаӡам, аҷараҳәа ашә
аартны сныҩналарц… Аха уаҳа сахьымӡеит, – иҳәа­шан
уи уеизгьы-уеизгьы. – Аԥенџьыр скылԥшны санԥ­шы,
ахыр-сырҳәа шәыцәан. Шьасиагьы баргьы. Рыла ҭаа
исывԥшны ишәы­хәаԥшуан аеҵәақәа… Шәрыцҳасшьан,
шәмырҿыхаӡакәа акраамҭа сшәыхәаԥшуа сгылан…»
Иҟалап аԥенџьыр аҿы днеины дкылԥшызар, аха уа
Шьа­сиа лхала дыцәан… Лара уа димбазаргь, аҩны дшы­
ҟаз идыруан уи. Ус дыҟан иара, ахәыц еиҟәиршәон…
Ауаҩытәыҩса иимычҳауа, иламӡо акгьы ыҟаӡам.
Иаргьы иичҳазеи усҟан! Ларгьы! Ааи, ларгьы, ларгьы,
ларгьы!..
/

Амаҵурҭа даныҩналаз лымбаӡеит. Ацәашьы ана­
ир­коуп!.. Рҩыџьагь рыблақәа ҭызза ацәарҭаӷәы иаақә­
хеит. Лара ашырҳәа днықәтәан, леипка аалырҽеин,
лыхцәы ашьы­ҵәрақәа лнапқәа наларӷәӷәан днатәеит.
Аха илы­хьыз, дзыниаз ҳәа акы еилганы илдыруа
дыҟамызт, аԥхыӡ бааԥс далазшәа.
Егьи иакәзар, ҩынтә-хынтә ибӷа дыхтәаларц деи­
хеит, аха зымч зылӡааз изшьапык акгьы алшомызт.
Егьи – их­ҵәаз ԥагәаӡа иеиқәа аиҩырҿара иахьылаз
иԥаҭ­ԥаҭуан.

384

Дзымгылаӡошәа аниба, Арушьан днеин, уи ихәда­
цәа данкны, адулаԥ иҭаркыз ацгәеиԥш, даашьҭи­
хын, асқам днықәкшан днаиртәеит. Уи ици-ишәи
еихамгыло деиҵасуан.
Афуҟаражә!
– Уччиара уԥсы иаԥшәмахеит! – иҳәеит Арушьан.
– Уеибганы ари ашә ухсыжьуамызт… Аха сара сеи­
башьҩуп, зых иамыхәо иҿы снапы сзыҟьашьуам, ус
иара ихарала дҟалазаргь!
– Бара, – иҳәеит уи лара лахь, – абри иҟынӡа бхы наб­
гартә бзықәшәазеи, бҽыбшьыр еиӷьымзи!.. Иҟалазеи,
амшмыхәла бзыҟалама?!
– Сшьы… – дҩагылан шьаҿақәак иара иахь ины­
ҟалҵеит. – Сшьы!!!
– Ԥсажәоуп ибҳәо!
/

Ибла иабоз хеиҵомызт уи макьана.
Иара ларгьы иахьа уажәраанӡа цқьа илыздырам
убри ҟалоу иҟамлоу, лара лакәу лакәму уи еиԥш ахым­
ӡаах зы­хьыз.
– Сшьы!!!
– Шьык биеиӷьым, аха аџьма ушьыргьы абла ааԥ­ш­у­еит!
Убриак лхамышҭӡо, иҵааршәха иҟоу аҟама аҿеиԥш
лгәы иалагылоуп иахьауажәраанӡагьы. Анахьгьы иц­
ҳа­уа, арахьгьы ицҳауа, иалухыр иузалымхуа…
Ԥыҭрак уи дхәынгашьаны длыхәаԥшуан, лара деи­
лажә­жәа, лкофҭа еибартны, лхарԥ леиԥка иаҵыҳә­ҳәо,
лыхцәы акәытқәа алаԥхьарылазшәа, ллакыҵа ҵҟаа
дахьгылаз…
– Абри џьара иануҿшәа, укнаҳан ушысшьуа удыр­
уаз, – иҳәан егьи днеиҿаԥшит Арушьан. – Адунеи

385

аҵыхәа сыҟазаргьы сухьӡоит… Нас ухы иаџьшьала!
Шьҭа сыҩны рыц­қьа… Арахә!!!
– Баргьы… – иҳәахт уи, – акгьы ҟамлаӡазшәа
бҽы­ҟаҵа… Уи былымшои?.. Бара ибылымшо акгьы
ыҟаме! Шьасиа џьара акы еилылмкаароуп… Быԥсы
ҭанаҵы! Аи­башь­ра еилгаанӡа, схынҳәаанӡа иаа­
сажәраӡа…
/

Шьашькәа дҩагылт. Лыҩныҵҟа зны илылала­хьаз,
илы­ла­хьшәашәахьаз ахы, еиҭашны илыӷрахазшәа дыҩ­
на­гьежь­уа аҩны дааҩналт.
Шаҟа илхыччазеи аԥсҭазаара! Шаҟа дланага-ҩана­
газеи, шаҟа рыцҳашьарада илызныҟәазеи!..
Зқьиара акы измыхәаз лара.
Абзиабара лгәы ҿнакааны иҟалҵама?
…Мап, мап, мап!
Раԥхьатәи лхаҵа, раԥхьа лҽызмалдаз, џьара инҭы­
ҵыр, даандаз, даандаз, даандаз ҳәа дзыхгәаҟуаз…
Дылцәымӷызма уи?
Мап, мап, мап!
Шеи-шықәсеи дзизымԥшызеи уи?!. УБЫСҞАН лхы
аалгәалаиршәар, лара лзыҳәа иӡыз лынцәахәы…
Аха уаҳа…
Дарбанзаалак абри заҳалак, лара илхаразымтәша
уаҩ­ԥсы дҟалом.
Аха илхароума лара?
Илхароума?!.
Илхароума?!.
Бзиа дылбоне илԥсахыз лхаҵа! Мышкы шьыбжьаан­
ӡа­гьы лгәыҵәҟьа уи ида уаҩ изымцацызт.
Ааи, ааи, лгәы!

386

/

Уи зны-зынла ҩбаны деихарԥазшәа лбон. Лыҩ­
ныҵҟа ды­ҟан аҽаӡәы, згәы ԥшқаз, бзиабарала мацара
зыԥсы ҭаз, аԥсахра зықәӡамыз. Адәахьы ауаа ирбоз
зынӡа аҽа­ԥҳәы­сын. Хыхь илхарԥаз «лцәа» еиҳа им­
ҽыӷын, еиҳа иӷәӷәан мчла, еиҳагьы аҽеиҭанакуан. Џьа­
рацага аҵкы ԥшӡа ҵа­ҟа изышәҵаны, хыхь акыр злаӡо,
ашуқьаҭ иалху аҽа ҵкык зшәызҵаз леиԥш.
Уи бзиа дылбон убри лыҩныҵҟа иҟаз, лхы-лҿы
иалыԥ­хо дзырԥшӡоз, дзырԥшқоз. Аха зны-зынла уи
лцәыргаха аныл­моуаз ыҟан, ианылхашҭуазгьы рацәан.
Хыхь илшәыз «аҵкы» зегьы алаӡон, алымт рацәак
иа­ныԥшуамызт, иачҳауан, иара иаԥшшәылан…
Иҟан аамҭақәак уи џьарацага «лыҵкы» ԥшӡы ҵаҟа
ишыл­шәызгьы, арахь ианагәылҷҷоз, ианылныԥшуаз,
лшу­қьаҭ «ҵкы» анаҵанарӡуаз.
«Быблақәа иахьа зынӡа акалашәа избоит, шәахәала
иҭәуп!..» – изхара дызлыхәаԥшломызт Арушьан усҟан.
Аха иҟан уи ашуқьаҭ данаҵәахӡоз… Усҟан уи ла­
жәа хьанҭан, ишьа лыдхалазшәа дихәаԥшуан џьара
иаалԥықә­с­лаз, ма ҿымҭ лгәы нзырхаз. Лацәажәа лы­
мам­кәа дҟалон.
/

Зегьы абас иҟоу, лара лымала лакәу?
Абас еиԥш уаҩ дхәыцуоушь, абри лара леиԥш?
Издыруада ауаа шыҟам дҟалазар, иара убри аҩыза
ахымӡаах анылгәыӷь аҽынгьы убас дҟалахьазҭгьы?
Ишԥалҭахыз абарҭ зегьы рҵыхәала аӡәы диазҵаар.
Аха дабаҟоу уи иеиԥш ауаҩы, ари амаӡа ҭаҵәах,
амаӡа бааԥс ззаауртыша?
Дыҟам…

387

Шьашькәа абас акраамҭа аҩны дыҩнагьежьуа дыҩ­
нан. Нас, акы аалгәалашәан, даахәыц-хәыцт. Дааҭ­
гылт. Иууаӡа, зышәқәа ыҵарҟаца иарку аҩны лхала
дахьыҩнагылоу ааџьал­шьеит, уажәада илмыхьӡацшәа.
Еиларҟәыҷы ади­ван иқәыршәыз лкасы аақәылԥаан,
ашәахь лҿыналхеит.
Индәылҵыз зегьы цаԥхак-цаԥхак рган, аԥхьатәи
ашә амыркӡакәа, ус иныдырӷәӷәалан ддәылҵыр акә­
хеит.
Дахьындәылҵызҵәҟьа, аԥша атазҳәа иҩалысын,
даар­бырит.
Абарҵаҿ иқәжьыз абӷьыжә днылагылт. Амшын
аныцә­гьоу еиԥш, аԥша раԥхьа агәгәаҳәа абжьы гон
џьара наскьа, ус «ацәқәырԥақәа» ааины аҵлақәа
инархаҳауан. Асаара ишьҭасуан урҭ хыхәан. Нас урҭ
инар­хыҩрны, агәгәаҳәа инаскьахуан, абжьы картто,
ирӡуа.
Шьашькәа дакәшан аҩны ашәқәа алыркит.
Убри «аӡәы» дныҩналан акры изгозар, иагьигааит…
Аԥша илнаҭо-илнамҭо, агәашә днахан иаартны
дынҭы­ҵын, алаӷьара дынҭалт уи. Лаԥхьаҟала аԥша
анлысуаз, уаҩ ибарҭамыз «лымҵәыжәҩақәа» деи­ҭа­
шь­ҭырхызшәа, длас­ӡа дааҟалон. Лышьҭахь ала иан­
лыдсылалак, аӡәы иҭаҷ­кәым лызқәа икыдыргылан
длыгәҭасызшәа дбыруан. Усҟан наҟ иналываҳауан,
зхәы кыдӷәыхаа аамҭа иага­хьаз, имчыдахахьаз «лым­
ҵәыжәҩақәа». Ишьны икаршәу ардәына, аԥша аҵасны
иркәымпылны ианаго еиԥш акәын Шьашь­кәагьы уа­
жәы аԥша дшагоз.
Алаӷьара ҵыхәаԥҵәара ақәӡамкәа акәын ишылбоз.
Арахь аԥша ашаца-шацаҳәа дашьҭуамызт.
Дабацо, дзышьҭоузеи, илусхәузеи?
Аха усгьы акы лыхан УАХЬ дагон.
Ларгьы дцон, амшын еиԥш аԥша далалан.

388

VI
– Медеиа, Медеиа! Амра анцәа ду Аиет иԥҳа.
Ибыхь­­зеи, ибыҵалазеи, дад, абри аҩыза ахымӡаах иза­
қәбыр­шәа­зеи аҭыԥҳацқьа илеиԥшыз бтәыла? Дунеик
зегьы зырла­шоз аԥсҭазаара-шаҩы баб ашәшьы дза­
быргазеи?! Дзыбымшаҭазеи башьазаҵә Аԥсырҭ? Убас­
ҟак иԥшӡазма уи аԥрашла «Арго» бара бтәыла бхар­
шҭны, бхы бхаршҭны, еи­ӷьу ссирк аҽаџьара иҟазаап
ҳәа бгәы иҭашәартә еиԥш? Убасҟак иҭбаазма, убасҟак
иҵаулазма уи Иазон иблақәа, бара быдгьыл иқәгылаз
ахьырԥар ҵааҟәрылартә убра? Урҭ рыблақәа иреиӷьыз
бла ӡәыр ихазма?! Изакәтәы ӡара-еи­наалақәаз ирымаз,
изакәтәы гәы-шьамхызыз урҭ ирыҵаз! Ишԥарқьақьаз ма
рыхҭырԥақәа, закәтәы ххьазиз урҭ ахҭыр­ԥақәа злар­
хиаз! Урҭ зыԥшӡареи, зхаҵареи, зуаҩреи аду­неи иа­дыр­уаз
аԥсуаа-колхаа? Ахьтәы уасцәа… Уи иаарым­хәоз, иры­
мҭиуаз, рыламыс еиԥш иртәыз, рыламыс еиԥш рыԥ­сҭа­
заара аҵакы азҭоз… Уи шԥабгәаӷьи?! Ишԥаб­гәаӷьи бхы?
Ишԥабгәаӷьи бзықәгылаз адгьыл иакәых­шоз буаа­жәлар?!
– Исыздырам, исыздырам… Уи уаҩгьы издырам…
Иагьизеилкаауам!..
– Зхатәы зҭиз, зхы зҭиз, дахьнеиуагь ҳаҭыр иқәым
лак аҟара! Ибдыруама абырзенцәа рҭоурых бшанха­­лаз?
Аџьныш, арупап ҳәа!
– Исыздырам, исыздырам, исыздырам!!! Схәыҷқәа
сгәы иҵалан, зегьы сханаршҭит. Акры нхама адунеиаҿ
ахьаа анаҩс?!
– Бзыниазеи бысабицәа бнапала ибшьыртә?!
– Исыздырам, исыздырам… Схәыҷқәа, сысабицәа
ргәы­р­ҩа сагеит… Сысабицәа рыцҳақәа ргәырҩа!..
– Медеиа, базхәыц, Медеиа! Шаҟа шәышықәса цахьоу­
зеи уи аилкаара ҳашьҭоуижьҭеи, шаҟа!
Иаҳзаарт уи амаӡа!

389

– Исыздырам, исыздырам, исыздырам!!! Иаашар,
схәыҷ­қәа ргәырҩа, сара сыбналан сызлацоз амшын
бааԥс еиԥш инасықәыҽҽоит. Иаахәлар, абасҟатәи шәы­
шықәса ирыз­нымк­ылакәа, исыхьыз зегьы, иацы акәу­
шәа ианыҟалаз, ԥхыӡ избоит… Рыблақәа ҭыԥхаауа ис­
хыччоит урҭ аҩы­џьагь… Схәыҷқәа. Урҭ шысабицәаз
ин­хазаап. Урҭ зыбзиа­бара, зыҷкәынра, зарԥысра – зегьы
снапала исшьыз. Шаҟа ҵуазеи, шаҟа, аха урҭ ирыхьшу
ашьа ҿыцҳҳараӡа ишыԥхоу иҟоуп… Шаҟа ҵуазеи, шаҟа,
урҭ рыхәра ашьа цоижьҭеи?!
– Медеиа, аԥшӡара иацума аҿаасҭара, анцәахшагьы
иаабац аӡәы диеиԥшума?!
– Исыздырам!..
– Ҳзызҵаарыда, ҳхы ззаҳкрыда?
– Сара саҳәшьцәа… Шәышықәсала исеиҵбацәоу…
Са­ҳәшьцәа, зыԥшӡара убла ҭнахуаз. Амрагылараа руа­
далықьқәа ирыҩнаԥсуаз, ирыҩнаканӡоз. Урҭ шаҟаҩ ыҟа­
да! Ҵҩа рымаӡам.
– Уи мчыла усын, урҭ бзиа избоз зегьы ирымкәкәаан
ирҭиуан, Медеиа!
– Уеизгьы убарҭ шәразҵаа…
– Рыгәаӷьра дун урҭ аԥсуа ҳәсахәыҷқәа, зрыцҳара
ауа­далықь иҩнанаршәуаз. Урҭ акырынтә ршьа рнапала
иру­­хьан: идырхәон, ашҳам ддыржәуан аԥашьақәеи аҭу­
џьарцәеи. Рхаҭақәагьы амшын рҽарҭон…
– Изҭиуадаз урҭ, изҭиуада иреиӷь-реиӷьқәаз алаԥ­
шаан, зегь реиҳа иԥшӡаз, зегь реиҳа иҟәышыз, зегь реиҳа
иқьи­аз?.. Уаҳа ишәымбаӡои алаӷырӡ зху урҭ рыбла
ссирқәа?!.
Урҭ еихоит, еихоит, рыԥсадгьыл ахь, аха амшын рыб­
жьажьуп иареи дареи. Аԥсцәаҳа иеиԥш ахаԥыц ҟәашқәа
хырџьаџьо ирыхәлаччоит уи.
«Иреиӷьашәшьо шәнапала ишәҭиуа, еиҳа шәыԥсы
ахь­ҭоу еснагь ҵәахышьа амамзааит» ҳәа ишәихьадаз?!

390

Дызус­ҭ­а­да нас еиҳа жәлар рыԥсы ахьҭаз, алаԥш
цәгьақәа зегьы рзы ихтны инзыжьыз? Сара сыџьнышуп
ҳәа сзырҳәа­хьеит, аха зегь реиҳа ашәиԥхьыӡ сацәшәон,
ашәи­ԥхьыӡ амч бааԥ­сы!
– Уи зегьы еилкааны издыруада?.. Арыцҳара аиҭа­
рыц­ҳара…
– Шәразҵаа амазонкацәа, шәразҵаа урҭ, ԥхыӡ дибар,
ахәыҷы дыҳәҳәаны дзырҿыхоз ахыԥҽы рыцҳақәа!
– Урҭ акгьы рыздыруам. Акгьы бзиа изымбоз, аӡә­
гьы бзиа дзымбоз, гәаӷымзар згәы акгьы ҭамыз… Иа­
бардыруеи?!
– Урҭ инагӡаны абзиабара рҭахын, инагӡаны аиа­ша
рҭа­хын…
Инагӡаны!
– Зегь нагӡаны иахьырҭахыз аҟынтә…
Ижәбахьоу шәара адунеиаҿ инаӡоу акы?.. Уи анеилыр­
каа, зегь мап рцәыркит урҭ…
– Уаҳа ҳзызҵаарыда, имаҷуп еилаҳкаахьоу?..
– Аԥсны аӷацәа амацәазеиԥш ианакәшоз, ахацәа иры­
д­гылан еибашьуаз, асаара зхы иқәыргылан аибашьцәа
рхәы иаҵаз, ирзышьҭымхуа, иаҵақь, ԥҳалла аҩы ҟасҟасо
уахь иназ­гоз… Аҳәсақәеи аҭыԥҳацәеи…
– Урҭ рзы ҵаара аҭахӡам. Урҭ еилкаауп!
– Шәлазҵаа уи аԥҳәызба, Византиатәи аибашьцәа
раԥ­хьагыла бзиа дызбаз.
Трахеи абаа ду иҭагылан ианеибашьуаз уи, аԥсаҳәыс
еиԥш дынхытыр-аахытыруа абаа дҭан… Аибашьцәа ӡык
нарҿалкуан, ихәыз ихәра ҿалҳәон, иԥсыз деиқәылкуан.
Зны-зынла, икараха иҟаз аибашьцәа руаӡәы, ма ишьны
ишьҭаз ихыци ихҿеи ааихыхны дхысуан…
Уажәы-уажәы ижәылоз алегионцәа раԥхьа дгылан
нцәахшак. Ари знык дылбеит, ари ҩынтә дылбеит.
Дылгәаԥ­хеит уи. Лхы ахьылгара лзымдыруа дҟалеит.
Ауха, ахагара ззааз аӡә леиԥш, абаа дҭыҵны дцеит уи

391

иахь. Алегеонаа деимырхха днаргеит иара иҿы. Уи ихәда
лҽынахылшьит, зышьхақәа реиԥш иԥагьаз, ишакәым уаҩ
илаԥш зхьызмыр­ԥшуаз аԥҳәызба.
Деидырӷәӷәала дызкыз, лԥагьара ԥагьазтәуаз лтәы­
ла ала­мыс, азакәанқәа, ақьабзқәа аалхышәшәеит, амра
ицә­дыр­шәлаз ауалыр ауадыхәқәа анахышәшәо еиԥш.
Ишықәԥоз иҭахеит Трахеи ахьчацәа, рыԥсы ақәыр­
ҵеит рыԥсадгьыл… Иблит, ихәаш-хәаша ицеит абаа ду.
Лара акгьы лнарбомызт аҩыз еиԥш луаажәлар ршьа
иаҵашьшьы изжәуаз анцәахша ииарҭа тата…
– Уаҳа ҳәара аҭахым уи, иаҭахым, иаҭахым!..
– Иаасашәраӡа… Иара Византиаа рынцәахшагьы
Абаз­гаа роуԥшәыл акраамҭа игәы хылхӡаны дыҟан… Аха
уи агыгшәыг ԥшӡа зегьы игәы рықәҿыӷьуан ирласны. Игәы
зқәымҿыӷьуаз ауаа рнырҵәара заҵәык акәын.
Зны, ахәхәаҳәа дҿарҳасуа дҩагылан, «шәысҭ» иҳәан,
уи ауԥшәыл длыгәҭасны иҩызцәа днарылаижьит. Лар­
гьы иа­разнак илхыԥсааит абриаҟараамҭа илылсны иҟаз
«аҩы» бааԥсы, иагьеилылкааит иҟалҵаз закәу!
Ашырҳәа иналымҵасыз руаӡәы иҟама хьанҭа ду аа­
ҭыл­ԥааит. Уаҳагь уаҩы дылзыбзиамхаӡакәа, Визан­тиаа
рынцәа­хша иԥсырҭа иарбаны зҿыналырхаз дааи­хнахит.
Нас лара лыӷра иааҭалыргьежьын, уахьынтәи даа­
ҭыл­геит ахәыҷы илыӷраз. Дыршәны, иаб деихыхны да­
хьышь­ҭаз днаиқәыршәны, лымгәацәа ахьлырҟьаз лна­
пала инеид­к­ылан лҿыналхеит… Лышьҭақәа шьаар­ҵәы­
раха ашьац ианхало.
Игачамкны илыхәаԥшуаз лтәыла аӷацәа дахьына­
рылҵыз, ҿыцха дынкаҳан дыԥсит…
Уаҳа шәысзымҵаан, уаҳа, уаҳа, уаҳа!..
Шәразҵаа амҳаџьырцәа… Урҭ ишԥарыхьи? Урҭ
иныр­­мыжьӡеи зегьы иреиӷьаршьоз?
О, схәыҷқәа, сысабицәа ргәырҩа, шәышықәсала им­
ӷьаӡо уи аҳәызбаҭыԥ… Ҵа змаӡам ахәра…

392

/

Шьашькәа анаара дылбааны, аккара дыҵалан ак­
раамҭа дцон. Аԥшаҵәҟьа амч ахьазымшәоз акка­
ра еилачы аҟны, лашьцан. Амза алашара ҩежь­гьы
ахьацақәа ирылаӡуан џьара. Нас акәара хьӡы­да ак­
раамҭа дзыруамызт. Ахаҳәқәа лшьапы зықә­лыр­гылаша
аҵх илзалкаауамызт. Акәара аӡмах фҩы ахышә­шәон…
Еергьҳәа џьара аԥсахәага ҭан, аԥша анааих­сыӷьлак
абжьы гон ихәыҭхәыҭуа.
Усгьы лшьаҵа аӡы ҭамлакәа дызмырт. Даныр, леи­
маа­қәа аалышьхны аӡы ҭлыркәкәашәа луит, аха иан­
лышьалҵа, лшьапы ҭаҵәиуа, дамырныҟәо лгәы ар­
маҷуан.
Басиаҭ дахьынхоз даназааигәаха нахыс, Шьашькәа
лгәы аҭыԥ иҭамгыло иалагеит. Лхы шхаз агәашә
днадгылт. Акраамҭа игәгәа-гәгәаӡа аҽыкәаҳа иаҵа­
гылаз аҩнқәа дырзыԥшын.
Аха, ашҭа аҭалара лзымгәаӷьыкәа, аанда давалан,
еи­малан иҟаз ажыц нҵәаанӡа ус дцон. Абжьаҿараҿ
даннеи, уаҩышәара иҟаз аанда деихеигәо дыҩхыҵын,
аҵәаҭра дыҩҭагылт.
Аԥша аахыжьжьашәа иҟан. Аха абаҳча зегьы
«шьшьшьы» ҳәа Шьашькәа лгәылҽаннаҵар аҭахызшәа,
абжьы кашьшьы игон. Аҽыҩ бзиеиԥш зԥынҵа агәа­
ҩарақәа ҭбаа-ҭбааӡа иҟаз аԥҳәыс, аҵәа ҟала афҩы
аӡыжь еиԥш дналагылт. Лгәы акы ныҵалан, ихианы
иҟазшәа иаразнак лылаӷырӡ аҿыла­нахеит.
/

Дқәыԥшӡан, 18 шықәса лхыҵуан абра данаанагаз.
«Дзыргәаҟзеи ӡӷаб ҟадыџь, дабаццакуаз» – рҳәон иза­
ҳаз. Аха лара насыԥ лыман…

393

Уажәы дахьгылоу лцәеи-лжьи зегьы агәыр-сса алар­
ҵоз­шәа илыхӡыӡон, аԥхӡы хьшәашәа лықәнаҭәон.
Еицра­шәа­ны иҟаз лӡамҩақәа ирықәышьшь амалама
еиԥш лыхәрақәа ирықәҭәоушәа, лылаӷырӡқәа лгәы
дыр­ԥсаҳәон.
Ацәақәа днарымҵыс-аарымҵысуа дышнеиуаз,
УИ днад­гылт – АМҲАРА! Лнапы нагӡаны ашьшьыҳәа
ахьатә ӷәеи­ха­са инахьылшьит. Аӷәы џьаџьан, аха
ихьшәашәаӡа иҟа­мызт. Ашә даннаха, иаатит. Дныҩ­
налт. Аҩныҵҟа ҟәан­да­ран. Џьара қәацак ақәымҭәац­
кәа, асҟаамҭа амра зқәыԥ­хоз ахьатә ӷәы бахҵәаӡа иҟан.
Шьашькәа даанапыршьшьын ацәарҭаӷәы лыԥ­
шааит. Ашь­­шьыҳәа днеин, лҽеиҵыхны днықәиеит.
Лылаӷырӡқәа ааҟәымҵӡакәа алеира иаҿын, лхы-лҿы
иахьыкәкәаны лыхә­дахь иҭалон.
Уажәыгь уаҩ даламкьысӡац уи амҳара… Ҩбаҟа уар­
дын амҿы маҭәахә згаз, еихаки ҵәымҟаки рыла еилы­
шьны иааи­бырҭаз… Уи еибгаӡа игылоуп иахьагьы.
Убри амҳара лымбакәа, уажәраанӡагьы абас иҟоуп
ҳәа лоуҳәар илызхаҵомызт Шьашькәа.
Акраамҭа лыжәҩа ҭҟьаны, абра ааира лҭахны дшав­
нагоз, уажәы машәыршәа дақәшәазшәа…
Уажәы еиқәхаԥса иахьгылоу дыҩнаиоуп.
/

Лара абра ҿыц данаанагаз ауп. Абар, амҳара ҿыцҳ­
ҳа­раӡа уажәоуп ианыҟарҵа. Ацәыцә фҩы ҩнымҵыц
ма­кьа­на. Шьашькәа дызлаиоу аиарҭа акәзар, амра
афҩы алач, унылашәа уцоит.
Абри аҩыза аиарҭа знапы иазыркыда, абасҟаамҭа
ԥҳәыс дзыҩнагыламыз аҩнаҭаҿы?!
Нас ахыб ахь дыԥшуеит. Дыԥшаауеит, дыԥшаауеит,
аха џьара кылҳаракгьы лбом, аӡы кылымшәо ихыбуп.

394

Ҽыҭк ажәҩан уаҩы ибарҭазҭгьы! Аеҵәақәа ӷәӷәаӡа
дры­­лаԥшуа. Иаҳҳәап, ажәытә ҩнқәа рҿы алҩа царҭа
ша­­маз еиԥш. Усҟан алҩа царҭақәа рҟынтә аеҵәа
убомызт, алҩа иаҵәахуан.
Алҩа, ауаҩ имцахаара абираҟ, аԥсыԥ лагаҩагара,
аеҵә хнаҩон. Аха уажәы алҩа аҽаџьара ацарҭа анеиҭа,
аеҵәақәа рбарҭагьы ихамышҭыр акәын ауаҩы.
Ахәыцрақәа дрылаччо диоуп Шьашькәа. Дкараха­
гьы дыҟоуп. Абар, уахыки-ҽнаки зшьапы иқәгылан
ҭацара зуаз!
Ачара. Уи шаҟагьы икьаҿузеи, шаҟагьы еиҵыхузеи…
Ани аҵыхәтәан иааиз ауаҩаԥшь иажәа шԥанымҵәа­
ӡоз! Бзеирак ианиаша!
Уи ҽыкәашак лхаиршәит… Уаанӡагьы шаҟа рахә­
ҭиаа рыӡбахә рҳәазеи, ацәаӷәацәқәа рзааргӡа. Ус
аԥсышәан… Аха уи еиҳагьы еиӷьуп. Зыбзиабара атәы
ззымҳәаз аҷкәын­цәа рхәыцрақәа реиԥш, уахь адәы
иқәлан иҳәлап урҭ «ил­хадыршәыз» аҽыкәашақәа, ажә­
хьақәа, ацәаӷәацәқәа.
Зегь ссируп адунеиаҿ! Дахьааԥсоугьы ссируп!
Уии лареи аԥсаҭеи аџьыкаци реиԥш еизшаны аду­
неи иқәиҵеит, зегь здыруа, зегьы зымчу анцәа ду.
/

Шьашькәа лаб лыда димаӡамызт. Иара зыԥсы злаз,
ақыҭаҿ унеишь-уааишь ҳәа зарҳәоз аӡә иакәын. Амчра
ҿыц анааи, уи зныказ рацәак ибжьы ақәимыргеит.
Амала, иа­зеицәоугьы акгьы иҳәомызт, заҵа иҟаимҵа­
ра. Ҽырдагәа ҟаиҵеит рҳәан, ибжьы имырхырц иа­
лагеит, аха усҵәҟьа­гьы игәҭасра цәгьан, егьалымҵит.
Шьашькәа лаб бзиа дибон, зда димамыз иԥҳа. Џьа­
ра днеиԥыршәан ҟаломызт. Аиашаз, лара уаҩы иблаҿ
даа­иртә дыҟан…

395

Урҭ ргәылара Арушьан «аликбезаа» аирԥхьон.
Зны Шьашькәа уа днеит лыҽӡаны. Мчыбжьык маӡала
дны­ҟәон уи. Мчыбжьык ала аҿҿаҳәа аҩреи аԥхьареи
лҵеит.
Ус, лаб ианеиликаа, ҳаӷеимшхара, аҩны дыҩнеикит.
Ас шлыхьуаз лдыруан Шьашькәа, аха уажәы аҽакгьы
лыхьит – бзиа дылбеит Арушьан. Уи ибжьы гәхьаалгон.
Ауаҩы аҟыбаҩ бзиа иман дироуп, убри аҩыза абжьы
иха­зарц.
Ус, ҩымш аанҵәоны Арушьан ибжьы лыҩныҵәҟьа
ила­ҳаит.
Лаб азныказ ибжьы ирцәгьеит, аха нас акраамҭа
ҭынч­рахеит. Адырҩаҽны «аликбез» ахь ацара азин
лоуит Шьашькәа. Аҽа шықәсык ала Арушьани лареи
рчара аҿҳәара ԥыр­ҵәеит.

/

– Абар, саргьы!..
Шьашькәа лгәы нҭыԥсаа ицеит, аха иара данынеи­
ҿаԥш, дааҭынчхеит. Уи икын ҵәа ҟаԥшь дук, уаҳа аҭа­
хым­кәа иҟаланы.
Днеины лаԥхьа днықәтәеит. Лара уи аҵәа илиҭаз
нар­ҳәы-аарҳәуа ԥыҭрак дахәаԥшуан. Ахаан ҵәа лым­
бацыз­шәа акәын дшыҟаз. Аҵәа уажәы илбазма, аха
ас иааигәа­ны, изеиԥшроу гәасҭапҳәаҵәҟьа дахәам­
ԥшыцызт. Уи азыб­жак уаркалеиуа иҟаԥшьын, нас гье­
жьырак ҩежьын. Иахьын­ӡаҩежьызгьы, иԥшқаӡаны
ашьеиԥш аҩныҵҟантә аҟаԥшьра аахыҩлон. Уи нахыс
ацхацәа шкәакәа еиԥш иҟан.
Шьашькәа лԥынҵа инадкылан даафҩын, иаха ҭа­
цара злалуаз акасы шкәакәа ахьықәыз инақәылҵеит.
Абас лханы дықәтәан изхара дизымбо дышлыхәаԥш­уаз

396

мацара, ашарахь инеигәеит. Убасҟан амҳараҿы иакыз
ацәашьы ыцәеит. Арушьан иҽеилыхны днышьҭалеит…

/

…Сааҭбжак аҟара ҵхьаны, Шьашькәа дыҭрысны
дҩықәтәеит. Амҳара злахыбыз аҟауар ҿыц, акы «аӷьеҩ»
аақәнаргеит, шәақьхысрак аҟара абжьы ҿацаны.
– Ҵәак алшәан ахыбра иқәшәеит, – иҳәеит Арушьан
дыччо, – ашарԥаз аҵәақәа нҿышәшәа-ааҿышәшәоит…
Уеизгьы ишԥабзиаз ахыб укылԥшны џьара аеҵәақәа
убарҭазҭгьы…
Ашьжьымҭан Арушьан иҽеилаҳәан дындәылҵит.
Ԥыҭ­рак ашьҭахь иаха икаԥсаз аҵәақәа аӡаӡа рыхьшы,
иҟәаҟәа-чаҟәан, инапқәа рызна иман дааҩналт. Ина­
ганы ахышә аҵыршьы инықәиҵеит.
Шьашькәа иаха илиҭаз аҵәа еибгеи, уажәы иааигази
неим­да-ааимдан днарыхәаԥшит. Аҵәа еибга афҩыхаа ам­ҳара хәыҷы азеимдомызт, егьырҭ иҟәаҟәан иҟаз
аҵәақәа рыфҩы зегьы аарыҵадырӡит.

/

Зылԥха ҳаура… Лхәыцра шанахама, мшәан!
Шьашькәа дыҭрысны дҩагылт. Акы «аӷьеҩ» аақә­
нар­геит амҳара ахыбра. Нас дырҩегь…
Иҟалаз анеилылкаа, деиҭанықәиеит. Аԥша аҽарӷә­
ӷәон. Иҿахаз аҵәақәа аҟәыбон.
Лылаӷырӡқәа бахьан.
Дырҩегьых аддыҳәа ахыбра нықәдырцәажәааит
аҵәақәа. Аԥшагьы, амҳара шьҭыхӡан иагарашәа, иаа­
рҵысҵысит. Амҳара аӷәтәы-ҭӡамц ааигәақәа аб­жьы

397

ҳәа акгьы рзын­кыломызт, адәы дықәушәа акәын
Шьашь­кәа зегьы шла­ҳауаз.
Агылара лҭахымызт, лааԥсарагьы, лажәрагьы лыхь­
ӡаны дықәиан.
/

– Ахара зду иқәнаго дақәдыршәоит, сзумшьызеи,
мшәан, усҟан! Дныҩныҵәааит Шьашькәа иаалыр­
ҟьан. – Уара узашьҭоузеи, уара уҳаракуп… Сара соуп
ашәиҳәаҩ ишиҳәара адәы иқәхаз, сара икаҳаз… Ис­
хароуп! Аха сара схала соума зегь зхароу?! Убысҟак
схы сзоуужьзеи уҩны сшьапы аныныҩнасыргыла аҽ­
ны инаркны?.. Бахҭала иааӡоу илеиԥшыз аԥҳәыз­ба…
Сҳәатәы иана­кәызаалак зны узахымсзеи?! Убзиа­
бара мацара сшаз­нымкылоз шԥоузым­дыри, зыб­зада
зыхәламыз, аӡәы иҳәатәы ахаҵарада акгьы ззым­дыр­
уаз аԥҳәыс мӡысхьа!
Уи сҳәеит ҳәа, исыздырам…
Иҟалап, ус анасыԥдара сшьа иалан сизар. Анасыԥ­
да уанлыднагала, уаргьы унасыԥдахеит. Уҩны-угәа­
ра қьаԥ­ҭажәутәуеит. Иқьаԥҭажәхеит сара сыгәгьы…
Абза игәыр­ҩоуп ауаҩы адунеи дықәызмыргыло.
Еиҳарак иара ихы игәырҩатәызар. Аԥсы игәырҩа за­
кәызеи!..
Анышә анрыбжьала нахыс, адгьыл ишықәгылоу
инхази, ҵаҟа иҵарҵази ртәы аҽакхоит…

/

Лыбжьы аԥша иаланаӡҩан, иууа иаман абаҳча иҵан.
«Уу-уу-уу» – рхылгон аҵәақәа, хьаа бааԥсык ршьа-рда
иҭа­лан иҭнарҩаауашәа.

398

Шьашькәа, азаара ззааз леиԥш, зны ацәарҭаӷәы
лыҽнықәлыжьхит, нас уантәи аӷәрахьы лҽаллырҩрит.
Лыб­жьы неиҵыхны, дагьацәымшәакәа, дқьызқьызуа,
лгәы ԥыжә­жәо аԥша далаҵәуон.
Акраамҭа дҵәуон.
/

Лҽанааиқәылк, дырҩегьых уи лаԥхьа дгылоушәа
лбоит. Уи шлаԥшҵашәароу лдыруеит, аха лабҿабагьы
еиԥшуп, дзацәцом.
Ихахәы ҟәашӡа ишлоуп, ихоуп ипилотка иахьын­
ӡаҵыԥ­шуа. Лара дызлыхәаԥшуам, хара џьара дыԥ­
шуеит. Аха уи игәаӷқәа зегьы ихыԥсаахьоушәа, ибжьы
татаӡа иҟоуп. Ибжьгьы лаҳауеит. Лоуразоуроу лцәа
дҭаӡыӡоит аӷәра да­хьықәжьу.
Узыршлазеи асҟак?
Аибашьра…
Аибашьра уара удагь ауаа ыҟан, аха?..
Аибашьра, аибашьра…
Ииашоуп, урҭ рыԥсы ҭаны ихынҳәит.
Ауаҩы данбзоу ауп зегь анихьуа, данԥслак – акым­
зарак...
Аибашьра, ҳрыцҳара ззымгаша!..
Бара ибцәалаӡыда… Усҟак бгәы иҭнымҵәо?
Уара… уами, уара иуеиӷьу исымадаз, мшәан?
Сароу?
Саргьы… Сара схаҭагьы сҭахеит хьыӡда-цәада!
Бароу?
Дааԥышәырччеит уи. Дырҩегьых зымҩа дыԥ­шуа
дала­гоит, лара димбаӡошәа. Ларгьы уи лаԥхьа дгы­
лоушәа дыл­боит, аха дылцәыхароуп, дылцәы­хараӡоуп.
Насгьы илбац иакәӡам. Уи зынӡа аҽа уаҩуп. Уи лара
лҩызцәа ауаа сса-мыссақәа иреиҳәогьы имам, рахагьы

399

имам. Уи дахьынаԥш­лак, лара лаҵкыс ибоит. Лара
илҳәо зегьы ԥсажәоуп, ак­гьы лбаӡом, длашәуп.
Агәы ауп акры збо акәымзар, абла акры абома!
Аџьма ахәда ԥуҟаргьы, аблақәа ааԥшуеит…
Сыбла ахьааԥшуа сыԥсы ҭоу џьушьоума, сзум­шьы­
зеи, сгәаҟуа адунеи сзықәурхазеи? Уара аӡә заҵәык
уакәын аду­неиаҿ уи азин змаз…
Бароу? Ибымаскузеи бара рыцҳа, быԥсы бзаԥ­сыр­
хозеи! Быԥсы ахьҭоу бахыччалап… Аӡәы ишьра азин
аӡәгьы имаӡам!
Сара анкьатәи уԥҳәыс сами…
Бароу? Мап! Уи аҽаӡәын, уи аҽаӡәын! Уи дыԥсит.
Ауа­ҩы иԥсы анихыҵуа еиԥш, днабылԥраан дцеит.
Уажәы убри лыԥсы анкьа изхаз ажьымаҟа мацароуп
избо! Уи бара дбызгәамҭаӡацызт, сара сакәын иб­
зиан дыздыруаз. Уи дссирын, аха дыԥшқацәан. Аи­
башьреиԥш иҟаз ахым­ӡаах лызхымгеит… Хаҭала уи
лышьра иалахәқәазгьы ԥыҭ­ҩык бдыруеит…
Дыздыруеит… Сыгәнаҳа зықәшәаша,дзыздыруазеи?
Дзумшьызеи усҟан, адунеи цқьамхозиз!..
Уи ихала иакәӡам… Баргьы… Еиҳарак бара… Дбы­ҵаԥ­
сит сара бзиа избоз, зысаби дызҵаԥсыз аԥҳәыс леиԥш.
Издыруеит…
Уажәы еилыбымкаазар…
Уажәраанӡагь, аха уажәы саазқәылаз – еиҳагьы…
Сыԥҳа илырдыр ибулак, убри еилыбкааз, бацәымҩа­
шьо еилыбкааҵәҟьазар…
Сара сакәызма убри зықәнагоз, уара уакәымзи,
сара азин сымоума зынӡаскгьы, уи аӡыхь снацәа аӡаа­
кылара?! Ша­ҟа иҳаракузеи убла ихызбало аҟәышра!
Иабоудыруеи абасҟак, абри адунеи ду абасҟак иҭшәа­
хазшәа узқәыԥ­шуа?!
Аибашьра, аибашьра… Аԥси абзеи, ацәгьеи абзиеи.
Уи збаҵәҟьаз, еилызкааз адунеиаҿ изымдыруа ин­

400

хазеи? Ама­ла, ибдыруаз, ацқьареи аиашареи ирыз­
ԥымҟо акгьы аду­неиаҿ иҟаӡам – хшыҩ дугьы, ма­
зарагьы…
Абыржәы уԥсы ҭаны уҟазар, уԥсҭазаара урҿыцуазар
акәхарын!..
Ҳәарада! Аха исцәуадаҩхашан… Иҟаларын иаму­
ӡаргьы… Аха иасыруан! Ма схы еиҭақәысҵон…

/

Убри аамҭазы, дырҩегьых амҳара ахыб аддыҳәа
аҵәақәа анаақәԥыҟҟа, иаразнак даалҵит Шьашькәа.
Хыма-ԥсы­ма дҩагылан амҳара дыҩдәылҟьеит.
Аԥша ӷәӷәаны иасуан. Ахьаа рымоушәа «уу-уу-уу»
зымшыз аҵәақәа, лара илықәмақаруазшәа лаҳауан.
Иаа­лырҟьан ашәаӡыӡара лзааит. Дыццакны лхы ахьы­
нахаз лҿыналхеит.
Уажәы-уажәы, ҵаҟа иамҵаԥсаз аҵәақәа лшьапы
иаҵа­ҵәи­уан, ма абаҳчара иҵҟьан иааиуаз аԥша аӷьыра
данам­ԥы­хьашәалак, дырблаҟьан аҵәа ашьапқәа днар­
гәыднажь­лон.
Ус, дышцоз мацара, абаҳча ааимшәан, аанда днад­
гылт. Амза хызҩаз аҵла рхыцәқәа аԥша ианааԥ­хьа­
наҳәа, алашара ҩежь дналылбааит агәара анхыҵ, ам­
ӡырхаҿ ишьҭаз ауаҩы…
Шьашькәа лыԥсы налхаҳан, лышьҭахьҟа дыҩит.
Лаԥшҵашәаразар акәхап, аха зынӡа алабҿаба иш­
ԥеи­ԥшхо уи зны-зынла.
Аххы дцәыҵасуа, дкаҳарц данбырлак, аҵәашьап­қәа
лнап­қәа аарыкәыршо деиханы дцон, дцон, аха абаҳ­ча
нҵәо­мызт.
«Уу-уу-уу» ҳәа аԥшеи дареи напышьашәала иа­хьеи­
баку, лара илықәмақаруашәа лбоит.

401

«Уажәы ҳнапқәа ҭацәым акәымзар, ибҳарбарын,
аҵәа баҳаргарын!»
Шьашькәа лгәы ҭыԥсааны ицоит, деихоит, деихоит,
аха џьара ҭыҵырҭак лзыԥшаауам. Дышнеиуаз, аԥша
иҿнар­шәаз аҵәақәа руакы лхагәҭаҵәҟьа иақәшәеит.
Иҟалаз лзымдырӡакәа дныҩныҵәаашан, ганха ды­
ԥеит. Ашьҭахь аҽакы лҟәаҟәа ахыҵәҟьа иақәшәан,
ахьаа лхыԥ­саанӡа аҵәа ашьапы кны ус дгылан.
Ухҩаауа, ҽааны умиуа!..
«Уу-уу-уу» – имақаруеит аҵәақәа.
Зныкыршәа аҳандақь дазнеиит, уаҳагьы иахьеиӷьу
ҳәа дашьҭамлеит. Ажыц лшьапқәа цәнаԥит, шә-наԥ­
хыц хԥарак реиԥшҵәҟьа. Илшәыз кәыкәны, лшьап­
қәа цәыжәжәа, цәгьа­ԥ­сы­шьала дыҩхыҵын, наҟ адәы
днықәлеит. Убри аҳандақь даавымшәаӡакәа мацара,
амҩаду ахь дкылсит.
Лхьаақәа, уажәтәи лшәарақәагь анааидылхәыцла,
Шьашь­кәа илзымычҳакәа дырҩегьых инеималҭәеит.
Акыр иласкьахьаз амза иакәыршаз аҽыкәаҳа, ажә­
ҩан аб­жа амҽхакны иахьыҟаз аҟынтә, ажәҩан зегьы
хышәҭыз­шәа унарбон уахьҩаҵаԥшуаз. Аҽыкәаҳа аԥш­
шәгьы еиҳа илҵны, еиҳагьы ихәашьны ажәҩан иа­
ныԥшуан.
Аԥша шасыц иасуан.
23
Аҵыхәтәан иааргеит инӷыҵысыр ицәаӷәашаз цәҟатак. Уи ашаха икын жәаҩаҟа-жәахаҟа шықәса зхыҵ­
уаз ҷкәы­на хбыџк. Ацә-ҟата зкыз аҷкәын игәра агон,
ахы наидшьы­ло игылан. Егьырҭ заҳәызба цырцыруа,
змахәарқәа еилыхны инеиз усыс иакӡамызт. Аԥхӡы
зқәыҳәҳәы иҟаз ақьышә хышра алашара нықәырԥхо,
аҵла амахә ихшьыз афымца лампа арахь даахеит аӡәы.

402

– Уара унаскьа, баба, – иҳәан излан иҟаз арԥыск,
ина­пы ӷәӷәақәа рыла ацә-ҟата атәыҩақәа нҭарсны
иаа­ни­кылт. Ицхыраахагьы уаҩы даламгаӡакәа, ахәда
ааир­­ҵәин ианымҩаниҵа, адыжәҳәа зқәала анышә
инықәҳаит.
Ацә зкыз аҷкәын наҟ днаскьан, изқәа арахь ирханы
дҩагылт.
Икаҳаз ацә-ҟата даҽа ԥыҭҩык назыҩит.
Ацә анкаҳа, ҳәызба змаз зегьы азыҩуан…
Урҭ аԥшьшьапык ааилышьны иааныркылт. Ацә
ныҩны­хәааит.
– Анцәа уисасуп! – иҳәеит ацә иахагылақәаз руаӡәы
дааччан.
Аҷкәын хәыҷы дахьгылаз инацәкьысқәа илымҳа
ин­ҭарӷә­ӷәа иџьгәеит.
Иҽааиреиџьит изқәа аӡәы дықәсызшәа. Ԥыҭрак
ашьҭахь, илымҳақәа шьҭны данаахьаҳә иалыҩрны
ашьа еи­қәаҵ­әҳаҳараӡа ицәҳәхьаз анышә иқәтәон.
/

Ҷкәынцәақәак кәызҭхак аарган, ахәда ахьԥжәаз
ина­ҿыршь-ааҿыршьит.
Аҵла амахә иахшьыз афымца лампа гьалгьало,
ицә ақьышә хышреи, изхҵаалазшәа инхаз аблақәеи
инархыс-аар­хысуа ишарлашоз дахәаԥшуан аҷкәын
дахь­гылаз.
Ацә зшьыз аҷкәын ҟата, ихы-иҿы ԥшьырқцаӡа,
кьаҿк, има­хәарқәа ахьынӡеилыхыз ахәы рықәыссы,
ишәпа-шәпаӡа, иаҳәызба ду ашьа аҿашәы иара да­
хагылан. Нас иҽылаирҟәын, инапы ӷәӷәала агәышԥы
дҩыҵалан, ахәлам­шәы аҟынӡа ацәа ирҟьеит ҳәызбала.
Даҽа ҷкәынакгьы ичақ ду аҿы ааиртын, имаҟа азхык
ааиҵыхны, инахьшьы-ҩахь­шьны, маҷк иааирбыз­
тәын, иҽырхәашәа азганк ацәа ахыхра далагеит.

403

Ашьтәақәа знапы рылакыз ирцәыхарамкәа ақәаб
дуқәа ҩба рызна акәац жәуан. Ҷкәынцәақәак аҵа­
гьежьны амца аҵар­ҵон, аха аԥша иаҵхны иагон. Дар­
гьы гәамҵуан.
Ашьаԥа уахьыныҩналозҵәҟьа, аҩынаҳацәа зыԥса­
хырц иҟаз хыма-ԥсыма акрыфара иаҿын, хыма-ԥсыма
аҩы еи­мар­куан.
Аҷкәын хәыҷы аҵла ашьапы иҽадҵан, ацә иахеи­
багәа ажәжәаҳәа ацәа ахызхуаз дрыхәаԥшуан.
/

– Ари зиҭизеи уаб, шәашҭа иазымки уара? – дҵааит,
иара аҷкәын хәыҷы иеиԥш, аус зуаз ирыхәаԥшуа игы­
лақәаз руаӡәы.
– Сыздырам… Уи еснагь ауалҳәацәа ишьҭоуп.
Ари заҳаз ааибарччеит. Ацә зшьыз аҷкәын ихы дҩа­
хан, ҿымҭ уи днаихәаԥшын дааԥышәырччеит.
– Ауала атәы цәгьами, дадхеит… – иҳәеит аӡәы.
– Изакә рахәызиз, анаџьалбеит!
– Ацыцаша, чара-хбыџк ахала еилнаргоит.
– Ари еиԥш акәац ҟалом, аԥшқажьы еиԥшуп.
– Аԥшқажьы изфо рзы ибзиоуп, аха аԥшәма изы?
Уа­жәы абри назымҵоуҵаз, акы нмыжькәа ифоит, аи­
шәа иаа­қә­хауа ҳәа акы нхом…
– Ифарц ами нас… Ауаҩы данаауԥхьа, ахәыцха
иҿоу­ҵоума!..
– Мап, мап! Уи азы акәым изысҳәа…
/

Ас егьырҭ еицәажәонаҵ, урҭ аҩыџьагь ацә ацәа
ахыр­кәыцәааит. Нас ахы аахыхны уа ирыдгылаз амжәа
аим­ҿа­ԥара иҩыбжьарҵеит.

404

Акәац аиҿыхра иалагеит.
Ацә зшьыз аҷкәын иаҳәызба наиркаанӡа иагон.
Раԥ­хьа амгәацәа ирҟьан, алҩаҵә ахызза амгәа ааҭирб­
геит, иԥакьал мацараха.
Егьи аҷкәын аԥакьал ахыхра дналагеит.
– Акьатеи иуцәакьымсааит, ауаҳәа амгәа аҟьа­
шьып, – иҳәеит ус иԥшуаз рахь аӡәы.
Аҷкәын, ҿымҭ, инап ҟазақәа рыла, аҳәызба ахьным­
ҩаниҵалак иахьаҭахызҵәҟьа иақәшәон.
Аԥакьал анхих, амгәа ҩышьҭыхны акалаҭ иҩҭары­
жьит. Нас, ахәламшәы аарсалан, ихнацәак ҭаршәны
дан­ҩаха, арҳәарах – агәы, агәаҵәа, арԥҳақәа – зегьы
шеимаз иааҭиҳәеит. Иаҳәызба хьанҭа ду ала махәык
нҿиҟьан, инкнеиҳаит.
Абас хәыҷы-хәыҷла ацә, жьыхәҭа-жьыхәҭала иааи­
ҿырхын, қәаб дук иҩҭажьны ахшьапы инықә­дыр­гы­
леит. Ацәа ҟьанташӡа ашьа ақәыжжы ҵаҟа иаашь­ҭахеит.
Ацә зшьыз, еиҿызхыз аҷкәын аӡы изаарган, инап­
қәагьы иаҳәызба ццышәгьы инархьиршеит. Иаҳәызба
рбаны, деиҷаҳауа аҭра ианҭеиҵа, дцан мшьамбак
ааигеит.
/

– Абри амца ахьчартә ианаҳзыҟамҵа, – иҳәеит уи, –
кәацкгьы ҳзымжәит, ҳмаҵурагьы ҳамырхуеит…
Уара уалагеишь, даба, нас ҳара иҟаҳҵалак убап, –
иааибарччеит ақәаб иакәшаны итәаз, ԥасагьы иши­
шьуа агәаҭараз иаазшәа иахәаԥшуа игылақәаз.
– Шәабеизыргеи уаха абысҟатәи аашьацәа, ауаҩы
иҽазҵәылхны дашьҭазар изымԥшааша ауаа! – дааччеит.
– Дырҩегьых уареи сареи акы ҟаҳамҵозар, арҭ
рзыҳәа иахьа акәым, уаҵәгьы иҟалом, – дҩагылт ацәа
ицахыз­хыз.

405

Аҷкәын хәыҷгьы урҭ днарыдгылт.
– Умбои ибаҩ шеиламгыло, мышрак ианиаша уара
узыхшаз аԥҳәыс!
Уи ҿымҭ дааччеит.
– Ани аҷкәынгьы ицә ажьы рзымжәыр ҳәа дшәоит,
умбои, дҳаҵҳаҵо дшыҟоу.
Амшьамба зланыркылашаз алабақәа анадырс, егьы­
р­­ҭ­гьы ҩеибаргылан, урҭ инархадырԥеит. Амца ахы
ианақәиҭха, ақәабқәа иҩарыҵачын, «анапқәа иаа­ры­
қәнаргылт».
Амца иаакәшаны иаатәеит зегьы. Аҷкәын хәыҷгьы
дым­цакәа, дара рхахьшәа днатәеит.
– Уара узмырцәозеи, баба, уаха?
– Исҭахым…
– Ма арахь амцахь уааскьа!
– Исҭахым…
– Дганы џьара акриҿаҵазар акәын. Ахәыҷы игәы
ҵшьаауа дрыцҳауп.
– Исҭахым…
Зегьы ааибарччеит.
– Ицә игәы иалагәышьазаап…
– Ахы еибгоуп макьана, ахәамц ауп акәымзар!..
– Умшәан шәыжә-ӷра еибгазар, уи еиԥш егьа цәы
уза­рип…
– Ҳажә ӷраӡам ҳара!
Зегьы ааибарччеит.
– Нас?
– Еиқәаҵәоума?
– Мап!
– Иаԥшьуп!
– Мап!
– Иҩежьума?
– Абыржәы иаԥшшәу аԥшшәуп!
– Ишьаанӡатәиу?..

406

– Мап, уажәы?..
– Уажәы? – инеихәаԥшы-ааихәаԥшит.
– Ишьаанӡа иӷран…
– Уи – иршьаанӡа!
– Уажәыгь иӷроуп!
– Мап, ауаа роуп ҩныҵҟала иӷроу, арахә – адәа­хьа­ла
мацароуп…
Зегьы ааибарччеит. Ацә зшьыз уи аҷкәын ихәда
ина­пы ҩакәыршан, иара иахь дааихеит.
– Уара, ииашан, уҷкәына шьахәзаап…
/

Амца агәгәаҳәа ақәабқәа ирыҵагьежьуан. Аԥша
ахәы их­ҟьаны арахь иҭаҳауан, аха ари агәаҩараҿ ра­
цәак аҽазы­шәо­мызт. Уеизгьы, абӷьыжә амч ақәхартә
иааӡон.
– Уажәшьҭа иаап ҳәа сыҟоуп аӡын…
– Сык ҳзаундаз, иаҳауеи…
Аҷкәын хәыҷы ашьшьыҳәа амца дахәаԥшуа дахь­
тәаз иаҳахьаз алакә игәалашәон.
/

Дыҟан шәарыцаҩык. Уи зны дханагалт ашьхақәа
рықә­­цәан. Ажәеиԥшьаа итәарҭаҿ. Арахә реиԥш еи­
лаарцыруа ашәарах ҳәуа адәы иқәжьын. Ашәарах
ԥш­ӡақәа, абнакәты ӷрақәа еилыбзаауа инеилыс-ааи­
лысуан. Ишәаӡомызт.
Ашәарыцаҩ дангәарҭа, дрыма Ажәеиԥшьаа дахьтәаз
днарган дидырбеит. Иреиӷьыз қәасабк изыршьын,
ажәҩа­шәаҟьа наимҵарҵеит. Иаҳәызба акәац шала­
ԥиҟоз, ажәҩа­шәаҟьа иахьналаиҵаз ихашҭит.

407

Уантәи дшаауаз қәасабк ибан, инагәыдҵан ишьны
аҭыԥ аҿы дааит. Акәац ржәын, имҵарҵаз ажәҩшәаҟьа
ала­ԥиҟарц иаҳәызба данашьҭала, аҭра ҭацәын. Аҽа
ҳәыз­бак ирҭан, акәац ыфо дышнеиуаз, иӡыз иаҳәызба
ажә­ҩашәа­ҟьа иаалихит.
Ажәеиԥшьаа иара ишьны иифо акәзаап, ауаа ҿаҵа­
хәыс ирзыԥҟоу…
/

Акәац агәараҳәа ажәра иалагеит. Аԥша аапкӡаны
ара аҭаҳараҿгьы аҵла рхыцәқәақәа кыдӷәыхаа иагон.
Ашьаԥа аҟынтә иаауаз ашыкьбжьы акыр иӷәӷәа­
хахьан.
/

Уажәшьҭа иаамҭоуп ҳәа анигәахәуаз, Рушьни ашьа­­
ԥахь днеит. Уахьҵәҟьа дыҩнамлакәа, амаҵуцәа да­
хьырԥыр­хагамыз џьара даавҵагылт.
Уи иҭахын иахьыкәашо дрыхәаԥшырц.
Аха уажәакәын аҩы анрыларгалоз. Аџыр, дҿаԥхаҿач­чо, аҩы ихы-иҿы иқәлан дахьтәаз, икәша-мыкәша
уаҩ ды­ҟаӡамшәа, џьарак мацара дыԥшуан. Иармарахь
Лаз дтәан. Уи ԥыҭк анижә, иблақәа зынӡа ихәыҷхан,
ақәыцқәа реиԥш илакыҵа иҭыҳәҳәон. Иарӷьарахь
дидтәалан Ез­дора. Уи зегьы уаҩы дрылибаауан. Ашлара
иалагахьаз ихахәыжәпа, ахылԥарч еиԥш ихаргылан,
ихы-иҿы ҟьаҟьа ду шкәакәаӡа ашьшьыҳәа дтәан.
Аҩы «ҽааныбзеила» ҳәа ианеимырдақәа, Аџыр аҵә­
ца шьҭым­хӡакәа дҩагылан, ашьаԥа ыҵырҭәаа итәаз
днарылаԥ­шит. Аууҳәа еилаз ашьаԥа, хәыҷы-хәыҷ­ла
иҭынчхо, еиқәышьшьы иааҟалеит.
Аџыр аҵәца аашьҭихит.

408

– Шәыххь згеит, сықәлацәа, суацәа, сҭынхацәа,
сгәы­­лацәа! Џьара ҷышәк зсырҵахьаз, сџьабаа хәыҷы
ҳаҭыр ақәыз­ҵаз, иахьа абра шәеизеит… Шәхы аџьа­
баа ашәырбеит. Иҭабуп, дадраа, сыҟанаҵ шәара шәзы
сыҟоуп!
– Абзеира узыҟалааит, дад!
– Уажәымҭа шкәакәахааит…
– Анцәа уиныҳәааит.
Инеиларыԥсеит. Ԥыҭрак ашьҭахь еиҭааиқәтәеит.
– Абра иахьа ачеиџьыка хәыҷы шәызхатәоу зыр­
ԥшӡаша, аҩгьы зжәыша, ишәзыржәыша, ашәа­ҳәарагь,
акәашарагь шәгәазырԥхаша аӡә ихьӡ сҳәоит… Сгәы
иаанагоит шәсықәшаҳаҭхап ҳәа!
– Уныҳәазааит!.. – Ездора деиқәхаԥса дахьтәаз ихы
неиқәикит Аџыр.
Изуҭац иҭала…
/

Рушьни, уахь аӡырҩра даҟәыҵын, уажәы ашьаԥа
рҭәны итәаз ачара уаа дрыхәаԥшуа далагеит.
Атолбашь аԥхьатәи аныҳәаҿақәа икит. Ездора деи­
ҩа­ҳаҳа ашьаԥа аханы дгылан. Ихы дҩахан, иаҵәца
астол иаа­ҟәыхуа маҷк иҩышьҭыхны, зныҳәаҿа икуаз
дрыхәамԥш­ӡакәа дцәажәон уи.
Рушьни дырҩегьых уахь днаԥшит.
Харантәи дгылан ихы дахәаԥшуашәа, ажәацыԥ­хьа­
ӡа иааи­ҳәоз зегьы, даҽаџьарантә дгылан дазыӡырҩуа­
шәа, дааҭгыла-ааҭгыло, дацклаԥшны дцәажәон.
Аҵәцақәа дрыхныҳәан, акакала ишьҭыхны иҭар­
цәуа, инапы шкәакәа дуқәа рыла, ирссаны ахаҵгыла­
цәа иаԥ­хьа иқәырҵаз акәац, асыӡбал инахьшьыҩахьшь­ны иҿы иҭеиҵон. Уаҳа иҽалажьны акгьы ифо­
мызт.

409

Аҵәцақәа анижә, лахьы даԥшны ҳәа акәымкәа, заа
иалихыз ицхыраацәа ириҭеит. Дара жәҩахыр-хыла
идәы­қәыр­ҵарц.
Уинахыс икәша-мыкәша иҟарҵоз иара зынӡа иус
ала­ӡамызшәа дтәан. Ачара иара атәы ҟанаҵон.
Ачара даара иааилашыҩкхьан. Раԥхьаҵәҟьа ачара
иахатәоу зегьы акрыфара иахашәалом. Зны ахыхьмыхь напы адыркуеит, акәтыжь, амгәа-чаԥа, зеиуа
уҭаху аҵәыҵәырақәа, зеиуауҭаху ачашәқәа.
/

Иҟоуп асасцәа рзыҳәан ирӡыз, ишәы мацараха, ита­
таӡа. Егьырҭ ачашәқәа мышкы рхыҵыр икәамԥахоит.
Ахы рылымҟьо. Урҭ рахьтә иҟоуп агәыла ҳәсақәа уал­
багас иаар­гақәаз. Хыхь-хыхь ашә нақәыршәшәан,
асахьа шьахәқәа анҵаны, алаԥш-ҿаԥшы аҟны иааиратә
иҟаҵоуп. Аха иааԥу­ҽыр, аҩныҵҟа мажәа мацароуп.
Иааз­газ руа дарбану уа­ра идыр…
Ҳәарада, иҟоуп аҳәсақәа, аӡәы изгьы зхазы аҵкыс
иацклаԥшны иҟазҵақәо, иашьцылахьоу.
Ахыхь-мыхь ахацәа рацәак рҽадырцалом. Аҳәса
роуп уи зчысхәроу. Урҭ ачашә анаарымҵарҵа, иԥҽны
иахәам­ԥ­шыкәа иацҳаӡом. Уалбагас иааргаз акы рықә­
шәар, ирыва­тәақәоу инарымҵакны иддырбоит: «Еи­
ӷьу ҿаҵахә бмоу­ааит уи зӡымҭоу!» «Шьоукы иҟа­рым­
ҵо, рхы иаҭәарымшьо ҳәа акгьы ыҟам…» – рҳәоит
егьырҭгьы.
Ҿызымҭӡогьы ыҟоуп.
/

Ахыхь-мыхь ашьҭахь абысҭа рыларгалоит. Ҩыџьахҩык аҷкәынцәа ркалҭқәа рымӷыҵарҵан, абысҭа

410

ха­­рапан изҭоу ачуан ду аакылыргоит. Аҽа ҩыџьахҩык арԥарцәа, рмахәар­қәа еилҳәа, рымҳабысҭа ҟьа­
ҟьақәа ирзыҭго, ма ишиашоу аишәақәа ирыхҟьаз
агазеҭ иқәырҵон, ма асасцәаҵәҟьа ахьтәаз ачанахқәа
ирнырҵон.
Абысҭа анызҵоз ирышьҭалан рҿынархон акәац­ша­
цәа, саара дук, ма калаҭк азна акәац рыма…
Акәацшаҩ иус зегь реиҳа ихьанҭан, ЛАХЬЫ даԥшны
ишароуп. Акәац еиҿызхуазгьы идыруеит уи. Заа жьы­
хәҭа-жьыхәҭала иԥиҟоит. Нас ашаҩы изымҵаиҵо шаҟа
дсасу, дсасымзаргьы, дзеиԥшроу ала ишо иҿынеихоит.
Убри аҟынтә, акәац анимҵарҵо, дарбанзаалак, иҭа­
хы иҭахым, ихәахьы дымԥшыр ҟалаӡом… Амла деи­
қәынҵәо, иԥсы цәгьаны акәым, еиҳараӡак илахь иша­
ԥшыз, дшырԥхьаӡаз гәеиҭарц…
/

Уажәы, акәацшацәа асасцәа ахьтәаз аҟынӡа иан­
неи, ажьыхәҭа бзиақәа рыԥшаауа, еиҳа иннакыло
иала­геит. Ездора ианынаидгыла, ирхианы ирымазар
акәха­рын, аԥылгыды наимҵарҵеит.
Иаргьы иахьа абра дахьтәоу ачара дахганы, ихәыц­
ра­қәа хара днаскьаргахьазаргьы, икәац-хәы илаԥш
нақәимкыр амуит. Агәра ганы дыҟан аԥылгыды, ма
аԥымаҵә шиа­ҩ­рымгоз. Ҿаҵахәыс иара аԥымаҵә еи­
ӷьишьон аха уеизгьы аԥылгыды еиҳа ахьӡ аман. Уб­ригь
игәы ааҟанаҵеит.
Ҿаҵахәыс зынӡа иҭахымзаргьы, ҿаҵак налим­фаа­
ӡаргьы, иахьжьыхәҭабзиоу аҟынтә, изаҭәаршьаз игәы
ианахәо­гьы ҟалалоит.
Ездора Аџыр иахь днаԥшит. Уи дҿаԥха-ҿаччо дтәан,
аха иара иеиԥш убригь аҽаџьара дыҟан, деиԥхь­
хәыцаауан.

411

– Абри сара сакәмызт изыхәҭаз, – имҵарҵаз аԥы­
лгыды, акы ицәамшәар ҳәа дшәоушәа, иҩнапык рыла
иаашьҭихын, Аџыр иаԥхьа инықәиҵеит.
– Уара умсит!
– Уара умсит!
– Уаҳа, уара умсит! – Ездора инапы ӷәӷәақәа рыла
Аџыр инапқәа ааидкылан днарнахан, асаби иҷапан
анхыр­ҵәо еиԥш, уа иааҿахиҵәеит реимак.
Аџыр даалак-ҩакшәа иун, иара имҵаз авара-ахы­
шра наган Ездора инаимҵеиҵеит.
– Ус ҟоумҵандаз, ухәы суҭарц азы акәызма… –
иҳәеит Ездора ажәаны, иҽмырҵысӡакәа.
– Акәац мачхәума, – иҳәеит. Аџыргьы, «уи азы
иҟоу­ҵо­зар, амҟәындыр мҵаа уҿашәааит» иҳәарц
иҭахызшәа, – кәацымзар иҳамоузеи…
Ездора, уаҳа ацҳәа мҳәакәа, иаԥхьа иааган иқәыр­
ҵаз ҳәызбала ирыссо, акрыфара дналагеит.
/

Егьырҭ еиҳа уаҩ ибарҭамыз ачарауаа, чарабжара
ааи­ҩыршахьан. Адәахьынтәи аԥша абжьы ӷәӷәаны
иааҩуан, аха ашьаԥа рацәак иаԥырхагамызт иааб­
жьыр­ҟьашәа, аҽ­ныҵ­ган арыжәтә зыжәхьаз ауаа инар­
ҿасуан, рыԥсы дырго.
Аҵәцақәа раԥхьатәи анапы неины иахьыҟаз аууҳәа
еилан. Изыкқәаз ҩагылан аныҳәаҿақәа анырҳәоз
иаазы­ӡырҩуан, нас ма гәыԥ-гәыԥла акы иалацәажәон,
ма аӡәа­ӡәала рхәыцрақәа рҽырзыркуан.
/

Асасцәеи аԥшәмацәеи рыгәҭаншәа, ана-ара итәоуп
абыргцәа. Урҭ ԥыҭ-чыҭқәак рфон, иржәуан. Нас, рԥа­

412

ҵа-шла­қәа рнапқәа нарыхьшьны, ирывагылаз рла­
башьақәа аашьҭыхны, аӡәы – уи акәымпылра иц­
ламҳәа иаҵаргыла, аҽаӡәы – ижәҩа инаҵарсшәа,
аҽаӡәы – иара ус икны, аԥ­сеиԥш иахарсу аџыр анышә
иҵакшо днатәоит. Зны-зын­ла ажәақәа еимырдоит, аха
ацәажәара рҽаламҵацәа­кәа.
Иудыруазеи урҭ зызхәыцуа. Ирхырымгац иҟоузеи!
Егьа гәыӷра, бзиабара ргәы аҵаа еиԥш иҭахьшәашәан
инха­хьеит! Егьа гәаӷи, рыцҳареи, лаӷырӡи лбаарда­
хьеит. Уажәшьҭа мычхара дук злам рцәеи-ржьи егьа
шәахсҭа рнуп. Икәадахеит геи-шьхеи еимзырҟьоз
ршьамхы ҵарқәа. Ркәым­жәқәа, иркыду аҳазырҭрақәа,
асахьаз ирҭоу аҳазырқәа хәшәы рҭам… Рыраӡныцқьа
ҟамақәа, рымсаҟеи ҟамақәа, абаҩыш-хәы змоу рҟа­
мақәа ҭынчӡа рыҭрақәа ирҭоуп…
Зыԥсы ҭоу амузеи еиԥш икаххаа унарылаԥшуеит
уахьнеилак… Кәрыжәаа ирықәлоу аҵла дуқәа изқәиааз
ад­гьыл шырдыруеиԥш, ирдыруеит урҭ аԥсҭазаара.
Ахыҭҟьареиԥш амҩа рацәа ианысыз рыҷкәынра, уа­
жәы ихьаҳәны иҭырҷҷаауа еиҭархәыцуеит, еиҭеи­­гәыр­
ӷьоит, еиҭарџьа­боит, иршәоит, ирзоит…
Ауаҩы ибырграан, иԥсҭазаара дазхәыцыртә аамҭа
иза­хашәалоит. Даара ирацәаҩуп, зыԥсҭазаара мҩа
ан­ҵәамҭа­зы, «адунеи сзықәызиз, сыԥсы зҭазиз» ҳәа
иазхәыцхьоу. «Акрыфараз мацараз?..» Ауаҩы, егьа
дбаа­ԥсызаргьы, акры­фара мацараз адунеи дықәым!
Иҭа­хы-иҭахым, џьара иза­кә­ы­заалак акы зыҭнымхо уа­
ҩытәыҩса дыҟаӡам.
Аха дышԥаҟаларишь ауаҩы, дызхысыз иԥсҭазаара
аб­жеиҳарак ҭыкка, аҵла гәаҩеиԥш ишынхаз еиликаар?!
…Ауаҩы џьара машәыршақәгьы абзиабара дна­
хьым­ԥшызар, ма аԥсҭазаара аҽинардырратә иԥш­
қаӡа аҽихьнам­шьзар?.. Иара агәаҟрагьы ахы инамыр­
дырзар?..

413

/

Итәоуп аҭаҳмадцәа хи-хәшәи зҭам рҳазырқәа, рҳа­
зырҭрақәа ирҭаӷӷа, иҭынчӡа зыҭра иҭоу рҟама хьан­
ҭа­қәа, рмаҟақәа иларыхо… Иаангылаз аамҭеиԥш. Аӡы
зым­ҵәаз алу еиԥш, иҟәызга-ҟәызгаӡа рыбла ихгылоуп
иаангылаз, итәаз рыԥсҭазаара, ираҩсыз амҩақәа,
ашы­­қә­сқәа, амзақәа, амшқәа… Дара заԥхьаҟа акгьы
ззыԥ­­шым абыргцәагьы, урҭ еиԥхьышьшьаауа, иртытуа
ирылоуп.
Ана-ара иаалырхлоит, ахымҩас еиԥш рцәа-ржьы
иала­хан, иалаԥсаны иҟақәаз агәырҩақәа, инамӡаз
агәыӷрақәа… Аха урҭ уажәшьҭа иџьхьеит, ибылхьеит,
мычгьы ры­мам.
Ана-ара ирԥшаауеит, иԥсхьоу, иканӡахьоу рыб­
зиабара «ашәҭқәа»… Мшаҽны ирхыз афҩы рхыр­каа­
рашәа, урҭ «инарыфҩы-аарыфҩуеит».
Итәоуп аҭаҳмадцәа…

/

Урҭ ирышьҭанеиуа, макьана ажәрахьҵәҟьа иузым­
ԥхьаӡо, шьҭа зарԥысрагьы иахыԥахьоу шьоукы, зегьы
реиҳа акрыфара-акрыжәра хҭакны ирымоуп.
Урҭ унацәа узрыламҵо, рыҿқәа еизырханы еила­
ҵәаҵәа итәоуп. Аӡәы аҵәцақәа икуп, аҩы лашьцаӡа
аҵәца иҭоуп, аха уи дахәаԥшӡом (аҩы ахьугалакгьы
ҩуп, ижәыр ибап).
Ауаҩы ажәрахь ихы анкыдиҵалак, ихаҵара анҿаҟәа­
халак, аӡымлага еиԥшу имч ахашәало иалагоит. Убри
имчхашәала, уажәшьҭа аҽаџьара изнымхуа, афараажәрала еиқәигәоит.

414

/

Аҿар ахьтәаз уажәшьҭа рымч еиҳа-еиҳа ирыҵас­уан.
Аҩыжәхагьы рнаҭомызт, акрыфахагь.
Аҳәатәы рацәа шрымазгьы, аҳәаха рымамызт.
Амаҵ зуаз аҭыԥҳацәа ракәзар, ршьапы иахьықә­
гылазгьы, уажәы-уажәы рылаԥшқәа арԥарцәа рахь
идыршә­уан. Аха уахьынтәи, аҟамаҿ еиԥш иццышәха
зҿаазхоз, аҩы иаршхьаз алаԥшқәа рзымычҳакәа
ихьаԥ­шуан.
/

Ус, «Ачарашәа» ааҭдырҟьеит.
Рушьни дшьахны дахьгылаз, ишьапқәа ааԥсах­шәа,
иԥ­сы ааивигеит.
Ҷкәына ҵәрышкәак, иԥынҵагә ырхәан, ихәда ҭҳәа,
џьа­баа мыцхә мбаӡакәа иркьыкьуан. Ашьаԥаҿы зегьы
ина­рылсны, иаахьанарԥшын, нас индәылҟьеит уи
ибжьы. Иа­ԥыҩлоз аԥшагьы, акраамҭа амч ақәымхакәа
хара инаскьон.
Нас иҭҟьеит анапеинҟьара.
Иара убри ахапа зҳәоз акиҳәа ибжьы ирган, дак­
ӡамшәа аишәа дахууааны, ашьаԥа агәҭа аҽыҩҳәа
шьам­­хыла днықәсит. Аӷырӷынеиԥш ави-ви дгьежьуа,
ашьаԥа абжарак нарганы даақәлеит.
Ачарауаа иаразнак рҽырыԥсахт, зегьы агәырқь­
ҳәа иҩа­гылан акәашара иалагарашәа. Зҽеиҵыжьшәа
итәа­­қәаз, рӡарақәа иашаӡа, иҟацаӡа иаразнак рҽааи­
ҵырхит. Зыбӷа хәаз иаԥхьаҟа днеихеит, аишәа днад­
сылартә. Уи иҽеиҵи­хыз аҟара ицхрааит. Игылаз, амаҵ
зуаз, иаԥхьатәиқәа дырхыԥш­ны акгьы анимба, ишьап­
ԥынҵа дықәгылт.

415

Ашьаԥа иахатәаз асаркьеиԥш иныԥшылартә рбаз­
шәа, иара иахь ихьеирԥшит уи. Акәашаҩ!
/

Рушьни дахьгылаз иааԥсара ааихашҭын, ихьуаз
ишьап­гьы ласхазшәа, иԥсы ҭалазшәа дааҟалеит.
Акәашаҩ шьамхыла мацара идәықәигалаз аҭар­
гьа­гьа данакәша, дышгылаз, дангылаз ҳәа уаҩы из­
гәамҭаӡакәа, ишьап ԥынҵақәа дрықәгылт. Аҟама им­
ӷазар, ахи аҵы­хәеи ахьыҟалашаз инапқәа надкылан,
шьап-ԥынҵала ма­цара агьежь иҟаиҵаз аџьарсахьа
алидеит. Нас агәҭаҵә­ҟьа иахьеизеиҟараз дҭагьежьит,
дҭагьежьит, ишьапԥынҵа дшықәгылаз.
Зныкыршәа, акиҳәа ибжьы еиҭаиргахын, дахьы­
наҳәы-ааҳәуа умбаӡо, ишьапқәа улаԥш рхьымӡо,
ихәаԥ­шуаз дыр­ҿаԥшуа, дрыхәаччо, дԥырӡеит.
– Ԥҳәызбак!
– Ԥҳәызбак!
– Марушьа!
– Мактина!
– Марушьа, Марушьа!!!
Игылаз рахьтә ашырҳәа даарылҵәрааит аӡәы. Уи
ԥҳәызба-хыԥахьоуп ҳәа лзуҳәаратәгьы дыҟамызт.
Дԥы­­шәы­рччоит, дааԥхашьашәа лыблақәа лҵәахуеит.
Азныказ шьа­ҿа ссала, уаҩ иимбо напы ӷәӷәақәак
дышь­­ҭыхны дырку­шәа, дыӡса-ӡсо дықәланы арԥыс
дааи­­кәҵәиашеит.
Арԥыс даапкӡаны, ишьаҵәкьарақәа дрықәгылаӡан,
уажәы-уажәы аҽыҩҳәа лымҩа ԥиҵәоит, днаскьоит,
лым­ҩа ԥиҵәах­уеит, еинҟьап уҳәартә иааигәаӡаны иа­
нынеидыххылалак, иа­разнак лара дивижьуеит.
Ашәаҳәацәа еиҳа-еиҳа амца ацрарҵоит. Ахапа зҳәоз
кәашара даналҵ, ӡӷаб қәыԥшӡак имылдеит. Уаанӡа

416

иԥха­шьа-ԥхаҵо амаҵуцәа ирылаз. Уи дшыԥхашьоз
атәы лхаш­ҭит, лыбжьы ҵарыхәҵәаӡа иахьлыркьы­
кьуа, илыцзырӷызуа аҷкәынцәагьы дрыхәаччоит.
Акәашацәа ракәзар, уажәоуп рысакьаҳәымҭа уҳәап.
/

Ачарауаа зегь уахь иԥшуп. Аҭаҳмадцәа ԥы­шәырч­
чоит, рҟама хьшәашәа дуқәа ршьамхқәа иахьрықәу,
рнап џьа­џьа­қәа рыла иааршьышьуеит.
– Аԥсынҵры зауша! – инеибырҳәа-ааибырҳәоит
уарла-шәарла.
Егьырҭ, урҭ раасҭа еиҳа иҷкәынцәоу, аха уеизгьы
ажә­ра аҟырҟы икылахан иҟоу рылахь еиқәуп. Урҭ
рахьтә шьоукых, зны-зынла кәац ҿаҵақәак аамхны
ишырфо рӡарц рҭахушәа, иаанаԥшы-ааԥшны, рҿы ин­
ҭарҵоит, бысҭа ҿаҵа­қәакгьы нашьҭарҵоит. Иҟәиҭӡа
иԥшуп, иԥшуп.
Аҷкәынцәа ракәзар, еиҳа-еиҳа рыбжьқәа ирыз­
хәыцны, раԥхьаӡа ираапкӡаны ашәа ахы шыркыз
акәымкәа, акәа­ша­рагь иахәаратәы, анархагьы аиуртә
ирҳәоит.
Нахьхьи аҳәсақәа ахьтәазгьы еиқәышьшьы иҟан.
Шьоук­гьы рыхцәышлақәа реиԥш ираӡынха, рыблақәа
алаӷырӡқәа рыхгылан.
– Ҳаргьы ҳрыҵамхароуп… Ахацәа. Ашәаҳәара
здыр­уа шәыҽшәырхиала! – лҳәеит ԥҳәызба патазк,
лыб­жьы ҭагәаҩаӡа.
Аӡәгьы лылаҿимҭит. Ирмаҳаӡошәа, ааԥсара зықә­
ӡамкәа икәашоз аҩыџьа ирыхәаԥшуан.
Амала кәакь-цыԥхьаӡа хҩык-ԥшьҩык, арахь иҟоу ҳәа
акгьы рымбаӡо аҩы еимаркуан. Сусликгьы аколн­хара
ахан­тәаҩы дахьидтәалаз, дааҟәымҵӡакәа диц­рыхо акы
иаҳәа­ра даҿын. Аҩы иижәыз иҿы ашьҭзар акәхап.

417

Зны-зынлагьы, акыр ишьақәицалахьаз ибысҭа-ҿах­
ра иа­ваз иблокнот аавхны, акык-ҩбак наниҵалон.
Аха аколнхара ахантәаҩы, уи изыӡырҩра данаҟәыҵ,
иар­гьы ҿыцбарах ибазшәа икәашоз днарыхәаԥшит.
Уахь дшыԥшуаз даанапыршьшьын, чашәк-сак аашьҭи­
хын, апырҿ­ҳәа дацҳауа афара дналагеит.

/

А т о л б а ш ь: Уи аҽны акы аасыгымхеит… Сусқәа
зегьы бжьысхьан. Зегьы ааҳәны уи иҿагылоушәа збеит,
џьара хгарҭак имаӡамшәа… Сгәы иаанагеит, аԥҟьаԥ­ца
шьҭыхтәуп ҳәа. Гха змам уаҩ дыҟаӡам… Ахи аҵыхәеи,
ианаамҭоу аԥҟьаԥца ашьҭыхроуп… Уи хҿыхгахәшәы
бзиоуп.
…Илзыршозеи уҳәарауазеи, абри икәашо… Аусураҿ
усҟак дыԥхьырцәындаз. Уа ибӷа-ашшара аҿаҩҳәа иԥ­
ҵәозар акәхап.
Амала дшыкәашо ауп ассир… Иара ани аԥҳәызбагь
хар лымаӡам…
Аха сыбла дыхгылацәоуп… Ныҳәаҿа ҿыцқәак аԥыс­
ҵар? Дааҟәысхыр? Аха дкәашалааит уахь… Макьана.
Инаԥ­шуагьы, «ачара зегь рыла ихааны имҩаԥигеит»
рҳәап.
Уеизгьы сыбла дыхгылацәоит. Аха дкәашалааит.
Макьа­на. Укәашала, дад, укәашала…
А џ ы р: Абри зегьы ахала иҟалаз џьыршьозаргь ҟа­лап
сԥацәа. Леуа заҵәык иоуп еиҳа иаасыҵгәо, аха уб­ригь
иара иахьынӡаизеиӷьу ауп… Заур изы зегьы дара роуп.
Шаҟа иҭаху иҭала, иахьынтәаауго усыс имаӡам. Аџьа­
баа адубалоу, уԥсы уҿанаҵоу, убжара убри иуцәагоу
– зегь дара роуп иара изы. Уеизгьы бзиа дызбоит уи
алахша!.. Уажәшьҭа акы деиԥшхап ҳәа сыҟоуп.

418

Егьи иоуп… Рушьни… Цәгьала иҳалиааз… Зыхшара
дыз­ҭахым дзеиԥшроузеи, аха дабаҳалиаауаз!..
…Акәашара анырҳәа, иҽишьуама ари ашәи! Аха
дкәа­шалааит, из гылаанӡагьы… Ачара шгьамаз рҳәап.
Ауаа рыбз акала ирымбӷыр ауам уеизгьы.
…Абыз-мыждақәа… Уи атәгьы рымҳәакәа инхашам,
аха ус сҿарбаӷьаҵәҟьаны сызкыша акгьы сымам.
Снапы џьаргьы иаҵасымҩит. «Зеиԥш ҟамло егьыҟам»
сымҳәеи… Уи сыхәеит. Еснагь агәаҽанызаара бзиоуп…
Зеиԥш ҟамло егьы­ҟам!..
Ари уахатәи столбашьгьы уаҳа сымԥан дықәларцгьы
ды­ҟаӡам… Иара саргьы уажәшьҭа дабасҭаху… Иҽыр­
ԥагьан уа дтәазааит, акыр ихәарҭазар…
Уахатәи сус азы, ани ашьапызаҵә иҿы шәаҳауп…
Ԥа­са еиԥш изгәаӷьит, аха ус еиҳа еиӷьуп… Сымчра
шымцац агәра алаигап.
Иара аҩы иҽеиҭаӡан, аашьышь асахьақәа роуп имоу.
Уи аҭыҩра иҭатәаны ианааԥшуа еиԥш ауп иблақәа
шкылыҳәҳәо. (Изымычҳакәа аччара далагоит, нас
акәашаҩ игәы шьҭихуашәа дгылан инапы еиниҟьоит.
Укәашала! Укәашала! Ҳаит, аферым!).

/

Л е у а: Изакә ԥшоузеи, иаахнамгаӡо иԥжәаша! Иа­
ба­ҭахыз абысҟатәи уаа еилажьны… Аӡахәа зхарҵаша.
Аха, ҩ-ускгьы еидаабалеит. Иҭыӡшәахаанӡа, наҟ ихә­
жәаны ҳал­гап. Наҟ акала дҳазҳаҟәкындаз… Заур ам­
ӡышәагьы.
Иара ихы ианҭашәа, ианиҭахха, утәы-стәы ҳәа
еилых имаӡам. Иџьоушьап уи аӡәы итәы ҳаҭыр ша­
қәимҵо… Ауаа рҟынтәгьы мап узицәкуам… Жәаха
ҽнак смашьына иган, аларҭа ҭарҷаҷан иааигеит.

419

Зегьы сырԥыргангьы сыҟандаз, аха саб инапы
ахьынам­ӡо, сыздыруа, исҵахьоу ауаа срылҵыр, сара
акгьы сзырҽеи­уам… Слышьҭагәа сыркуеит.
Зегьы сырҟәаҵыр?! Уи башоуп. Уи ҟазҵо дызбар
сым­дыруеи…
Изакә ԥшоузеи уаха иасуа, мшәан, цас иауашәа…
Еилагама, мшәан, чароуп ҳәа зегьы еилагеит!.. Дкәа­
шо­заап аилаҩа. Акы злам аҽакы илоуп ҳәа, уԥшишь
иҟаиҵа­қәо.
Изакә ԥша мыждоузеи… Арахь ани акәашаҩ мыжда
дышԥагьежьуеи?!. Зынӡа схы ҭырҟьеит. (Уи иаԥхьа
игылаз аҩынаҳа ажәырқьҳәа дааихан, иеирыӡ ааимхны,
аҩы нҭеиҭәо мацара, ԥшьбаҟа ҵәыца неишьҭаҵаны
ижәын, иблақәа хыхәхәала даатәеит).

/

Р у ш ь н и: Ауаҩ иахьеи-уахеи аус аниуа имч ишәоит,
дааԥсоит, аха даҽа мчыкгьы уи иааԥсара иацгы­лан,
ицәеи-ижьи иалалан, уахи-ҽни еизҳауеит. Иҭадыр­чуа
аӡеиԥш. Нас иусқәа аншьақәицалалак, уи аҩбатәи амч,
абаҩ-ҷыда, ачарақәа рҿы кәашараны ишьапы иҵи­
гоит, шәаҳәараны ихигоит, лафны иҳәоит, қьиаран,
гәыбылраны ишоит, бзиабаран иҽаирбылуеит…
Иахьа уажәраанӡагь иџаџаӡа ашҭа иқәгылоуп убри
аца-ҵла ихҩааша… Ихырԥаны иказыжьшагь ҭынха
дамоуит!
Аҳәсахәыҷқәа ачаи хыхуа арад ихылан ианцо…
Амра рықәшуеит, аԥша иарԥсаҳәоит ишу рӡамҩақәа.
Амрагь аҿыхтыԥса ашәоушәа, урҭ рхы-рҿы зҵәахуа
ркасы ҵаӷақәа ашәахәа рылырҟьан иашәуеит, иашә­
уеит. Ишнеи-шнеиуа рхы-рҿы шкәакәақәа абҩа иал­
хушәа иҟалоит. Иааԥсоит рма­хәарқәа, икарахоит. Аха

420

ршьапы-шҵақәа ирыҵалоит, иарчыхәчыхәуеит, ршьарда иҭалан илеиҩеиуеит уи амч ҷыда.
Ихҩааша, ихыԥсааша уи аца-ҵла!
Амилаҭ қьабзқәеи, аҵасқәеи, наџьнатә аахыс урҭ
аҭыԥ­ҳацәа шьҭрала акорсет еиԥш иӡахны иршәу,
зны-зынла ԥсцарҭа рымҭо еидырххалаӡан иакуеит.
Африкатәи аҽырба­цәа, ианхәыҷу иршан рмахәарқәа
ирхаԥсоу анапхаҵақәа, ианрызҳалак, ианҭыԥҳахалак
ржьы иалапан ишынхауеиԥш.
Урҭ «акорсетқәа» аныршәырҵаҵәҟьа, рӡарақәеи
рыԥҳәызбареи дырԥшӡазаргьы, знымзар-зны ирзы­
мычҳауа иа­лагоит. Иазхәыцуеит уи рхы ианақәиҭ­
натәӡалак, аҵла ацәа ианҭыҵуеиԥш, ргәы шҿыцхара,
ишыссирхара…
Ауаҩ изинқәа зыркьаҿуа, ишьклаҳәуа, хара дыз­
мышь­ҭуа – зегьы ҵнашәарц, уи иаршәыз ашьа леи­
ҩеирц, еилаш­уа иҟаларц, инеины ада иҭалоит, ашьа
иалагылоит уи амч ҷыда…
…Еиха цагәыла иԥҟазар ауп уи аца-ҵла, иҵҩааша.
/

Арԥыси аԥҳәызбеи кәашоит, иаҟәымҵӡарц иала­
газшәа. Урҭ убас икәашоит, аӡәы иԥсахыргьы рҭахым.
Рушьни зегьы ихашҭны урҭ дрыхәаԥшуеит. Рыкәа­
шара датәнатәӡеит.
Аԥҳәызба лакәзар, далашыҩкны, амацәыс еимҟьа­
ра иаҩызоу арԥыс иҭрысшьа дахьӡоит, дацлабуеит.
Абар, ачаи хыхра еиҩыжәжәа иагахьоу лнацә­
кьарақәа, лнапсыргәыҵа аџьаџьара лызгәаҭаӡом. Урҭ
ласхеит, амҵәыжәҩақәа реиԥш аҳауа ишьҭнахуеит.
Иџыхӡа иҟоу лшьапгәацә ӷәӷәақәа, абжьааԥны данны­
ҟәо, аус анылуа, иааԥ­саны, ихьанҭаӡа ишьҭылхуа,
уажәы ишшәыр-шшәырӡа иахьлыргыло лызгәаҭаӡом.

421

Лцәеи-лжьи зегьы аҽеиҵнахит, аԥсашьеит. Илныр­уеит,
лгәыԥҳәқәа унацәа узрыламыр­кьакьо, иҟаца-ҟаца­
ӡа ишыҟалаз, лкыкахқәа, игәыдрымкы­лац аԥҳәызба
қәыԥш лқьышәқәа реиԥш ишыԥшқахо…
Лхы-лҿы акәзар, уаҩ илаԥш лхьымӡо дахьыгьежьуа,
уажәы-уажәы аҽаԥсахуеит. Еиҳа-еиҳа иссирха иаат­
уеит, нҵәара зқәым ашәҟәы абӷьыцқәа реиԥш.
Абар, уи дзеиԥхыӡуаз дзеилаҳауаз, аԥшӡара, ассир­
ра… Абар, дшынцәахшаз…
Ишԥабзиаз, ишԥабзиаз убра лҽылзышьақәкыр,
ахьыԥ­­шымра, аԥагьара зцу, ҽԥныҳәа знымаалаӡо аԥш­
ӡараҿ…
Рушьни иблақәа рхьигӡон акәашацәа ахьаақәацоз.
Акгьы иаҩиршәомызт.
Дзакә ԥҳәызба гәыкузеи, лцәеи-лжьи цәажәоит
ишеиба­кәу.
(«Ашәҭыц, уаҩытәыҩса дахьзымнеиуа ахра иа­
ҿиааз, ибылбылуа ахрақәа ирныԥшыло ԥсра зқәым
ана­ҟәоу цыр­цырқәеи, арҩаш шкәакәақәеи рсахьа иа­
ныԥшыло… Шәарахкгьы ақьышә ахьышьҭнамшьыц
ииз… Иззуҭахыда уԥшӡара, уаҩ ибла иамбац аԥш­
ӡарақәа рыԥшӡара?..»
«Сыхрақәа рзы, хыхьынтә исыхәаԥшуа ажәҩан
иаҵәа­раз!..»)
/

Арԥыс иакәзар дԥыруеит, дԥыруеит. Дызвазыжь­
хьоу, иқәыӷәӷәо, длазырҟәуа – зегьы дрылууаан, ды­
риааины дрыцәцазшәа.
(Убри аӡы хыҽҽа ду ачыхә-ҭакнаҳақәа урхьынҳа­
лан узылбаар… Иԥыҵәҵәа-ԥыҵәҵәа еилоу уи аӡы
цәыкәбарқәа унапы нарыхьшьны еиԥшьуа… Уа ҵаҟа
аӡы зжәуа аԥс­лаҳәқәа, имцакәа, рыхқәа ирҩахан

422

инаумҵагылар… Ублала иубарц, урҭ аҩны џьмақәа
ԥшралагьы иреиԥшызымтәуа, аԥсабара ирнаҭаз рыр­
тәашьа ссир, ирылнагаз ацәаҳәақәа, архәақәа…
«Уи напыла изкхьада уара агаӡа! Уныҵ, ахысырҭа
ҳаҭ! Атәыҩа раӡнышқәагьы унапы нархьушьып, иу­
ҭахызар­гьы иуаҳҭап ҳәызба хәыс… Шәарах жьыкгьы
уҿаҳҵап! Ааԥын ақәҵымҭаз ауп ашьха аҳаскьын ан­
шәуа, ианы­џь­бароу. Уи злысыз ашәарах ажьы ҿаа­
ӡагоуп, иагьыхә­шәуп, ауаҩы анҵыра инаҭоит…
Уныҵ, иҳаҭ ахысырҭа!»
«Уа, мап, мап!!! Иушьыр, аԥшӡарагьы ушьит! Аԥса­
бара ҷыдала ианаҭаз артәашьагь ацәыӡуеит… Наӡаӡа.
Аԥсреи аԥшӡареи еимаҭәам!
Шәныҵ наҟ, шәырнах шәшәақьқәа, шәныҵ, шәныҵ!..
Ааигәара сзымнеиргьы, машәыршәа алаԥшҵа­шәа­
реиԥш аблақәа снархьыԥшлап… Убригь сыз­сырхоит
сара!»
«Уныҵ! Уара иуздыруам уи ажьы закәу!»
«Шәныҵ! Шәысԥырхагамхан! Абар, сазааи­гәа­
хоит… Уаҳа ишәымбаӡои шаҟа иссиру?! Шәнапы зла­
шь­ҭышә­хуа­зеи, ашәақь аԥынҵа изладыжә­бала­ӡозеи,
изла­дышә­кылаӡо­зеи?!»
«Знык ажьы уфар, нас даҽакала уцәажәоит!»
«Мап, мап, мап! Шәныҵ наҟ, шәныҵ!!!»)
/

Ашәа ахкы зҳәоз рҽырыԥсахуан. Акәашацәагьы
рҽырыԥсахуан. Ачарауаа зегь урҭ ракәын уажәы из­
хәаԥшуаз, уаҳа аӡәы дыргәалашәо, акы ргәалашәо
иҟамызт. Уимоу ихеибагалан аҩы ахьыржәуаз акәакь­
қәагь ааиқәтәеит.
Суслик ачашә афара даҟәыҵын, днаԥшы-ааԥшуа
дтәан.

423

/

А т о л б а ш ь: Ари аҩыза убахьоума, акәашарагь хык
амоуп. «Ачара мҩаԥызгаша» иҳәахт, еизигаз ауаа зеи­
ԥ­шроу ибаӡом, дрыцәнымхошәа. Даагылазар иааҟаи­
ҵо зегьы ихазы ауп изыҟаиҵо, аха адәахьы ахьӡ ауртә,
ауаа дрыцәнымхошәа…
Ачара чараҵас ицароуп. Аха арҭ ауаа рыԥшышьала
ир­­ҭахугьы убри ауп.
Аҵәуашьа ззымдыруаз ихы ԥиҽит ҳәа, аҟәыҵшьагь
рыз­­дырам. Акы злам акы илоуп ҳәа, ишыкәашогьы
убар­ауа­зеи…
/
Убасҟан Ездора ихшыҩ аҟынӡа инаӡеит уажәраан­ӡа
дзықәгәыӷуаз имчра, атолбашьра, астол ахадара, акы
ихәар­ҭамкәа ишимпыҵышшаз, уанӡа инапы намӡо
дшыҟалаз…
– Акәашара, – иҳәеит уи Аџыр ихы наидкылан, – ус
бзиоуп… Ибзианы икәашоит, аиаша уасҳәап…
– Аиеи, абни аҷкәын шьҭрала даауеит. Иаб ԥсаҭа
бзиагьы, ууалаҳҳәа, хыхь – ажәҩан, ҵаҟа – адгьыл,
иҩны акы ҩнаршәымызт. Иашҭа рахәы шьҭа анымызт.
Хкаарак еиԥшын, аҭәа дырхыртә иҟалон. Аха егьарааны
умҩасыр­гьы, ишынҭаацәоу еизаны «акәылкәыҷы» ҳәа
ашәа рҳәон… Еиҳа аԥсеилахара аныҟазгьы, ихәыҷқәа
ашәшьыраҿ иааизганы ашәа ҳәаны, еинҟьаны икәа­
шон… Ауаҩ игәаҟра акала ихигар ами! – Аџыр даач­
чеит. – Аха, аиашаз, уахатәи счара дырԥшӡеит… Даара
среигәырӷьан срыхәаԥ­шуеит…
Ездора уи иқәҿимҭит, аха ибон Аџыргьы урҭ игәы
иқә­гылан икәашошәа ибо дшалагахьаз.
Уи ианакәызаалакгьы, иахырҟьан акәым, иара
усгьы арҭқәа драӷан… Ашкол аҿгьы.

424

/

А џ ы р: Сара иасымҳәакәа уаҳа акгьы изымхәыц­
ӡо, мшәан. Ныҳәаҿақәак наԥҵаны, аҵәцақәа уи иахь
аҿынаир­хар… Уа дааилгон.
Мшәан, уаха ачара змоу урҭ роуп, ҳара зегьы атара
ҳа­геит… Иҳазхьаԥшуада?
Иара игхаз сара исырԥшӡар, ма иҵасҳәар иҭахызар
ҟалап, уи инадкылан сгәы иаанагогьы еиликаарц.
Ахаангьы ус дыҟан, уҿаҵа анамухуагьы угәы иҭоу
еиликаар иҭахын… Аха мап, дадгьа, сара ас зегьы схы
рыласыжьуазҭгьы, уажәшьҭа егьаџьара сыҟазаарын…
Л е у а: Иԥжәаша мшы, изакә ԥшоузеи иасуа! Даба­
цеи Заур амшьҭак? Наҟ ҳзеилгандаз. Изжәызгьы акы
иаас­нымԥшите… Сашьыр, ма абарҭ икәашоуи аԥшеи
рыбжьы саҳаларымызт…
А џ ы р: Урҭ икәашо сара срылам шьҭа. Ачара ам­
ҩаԥгара иара идсымҵеи, ииҭаху ҟаиҵааит. Егьырҭ роуп
сара иџьасшьо. Изыдхалазеи? Заур мыжда џьара акы
аҵеи­галоу? Ус иакәым акы ҟаимҵар дшыԥсра идыруан­
даз! Уажәы ихааӡа сышиацәажәо, убас сизцәырҟьап,
арахь хьаԥшшьа имамкәа. Аха ихаҳәатәала мацара
уи дахьныҟәо аҽаџьароуп… Ари еиԥш аусаҿ, Заур са­
ра сгәадура анимам аҽны, акы изырҽеиуам. Сымч сы­
ланаҵ акы деиԥшыстәроуп…
Агәырӷьаҿҳәаша рзаазгап уаха ара… иара ашьапы­­
заҵәгьы… Илшақәом акәымзар, уажәшьҭа абни­ҵә­
ҟьагьы дсывалар цәгьа ибаӡом…
/

Убри ицәа иалашәазшәа, Лазгьы дхьаԥшны Аџыр
днаиҿаԥшит. Рылаԥш ааиқәшәеит. Иара ихаҭа Аџыр
ара диватәан, аха уи иблақәа хәашьӡа хараӡа ҳаԥык

425

аҟынтәи ихәаԥшуашәа акәын ишибоз. Иааихәачча­
шәа руит. Лаз иха­ԥыц ҟьаҟьа дуқәа еиқәхаԥса иаахтит.
Аџыр ицәа даа­ҭаӡыӡеит. Уи илаԥш хьшәашәаӡа
инаилҟьеит. Убри «аҳаԥы» хара аҟынтәи хшыҩ аҵа­
ӡам­кәа, еидызкылоз формак ама­ӡам­кәа лаԥшы бааԥ­
сык ааӡон аранӡа.
Иаразнак даахьаҳәит Аџыр.
/

А џ ы р: Ааит, Шьашәы уҭарблааит, изакә лакҭоузеи
иаацәыругаз!.. Ҩ-ԥыҭк анахеиҭәа, игәалашәахыз сеи­
дроу, иҳәыцы-мыцуа иалагеит ауара иҭоушәа, иҩ­
ныҵҟа аб­жьааԥ­ны ицәоу уи «агыгшәыг»…
Аха уаха еиҭаусырбап, сара сҿы уара иҿаҳәоу аӡәы
уши­ҩызоу… Уи аҵкыс наҟ «уҳаԥы» уеиҭаҭал..
/

Е з д о р а: (Акәашацәа рзы игәахы ԥыжәжәо) УИ
аҩы даршьтәуп… Аҽа напык аҵәцақәа нрылаҵан, наҟ
сыр­ԥырҵуеит, ирҭаху ҟарҵааит!..
Аха сыҟанаҵ сара стәы иагар акәын. Арҭ акәашацәа
цас иҟарҵоит, аха изызцасуа аԥшәма иакәу, сара сакәу
уара идыр.
/

Сҩагылан аҽа ныҳәаҿақәак скып ҳәа Ездора да­
ныҩеи­хоз, аҽыҩҳәа аишәа дахыԥеит аҽа ҷкәына
ҵәрышкәак, икәашоз иԥсахырц. Уи инаишьҭарххны
аҽа ԥҳәызбакгьы даацәырҟьеит.
Иқәҵызгьы еикәаԥхо, ичча-ччо рнапқәа ааимыр­
хын ицеит.

426

Абри инадыркын, раԥхьатәиқәа рыҿкы рыхьны
итәаз­шәа, иқәлаз рацәак инмырхакәа ирыԥсахуа
рҿаар­­хеит. Ана иахыԥон аишәа, ара иахыԥон…
Рызхара изыкәашомызт, иццакы-ццакуан.
«Иҳашәраӡа, иҳашәраӡа, иҳашәраӡа, абааԥсқәа!
Ҳшьап­­қәа неиҵаҳхып… Иҳашәҭ акәашаха!»
Иқәлон, иқәҵуан, аҽа шьоукы ықәлон. Акәашарҭа
ри­ба­ҭомызт. Ус, зуаҩрахь инеихьаз дықәлеит… Нас…
Абырг­цәа рахьтәгьы ԥыҭҩык.
Кәашароуп, кәашароуп!
Икәашоит зегьы ирзеиԥшу ажәҩан аҵаҟа… Икәа­
шоит амӡырхаҿы, аҩны аҩныҵҟа, ашьаԥаҿы ҳәа
акәымкәа, ад­гьыл кәымпыл иқәгылан…
Икәашоит… Аԥсҭазаараҿ гәнаҳарас иҟоу зегьы уи
ала ирхадыршҭырц, ршьапы зкьысуа адгьыл аҿы гәыр­
ӷьарас иҟоу зегьы рыԥсы ҭарҵарц рҭахушәа…
ъ
/

Ездора дыԥшуа, дыԥшуа мацара, иаразнак иааи­
цәымыӷхеит. Уажәы аҵәца кны даныҩагылалакгьы,
дрымба­ӡозшәа изҿу иаҟәымҵыр?.. Дрымбаӡошәа ҟар­
ҵар?.. Усҵәҟьа ишыҟамлоз аҟара идыруан, аха усгьы
убри ихшыҩ аҿы уаха зныкымкәа иахьааихьоу аҟынтә
дацәшәон…
Ашырҳәа дҩагылт.
– Иҟалозар, уажәшьҭа шәаасзыӡырҩы!
Аха зныказ аӡәгьы имаҳаит, ашьаԥа рымҽхакны
икәа­шоит. Аџыр днаихәаԥшит. Аха уи дҭынчӡазшәа
дтәан.
– Уажәшьҭа шәааӡырҩы!
Ираҳауам, ма ирмаҳаӡошәа ҟарҵоит!
– Шәааӡырҩы иҟалозар!

427

Иҟалом… Иӡырҩуам… Иара иватәоугьы шақәҿы­
рым­­ҭуа! Аԥшәмагьы!.. Мшәан, ашьаԥа зегь кәашоит…
Еила­геит, ма цас ируеит…
Мшәан, уиаҟара хьаас изышьҭихзеи… Иватәақәоу
руа­ӡәы атолбашьра наиҭан дындәылҵны дцар… Икәа­
шалааит иахьынӡарҭаху. Иааԥсар иаҟәыҵып… Ицәа­
лаӡуазеи? Дындәылҵны дцап.
Дтәарцгьы игәы инҭеикит. Аха иаразнак иҽаа­
никылт.
/

Уи жәаха араиком аҿы абиуро анцоз, дыштәаз,
иаа­лырҟьан иара изы зегьы дара ракәны дҟалеит.
Аҵыхәтәан­шәа, аус ахы ахьцаҵәҟьоз анеиликаа, ихы
инапаҟны иааигеит акәымзар, иҟалон аҽны азҵаарақәа
ирыӡбоз зегьы, иара дызҭахқәамыз ишырҭаху знык
ирыздәықәгалар, хьар­ҳә­шьа амоуӡаргьы! Уажәы аамҭа
убас иҟоуп… Ихьхьоу измырхакәа, убра даалдыргаӡар
ҟалон…
Иахьа, ара рацәак ахьаҵанамкуа ачараҿ ус ҟаиҵар,
уаҵәы – иара изы зда ԥсыхәа ыҟам аус аҿгьы убас иам­
хаҟаҵар алшоит… Уи аҩсҭаа дууршьцылар, нас еиҳа
уа­ныԥсыҽхо улышьҭагәа уикуеит…
/

Иҽыриашан, ихы ҩышьҭихын, еиҭанеиҭасуа икәа­
шоз ачарауаа днарыхәаԥшит.
– Шәӡырҩы!!! – аӷьеҩ аарылиргеит уи. Аӡә ихәлам­
шәа шикыз иҽааимпыҵкәкәаан дыҳәҳәазшәа, инары­
ла­ҩит уи ибжьы. Иаразнак зегьы ҩагылт. Зегьы уахь
инаԥ­шит. Нас инеилаҩҩын, игылаз, икәашоз – зегьы
рҭыԥқәа рахь рҿынархеит.

428

Аха аууҳәа ԥыҭрак изеиқәтәомызт.
– Шәӡырҩы, шәӡырҩы рҳәеит, ишәмаҳауеи!
– Шәӡырҩы!!!
Акәакьқәа рахь итәаны аҩы еимазкуаз неиԥ­хыҳә­
ҳәеит. Зегьы ааиқәтәеит. Ҭынчрахеит.
– Ашәа ҳҳәеит, ҳкәашеит – уи шьахәуп, ибзиоуп…
– иҳәеит Ездора зҭыԥ иқәлан, изхымхәыцыр ада ԥсы­
хәа ыҟам аӡәы дшубац, – аха макьана иҵегь аусқәа ҳа­
моуп! – аҵәца аашьҭихт.
/

Аҵх неигәаӡеит. Ачарауаа даара аҩы рылсхьан.
Иара Ездорагьы иԥсы ицәырацәаны, иԥынҵа агәаҩара
дуқәа ҭырчаауа, дԥашашо дтәан.
Аџыр иаҳагьы аҩы ихыԥсаазшәа дыҟан. Уи акы
даргәамҵуан. Уажәы-уажәы адәахьынтә аԥша иалҩны
акы иаҳазшәа, дцәаӡырҩуа даатәалон, уажәы-уажәы
дхьаԥшны ашьаԥа аҩналарҭахь дыԥшуан… Аамҭа
асҟак ианца, илахь ааиқәиҵан, деиқәпата дааҟалеит.
Лаз иакәзар, аҵыхәтәантәи анапы дааҩнахӡан,
дза­зо дтәан. Убас дтәоушәа-дтәамшәа дшыҟазгьы, уи
игәеи­ҭеит Аџыр акы дшамырҭынчуаз. Убри иара иҩ­
ныҵҟа ауара иҭыҵуаз «агыгшәыг» еиҳа-еиҳа аҽарх­
хон. Иблақәа хыхь-хыхь ашәаӡыӡара рхын, убри «агыг­
шәыг» иҩныҵҟа изным­кылакәа ицәырҵыр ҳәа дшәо­
зар акәхарын.
Дук мырҵыкәа, ашырҳәа ашьаԥа аӡәы дааҩналан,
Аџыр илымҳа ихы надикылан акы иҳәеит. Дшааиз
еиԥш дагь­цеит. Аџыр ихы-иҿы аалашеит. Иҽхырны
Лаз илахь аҵәах аахиргеит. Уи ихьыз изымдыруа Аџыр
днаихәаԥшшәа иуит. Адыжә аахнаргеит игәабыцаҟьа,
иҩныҵҟа иӷраз «агыг­шәыг» – «даҳфап, ҳилгап!»
«Мап, уи ҳара даҳтәуп…»

429

«Ҳара даҳтәуп захьӡузеи, ифатәу дыҟазар ды­
фатәуп!..»
«Уи ижьы ҳара ҳхаԥыц алалом…»
«Агыгшәыг» неиқәаҳаит, ахаҳә еиԥш ихьанҭаӡа
имгәаҿ акы аҽааизнакит. Лазгьы, инханы иҟаз игәа­
ҟәышра ахы иа­нақәиҭха, Аџыр иахь днаԥшын, дыч­
чашәа иуит. Аха уи аччара еиԥшмызт, избанзар, иб­
лақәа рыҵантә Аџыр ихәаԥ­шуан, уи иҩныҵҟа еиқә­
гәашәа иҭаз «агыгшәыг».
/

Аџыр уаҳагьы уи диламцәажәакәа, ҷкәынаҵас диа­
шаӡа дҩагылан, ишихәаԥшуа дырны, дмыццак­ӡакәа,
иныҟәашәа даҵаҽырбо дындәылҵит.
Дындәылымҵыц рҳәоны, арахь дааҩналахит. Иара
абыр­жәыҵәҟьа Америка аартны дааӡхыҵызшәа.
– Шәыххь сара изгааит! – иҳәеит уи даԥсышәаха. –
Уа­ха исыӡбеит сгәырӷьарақәа зегьы шәрыласырхәырц!
Ус­ҟак ажәа шәзасыршьуазеи, сыҷкәын – агәыбжьанытә
ихы­ҩит… Сиргәырӷьеит. Уаха иалагӡаны…
Ааҭынчрахеит.
– Иахьатәи ҳҿар, ҳәарада, ԥҳәыс данааргалак ԥа­
сеиԥш афасара иасуам, аха сыҷкәын сара сҿы мыцхәы
дыԥха­шьаҩуп, убри аҟнытә ауаҩы дысниҵеит уаха
абрахь, шәа шәахь даазымгарц… Аха сара даазгар
сҭаххеит…
– Иаагатәуп! – рҳәеит ԥыҭҩык.
Ԥыҭҩык макьана ихарҵомызт, дыхәмарны иҳәоз
џьыршьон.
Абригь рҳәеит, ашьаԥа иааҩналт УРҬ. Иааиуа-иааи­
уа, ауаа наскьа-ааскьо мацара, зегьы иахьырбарҭаз
иаагылт. Заур икьаҿ аԥхьа аартны, иблуз ҟаԥшь аҵырҳә­
ҳәан, диашаӡа, иблақәа камкамуа, дцәыҵаччо дгылан.

430

Урҭ ирыцыҩналаз Саса, дҩызӡа аҭаца дналыдгы­
лан, лка­сы дҩахан лҿы аахитит.
– Шьыта! – иџьашьаны ашьаԥаҿ уи лыхьӡ ааим­дыр­
ҟьеит.
Лаз деицәкьысуа, дзазо, иҩныҵҟа иҿаҳәатәханы
иҭажьыз «агыгшәыги» иареи еиқәԥо дахьтәаз уи да­
ныналы­хәаԥш, зныказ иҿы акӡеит. Акы иҳәарц иҿы
ааихихын, аха изышьҭымхуа иҿы иҭаз ибз ажәакгьы
азеиқәмыршәац­кәа, иҩныҵҟа уи «агыгшәыг» ҩы­ҵыҩ­
рын, ажәа ацынхәрас ахәаабжь нҭыҩит ихәлам­шәы.
Иҩшьапыкгьы имазшәа игәы иабазар акәхап, да­ны­
ҩыҭрыс дыхбыкьны ишьҭахьҟа дын­дәықәлан, ишьап
еибга, абзарбзан агәыцә еиԥш ашьаԥа зла­ҟаҵаз ам­
шьамба иҩаҵасит, нас дшеибгаз аишәа дҩа­хыҩрын,
аҩаршьҭра дыҩҭаҳаит. Иааигәа-сигәа итәаз аӡәгьы
иҽимирҵысит. Ездора зынӡа имбазшәа ҟаиҵеит.
Аџыр дхьаԥшын, аҭацаагацәа ирылагылаз Саса иб­
ла­қәа наиирбеит. Уи ҷкәынцәақәаки иареи, Лаз ҵыԥх
дыԥсызшәа дахьышьҭаз амшьамба иаахан, дны­ҵган
дыргеит.
/

Ашьаԥаҿы ҭынчран. Аҳәсақәаҵәҟьа аиҿахәыҭ­
хәыҭра иаҟәыҵт.
– Абар, шәхаҵкы, схәыҷқәагьы! – иҳәеит Аџыр
зегьы ама­ириашарц, шаҟа илшоз ала ирхаан.
– Рынасыԥ уалагәырӷьааит, дад!
– Дымшхааит!..
– Анцәа иныҳәааит!..
Ашьаԥаҿ аууҳәа иааилалт. Рыхқәа неидыркылаааи­дыркылеит. Аџыргьы иԥсы ааилалеит.
Ицәгьоуп асҟатәи уаа анҿырымҭуа…

431

Саса данааҩнала, Аџыр деиҭааиԥхьан акы еиҳәеит.
Уи али-аԥси рыбжьара аԥаҭхь иман дааит. Литраки
бжаки ра­ҟара акыртә раӡныла ичаԥаны иҟаз.
– Абри аԥаҭхь ныҟәызгоижьҭеи акрааҵуеит, –
иҳәеит имааԥсаӡоз Аџыр, – агәырӷьара ансымоу, сыз­
ҭаху сгәыр­ӷьара аларныҳәоит.
Инаган Ездора инеииркит. Уи ҿыц еиднагалаз рны­
ҳәа­ҿа иҳәан, аҵа ибарц иҭахызшәа ҩыла иҭәыз аԥаҭхь
дын­ҭаԥ­шын, дҩахан иҩеиҿеикит.
– Ҳаураа! – дныҩныҳәҳәеит Саса, дықәгьежьаауа
дахьгылаз. – Ҳаураа!
Ԥыҭҩык иааицдырӷызит.
– Ҳаураа, ҳаураа! – даҟәыҵуамызт уи дықәгьежьаауа.

/

Леуа аҩы ижәуан, дышьҭнахуамызт. Аԥша абжьы,
акәашарақәа, ашәаҳәарақәа ихы рганы дыштәаз,
хәыҷ­ык иа­нааиқәтәақәа иԥсы ааишьеит. Аха ари Саса
ибжьык акы изеиԥшымхеит… Уи дыҳәҳәон, аха аеҵәа
кы­дихуан.
Ҳааит, деихаркааит ирҿиашазеи? Зыбжьада акы
зыхә­лам амӡанражә!
– Ҳаураа, ҳаураа, ҳаураа!
Иара Ездорагьы ихы қьан ақәҵара дзалымгаӡеите.
Иа­ра иаҵкыс маҵурала еиҳабу аӡәы иныҳәаҿандаз,
уажәшьҭа анаԥшыхагь умҭакәа ижәхьазаарын.
– Ҳаураа, ҳаураа!
Иеихаркша, иеихаркша, иеихаркша!..
Леуа данхәыҷыз аахыс иахьеи-уахеи рыҩны игылан
иибоз, ихәда дықәыжьны мацара бжааӡара дзааӡа­
хьаз, ишынҭаацәоу рхаҵкы камыршәуа ихәыԥҳа­цәак

432

реиԥш ры­маҵ зухьоу ауаҩы, бааԥсыла дшицәым­ӷыз
абыр­жәы еил­и­кааит.
– Саса! – изҿиҭит уи.
Саса дааӡырҩит.
– Уааишь аранӡа!
Саса ауаа еимгәҳәо иҿааихеит. Леуа инапы наиг­ӡан
аҩы­наҳа иеирыӡ ааимихит.
– Аҩы ҭаӡам! – иҳәеит иааԥсаха, зқьышә хԥшша уа­
хантәарак зшьамхы ихгылоу аҷкәын хәыҷы.
– Уцаны аԥаҭхь сзааг, аҩы са избап!
Аҷкәын дцан аԥаҭхь ааигеит.
– Саса, минуҭк…
Леуа аирыӡ ахы ларханы акраамҭа аԥаҭхь иҭакны
икын. Аирыӡ аҩы шҭамыз здыруаз аҩынаҳа иҿы
ааихих­уан еиԥш, аԥаҭхь наган Саса инаииркит Леуа.
– Абри аԥаҭхь Саса иникылар сҭахын! – дҩаҵыззан
ибжьы наиргеит Леуа. – Иџьабаақәа рацәоуп… Насгьы…
– Ииашоуп, ииашоуп! – рыбжьқәа нақәдыргеит
ԥыҭҩык­гьы.
– Аферым, Леуа, – иҳәеит Аџыр, – шәымбои сԥа
уажә­­шьҭа сара исызгәамҭогьы иаразнак исыҵеи­
ҳәартә дҟа­леит… Абарҭ зегьы шәымчала!
– Ҟаҳ, – иҳәеит Саса ихы изнымкыло, деихаччо
ашьаԥа зегьы лаԥшыла иааимидан. – Ишыласу убауоу,
ԥҳалк аҩы шакуагьы, изакә маҭәахәузеи, анаџьал­беит,
иуҭахӡам­заргьы уеилаҳаны иалоужәып!
Аҩынаҳа ҷкәын хәыҷы изымычҳакәа дынцәы­
ҵач­чеит, аха ҿимҭит. Леуагьы иԥаҵа хырҟәдаақәа
дрылаччо дтәаны уи дихәаԥшуан.
Саса акраамҭа аныҳәара даҿын, игәарԥхаӡаны, иб­
жьы ихарззала. Ахәы дықәгыланы ҿиҭуазшәа. «Хәмар­
ра-ччара шәы­маны, хәмарра-ччара шәыгым­кәа» ҳәа
иҳәо еиҭаҳәо.

433

/

Аныҳәара даналга, аԥаҭхь ҩеиҿеикын, ашьшьы­
ҳәа дҩа­хон, дҩахон. Иблақәа руакы аԥаҭхь иавԥшны
ига­чамк­ны арахь иԥшуан… Изҵаара мацараха. Убыс
дыш­­ҩахоз мацара иаахиршәҭӡеит… Зныкыршәа иа­
нааиҿих, ԥыҭрак ус дбыбӡа дгылан.
Леуа иблақәа цымцымуа, ихы-иҿы аҩы иҭыршьыз­
шәа, ашьа арахь иалжжрыма уҳәартә, ампыл еиԥш
ичны иҟан. Уи дыԥжәаны ҩныҵҟала аччара даҿын.
Аҩынаҳа изхара дыччарц, дцаны џьара иҽиҵәахит.
– Уара ари иҿеикаанӡа ижәит!
– Саса уҳәеит ҳәа, аӷлам!
– Аферым, Саса, аферым!
– Ҳаураа! – анырҳәа, абжьқәа зегьы аҵарӡны ашьаԥа
ааҩннарцәажәааит. Нас иаразнак даархашҭит Саса.
Иара иԥаҭхь анимырхгьы, ицоз иаауаз неиӡывасуа
дқәацәӡа дгылан. Дгылан, иҩныҵҟа иӷәӷәаҟацаӡа иӷ­
ра­гы­лаз, иоуразоуроу дышьҭкәыцәаа дызкыз ачарч
агәҭаҵә­ҟьа аӷьеҩҳәа иԥҵәаны, аԥсы иеиԥш дхьан­
ҭаханы иҽизышь­ҭымхуашәа.
Дгыла, дгыла, аӡәгьы дгәеимҭошәа аниба, ауаа днар­
хыкәшо мацара, дхьамԥшӡакәа ашьаԥа дындәылҵын,
аԥша иҽналаижьит.
/

Рныҳәаҿа шаны инарылаҵан, аҭацеи амаҳәи дәы­
лыргеит.
Уи аԥаҭхь, абара-барақәа ҳәа изышьҭаз анахцәа­­жәа,
ианыржә, Ездора даҳәан еиҭаизнаргеит.
Уи ҩыла ирҭәны дҩагылан, ԥаса иажәа дазхәыцны
дыш­цәажәоз акәымкәа, аҩы шилсхьаз мҩашьо, иааи­
рак зганы игәырӷьо аӡә иеиԥш ибжьы ҩҭигеит.

434

– Абри удкыл иҟалозар, хыла уара иусҭеит! –
иҳәан, акәашаҩ ихы наиқәикит уи. – Раԥхьа ианызжә
иусҭар акәын, аха еилазгазаргь аминауаҭра сымаз…
Уажәшьҭа, егьаумҳәан, сахнаԥаахьеит. Аҩы иара атәы
ҟанаҵоит…
– Уаӷа думинауаҭуп! – акәашаҩ дҩагылан уи дна­иеи­
хырхәеит. Аԥаҭхь идкылан днахныҳәан, дҩахан ижәит.
– Уажәшьҭа ашәа шәҳәа, шәкәаша, шәгәырӷьа! –
ибжьы нарылаиргеит Ездора.
Аҳәаха имҭакәа аӡәы «Аркәашага» ааҭирҟьеит, ԥаса
аасҭа иҳаракны, даҵаҳәҳәан.
Аџыр аишәа дҩахыԥан, даҵаҽырбо дмыццакӡакәа,
сса-сса дкәашо даақәлеит.
– Мараса, Мараса даажәг!
Мчыла, раԥхьаӡа идыркәашо аԥҳәызба қәыԥшӡа
леиԥш, лцәа дҭаҵәиуа даарган днықәырҵеит уи… Иара
ашь­шьыҳәа дахьцоз, лара дласцәошәа убон, дыццакыццак­уа лшьапқәа ахьеихылгоз, лжьымаҟа илықәыз
лыхԥа­ны ицон.
Иаалеи-ҩеиқәан иқәҵит. Ирыхәаԥшуазгьы «ҟьаԥчаԥ» ҳәа рнапқәа ааинырҟьеит.
Ашәа иаҟәыҵуамызт, аха ахкы зҳәоз иҳаракцәаны
ишьҭихын, ибжьы изҭымкаауа, ихәда адақәа арахь
илҵра­шәа дҟалахьан.
Раԥхьаӡа икәашаз аҷкәынгьы, еиҭах аишәа даахы­
ԥан, шьам­хыла днышьҭасит, аха дзымгьежьуашәа
аниба, дҩагы­лан, ҩынтә раҟара хар имамкәа даакә­
шеит… Дҵәиит, дхын­ҳәит, аха иауамызт. Нас дыш­
неиуаз, аритм ицәы­ӡын, дбалыбаҭо даақәхеит…
Ездора дахьтәаз дҩарҩаруа инапеинҟьара дна­
лагеит. Иаргьы аҵкыс деицәан, аха АБРИ иҟаиҵо да­
зыԥшыр иҭа­хын.
Уи аԥаҭхь дагеит. Иааиҵнахӡеит…
Ездора дыччон.

435

Егьи иԥшӡашәа дықәҵыр иҭахын, аха иалҵуамызт.
«Аҵыс акаҭ ҩахаԥан, иԥаҟьԥаҟьуа иааҭахеит,
аҳәыҳә ԥшқа наскьа наҟ, ишахыччоз иааԥсаӡеит…»
Акәашаҩ, акгьы шалымҵуаҵәҟьаз аниба, даақә­
ҵын, ишьа­пы еилаго ашьаԥа дныҵыҵит. Ашәаҳәарагь
уа аҵыхәа ааԥҵәеит.
Ездора игәы дҭаччон… Аха уажәшьҭа иаргьы дынха­
цәазшәа ибон.
«Уԥхамшьаӡои уара абра, уахьзацәымцо ацәҟьа
наҟ?!..»
/

Ус, инханы иҟаз аҳәсақәагьы, ашьҭахьала еишьҭа­
гы­ла индәылҵит, еицрашәаны иҟаз рӡамҩақәа уажәыуажәы ахацәа ахьтәаз ахь ирхо.
Нас, хәыцраха изысны итәақәаз абыргцәагьы на­
гыла-аагылақәан, рлабашьақәа нарыҵарсуа џьара
акы рҿамкәа­ӡацшәа, ршьапқәа ӷәӷәа-ӷәӷәа иргыло,
имц­­цакыкәа рхы ҳаҭыр ақәҵаны, ашьаԥа иныҵыҵит.
Урҭ рыдагьы инеилыҵ-ааилыҵқәеит. Ибжьаҿа-бжьа­
ҿаӡа инхеит еилаҵәа­ҵәа иҟаз арадқәа. Иаанхаз,
аҩы иханагалаӡаны, макьана зегьы ирылымсыцыз
аԥаҭхь еимдырҟьон, гәыԥ-гәыԥла рҽеидкыло ашьаԥа
рхагалан итәан. Изымжәуаз ирыдыр­цалон. Еиҿашуан,
рыбжьқәа духон. Нас иржәуан.
Ацара зҭахны агәҭахь итәазгьы, ирыкәшан иры­
шьҭуа­мызт. Иахәҭоу ржәаанӡа. Аҩеимакцәа рзы аҩы­
жә­ра ашыкьымҭа акәын.
/

Ездора дҩагылт.
Уажәшьҭа дареи-дареи еизибархеит. Инӡааԥ­сы­
лаанӡа урыҳәаргьы игылаӡом.

436

Дцар еиӷьуп… «Изааргаанӡа арасамахә ӡыга ҵәыс!..»
Инаҩсшәа, иаҳа излымсыцкәа итәаз аӡә «имаҵура»
наииҭан, аишәа даахыҵит.
Уи ииарҭа шдырхиаз аҟара идыруан. Снышьҭаландаз
ҳәа ишьапы ԥшӡахо иҿынеихеит.
25
Рушьни иаразнак иҟаиҵаша-ииуша зегьы идыруа
дааи­хыккеит. Заури Шьытеи анааҩнаргала нахыс,
изы­мычҳакәа ашьаԥа днадҵит. Ишьапы еиҳа ихьан­
ҭахазшәа ицрыҩ­руа, аца-ҵла абӷьы цҟьаны изқәы­
жьыз амӡырха днықәс-аақәсит. Амӡырха иакәыршаз
ама­сарқәа куа мацара, агәара даваныҟәан аҽазнык
дакәшеит. Адунеи аҿы зегь реиҳа изгәакьоу абри ад­
гьыл ҽыҭ уажәы инижьроуп. Уаҳагь хәшәы ыҟам, уаҳагь
ԥсыхәажәла ыҟаӡам!..
Дхьанҭаӡа, ишша иӷраԥҽызшәа акәын дшыҟаз. Ихы
ижьо­заргьы, иахьа уажәраанӡа хәыҷык иеиԥш ихы
мҩаԥи­гон. Уаха иаалырҟьан хынҳәышьа ақәымкәа
ддухеит, игәы ахәажәцәа аҟәнылеит. Уи ган­кахьы
еиӷьын, ихы даԥшәман дҟанаҵон. Аха, ишьа­пы
ахьааихигалак, ахаҳә еиԥш акы инервқәа иры­қәыӷә­
ӷәошәа, уи хьухьууа аҽинардыруан. Егьа гәыр­ҩа има­
заргьы, егьа хәыцра дҭанаршәыргьы, абни ихәыҷ­
ра аиуа изынханы иҟанаҵ, аҽакала ихы ибон, игәы
иханаршҭуан.
Аха уаха далҵит уажәраанӡа зыԥсахәага ҭаз
ихәыҷра…
Амӡырха ааимданы аҩнду дыҩхалт. Ашәқәа еимы­
рҟь­ҟьо иҿынеихеит, аха раԥхьатәи ауадақәа рҿы уаҩ
дим­беит. Зегьы аҭаца дахьааргоз ахь ицазар акәхап.
Уантәи аҿаԥарахь даныныҩнала, аҳәсақәа еиҭанеи­ҭасуа ачыс ргон, иргон, иргон. Убри иаҿӡан. Аҿа­

437

ԥараҿ еиԥ­шьы идыргылаз астолқәа ирзымкуа ачыс
рықәжьын. Иԥҟамыз ачашәқәа алуқәа реиԥш ана-ара
еиқәын.

/

Нас, дырҩегьых ауадақәа дрыҩнаԥшуа иҿынеи­
хеит. Дышнеиуаз, аҿаԥарахь ихаз ауада хәыҷы ашә
анааирт, зныказ дшанханы даашьақәхеит. Нас, иа­
разнак арахь ашә даавагылт. Мараса аҿаԥарахь ихаз
ашә аивҵыккара дывҵыԥшны, ачыс иахылаԥшқәоз
дрызкылԥшуан. Иан дыш­ӷьычуаз дақәикызшәа дҟа­
леит Рушьни. Игәы аҵәымӷ еиԥш иналаҟацеит иибаз.
Ма аҽаӡәы димбандаз… Ма ирласны наҟ ашә дад­
ҵын­даз!..
Аха Мараса лшьапԥынҵа дықәгылан, дааҟәымӡ­
ҵакәа уахь аԥшра даҿын.
Рушьни ашыҩҳәа ашә ааиртын, уи дналыдгылеит.
– Ҟоҳ, сышԥоуршәеи! Рушьни уоума?
– Изакәызеи, сан, бызҿу?!
– Џьара акы ҟаҳҵацыԥхьаӡа, ачыс абжа еимҵәаны
ир­гоит! – лҳәеит уи зынӡа иаахтны, аҵәахра ҳәа лгәы
иҭаӡамкәа. – Урҭ сзыцәшәақәоз зегьы сырҟәаҵны уаха
аҿыц­қәа алсхит. Аха, егьоумҳәан, урҭгьы рыгәрагара
цәгьоуп… Ара уажәы ирацәаҩхеит, еицәыԥхашьоит
акәым­зар, аӡәы лхала дынхар илзычҳаӡом. Убри аҩыза
чысуп. Унацәахы адуфалап.
– Иҟаларызеи нас, уахатәи ашара зшьапы иқәгылаӡоу
ауаа чыск рҿы инҭарҟаҟар?! Уи быхнарҵәома бара?!.
– Унан! – лҳәеит уи каамеҭ лаҳазшәа. – Ҟалашьас
иа­моузеи! Ҳахнарҵәоит ҳәа акәым, знапхы иақәиҭым
аԥ­ҳәыс ачыс дахагылар ҟалома?
– Сан, сбыҳәоит баҟәыҵ, зегьы бреиԥшымхан!

438

– Ишԥоуҳәо… Быхнарҵәом уҳәеит, аха арҭ аҳәсаӡа
заманақәа сааҭк ала ҩба-хԥа чашә зымфо уаҩ дры­
лаӡам, лыблақәа камкамуа даацәыҵаччеит уи.
– Иазхоуп, сан, аԥхашьара ҳәагьы акы ыҟоуп!
– Ԥхашьарамкәан… Узцәыԥхашьашагьы шьоукы
уԥ­шааит!
/
– Сан, акы басҳәарц сҭахын… Минуҭк арахь быҩ­
налон­даз.
– Изакәызеи?
Уи дзывҵагылаз ашә аиркын, иан арахь даалыхеит.
– Бтәа! – лаԥхьа игылаз аҟәардә налирбеит. Ари
ауа­даҿ еизганы иҩнан, ԥаса, аҿыц аархәаанӡа рыҩны
иҩнагылаз аҩнымаҭәа: аҟәардә цыркьқәа, астол хьан­
ҭа, ашьап кьаҿқәа иаауцәымыӷхартә ишәпаны, ашы­ла
злыҩҩы иҟаз амҿтәы каруаҭыжәқәа.
– Рушьни, сара сыццакуеит, нан… Шәкы сыркуп…
Стәо сыҟоума?
– Уажәраанӡа ана бангылаз быццакӡомызте? – даач­
чашәа иуит Рушьни, аха иалымҵит.
– Уалга, уалга!
– Изакәызеи, мшәан, сзылго?
– Акы басҳәоит ҳәа ами арахь сзааугаз?
– Убригь иашоуп, – салгаҵәҟьап! Сан, сара абыржәы
аҩны сындәылҵны сцоит…
– Иабыкәу уара уахьцо? Уҿы иҭарӡаны уаҩы иоу­
мҳәан!
Абри дазыԥшызшәа, гәырҩас илымазшәа иаразнак
еи­лылкааит ииҳәаз ҵакыс иамаз…
– Бара быдагь уаҩ иасҳәом ари аҩнаҭаҿы, уаҳагьы
изас­ҳәо ҳәа уаҩ дсымам… Аха сцоит…
– Рушьни, сыццакуеит. Уара ахәмарха умоуп, аха
сара исымам…

439

– Сыхәмарӡом!
Лара бзиашәа еилылкааит «сцоит» иаанагоз, аха
иажәа ахы ахьцоз лзымдыруазшәа, ҽымдыр ҟаҵаны
диԥырҵыр лҭахын. Уи, иԥҽуа акы лдыркны, иара им­
ҵажьны лхы аԥырылгарц лҭахушәа ауп дшыҟоу.
/

– Сцоит, уаҳагьы ихынҳәуа сакәӡам, ибдыруа­­зааит.
Амала, бараҵәҟьа ибамҳәакәа, снабыхәамԥшыкәа сзы­
м­­цеит, сан… Зегьы срылаӡаргьы, бара…
– Унн-ан, исаҳауазеи?! Уцоит, аха измааноузеи, ухы
зыхурҟьозеи?..
Изакәызаалак иҽԥнылкыло ҳәа акы лзымԥшааит.
– Уи шԥабасҳәари?!. Гәҩарасгьы ибымамкәа бҟа­­
ла­рым!..
– Изакәызеи гәҩарас исымоу, уара хса, иакәым
џьара иумпыҵымҟьазааит! Ҳумшьызааит!
Иабаҭахгәышьоу уи уажәы, ҽымдыр ҟаҵара!
– Уеизгьы гәҩарас ибымоуп уи… Аха агәҩара ма­
ца­ра акгьы иахәарҭам, ахәыҷы дзыӷраԥсыз аԥ­ҳәыс
леиԥш, хьаан ихьанҭаӡа уҩныҵҟа иҭазароуп иа­ну­дыр­
ҵәҟьо… Адырра мацарагь акгьы иахәаӡом, уи ушеи­
бакәу мцаны иуцра­ла­роуп, уаҳа еиҭаҳәашьеи еиҭа­
гашьеи амаӡам.
– Изакәызеи уи?!
– Утәымны аҭаацәа урылиаар… Иаҳҳәап, дара аџыр
иалхуп, уара алҿыс еиԥш уцәеи-ужьи еикәыршоуп. Ус
иа­хьынаудсылоугьы уцәа ухырҵәрааны, ужьы ҟаԥ­
шьшьӡа иаарԥшны инаувсуеит…
Мараса иаразнак дыцәҩабжьаӡа дааҟалан, лыбла
ааԥ­сақәа рыла ԥыҭрак ҿымҭ лыҷкәын дихәаԥшуан.
Дыԥшқоума уажәшьҭа… Абар, абжьааԥны усҟак
иуз­гәамҭо лкыҷырақәа зегьы лхы-лҿы рыӷӷаны иша­

440

хысхьоу. Абри лара илтәымкәа илкыз ажьы-ма­ҟа
лцәы­хьанҭоуп, еи­дара бааԥсык еиԥш даҵоуп, ил­зышь­
ҭымхуа.
– Сара соуп уаҩ игәаламшәаӡо… – лҳәеит уи аҵыхә­
тәан.
– Сара сахьыҟазаалак бара бысхасыршҭуам, бын­
сыжьуам… Сара сганахь ала бара зегьы банасыжьуеит.
Аха егьырҭ, дызусҭазаалак, изакәызаалак акы ра­
насыжьуам, ианакәызаалак!
– Урмеисан, нан… Уршаҭо џьумшьан, урмеисан!..
– Сагьреисоит, сагьрыцәшәом! Ицеит… Зынӡа им­
цац­зар­гьы, ицаӡароуп урҭ реиԥш раамҭа!
Мараса дааччашәа лун, лхы аалырҵысит.
– Ус уара уда уаҩы имҳәац џьушьома?!
– Издыруеит. Урҭ ыҟамзар, саргьы уажәы ас сыз­
ҳәо­мызт. Сара сышьҭахь иааиуа иҵегь ҿыӷәӷәала
иҳәароуп. Илшароуп!
– Ҭшәарас иҟоу зегьы куп, нан, Рушьни… Уабацои?
Амшә иакыз «дад» иҳәароуп нас. Уи имариоу хҿых­
гоуп.
– Бзиоуп, сан… Ажәа еимаҳкрым… – иан лахь даа­
наскьан лнапы ааникылт. Иџьаџьаӡа, иԥхаӡа иҟан
уи. Игәы ааԥшқахеит, данхәыҷыз аахыс дзышьцылаз
иан лыфҩы-хаа, лыԥхарра аниныр. Илаӷырӡқәагьы
арыжәтә џьбареиԥш игәы цәыҳәҳәаны, иблақәа ҭыб­
лаауа иаарыхшылт.
/

Убри аамҭазы аҩны аԥхьаҟа ауаа рацәа рыбжьы
геит. Аҭаца ҟадыџь ашьаԥа аҟынтәи арахь дааргозар
акәхарын. Мараса лыџьымшьқәа ҩхаԥалан, иараз­нак
деилаҟа­ца, дықәсны дыԥарц лыҽлырхиазшәа даа­
ҟалеит.

441

– Сара сцеит, нан, Рушьни!..
– Бца… Сара хьаас сҟабымҵан…
– Рушьни уан уара дукәыхшааит, уахь улбаа… Ма
ашьаԥахь унеи… Иахьыкәашо, ашәа ахьырҳәо уна­
рыхәаԥ­шып, угәы аадырҿыхап… Угәы аӡәы инирхазар,
иухашҭып, иухыԥсаап… Ус ами, нан? Убас, ушеибгоу
уан… Уара уеилкаара аҽакала ишыҟоу сара издыруан…
Аӡәы усыс дҟоумҵан… Сара ана сымнеир хәшәы
сымам… Унеи, уан уара дукәыхшааит…
Уажәы уи лааԥсара зегьы аалхыԥсаан, абысҟатәи
жьы-маҟа илықәыз аҭаҷкәым еиԥш «ираҵәан» дгылан.
Дыц­цакы-ццакуа лҿыналхан, ауадақәа дрыҩнысуа
дахь­цоз аӷәра қыџқыџуан…
/

Рушьни дааиҭаҟьан, ичамадан ахьыҟаз ауада дныҩ­
нах­хит, аха уа акгьы имбеит. Игәы наимҟьеит. Абасҵәҟьа
аца­­ра ианақәик, акы дааннакылар ҳәа дшәон.
Иан илҵәахызаргь ҟалоит, аха уи дагьанбахьӡарыз…
Дырҩегьых ауада лаԥшыла еимидеит, аха акгьы им­
беит.
Ауаа ршыкьыбжь еиҳа-еиҳа иааигәахон.
Аҵыхәтәан аҳаҷаҳәа иааигәалашәан, ашифонер
ашә да­нааха иаатит. Ичамадангьы ҵаҟа иҭагылан.
Ашә цаԥхала иахьадмыркыз ауп иџьоушьаша.
Насыԥны ирхашҭит уи.
Иплашь ахьҭакнаҳаз иаакныхны, инапы инахшьны
ича­ма­дан аашьҭиԥааит. Аԥхьала акәзар, ауаа ыҵеи­
багәа абар­ҵа иҵалахьан.
– Ашәа шәҳәа, ашәа! Акәымзар зынӡагьы уахь
дшәаҳ­­ҭа­ӡом! – игон абжьқәа.
Ачыс зыҩноу аҿаԥарала уаҩ дызцом. Ачамадан ик­
ны рбар, ачыс игеит ҳәа ргәы иаанагауоу! Уччар уа­

442

баччари акәым­зар, уччартә иҟан… Аха уажәшьҭа зыԥ­
шра аҭахым. Иара дахьыҟоунӡагьы иааиуеит…
Рушьни ииулак Аџыр икабинет аҟынӡа днаӡеит
усынтәи. Нас ашьҭахь ихаз аԥенџьыр ааиртын, ича­ма­
дан шикыз ииулак дналбааит. Ишьапы ны­лашәо Ацаҵла иамҵаҳаз абӷьыжә днылагылт. Акыр еихсыӷьхьаз
аԥша, иккаӡа иарыц­қьаз амахәқәа ааинҟьо, уи аҵла
ахыцәқәахь абжьы гон.
Уаҳагьы ихы дҩахан днаҵамԥшӡакәа, ичамадан
иман ишьапы еибгала, ишимчыз уи абӷьыжә дҩасны
еимгәыц­ҟьаа иҿынеихеит.
Аҩны аԥхьа еиҿыхо игылаз, аҵыхәтәан «Уаридада»
аацәы­рыргеит. Зныказ еиқәшәомызт, аха нас рыбжьқәа
аадыр­ҽеин, ишьҭымхцәакәа ихааӡа иналагеит. Рушьни
дааҭгылан дазыӡырҩит.
Изҳәоз ус ирҳәозу издырамызт Рушьни, аха даара
ла­хьеиқәҵарак иахҳәааушәа акәын ишгоз.
Иара ашәа ахаҭа ахаангьы ус иҟазар акәхарын.
«Гәыр­ӷьароуп» ҳәа ахьӡҵан, агәаҟашәа рзуҳәаргьы
иац­кәашо ыҟоуп…
Ус, ашәа знык иҳәаны ианаалга, аҩы иашьны иҟаз
аӡәы бжьы бааԥсык ааҭирҟьеит:
Дырҳәеит, дыргеит…
Дырчаԥеит…
Аӡәгьы ицимҳәеит. Иара ԥыҭрак даҟәыҵуамызт.
Рушьни ашҭа дҭыҵны агәарабжьарахь днаскьаанӡагьы,
ҩынтә-хынтә деиҭалагеит уи:
Дырҳәеит, дыргеит…
Дырчаԥеит…
26
Саса изакәызаалак акы изхәыцуамызт, акы ихаҿы
изаа-г­омызт. Ихы инаркны ишьапаҟынӡа аҵла гәа­

443

ҩеиԥш дҭыкка дыҟан, иара иакәымкәа игага акәыз­
шәа уажәы ас ицоз.
Ма уаҳа акы имаҳаӡацкәа дыҟазма! Ауаа ианаамҭоу
усура ианҭымҵуа, иаргьы ҭаха анримҭаӡалак мацара
шаҟантә еилалан еисхьаз, шаҟантә рҿы аӡы ҭырша­
ны иацәҳа­хьаз. Аха мышкы хәлаанӡагьы акы гәним­
гацызт. Илаӡоне... Уажәы абысҟак деиҵазҟьаз, иԥсыр­
ҭаҵә­ҟьа зыԥшааз иарбан хыз иаргьы дзазхәыцуамызт.
Дцон амарда дкыдлан, иԥсы кыдхало. Дышиашоу,
уаҳа днахыкәша-аахыкәшан акәымкәа. Дышиашоу,
ҵәҩанҵәы­ҟа ажәҩан дызлақәлаша акьыба кыд­гы­
лоушәа.
Ҵаҟа аҭаҳараҿ зынӡа зымч маҷхахьаз аԥша, ара
ма­кьана амч ӷәӷәан. Заҵа дҩаскьацыԥхьаӡа, аԥша
дашьҭуа­мызт. Аҿывҳәа ианислак, рмахәар ихшьны
инарго акәымжә еиԥш дааиҩнарҿон. Нас дарбыруан.
Зных – ҵаҟантәи иҵа­с­­ны аҩада даҿанацалон.
Ус, ииулак, хыхь ахәы аҭаҩаҿараҿ, есышьыжь
нырцә игылоу абахәқәа гәаан ибжьы «ыршәны» арахь
«иахьиҿарыжьуаз» дыҩхалеит. Аха убрагь иԥсы ааи­
ҭамккәа, иҵегь аҩада иҿынеихеит. Аԥшагьы дықә­
наргьежьаауан, иӷралан иӷрысуан, аха аԥхӡы илырҩ
ицон, ихарԥ иаҵалан дарчыхә­чыхәуан.
/

Ахәы ақәцәан иҟаз аџьынҵқәа днарыҵалт.
Урҭ аԥша ирххо иаман иқәын. Даргьы ахьықә­ԥоз
рбӷьқәа кыдӷәыхаа ианца, рыбжьгьы цеит, иқьыԥа­хеит.
Аџьынҵқәа рымҵа лашьцан. Саса ачықьқәа ахьи­
хьҳәа­зоз дцәырԥуан. Аха ихы шхаз дцон.
Аҵлақәа дрымҵасны ахаҳәырдыдыра дахьны­ла­
гы­лаз, дҩықәыҩрын, зқәала дкаҳаит. Ахаҳә ҵарқәа
иҟәа­ҟәахь шы­ҟоу дахьраахаз убас ихьт, убасҟак игәы

444

ҿнакааит, иб­жьы аргараҵәҟьа илымшеит. Иҿы ахьааи­
хихыз, ус ак­раамҭа ажәҩан даҵаԥшуа дышьҭан. Ихьаа
хыжьжьаанӡа.
Аҵлақәа рыбжьы цаны, зны арахь еицхыхәон, зны –
наҟ, иқьыԥахан уаҳа рыламызт.
Илбааӡахьаз амза иакәыршаз аҽыкәаҳа, ашьеиԥш
аҟаԥшь аахыҩло, аҵлашьапқәа ирыбжьыԥшуан.
Саса игәы нҭыԥсааит, игәы ныҭӡыӡааит.
Хыхь – ажәҩан, ҵаҟа – адгьыл. Ажәҩан икыдыҩрны
амшын иӡаалоит агәыргәыл ду еиԥш ашьа злажжы
аҽыкәаҳа зкәыршоу амза... Ҵаҟа – адгьыл анаӡараҿ,
еи­лабга­хьоу ажәытә хаҳәгәара зкәыршоу аныхаҭыԥ,
ды­қәыр­шәуп иара...
Дызусҭада, мшәан, иара? Шышкымсык иаҟараны
абра ахаҳәқәа ирыбжьаршәу?.. Абри иара ҭәицк иа­
ҟарам, дыз­зықәзиз абриаҟара идуу адунеи, иациҵа­
зеи, иагирхазеи?..
/

Хыма-ԥсыма дҩагылт. Аиашаз, ҭәыцк даҟарам­
шәа, зын­ӡа ихьамҭара изгәамҭаӡо дааҟалеит. Аԥша да­
ԥыхьа­шәар, даашьҭԥааны џьара еиҩышьшьарак дны­­
бжьаршәны дҭанаџьгәарашәа.
Дышиашаз изыхныҳәоз аҳаԥшьа ахьжыз днеин,
дшьамхнышгылан инапала хыхь иқәҳаз абӷьыжә
аахиҳә­ҳәеит. Нас иақәыз ахаҳәқәа ақәхны, ахлымв
аахи­хит. Аҩы афҩы лаҳа-лаҳауа иԥынҵа иҩҭасит.
Ихаҵәыҵәны ихаз, алымҳацәқәа змаз ихылԥа ихы­х­
ны инкаижьын, аҳаԥшьа иқьышә ҩӡааикылан дҩа­хеит.
Иҟәата-ԥса­то иҟырҟы иҭысны аҿынана­хеит аҩы.
Иқьышә лаӡонаҵы ус ихы ахакны ижәуан. Аҩы аны­
лас­кьа, аԥхӡы зыхьшы иҟаз инапқәа ивара ина­хьи­
шьын, иуаҩа ала иҭганы ажәра далагеит.

445

Ижәуа, ижәуа, иԥсы мшьаӡакәа ижәуа мацара, даара
акры ижәит. Иахьа шьыжьы аахыс уаҩҵас инатәаны
акрызымфацыз, иблаҟы-блаҵәо иҟаз ауаҩы иаразнак
илсит, аҩы дышьҭнахит. Итәахьазшәа изгәамҭаӡоз
ишьа, уажәы идақәа ирзымкуа еисуан. Ааигәа џьара
игылаз ашьхыҵә рыбжьы иаҳауазшәа, илымҳақәа «аууу» рыҭгон. Ихы ҳаԥ­шьак иаҟараны ичны ихагылоушәа
ибо далагеит. Ишибоз ишьапқәа иҵнахуан.
Убасҟан иааизцәырҵит уи игәынхара. Уажәы ибоз­
шәа ибла ихгылан, Леуа ихаԥыц аҿҿа арго, дцәыҵаԥ­
жәо дши­зыԥ­­шуаз.
Ааи, ааи, ихаԥыцгьы аҿҿа аргон, дагьцәыҵаччон...
Изиухьази абри ауаҩ цәгьарас... Иацы ихшәаз аҷ­
кәын­цәа реиԥш аказы еиҵамхандаз, џьара аказы
еилам­хан­даз, аӡәы игәы имыхьындаз ҳәа иахьа ааша­
зар, ифа ыҟамкәа ижә ыҟамкәа, дшыҩуа дыҩуа­зар?..
Иахьа мацара аума?..
Леуа иара игәаӷ дыкны дагаӡозаарын. Уи дтәаны
дихыччон. Иара ҩы-кәармак џьара ишԥаҭамхари ҳәа
аԥаҭхь дҩахон. Иахьҩу азы акәым, аӡба дакыҵәҟьон,
дҿажәкны дыҟан...

/

Ианбатәиу уи? Дҟатаӡа раԥхьаӡа бригадирс аколн­
хара­ҿы ихьӡ анырҳәа инаркны, абарҭ ауаа – Аџыр
хадара ззиуа ддырдысын иахьа уажәраанӡа ддысны
дыҟан... Уаха иаа­лырҟьаны ицәа ҵаӷахеит, аҳауаҵә­ҟьа
ахьидкьысло изымычҳауа аҟынӡа.
...Иааизааргазеи урҭ ихы зиҭаз ауаа...
Дыржьеит, дырҟаҭәеит... Ишидыруазгьы ирҭахыз
иларыгӡон, иахьырҭаху ддырҩуан, рхы дадырхәон.
Зны-зынла аиаша иаԥхьаҵәҟьа ибла ҭызза дахәаԥ­

446

шуан, аха снапы назсырххап ҳәа игәы иааҭеикыр,
иахьцаз-иахьааз имбо иныҵабон...
Аџыри, абни ашьапызаҵә – абухгалтери, нас уажәы
ақалақьқәа рахь еимпыз шьоуки... Урҭ ршьапы еи­
қәыр­гылан, иахьа уажәраанӡа бригадирс дынкылан
дрымоуп, аҳаблаҿ зегьы ргәы ихыршәаны.
– Уара, ауаа рус зхы ақәызҵахьоу уаҩуп! – рҳәон урҭ.
– Уара, уи азы ушоуп... – рҳәон урҭ.
Иаргьы ус акәыз џьишьон...
Иахьа шар хәлаанӡа хәыцыԥхьаӡа ҿыҭуа дзышьҭаз
ауааи иареи заҵааира еицәыхарахон.
– Ианакәызаалакгьы ус акәын... – рҳәон урҭ.
– Ауаа рзы бзиа ҟазҵоз, дара ауаа деилыркаауа иан­
ба­ҟалахьаз! – рҳәон урҭ.
– Абасеиԥш аан, уара уеиԥш иҟоу ахацәа, дара ир­
зым­хәыцкәа ауаа рыԥсы ҿырхуан. Ҿаҭахьас рҽы­ҟаҵан,
ауаа рыԥсы рҽарҭон!.. – рҳәон урҭ.
– Аха ус егьа иҟазаргьы абзиара аҵыхәа ыӡуам,
иуԥы­лоит! – рҳәон...

/

Иаргьы зхала еилкааны, зхы ианҟәышлан иӡбаны
акы ҟаз­ҵоз иакәӡамызт. Ихала, аҽаӡәы иимырбакәа
иидыруаз анышә арԥԥара акәын... Уи данаҟәырх,
цәма­­ҭәак даҩыза­хеит, акы дацраҳәазар акәхеит, имаа
аӡәы икызар акә­хеит...
Ари иара издырӡомызт, аха напы илазкыз ибзиа­ҵә­
ҟьан ирдыруан.
Иара имхы аҳәира ҭиааны, ацгәыхш шьамхахьы
иҩеиуа ишыҟаз, аколнхара аҟынтәи иреиӷьыз ацәуӷәқәа ҵакны, УРҬ рымхқәа дырҭагьежьны, ирҩшьны
икаижьуан. Илеи­ҵон, ичал­туан.

447

– Иумбо абанҭ аҿарҳәыдаа узхәыцра иаҟәыҵт,
– рҳәон урҭ шьоукы лаԥшықәҵан, – урылагьежь
акәымзар, дара ус рзумур, уара иузыруеит... Анха­ҩы
убас адагь, акг­ьы узирҟаҵом... Ацәаӷәацә ахы ушьы­
шьыр аҟәыҿыҳәа итәоит. Лахә-лахәы иушьк­лаԥ­шуа­
заргьы усыс иумкын. Уара дара ирзеиӷьу ауп узҿу.
Уи аҳәынҭқаррагьы иадыруеит. Мыш­кы ахы мышкы
аҵыхәа урҭ зегьы ныхахәырак еиԥш иуашьапкуагьы
убахра уҟоуп.
Иара иахьиаҳауаз ддырҽхәон, ргәы иладуузшәа
ҟар­ҵон...
– Даара хара ихәыцуа аӡәы иакәымзар, ари иеиԥшҵә­ҟьа аус зхы ахҭнызҵо дубарым!.. – рҳәон урҭ иара
ицәырӡошәа, иара иаҳаратәы... Ихыччозаарын!
Арахь ихы наздикылашаз ҩызаҵәҟьа димамкәа
зегьы иԥырҵит...Аӡәи ҩыџьеи ус аламала дказмыжьшаз
иҩызцәа аибашьраҿы иҭахеит...
/

Усҟангьы зынӡаҵәҟьа игәаҵәа ҭҳәамызт, зны-зын­
ла абарҭ ируази-ирҳәози агәра игомызт. Аха ас ааи­
гәахәцыԥ­хьаӡа, иара ихы иара дабашьуа, ихы да­хыччо
далагон... Урҭ ус шԥарыдыскылаӡеи ҳәа...
Хәыҷы-хәыҷла, хәыҷы-хәыҷла, иҭууа иҟарҵахьаз
ихы зынӡа инҭыԥшша ицеит, иаргьы ддысит. Иԥсҭа­
заарагьы аҵ­ла гәаҩеиԥш иҭыкка, шьыжьымҭанла ахәы
дықәгыланы ахьҿиҭуаз, ибжьы мацара аԥшадаас еиԥш
ианыҩуа ин­хеит.
/

Еиҳа-еиҳа аҩы илсуан. Ашьҭахь аҳаԥшьа ахьжыз
анаҩсшәа днеизҟәаҿын, ахаҳәрдыдыра днылатәеит.

448

«Уу-уу» – харантәи бжьқәак рҭаҩуан илымҳақәа. Нас
урҭ абжьқәа иааскьо-иааскьо мацара, еилыкка иаҳауа
иалагеит:
«Саса, уара ухаҵа бзиоуп!»
«Саса, уара умшуп…»
«Саса, уара уакәымзар ауаа хҵәон!..»
«Ачаирҭахь!..»
«Арашәарахь!..»
«Аҭагаларахь!.. Аӡә думышьҭын!»
«Аӡә унымхан!..»
«Аизарахь!..»
«Аизарахь!..»
«Аизарахь!..»
«О, Саса, сара уаасыдҵаал…»
«Саргьы…»
«Саргьы…»
/

Нас арҭ абжьқәа илымҳа шҵырхуаз, хәыҭхәыҭла
аԥсӡы еиԥш иаҳауа далагеит аҽа быжьқәак.
«…Саса, иудыруазеи уи итәы?»
«?..»
«Ишԥоузымдыруеи? Ани зны ишԥеиҳәаз?..»
«?..»
«Уара иԥсы уаҵеиҵарц иҭахын уи! Иахьа – уара,
уаҵәы – ҳара. Нас?.. Нас иҟаиҵоз уара идыр…»
«Аҳа-аа-аа… Убас иҳәеит! Ишуаҳауаз?»
«Нас?»
«Егьи?..»
«Уаҳа?..»
«Ашьыжь ахәаҿы уи ихьӡ ҳәаны ҿумҭын!..»
«Уи акәамжәи акабеи уимырааит ҳәа ҳаҳаит. Ани
ама­ҭәа ауаара иҭиуа дыҟоума?! Дудыруоу уи акәым­

449

жәи акабеи изҭаз?.. Ибзыцәашьа, аҩӡыбжьараа рцәа
рхызххьоу аамсҭа… Аӡыхкыра ишыруаз ҵыԥх ир­
шьыз…»
«Уаҳа иудыруазеи уи азы?/
«Иахьа изҿумҭын Нарықь!»
«…Сиҭ!»
«…Кәасҭа!..»
«…Тарас!»
«…Сасран!»
«…Володиа!»
/
Саса уажәы дахьтәоу илымҳа амаҭ еиԥш иҭаҵәиҵәи­
уа иҭоуп урҭ абжьқәа.
Аха усҟан, амаҭ хьшәашәеиԥш ауаа рыҩнқәа ирыҩ­
на­лоз иара иҿымҭра акәын. Зызҿыҭра даҟәыҵуаз
рылган ирго ианалага нахыс, ақыҭаҿ ауаа рыцәа ыӡт.
Уаанӡа Саса ибжьы зламӡоз ауаа, ианбаҳазҿиҭришь ҳәа
рыгәқәа ҭыԥсаауа иԥшын…
– Иубома убжьы аҳара насыԥс ирыԥхьаӡо ишыҟала!
– рҳәон урҭ.
– Ҳара ҳааигәара уҟанаҵ умшәан!.. – рҳәон урҭ.
– Ҳара ҳнапаҿы уӡуам! – рҳәон урҭ.
Дырҩегьых амаҭ еиԥш иҳәазо илымҳа инҭалон
акыр мши-ҵхи ирылсны иааҩуаз урҭ абжьқәа.
Данашьцыла, усҟангьы, ашьҭахьгьы, аӡәы иахьа
ау­сура дкылымсыр, адырҩаҽны ашьжьымҭан, ахәы
дықәгылан днаҳәы-ааҳәуа анҿиҭуаз, уи ихьӡ ааиҿы­
ҵаиршәомызт. Зыхьӡ ҳәаны ҿимҭыз али-ԥси рыбжьара
аусура дынкылҟьон. Шар хәлаанӡа Саса ииҳәарызеишь
ҳәа ибла ҭырхаха дихәаԥшуан…
«Саса уаҵәы зықәҿимҭыз бзиа даниом…» – амаҭ
хьшәа­­шәеиԥш аҩнқәа инарыҩнала-аарыҩнысуа ақы­
ҭа иҩа­рылалт.

450

/

Уажәы игәы иқәҩыхуа иалагеит иара иҿыҭыбжь­
қәа. Абасҟатәи шықәса ирылҟьа рҿаархеит урҭ…
Шәҩык, зықьҩык, жәа-нызқьҩык Сасараа еихьымӡаеиԥымӡо еицҿырҭуан… Ахраӡагеиԥш аҳауа кылыхха
иҟарҵазар ҟалап урҭ аҿыҭыбжьқәа.
Ус, иаразнак ддагәахазшәа, изакәызаалак акы има­
ҳа­ӡо дааҟалеит. Данхәыҷыз, иҽаникәабоз илымҳа аӡы
анҭа­лалак ишҭихлоз еиԥш, ихы ааиҟьеит, аха уаҳа
умԥсит.
Ани есыҽны зызҿыҭра даҟәыҵыз рыхәҭаа акәзар
ари аҿаҳа-ҿымҭра? Деиханы, дгазҽазуа дҩагылт.
Урҭ рзы ҿиҭроуп уажәы, аӡәаӡәала, дахьынӡахәо…
– Уаа, Нарықь! – ишимчыз ибжьы наиргеит. Ибжьы
аԥша ашьҭыбжь инахәлаҳа ицон.
– Уаа, Махаз!
– Уаа, Кәасҭа!
– Уаа, Кәица!
– Уаа, Тарас!
– …Володиа!
– …Гәас!
/
Аҿыҭра уаҳа илымшо, агыларагьы уаҳа илымшо
даны­ҟала, деиҭалеизҟәыҿны ахаҳәырдыдыра дны­
латәеит. Аџьынҵ­қәа ршьапқәа дрыбжьыԥшны дшыԥ­
шуаз даагачам­кит: нырцәтәи ахәы инавҵагы­лахьаз
амза ҳаҭгәынк еиԥш еи­қәаҵәаӡа џьар дук ахарсын.
Зылԥха ҳаура... Издыруада уажәы зыхьӡ ҳәаны ҿи­
ҭуаз убра акәзар анышә иахьамоу?..
Уи, нырцәтәи аԥсыжрақәа рыҟны, ахәы аҵкар­ҵә­
ҟьаҿы нышәынҭрак иахарсыз аџьар амза иади­балон,
аха уа­жәы урҭқәа цқьа ирзеилыргомызт иб­лақәа.

451

Ихы ахаҳәра инылаҳан, ахырхыр ааҭгеит ихә­
лымшәы.
Ԥыҭрак ашьҭахь дахьыцәаз ԥхыӡ ибон иҭацәыз
аԥаҭхь иҿыҵакны дааҟәымҵӡакәа дышҩахоз... Џьа­ра
кәармак ҭшәаны сҟырҟы азырцәаакуазар ҳәа. Дҿажә­
кны дыҟан...
27
Дигәа акраамҭа ихы ахьынахаз ддәықәын. Акыр
аҵых цахьан еиԥш, ихы иҭамкәа игәы иҭамкәа дыр­
ҩегьых акәара дынхықәгылт. Иахьа шаҟантә уи
дныр-аархьоу уара идыр. Ԥхыӡ ибазшәа акәын цқьа
ишигәаламшәоз. Акәара зынӡа аԥсы ӡаны иҟан. Аих­
сыӷьра иаҿыз аԥша, макьанагьы аҵла рымахәқәа еи­
мырҽҽо ирылан.
Данмаҷыз акырынтә иақәикхьан, абри аԥаҩ аҟынтәи
егьи аԥаҩ дықәԥаларц. Зны дыҩны даннықәыххлак,
изым­гәаӷьыкәа иҽникылон. Ианигәаӷьлозгьы, аԥаҩ
зынӡа ишьапы изахьмырсӡакәа, аӡы агәҭа дҭаҳауан.
Егьа иундазгьы нырцәтәи аԥаҩ дзахьымсит.
Усҟан ҽыҩ-ҷкәынра иуртә дыҟан. Зны, аҽеиқәа
аԥхьа ирымаз аҽыҩ лахь-ҷашь дақәтәан аҩныҟа дшаа­
уаз, акәара да­нааҽԥынгыла, иааигәалашәеит шьа­пыла
дышзахымԥалоз.
«Чоу» ҳәа аҽыҩ-ццышә даннаҵаҟьа, еиҳа илаҟәыз
аар­цәтәи аԥаҩ илықәсны ианыԥа, иара дахҟьаны дцан
абардра дылаҳаит. Абардра дшылаҳаз ауп акәымзар,
ад­гьыл аҩарахь дкаҳар дыцҟьа дцон. Деимацәкәыкәы
дрыц­ҳах­әха абардра даалҵит. Аҽы алахь ҷашьӡа нырцә
аԥаҩ ҳарак иқәгылан, ихьаҳәны иара ихәаԥшуан.
/

Маҷк шьҭахьҟа дцан, деиҵас дууаӡа дыԥеит. Адыжә­
ҳәа ишҿыбгара иҟаз нырцәтәи аԥаҩ днықәԥалеит.

452

Уажәы ари акәара ахыԥара ӡышьҭрак ахыԥара
изаҩы­зан.
Ҳәарада, ихыҵны ианыҟам. Ианхыҵуа уи ӡиаск
иаҟарахоит…
Дигәа уаҳа дмаангылакәа, ахәылԥаз аҽқәа ахьы­
нижьыз адәахьы иҿынеихеит.
Иара иҽеиқәа адәы агәҭахьшәа иҟан. Егьырҭ абна
ҳандақь ахь рҽеиларӷәӷәа еилагылан. Азхара азымфа­
ӡо ажәыр-жәырҳәа аҳәра иаҿын аҽан. Уи инацәыха­ран
иҟәиҭ­ӡа ахала игылан аҽҵысгьы. Ицәазар акәхап.
Дигәа дышиашаз иҽыҩ ахь иҿанынеиха, аҳандақь
зҽа­варӷәӷәа игылаз аҽқәа рҳан, аддыҳәа иааилагье­
жьит. «Ҭхырр» ҳәа рхы ашьа иаԥхьо иааӡырҩит.
Аҽан аақәырқәырын, исыгә-сыгәуа аҽҵыс ахь аҿы­
на­нахеит. Аҽыҩ ыцәаӡамызшәа ахы ҩышьҭнаԥаан,
иахьгы­лаз иахымҵысит. Абӷа инапы аннықәишь, ацәа
аахԥеит, иаразнак аԥхӡы-фҩы ӷәӷәаны иԥынҵа иҭаст.
– Уҽушьӡеит ҳәа сыҟоуп, – иҳәеит уи, – уадызцалазеи,
ашьшьыҳәа уҳәлар…
Аха гәыбӷанс иамоузеи… Ауаагьы аҽқәагьы ҳаниз,
акрыфара ҳахымԥсаарц, ҳазшьышаз аҽакы ҳшьа иа­
ларҭәеит…
/

Имаҟа ааимӷихын, ицәаакӡа иҟаз ақьышә иԥшаан,
асаса ааихыхны инаҿеиҵеит. Дҩаԥан, убриаҟара
дшы­ҳаракызгьы, акраамҭа иҽимырххакәа, аҽы азқәа
аҟынӡа дзым­ҩеит. Дҩақәтәан иҽааиҵихит, аҽыҩгьы
дышь­ҭкәыцәаа аҿы­нанахеит. Дигәагьы дласӡа даа­
ҟалан, иԥсы ааилалеит.
Аҽыҩ шнаҵҟьаз еиԥш, аҽҵыс абжьы ҵарыхәҵәаӡа
иаа­кьыр­кьырт, аҽангьы аагәрым-шәрымит. Уинахыс
акгьы иаҳауамызт Дигәа. Иԥрит аҽыҩ азқәаҿ ауаҩ

453

данаиу. Уи има­ҟа наҿеикыр иҭахын, аха амаҟа акәым,
аӷәра аҿазаргьы уажәы уи анкылара цәгьан.
Апыҟҟаҳәа аҽышьҭыбжь аҵх иҩаларпыҟҟо, амҩаду
ахь ахы археит аҽеиқәа. Убас иҭрысны иҵәиит, Дигәа
еергь­ҳәа аҽызқәа иҽахеикит.
Амала баша амаҟа аҿеиҵеит, иара иахьаҭахыз дагон.
Аха, анаарахьҵәҟьа ианнеи, ибжьы ақәирго, амаҟа
аҿым­шәартә ахы дахо, ииулак акәарахь ахы ирхеит.
Ҵаҟа аҭа­ҟьаҟьараҿ ианылбаа, ишьхәа аирбан, акәара
дахыԥарц аҿынаирхеит. Аха иара, аԥаҩахь инаӡарц
ԥыҭк шагыз иаа­ҳәын, аԥшаҳәа иаваршәны аҩада иҩит.
Егьа иундазгьы аҽинамҭеит. Иаангылт уи ҵыс
злым­ԥр
­ аауа инашьҭыз аршәыраҿынӡа ианнеи. Аура­
зоуроу еисуан, ацәа ахыԥан ицон.
Ари алагьы иҩашьом уи шажәыз. Ианааз, иахьа
хәлаан­ӡа иҩуазаргьы усыс иамаӡамызт, еиҳа-еиҳа
иаапкуан.
Ԥыҭк аԥсы анааиҭанак, еиҭахьаирҳәын, акәара да­
хы­ԥарц ахьиҭахыз ахь идәықәиҵахт. Иаргьы ахәда
ҭҳәа ду дықәиан ахыцеиԥш ирхәон, ихьеирҳәуан, аха
уаҵәҟьа иан­неи, ирҳазшәаҵәҟьа ганха иԥан, иҭрысны
нада-аада иа­­ҿалт. Уаҳагьы даазыбзиамхаӡакәа, аҩыз­
цәа ахьыҟаз адәахьы дагеит. Иаргьы дахымҟьарц аԥыр­
цәқәа инапы рыларԥсны икын, иахьиҭаху адәықә­­
ҵара даҟәыҵны.
/

Аҽеиқәа, Дигәа даман знык адәаҿы ианызҩеи,
ахәыл­ԥаз аҩызцәа еидцалан изларҩуаз амҩа аашьҭ­
ԥаан, адәы иакәшо иаақәлеит. Аҳандақь иавагылаз
аҽқәагьы аавҵын, рых­қәа шьҭыхны иԥшуан. Аҽҵыс­
гьы шәаны игылан, аин иадыӷәӷәала. Аҽан ааҟәымҵӡа­
кәа ажәыр-жәырҳәа аҳәра иаҿын.

454

Дигәа иҽы, макьана имтәацыз аԥша кылжәо да­ман
игье­жьы-хынҳәуа адәы иқәын.
Уи агәы иаанагозар ҟаларын, даҽа ҽык захьымԥ­
шӡакәа иакәшан аҭалара иаҿушәа. Убасҟак иԥырны
иахьнеи­уаз атрибунақәа рҟынтәи ауаа ршыкьыбжьы
алымҳақәа ирывыҟьҟьа аԥша иагошәа. Убри азы акәу­
шәа урҭ рыб­жьы иара алымҳа аҟынӡа изымааӡауа.
Иҩуеит, иҩуеит, иҩуеит... Агьежьырҭақәа рҿы еи­
ҭасны арахь иҩеиуа амза агәышҵа дныҵаԥшуеит
Дигәа. Уи, иҿыцәо аԥырӷеиԥш, ихиаҵәа-хиқәарааӡа
иҟоуп...
Иаангылом, ишзахәо ицоит аҽыҩ. Иашьҭам, иа­
вагы­лам, иҟам-иным аҽқәа ираԥхныҩло, иҟам атри­
буна­қәа рҿы, иҟам ахәаԥшцәа ираҩҟьҟьо... Иха­
ҵәицыԥ­хьа­ӡа ина­ҳәы-ааҳәуеит ажәҩан, изхагылоу
ад­гьыл ацҳаҵәры еиԥш иаҵаҵәиуашәа.
Абас акраамҭа, акраамҭа инаҳәы-ааҳәуан ажә­
ҩан, акраамҭа адәышкәаӷьаз иаҿасуан иххаахьаз аҽ­
еимаақәа... Ди­гәагьы дааԥсеит уаҳа иламкәа, уажә­
шьҭа иҽызқәа иҽизахакуамызт. Аха аҽы аангылара
агәы иҭаӡамызт. Иб­жьы ақәиргеит, аха ианамуӡа
дааилашәан, аԥырцәқәа аау­шь­ҭны ишим­чыз амаҟа
дахан ахәда анирҵәи, аҽыҩ ықәҟьеит. Иаргьы уаҳа
иҽизнымкылакәа дахҟьан, адыжәҳәа адәы днықә­
ҳаит. Исар­кьа­­лыхызшәа аӷьеҩҳәа абжьы ган, ажә­ҩан
иахькыдыз иҟәыбаса иааимышәшәеит амза. Инеи­
қәлашьцеит.
/

Ԥыҭрак ус дышьҭан Дигәа, иԥсы изҭымкаауа, ибла
из­хымтуа, ихы ҭууа. Ашьҭахьшәа зны ибла аахитит.
Зныказ дахьыԥшуаз акгьы еилганы ибомызт, нас
хәыҷы-хәыҷла аҭашәара згәы иҭаз амза ибеит. Уи

455

иакәыршаз аҽыкәа­ҳагь алаԥшҳәаа иҩалагылон. Ԥыҭ­
рак ус иҽмырҵысӡакәа уахь дыԥшуан Дигәа.
Аҽыкәаҳа. Уаха абри адәаҿы аҽыҩ зыкәшо аҭагьа­
гьеиԥш... Иԥсадоу алашара, ныха ҩазак, ныха жьагак
еиԥш, амза иакәыршоу... Аха уажәшьҭа дук мырҵыкәа
иҭахоит ари амза. Дук мырҵыкәа аӡара ҭырфаҷа,
икеикеиуа иҩагы­лоит амзаҿа. Уи иацгылап аҵаақәа.
Угәы зырҿыцуа, уеил­ҟьа-еилӷәыцәаа уҟазҵо. Ашьхақәа
инарықәнаҵап асыршәы, арахьгьы илбаанагап уи,
ахәыҷқәа «рыхәмарга» ԥшӡа, ад­гьыл ду ахәышәтәыга...
Аӡиасқәагьы акраамҭа ирымымҵәартә аҩҿеиԥш иҿа­
цаӡа асырӡ агьама...

/

Дигәа деихан дҩагылеит. Уи иалкаан џьаргьы ижьы
ица­ны дыҟамызт, аха деилаххаа, дхьанҭаӡа, адгьыл
дахьы­қә­гылаз иҭаирҽыларашәа ибон.
Иџыџӡа иахьыҩагылаз игылан иҽыҩгьы. Днадгы­
лан абӷа инапы нықәишьит, аԥхӡы макьана иаламба­
цызт. Инап ҟьаҟьа дуқәа ҩақәырӷәӷәан, аҵыхәа ашьа­ҭа
аҟынӡа инықәишь-аақәишьит.
Ахгьы хьарҳәны инаихәаԥшит. Егьи аганахь диасны
ава­ра инапы анынахьишь, дырҩегьых дахьгылаз ахь
ихьаҳәит. Дигәа иџьыба дынҭалан асԥычка ԥшааны
иааихьишьын, иара иахь ихаз абла инхирԥхалт. Аҽы
ахы амырқәа­цеит. Уи абла аш хын, еимаҩызны акгьы
абаӡомызт.
Даҽа сԥычкак аиркын, егьи абла ианынхирԥхала,
ашыр­ҳәа ахы аашьҭнакәыцәааит, игазго ихыжьлаз
агәырҩеи ааԥсареи еимырҽҽаны инаихәаԥшит.
Абри акәзаап акәара аԥаҩ ахь изықәымлоз, иажә­
ӡеит рыцҳа...

456

Аҽы азқәа дырҩегьых инапы нықәишьын, уа иаа­
ныжь­ны адәы дықәлан иҿынеихеит Дигәа. Амза азы­
бжа ам­шын иаҿыҵыҳәҳәон. Аҽыкәаҳагьы акыд­ба­
лара иаҿын. Аԥша еиқәтәахьан. Аԥсабара ҟәызгаӡа,
икараха ихырсы­суан. Аҳандақь ахь игылаз аҽқәагьы
рыҽдырҭынчит. Аҽан­ҵәҟьагьы аҳәра иаҟәыҵт. Зегьы
ацәа рҽарҭон.
Икараха иҟоу аҽыҩгьы ыцәозар акәхап, еибганы
инхаз азблак хҩаны...
... Ишгылоу!
/

Дигәа амҩахь данкылс, амза ҭашәеит. Иаалашь­
цашәа ауит, аха уажәшьҭа ацәылашара аԥсы ӡаны
џьара аҵых аҿаҟәахьан. Шьыжьынӡа иҟаиҵара, дахь­
цо изымдыруа ам­ҩа дананхала, ихьыз зегьы изеи­
зыкәкәо иалагеит.
Иацы ашьыжь инаркны уажәынӡа, уахыки-ҽнаки
акәым, шықәсык цазшәа ауп ишибо.
Лара... Лара лакәын ассир, дышԥаччоз лкьатеиах
ԥҵәо... Уажәшьҭа игәы ахьыԥсыз иԥсит: Убриаҟара
акәын уи ииҭахыз... Уиаҟра иара изы егьымыцхәын.
Уажәшьҭа лара иааҟалҵалак, илҳәалак, илулак – иара
изы зегьы дара ракәын...

/

Уа игылан иччоз, избаз еиҳараҩык ирхашҭхьеит.
Иргәалашәаргьы, «митәык ҟалама» рҳәашт. Аха иҟалаз
урҭ иабардыруеи! Урҭ дыршьа рымаӡам, урҭ рыблақәа
аҽа дунеик иқәыԥшуеит, иара дызмоу адунеи рбар­
ҭаӡам. Уа урҭ лашәуп, идагәоуп... Аха лара ус ды­ҟоуп

457

ҳәа ԥхыӡ ибаргьы ихеиҵомызт. Убасҟан, аҟама аҿы
еиԥш, уи лыбла ибла ихылымшьылар...
Ииашоуп, усҟан иҭаххар, ихьаа анаахыжьжьа дҩа­
гылан, УИ даашьҭыхны анышә днанҟьо, даашь­ҭыхуа,
деи­ҭананҟьо... Ауаҩы амш илагара зеиԥшроу иир­
барын, цқьа-цқьа... Аха уи аҩыза ауаҩы ишԥаҟаиҵо!
Егьи драхәхаргьы, уара уеизгьы-уеизгьы урахәхар
аума! Ишԥаҟало зегьы еицлабны ирахәхар! Арахәра
ԥха­шьароуп, еиҭаԥха­шьароуп, рыцҳароуп! Шәарҭа
дууп!..
Аха уа игылақәаз рзы уи аилкаара цәгьоуп. Лара
лыб­ла зегьы рзы ихтыз џьимшьоз, мшынзаргьы аҵан­
ӡа дҭаԥшуаз џьимшьоз...
Ииашоуп, зегьы рыблақәа хтын, ирбон. Аха баша ир­
ҳәом, ахьшьгьы хара иабоит, аха ауаҩ иибо азбом ҳәа...
Игәы урҟьар акгьы убаӡом, аха иара ида уаҩ изгәам­
ҭо игәы аҵәымӷ алаԥҵәеит. Иҽанааирҵыслак уи
аԥҵәахақәа наҟ-ааҟ илакшалашт... Акраамҭа.

/

Ашарахь еигәо ианалага, хьшәашәарахеит. Ахьшәа­
шәара Дигәа ихы-иҿы арԥсаҳәан, амца зхылан иҟаз
иб-л­а­­қәа хнатуан.
Дышнеиуаз, акы ааигәалашәан даангылт. Даахәыцхәыцын, ирӷәӷәаны иҿынеихеит. Дахьнеиуаз убас
ишьа еилашуан, адыжә-дыжәҳәа игәы еисуан, ихы
ицәым­ӷнатә­уан ииӡбаз. Аха еиликааит, абас дшы­ҟаз
уи игәаламшәар акәын, ианигәалашәа ихы шиз­ным­
кылоз… Иара иакәӡамшәа дҟалеит.
– Иарбан сара уаҩ игәнимгара зыгәнызго, зегьы
среицәоума?!. Ма зегьы среиӷьума?! – даҿын уи ихала
ацәа­жәара, игәы ишамуаз.

458

Иҭаҷкәымқәа ааираҵәеит, ихаҭагьы иааџьеишьеит
ибаҩ-ишаҩ, ицәа-ижьы иазымкуа, гарҭа змамкәа иҟа­
лаз имч ду.
Дҩаҵҟьан, дыҩны иҿынеихеит. Амарда ашьапа­ҿы
игы­лаз Цуца лыҩны днахьыԥшит… Дшыҩуаз уахь ихы
рханы дцон.
/
Зны-зынла, аӡәгьы изымдырӡо, Цуца лхы ныбжь­
ганы џьара дцалон. Мышкы-ҩымш данымааӡоз ыҟан.
Ақыҭантәи абызҳәацәа ихтны ирҿыҵашәалак аҳәара
иалагон, дхы­н­ҳәны данырԥыхьашәалак.
– Уаҳа ишԥазури, шәара зегьы шәыԥсызар! – лҳәон уи.
– Жә-камбашьк сыман, – иҳәон абызҳәацәа рахьтә
аӡәы, – ақыҭан акамбашь-цәаӷьқәа ҭәны ишыҟазгьы,
уи, ианазаалак, абарҭ аӡқәа зегьы ирырны архақәа
рахь икылымсыкәа иаангыломызт. Нас уатәи ацәа­ӷь­
қәа анаслак ицәтәны, иқәач-мачуа ашьшьыҳәа ахала
игәарлон.
– Ҳа-ҳа-ҳа! Сара сакәым, шәара шәыҳәсақәа егьа­
рааны ишәыҵыҵхьазаарын, царҭа ҳәа акгьы рбом
акәым­­зар… Анышә уашьын, ушынкашәара угылоуп, иза­­
кәыхи нас сара сҿы убз узасуа!.. – ирҿалырцеиуан уи.
– Уааҳә аауп, нас, уааҳә!!!
/

Ддоухазшәа акәын ихы шибоз Дигәа. Убысҟак имч
ижәлан дыҟан. Амардуан аҿҿа алго, хыма-ԥсыма
дҩыхәнан, абарҵа-кьаҿ хәыҷы ҭарҽыло дҩықәгылт.
Ашә дагәеит, аха наҟстәи аихаҵәы ылаҵан иаркызар
акәхарын, наҟ-ааҟ аҭӡамцқәагь шамаз иаахыџхыџит,
нас днас-насит. Иар­ма­рахь џьара аԥенџьыр аатит.
Цуца лԥынҵа аакыллырҳә­ҳәеит. «Ҟоҳ» ҳәа ақьреиԥш

459

лыҩныҵҟантә акы ныҭҟьеит уи. Аԥенџьыр дадымҵыц
иҳәоны, ашә аӷьӷьа ахган иаатит. Дигәа ишьаҿа
неихиган, иԥхаӡа, иҟәазгаӡа иҟаз аҩныҵҟа­тәи аҳауа
дналагылт.
– Знымзар-зны ҳәа сгәыӷуан… – лҳәеит уи хәыҭхәыҭ­
ла. Лыблақәа кәеицеиуа ацәыҵлашьцара ианыԥшуа
иаԥхьа дахьгылаз. – Уаха, аахәлазар, слаԥықәшәа
«абар, абар» аҳәон…
Уи зынӡа ацәа далҵхьан, лиарҭа дықәтәан дизыԥ­
шыҵә­ҟьазшәа.
Иара ихы шхаз инапы ӷәӷәақәа аалыкәыршан да­
наалы­ха, лхы игәышԥаҟынӡоуп иахьынӡаҩаӡаз. Дша­
ҳә­шаҳәуа, дтамтамуа дыҟан.
– Аа, сушьуеит, – акыркырҳәа дааччеит уи лыбжьы
аҵәы иахаҵаны, – уажәы усҟак уҽумырххан, иаасара­
ӡеи… Уҽеилых, ццакыра ҳамаӡам…
/

Дышцәыҵаччоз, ара-ҵла адац дҭысуашәа, хәыҷык
иаа­ир­кәадаз Дигәа инапқәа лхы нарыҵылган, хымаԥсыма иҳәынҵәрақәа днарышьҭалт деилылхырц.
– Сгәы ԥҵәахьеит сара… Схалазаҵәык… – даҿын уи.
Дигәа ици-ишәи еихамгыло дарыхьҭашьызшәа деи­
ҵас­уан. Ишьамхқәа ракәзар, иҵагыломызт, аффаҳәа
иҵакәа­шон.
Деиҭаҩалзыҭрысын, иҽыларҟәшәа даашьҭи­кәы­
цәааит. Лгәыԥҳәқәа ҟасҟасо, лхарԥ иҭырҩны инеи­
гәыд­ҳалт. Лцәа-лжьы ашыра, аҩы џьбара еиԥш ишьаида иҭалан дааимна­деит.
– Иҟоумҵан, умыццакын… – дҳәаԥы-ӡыԥуа дааӷьа­
ҵәы­ӷьаҵәит лара. – Минуҭк… Соушьҭ… Умыц­цакын…
Убри аамҭазы иара дааилууаан, акы дакӡамкәа аҩада
аха­лара далагазшәа ибеит. Нас минуҭк аҟара адунеи

460

зегь ишьеи-идеи ирҭысны ицон… Даагазҽазын, арахь
да­нааи­уаз изнымкылоз имч зегьы илаԥсылмыткуа,
дхьасаҟә­ӡа, дхьанҭаӡа днеиқәаҳаит.
– Дигәа… – лҳәеит уи дшәаны, аӡы шыцәаз ибаны
ил­ҳәоз лҿамшәазшәа – иахьа аус суӡом… Шәахьоуп…
Дигәа, уи деиҭалыдкьыслар ҳәа дшәаны, аца даблыз­
шәа дҩаҭрысын, даанаскьеит. Нас ашә ааимԥааны
дын­дәыл­ҟьеит.
28
Шьашькәа аҩны данааи, аԥшасра хыжьжьахьан.
Дкара­ха, деиҭанамго агәашә лыҽнадылҵеит. Лылахь
ааиҵыхны данынаԥш, аӡә дуауаӡа абарҵа дшыҵагылаз
лылаԥш наиқә­шәеит. Зныказ лгәы нҭыԥсааит, аха
уаҳа дымхьаҳә-хьачакәа уахь лҿыналхеит. Амардуан
данынкыдла дылдырт ари Шьасиа шлакәыз. Уи лҿы
наҟ ирҳәны дгылан.
– Ибыхьзеи, бара?! – лгәы ҭыԥсааны, лыбжьы лыз­
ҭым­каауа, уи лнапы лгәыҵаԥса дахьгылаз дааиԥ­
хьылшьшьааит Шьашькәа.
– Быԥҳа бгәы ҭылгеит…
Уи лыбжьы уаҩ имхацәгьахартә иҟан.
– Иҟалазеи?! – зынӡа лыԥсы цаӡаны дҵааит
Шьашькәа.
– Дабаҟоу Шьыта?! – даалҟьеит Шьасиа лҽаалыриа­
шан, аԥша еиланажәжәаны илхагылаз лхахәгьы лна­пы
на­лылшьит. – Бара ибзымдырӡошәа бызцәажәозеи?!
Сара соума абри аҩнаҭаҿы зегьы зцәышәҵәахуа?!
Исыдыжәбалазеи, исыхьзеи абри сара, издыруада схы
еиқәшәамзар, сара исызгәамҭозар! Исашәҳәа бара,
исашәҳәа! Уи аҿоума шәахьысцәыԥхашьо, смаршәа
ахьышәкуа! Даҽаџьара шәсы­ӷ­­рагылазаргьы, шәсы­
хәамԥшӡакәа шәсыӷрысуеите!

461

– Дабаҟоу, бара, Шьыта?!
– Иазхоуп ҽырдагәа аҟаҵара, иазхоуп ҽмырҳа аҟа­
ҵара, сан! Сызусҭада абри сара, скашәарахума, снаш­
ԥоума?! Бара бами уи цқьа издыруа, иҳәа! Иарбан сара
шәызсыв­суа, иарбан?... Исашәҳә, шәуаами, бара!
– Иҳәа, бара, иҟалаз!
– Издыруада сара сахьыԥҳәызбатәахьоу азы шәы­­
лахь ада ԥысҵәазар? Шәысцәыԥхашьо аҟынӡа шәнеи­
зар?! Исашәҳәа, ианбанӡасцәышәҵәахои? Аха убри
аҩыза агәа­ҵәа шәызҭоуп шәызынтәык, убри азоуп ус
шәзыҟоугьы! Абри аҩны, абри еилаҵәыҵәы иҩнажьу
ауп шәара хәы­цыр­ҭас ишәымоу! Убри шәшахыбаауаз
шәыбжак ага­хьеит! Ауаҩ иакәым, ашәарахгьы иарииз
азы шьац ԥшқак аԥшаа­уеит.
– Баҟәыҵ, баҟәыҵ, уажәшьҭа! Иазхоуп! Исаҳәа иҟа­
лаз! – дныҩныҳәҳәеит Шьашькәа.
Шьасиа, лҽааиқәылкит. Аха цқьа дыхьшәашәаан­ӡа
ҿыл­ҭуамызт.
– Шьыта дцеит… Хаҵа…
– Дзыццада?!
– Заур!
– ?!
– Заур… Аџыр иԥа!..
/

Шьашькәа лҿы иҭахысызшәа, иахьааихылхыз ус
даан­хеит. Дгыла, дгыла, дгыла, нас деиҭанамгошәа
лҿыналхан, иҟьаҟьаӡа иаартны иҟаз Шьыта луада
дныҩ­нашылт.
Ашифонер ҟьаҟьа ду ашә аартын. Шьасиа лҵык­
қәак қәықә­ма-шәықәмаха, икалкало акнаҳагақәа ир­
хьынҳалан. Уаҳа хыхьгьы-ҵаҟагьы џьара цаха ҭар­
шәмызт. Ашифонер аха­ны иқәгылаз хәыҷи-дуи хә-ча­

462

маданк ыҟамызт. Ауада ҩнык­ка, иҭацәӡа иҟан. Шьы­та
лиарҭа шьҭыхӡамкәа, еилажә­жәа лкаруаҭ ианын.
Шьасиа луадахь ихаз ашәгьы аартын иҟьаҟьаӡа. Уб­
рагь арадиоприомник ахьықәгылаз иккаӡа иҟан…
Шьасиа луада даныныҩнала, арадиоприомник
ахьы­қә­гылаз днықәтәан, лхы кны дхәыцуан.
– Наҟ азалахьгьы быҩнал, ус баналага, – лҳәеит Шьа­
сиа лан длыхәамԥшӡакәа, – УИ акәзар иббарц ибҭа­ху,
уахьынтәи илгазгьы рацәоуп…
– Шәара усгьы сара зынӡа сыԥсыз џьышәшьоит,
– лҳәеит Шьашькәа дацҵымҟьакәа, – амца иагааит
зегьы, шәара шәахьалакым!
Ашьшьыҳәа днеин Шьасиа лиарҭа днықәтәеит, аурҭ
бааԥс иапҟаз аԥсаатә еиԥш дхьышьшьы.
– Аниҵәҟьа дышԥаиццеи, – лҳәеит уи, – лхы зрыцҳа­
лымшьазеи, лҽызҿалыршәда?..
– Уахаҵәҟьа ари шылгәаӷьуаз здыруандаз… Аха
зынӡа исызгәаамыгӡеит… Абиблиотекаҿ иаргьы лар­
гьы ацәашьы ыр­цәан иштәаз санрыхҭыгәла, ис­ҳәашаз
сҳәеит… Саҳәшьа лыхәҭаагь убра салгеит!
– Ианрыҵыбх, лыԥсгатәы лыман дықәҵит… Иҟа­
лақәоз еилылкаазар акәхап… – аҵәыуара дакуан
Шьашькәа.
Ԥыҭрак ҿымҭ итәан ангьы аԥҳагьы.

/

Ашьҭахьшәа Шьашькәа, аҭҳарцәҳәа дҩаҵҟьан, азал
ахь днеит. Хыла-гәыла еилаз амаҭәақәа днарылсын,
иар­кыз аԥенџьырқәа аартуа лҿыналхеит.
Аихаҵәқәа хыма-ԥсыма иаамхны, аӷьеҩҳәа икыд­
ҟьо, дакәшан шәгьы ԥенџьыргьы ҟьаҟьаӡа иаа­лыртит.
Иҿыха­ӡа иҟаз шарԥазтәи аҳауа неи-ҩеиуа ауадақәа

463

инарыҩныст. Аха алашьцара акраамҭа ус иҟәазгаӡа
аҩны иҩнатәан.
Шьасиа дҩагылан алашара алыркит.
– Бызҿу закәызеи, мшәан?
– Сызҿу-ба? – наҟ зҿы рҳәны аԥенџьыр иадгылаз
Шьашь­кәа арахь даахьаҳәт. Уи лыԥсҭазаараз даара
ак­рызҵазкуаз уск лыӡбозшәа, лхы-лҿы еицрашәаны
дыҟан. – Сара издыруеит урҭ усҟак уи лхы-лгәы изҭалаз
излышь­ҭаз… Акаҿы иаанымгылакәа дагьзыргаз… Из­
дыруеит абри аус абасҟак ихәжәаны изыҟарҵа!
– Изакәызеи ибдыруа сан?!
– Издыруеит!..
– Саргьы издыруеит…
Бара ибдыруа мацара акәындаз…
– Сара зегьы здыруеит…
– Зегьыҵәҟьа абабдыруеи!.. Урҭ зыргәаҟуа аҽак­
ӡоуп… Аҭаҳмада рыцҳагь изшьапык ала аҳаҭгәын
дыш­ҭагылоу рбоит… Иахьеи уаҵәи иԥсыша иоуп…
Урҭ шәара шәуаӡәк ишышәтәхо уеизгьы ирдыруеит.
Уи лыбла ԥшӡақәа ракәӡам дхызхыз… Сыԥҳа лыб­лақәа
ихырымхшаз дызусҭадаз! Уи лыԥшӡарагь, лҟәым­
шәышәрагь цыфак еиԥш иршьеит… Агәыхәҵәҟьа ЕГЬИ
ауп. Избан абас изыҟаларыз, излықә­нагаз уи сара сыԥ­
ҳа?! Избан?! Иҷышәын ларгьы саргьы ҳла­хьынҵа!..
– Бҽынкыл, сан!
Шьашькәа лыблақәа алабжыш рыхгылан.

/

– Шьасиа, бара ибыздыруам… Зегьы. Бара бгәы
бзыр­хь­қәоугьы здыруеит, урҭ саргьы игәнысымго џьы­
бымшьан… Аха сара уи исзацуп уаҩ изхымгаӡо…
– Бҽеиқәк, сан, иазхоуп!

464

– Урҭ ргәы иҭаркқәаз здыруеит… Даарагьы иӡбаны
иҟа­ҵоуп, аха уи ианакәзаалак ҟалашьа амам. Убри
рдыр­уазар зегьы аҽакала иҟалон.
– Сан, бызҿу закәызеи, быԥҳа блылаӡеит, егьи быз­
лам­ӡахуа иарбану?! Ларгьы сыс-мҟаак лакәӡам, сан.
Урҭгьы зеиԥ­шроу бдыруеит, аха рхы длыркырц иҟоуп…
– Убригь здыруеит… Сара ус сыҟамызт, аха уи аҽа
шьоуп ус дҟазҵа… Уи ашьа иара атәы ианаргеит…
– Уи ишԥа… Ҳара ҳшьа?..
– Бара бакәым! Уи… Аҽа шьоуп илылоу!..
– Сан?!
– Усоуп!.. Бара шьҭа ибцәызӡо закәызеи… УБРИ
АҼНЫ инаркны бан дыԥсхьан! Уи лыбаҩқәа уажәы
абра лцәа иҭаԥсоуп, аха лхаҭа убри АҴӘАҚӘА рымҵан
джуп…
– Сан?!
– Убри аҟынтә, урҭ аҵәақәа зтәу бара боуп. Шьыта
лус алаӡам! – лыблақәа шаҵәышаҵәуа ашырҳәа дҩаҵ­
ҟьеит. – Ианбанӡасҵәахуеи ари, ианбанӡа?! Сцоит.
Иара убраҵәҟьа, зегьы шеилагылоу ирасҳәоит!.. Баша
ирҳәо џьыб­шьома, агәырҩа маӡа уаҩ дагоит ҳәа. Уаҳа
сахәар­ҭаҵә­ҟьам сара, сахәарҭаҵәҟьам!!! – ашырҳәа
ашә ахь лҿа­ныналхоз Шьасиа дналыхьӡан, лнапы аа­
лы­кәыршан дылкит.
– Сан, сан барамыжда, беилагама, ҳахәда ԥыбҟома?!
Ҳазлаҟоу ҳара иҳазхоит…
– Инеиҭаргаша баб, изсанаижьзеи, сзимшьызеи уб­
ри ау­ха… Дзимшьызеи уи алахшагьы, адунеи цқьам­
хоз! Сыԥсы сымшьоз саргьы!.. Анышә, анышә, анышә
– убри ада са­ра сыԥсы згарц сыҟаӡам уажәшьҭа!
– Сан, сбыҳәоит, сан, бҽырҭынч! – Шьасиа ауеимада­
ҳәа инеималҭәеит. – Уиеиԥш иагьаџьара иҟалахьеит…
Иааурызеи нас, убас ҳлахьынҵа ианызар акәхарын.
Ҳҽырг­мыгны, ҳазцәымӷу ргәы иахәо зыҟаҳҵары­зеи?!..

465

– Уажәы ус бҳәоит, аха бгәы иаанагогьы здыруеит!..
– Сан, ибыхьзеи бара мыжда! Сара сҩыза амц
иҳәар дҳаш­ҳатәарахап. Сара агәра ганы сыҟоуп бара
ишыбхарам… Саргьы зегьы банасыжьуеит, сан, зегьы
зегьы, зегьы! Уб­ри бара бзы акы иаԥсазар… Бара
ишыбхарам здыр­уеит, избанзар… Бара сара бсеиԥшуп.
Шьашькәа лыԥҳа дҩалыҵаԥшын, лҽааиқәылкшәа
луит. Нас днеины адиван днықәтәеит.
– Шьасиа… Бара бзоуп адунеи сзықәу уажәшьҭа­
рна­хыс… Бара аӡә заҵәык бзы. Амала бара бтәы
аҽаӡәы игар ҟалом. Быҩны алҩа бара иҩабышьҭроуп,
быҵәҩан­шьап бмырӡроуп акәымзар, нарцәгьы неир­
ҭа сиҭашам баб… Шьыта разҟыцәгьа, Шьыта зхы
зфаз… – лылаӷырӡқәа лҿыкьаса рҿынархеит. Дҵәуон
уи лыбжьы мыргакәа, дымқьызқьызкәа, ус лқьышә
еихарӷәӷәа дтәаны.
Адәахьы ицәылашон. Зԥенџьырқәеи зышәқәеи
аатыз аҩнгьы, иԥхашьа-ԥхаҵо иҩналаз ацәылашара
иааҩннарҭәааит. Ажәҩан алахь еиқәышьшьы аҩны
иҩнаԥшуан.

ИАНШ А
29
Ҩадантә макьана ашьхақәа аҩны иҩнаԥшуам аб­
жьааԥ­неиԥш: урҭ макьана аԥсҭҳәақәа рхаршәуп. Ла­
дантәгьы амшын иаҵәара уаҩ ибарҭам: ажәҩан аҵахь
ихәашьуп, нас­гьы, иахьынӡахәҭоу имшац макьана.
Аха иккаӡа аранӡа иааҩуеит ҵаҟа аиҩхаа иҭҵәраа­
ны иҩеи­уа адәыӷбақәа рыҵәаабжь.
Азаақьҳәа ацәылашара иалҟьан ҩынтә раҟара иааҩ­
хьеит аӷба абжьы.

466

Еергьҳәа аранӡа иааӡоит ҵаҟа аҭшәарраҿ изеивым­
суа аидарашьҭыхга машьынақәа ахьеибарҳәҳәо.
Аха уаҳа Басиаҭ ихьӡ ҳәаны ҿырҭуам урҭ… Из­
банзар… Изаҳауа дыҟам…
Икараха, иҟәиҭхан игылоуп аҵәақәа рбаҳча. Иӷәы­
хны, иккаӡа игылоу егьырҭ ашәаԥыџьаԥ рылым­каа,
урҭ иаха­тәи аԥша иацәыргеит имшлацыз рыбӷьы.
Амала, иҭаам­кәа иҿахаз, зышәра иахыԥахьаз аҵәақәа
аҟәыбеит, ҵаҟа абӷьыжә иалаӡны иалаԥсоуп…
Убарҭ аԥсҭазаара зиҭаз аҵәақәагьы, уажәраанӡа
ихьӡ злаз абжьқәагьы Басиаҭ иԥсҭазаара иалҵит, иара
дара дышрылҵыз еиԥш.
Аха урҭ рыԥсҭазаара макьана акыр ааԥны, акыр
шәҭра-аамҭа азыԥшуп…
30
Дигәа игәы бжьысны, ихы дацәыԥхашьо амҩаду иа­
ныр­шәланы дцон иҩныҟа ихы рханы. Ахәышәтәырҭа
дазааигәа­ны даннеи, игәеиҭеит еилагьежьуа еила­
гылаз ауаа. Убасҟа­ноуп аҳаҷаҳәа ианааигәалашәа урҭ
зусҭцәаз.
Иҟоузеишь, анаџьалбеит... Дышԥеилгеишь уи аԥ­
ҳәыс?..
Иацы акәын аҳақьым дыҩны даниԥылаз. Иацы
ашьыжь! Игәаҟуа изгьы шықәсык инаӡозар акәхап ари
аамҭа!..
Еилагәжәажәо еилагылаз ауаа ргәырҩа, рыгәҭыха,
баа­гәарак еиԥш инаидӷәӷәалазшәа ибеит Дигәа.
– Макьана аӡәгьы?.. – дҵаашәа иуит Дигәа.
– Дгәаҟуеит...
Зегьы инарылгашәа зыбӷьы ҿӷәыхаа иҟаз ахьа-ҵла
ам­ҵан дгылан Сунар. Уи дахьынагылаз дадырсыз­шәа

467

дҵыс­ӡомызт. Макьана цқьа иахьымшацыз акәу, уи
ихы-иҿы хшәааны иҟан.
Еилагьежьуан, еилагьежьуан игылаз зегьы. Дар­гьы
маҷ­ҩымызт. Ҳәсақәакгьы рхахәқәа рнапқәа на­рыла­
куа, рыӡӷ­қәа ҭыбӷаҷаауа игьежьы-гьежьуан, иқьыпшәыпуан.
– Анцәа игәы иамыхәо ҟашәымҵан, шәысҭыҳә! –
урҭ аҳәсақәа инарабашьит шьоукы.
– Анцәа, анцәа, анцәа! – дааҟәымҵӡакәа дматанеи­
уан Дигәа иаԥхьаҵәҟьа игылаз ԥҳәысбыргк. – Анцәа,
анцәа, анцәа...

/

Ауаа неиханы ахәышәтәырҭа инадибагәалаӡон, нас
инеи­лышәшәа-ааилышәшәо, иааилыҵқәон. Ахәышә­
тәырҭахь џьара ӷызыбжьыкгьы дәылыҩуамызт. Ҭын­
чран.
Ус ашәақьҭҟьареиԥш игеит асаби иҵәаабжь.
«Уау-уаау-уаау!..» – иҽшьуа дҵәыуон уи.
– Диит!!!
– Деилгеит…
Еилагылаз ааилагьежь-ааилахынҳәит. Шьоукы рыԥ­
сы ааргеит, шьоукых еиҳагьы ишәаны иԥшуан.
Ахәыҷы иҵәуабжь гон.
Ԥыҭҩык, иԥсны иҟаз рхы-рҿқәа ԥхашьа-ԥхаҵо
аччаԥшь аақәлеит.
– Иа, ухьышьаргәыҵа сакәыхшоуп, улбааԥшны
ҳахь­­гәоу­ҭаз, ҳашшыԥхьыӡ ахьудукылаз. Уажәшь­ҭа­
рнахысгьы уара унапы ҳануп, сукәыхшоуп… – Дигәа
иаԥ­хьа игылаз аԥҳәыс-бырг, лхы ҩышьҭыхны макьана
бла-ҿы зхаӡамыз ажәҩан днаҵаԥшын, лылахь-лы­
џьымшь лӡатәуан...

468

/

Убри аамҭаз, ашә аатын, ԥшшәы ихаӡамкәа даа­
дәыл­ҵит аҳақьым. Уи, иахьигара изымдыруа изнапык
ала икын акислород хчы.
Дахьаадәылҵыз ԥыҭрак ус дгылан иара. Зегьы
ихәаԥ­шуан, ихәаԥшуан, ихәаԥшуан. Иара дызры­хәаԥ­
шуамызт. Нас ахчы иҭаз аԥсыԥ аауишьҭуа, иаргьы
ааидшәаҟьалт.
– Иида? – дҵааит игылаз рахьтә аӡәы лыбжьы
лҿыҵ­ӡаа­ны.
– Аԥа...
– Лара?..
Аҳақьым уаҳа изымчҳакәа, инапы илахь иаԥырак­
ны ашырҳәа наҟ иҿынеихеит...
Иаразнак ҵаҟа игылаз аҳәса зегьы ааибарӷызит.
Дигәа дхьаԥшны Сунар иахь дыԥшит. Уи ақьаад
еиԥш дыш­кәакәахахьан. Аха дахьгылаз дгылан дым­
қәацакәа.
Ҳаи, анаџьалбеит!..
VII
Ашьха хоура ақәцәан иқәу анаҟәоу аиҟәԥараҿ иҩал­
шәоит уи – АӠЫ ЦӘЫКӘБАР. Илбааӡома уҳәартә ила­
ҟәны уи ихыԥшылоит ажәҩан иаҵәа. Иакәаӷӷа иаакә­
шоит ахра еибаркырақәа. Аблабарҭа, анԥшыларҭа
рибамҭо...
Уи ииуеит ԥсра ақәымларц... Ианиуаҵәҟьа, цәыкәбарк
иаҟараны иациуеит амшын амчи абжьи...
Аеҵәақәа кыдыҩҩы ҵа-змаӡам адунеи иналацәон...
Ашәақьхәшәеиԥш аҳауаҿ ибылуан аметеоритқәа. Ииа­
ӡаауан аҭоурых агьежь ду иаҵахаз ажәларқәа... Анцәа
ишьапкра­зы анеира иахьаҟәыҵхьои ауахәамаҿ икыдха­лаз

469

аныхачаԥеиԥш, зны-зынла аҽыкәаҳа акәыршан иааԥ­
шуан амза...
Икеикеиуа ишиц ииуеит уи анаҟәоу аиҟәԥараҿ аӡы:
аб­жьы рхоуп арҩашқәа, рыԥсы ҭоуп аӡиасқәа, ацәқәырԥа
хуп амшын...
Ҵаҟа аԥшаҳәақәа, агаҿақәа, ахәқәа иҟьаны ирықәыԥ­
соу анхарақәа рҿы џьара, ашьшьыҳәа, имсакны иҟоу
инап­қәа наӡаӡа рыԥсы ршьарц инеиваҵан, иҽааиҵихуеит
аӡәы... Аеҵәа кыднахуеит аҳәҳәабжь.
Аха, еснагь еиԥш, еиҳа агәаҟра аныҟазгьы, уахык иа­лаг­
ӡан анацәа аншлозгьы, игәеибаҭон аҷкәынреи аӡӷаб­­реи...
Шарԥазык аеҵәа кыднахуа ибжьы гарц ҿыц ииз асаби...
Абри анаҟәоу наӡаӡа зыԥсы ҭанаҵо аӡеиԥш, абзиаба­
ра аԥс­ҭазаара аԥсы ҭанаҵоит.
Ҽынла уи ахьынӡацо иажәуеит амра ашәахәақәа рыԥ­
хара. Уахыла иҩежь-ҩежьӡа, аҵәаҟалақәа реиԥш ажәҩан
иа­ҵаԥсоу аеҵәақәа ӡааӷӷала, ииасны ицоит, ицоит, ицоит.
Абас ииуеит цәыкәбарк аӡы, абас ииуеит аӡиасқәа
ры­ԥ­сҭа­заара, амшын абжьы...
Нагӡара ақәзааит зегьы ирыцку аҵабырг ду – АИРА!
31
Рушьни, Аҟәаҟа игаз амҩаду аҿы даннеигьы, ак­
раамҭа дыԥшын. Иара дааины дыԥшижьҭеи, еида­
рашьҭыхга машьы­нақәаки, икарахан ицәаз ауаа рыла
иҭәыз ЗИМ ҩазаки ра­кәын ииасӡахьаз… Урҭ иара
игьизхьамԥшит. Аԥша иҿа­ҟьаны инықәлан ицеит.
Дыԥшын, дыԥшын, длеиҩеиуан, длеиҩеиуан. Ак­
раам­ҭа амҩа ҭацәын.
Абра дышгылоу иқәшәар ҟалон… Уи адагьы иҭахы­
мызт:
Такәы ааҵхьаны даныԥшы, ацәылашара еимгәҳәо
иаа­цәырҟьеит втобус дук. Иҿыцҳҳараӡа. Инапы шьҭых­

470

ны амҩа дааныххылт. Автобусгьы Рушьни инаи­вак­
ны ажыжәҳәа иаан­гылт. Иаргьы ичамадан аашьҭԥаан,
зыб­жьы мыргаӡакәа жәҩангәашәԥхьарак еиԥш иаа­
тыз ашә ахь дыҩхалан, аԥхьа­ҵә­ҟьа днатәеит.
– Аҟәанӡа!
Ашафиоргьы, уаҳа уи ақәҿымҭӡакәа, автобус аҿы­
наир­хеит. Иҩашьаӡомызт уи шаҟа деилаҳан аруль
икыз. Дҵәи­ҵәиуа, дахьыкәашо аԥҳәызба дыл­хьым­
сӡакәа имахәар дыҵижьуазшәа акәын, аҵәир­ҭақәа
рҿы имырхьааӡакәа ама­шьына ширхынҳәуаз. Ав­
тобусгьы, иахьҿыцыз аҟынтә, из­гоз бзиа иахьибоз
аҟынтә, иӡса-ӡсо астол еиԥш еиҟароу амҩа ианызшәа
акәын ишнеиуаз. Автобус шеибакәу иацԥы­ҳәаны их­
хәыцуан бзиа ибаны иназгоз ауаҩы.
/

Рушьни атәарҭа тата дахьланага-ҩанагоз, ицәаижьы зегьы ианыруан аласра, уажәы-уажәы адгьыл
аҽынаҟәых­ны инышьҭԥраарашәа, ишьҭхысаа дназгоз
автобус.
Ауаҩы снагь анасыԥ, анасыԥ, ҳәа дгәаҟуа-гәаҟуа
дашь­ҭоуп. ИАРА еизакны џьара ишышьҭоу уаҩы им­
баӡацт, уи ацыԥхьқәа еснагь ауаҩ иԥсҭазаара иалаԥ­
соуп. Урҭ аныҟам­лагь ауаҩы дҭахеит!
Рушьнигьы уажәы, иара ида уаҩ дызҭамыз автобус
да­ма иахьцоз, уи абри еиԥш аҷкәын қәыԥш, бзиа
ибаны иа­хьигоз, насыԥ иманы иԥхьаӡон. Анасыԥ дуқәа
рыбжьара еснагь урҭ еиԥызшьуа, излеибарку анасыԥлаԥсақәа ыҟоуп.
– Мчыбжьык ҵуам исоуижьҭеи, – иҳәеит ашафиор,
иаԥ­хьаҟа дшыԥшуазгьы дышԥышәырччоз мҩашьо, –
макьана сызхара сақәымҭәац. Унапы азурхаанӡа угәы
иҭоу адыруеит…

471

– Ссирк ауп! – иҳәеит Рушьнигьы.
Нас аҩыџьагь рынасыԥ рҟаҭәар ҳәа ишәошәа ҿымҭ
иаатәеит.
Рушьни деихыкка дыҟан. Автобус дынҭаԥшы-аа­
ҭа­ԥшит. Иара ивараҿыҵәҟьа анбан шкәакәала иа­
ныз аҩыра кьаҿ изымдыруаз бызшәала акы аҳәон.
«Ахәыҷқәа рҭыԥ» ҳәа акә­хап. Егьирахь «Аҭаҭын шәа­
мыхан!», «Шәыбжьы рдуны шәымцәажәалан!» «Аин­
валидцәа рҭыԥ!» ҳәа абжьааԥны ав­тобусқәа рҿы Рушь­
ни игәы ԥызҵәахьаз аҩырақәа џьар­гьы имбеит.
Аекскурсиаз џьара шьоукы ныжьны даауазар акәхап.
Аҩыџьагь ҿырҭуамызт. Убасҟак инасыԥын иԥырны
инеи­уаз амашьынаҿ аҿымҭра.
Рушьни игәы иаанагон ишьҭахь ауаа ҭәны итәоу­
шәа. Урҭ убом, избанзар ҿырҭуам. Уа иҟоуп бзиа еи­
бабо, ҿыц еи­багаз, даагылазар иԥхыӡ иалаз, аха ак­
раамҭа зыҽизым­ҭоз аҩымҭа ссир аҵыхәтәан изықә­
маншәалахаз ашәҟәыҩҩы, алашара ззыхынҳәыз алашә
иеиԥш, аԥсҭазаара ҿыц ззаа­тыз, ҿыцбарах избаз,
ахықәкы зыԥшааз аӡәы…
Урҭгьы ҿырҭуам. Рушьнигьы ҿиҭуам. Ашафиоргьы
ҿи­ҭуам.
Ишьҭууаа, амҩа шьҭкәыцәаа, зегьы аманы инеиуеит
автобус. Иҿыцҳҳараӡа. Иаман ицоит, ицоит, ицоит
абри аҿымҭ­ра зроурц зҭаху автобус.
Еихьыс-еиԥысуа, еибарыҩуа ирывҟьҟьоит аԥша иа­
рааԥ­саны иҟоу аҵлақәа. Аԥсабара ахаҭаҵәҟьа авто­бус
иаваҩ­ны ишнеиуаз, иахьымӡошәа анаба, шьҭахьлашьҭахьла идәықә­лазшәа, ираҩжьны ицон, ицон, ицон.
/

Амҩа дықәнаҵ Рушьни игәы ҭынчхеит, Марина­гьы
ды­ш­иниашаз, дшыманшәалахашаз агәра игеит. Насыԥ

472

иман ихы ибон. Абас ҟалалон уи ишьапы анеибгаз,
дкәашона­ҵы.
Аҟәа ианналала, иккаӡа ишахьан. Ақалақь ыцәан.
Аха амҩа-ԥссацәа ыцәамижьҭеи акыр ҵуан. Уа­хьыԥ­
шлак иа­ха аԥша иаҟәыбаз абӷьыжә чаҟәа-чаҟәа еиз­ганы
иахагылан. Аҽаџьара макьана ирыԥссон ау­ли­цақәа,
атрот­уар­қәа, аскверқәа. Ирԥссон, ирԥссон, ир­ԥссон.
Автобус шнеиуаз иаахаҵәин, ишиашаз «Аҭынчра
апрас­пеқт» ианнаршәлеит. Ленин иулицеи апроспеқти
ахьеихагы­лаз икнаҳаз афонар аҿы алашара ҟаԥшь
аркын. Автобус аагылеит.
Рушьни дҩагылан, ичамадан аашьҭихит. Иџьы­
бахь ина­пы ндәықәиҵеит, аха аԥарақәа ҟәыбзҟәыбзуа
ианааиԥыхьашәа, ииура изымдыруа даақәхеит. Иахьа­
тәи амҩагәыр­ӷьара, амҩа-насыԥ ахә шԥеишәарыз!..
Ашафиор дхьаԥшны дааԥышәырччеит. Абжьы мга­
ӡакәа ашә аатит. Рушьни дынҭыҵит.
– Бзиала! – иҳәеит ашафиор.
– Абзеираз! Иҭабуп!
Афонар аҿы алашара еишьылӡа иааҟалеит. Автобус
аб­жьы рацәак имыргаӡакәа аҿынанахеит.
– Бзеила, бзеила!
Автобус наскьаны иаваҵәиаанӡа дгылан дазыԥ­
шуан уи.
/

Амашьына даақәҵны аулица данынаныла, Рушь­ни
игәы хьу­хьууа Марина дныҵалт. Иаразнак ашәаӡы­
ӡара деилна­шьаауа дааҟалеит. Ишилшоз дыццакны
иҿынеихеит, аха ишьапы мыжда дашьҭуамызт.
Уи Марина дахьынхоз араион идыруан. Рушьни
дахьыҩ­наз ауадахьгьы дыдымгылаӡакәа дышиашоу
уахь дцарц иӡбеит.

473

Абра акәзаргь аброуп ҳәа аҩны еихагылақәа – аҿыц­
қәа, аҩазақәа – рашҭа данынҭала, амашьынақәеи ауааи
ҭәны иқәжьын. Игәы ҭыԥсаауа даанаԥшы-ааԥшит.
Усҟан ауп иангәеиҭа, еихык-еиҵыкны ԥасатәи аҩнқәа
рыбжьара идыргылаз аҩн ҿыцқәа ҩба, ауаа рыҩна­ларц
ишааз. Ама­шьынақәа ирныз аҩнымаҭәа рықәырхуан.
Шьоукы иаԥхьа­ҵәҟьа ицәҳа-шҳауа акрызхыҵуаз
буфет хьанҭа дук, аҩны ашәқәа ирзыбжьымго ирххо
иадгылан…
Рушьни, амашьынақәеи, ауааи, ана-ара еилагылаз
аҩны маҭәақәеи дрылсуа, иҿынеихеит. Игәы ҭыԥсаауа
дыҟан.
Ишԥыкәу уи Марина дахьынхоз шеилимкаа? Лара
илым­ҳәазаргьы. Ус идыруазар акәымзи!..
Деихо иҿынеихеит, амашьына зышьҭахь аиархан
игылаз аҩны ҩаза дуахь. Абра акәзар ҟалап ҳәа игәы
инаҭон.
/

Зны, иахьеиԥырҵлоз ианааи, Рушьни Марина
лма­­хәар нҭарсны иааникылан, есыхәылԥаз иара ди­
ԥырҵны дызлацалоз ала дима иҿынеихеит.
Марина лшьапқәа ыҵарбаҟа илкит иаразнак.
– Ҟалашьас иамоузеи?! – убасҟак ашәаӡыӡара хиба­
лааит уи лыблақәа, иаразнак игәы ааҩбахеит. Уаҳа
лыла­ҿымҭӡакәа, ихы иқәыжьны дналԥырҵит. Ларгьы
деихьыс-еи­ԥысуа днаишьҭалт. Ихахә ылихуамызт
Рушьни, аха ихы из­нымкылт. Данхәыҷыз аахыс игәы
ҭшьааны измаз игра атәы, уи длыцны ианакәзаалак
уажәада игәаламшәацызт.
– Уара иуздырам урҭ сара стәқәа шыҟоу! – лҳәеит уи
дихьӡаны диҿагьежьуа. – Рылаԥш уныҵашәан, џьара
акы уарҳәар ҳәа сшәаны баҩ-баҩ сеиҿышәшәахьеит…

474

Рушьни игәы аӡаӡ алырҳәазшәа иҳәаԥы-ӡыԥуан.
– Усҟак агәырҩа збысҭарызеи?! – иҳәеит уи игәы
цаны.
– Ишԥа, ишԥа? Сара ишԥасоуҳәо абас?! – Марина,
даанылкылан, иблақәа, иблақәа, иблақәа мацара еим­
даны дрыгәӡуа далагеит. Нас иаргьы инапы аалы­
кәиршан, ак­раамҭа ус еигәыдеибаҳәҳәалан игылан.

/

Рушьни деиханы дышнеиуаз, дзымцо даанхеит. Аи­
дарашьҭыхга машьынақәа ҩба наҟ-ааҟ иадыргылан,
иааи­кәыр­шаӡаны аҟәарџ-марџ гылан: ашифонерқәа
акымкәа-ҩбам­кәа, асервантқәа, ашәҟәы шкаф ду, нас
уи авараҿ еиқәын инеибеиԥшны ашәҟәы еиқәаҵәа­
қәеи ашәҟәы ҟаԥшь­қәеи, макьана уаҩы инапы иам­
кыцкәа, иҿыц-ҿыцӡа, ауар­ҳалқәа – ахәыҷқәа, адуқәа,
адуӡ­ӡақәа…
Уаҩеиқәа, наӡа-ааӡак, шәпакы, иӡӷы цәхаԥшьқәа
кылҵ­ны ицо, иԥаҵа еилачы рацәаххыраха… Иԥҳәыс­
гьы иара даа­ид­ҩыло, лышьҭахь арахь иаарханы, наҟааҟ ҩ-ваза ду­қәак кны… игылан. Рушьни имҩа зкыз
ароиаль еиқәаҵәа ду хыхь дхалан дықәтәан бжь­
баҟа шықәса зхыҵуаз ҷкәына хәыҷык, амыҵмыџь
еиԥш иӡамҩақәа ҭҵәраауа, кәтык амаха игәарԥханы
ихыҟаҟаауа. Уи иҩшьапыкгьы ры­ла дзықәтәаз ароиаль
амгәацәа дҭасуан.
– Актәи аетаж… – игәы ԥыжәжәо ибжьы ҭахәаҽӡа
дцәа­жәон уи ахаҵа… – Ас илаҟәхоит ҳәа иҟадаз!
Ҳаԥ­хьаҟагь аамҭоуп… Ҳаиҭеиқәшәахып!.. – шьоукы
дрықә­мақаруан уи.
– Уи уажәраанӡа акәын ианҳәатәыз, иара аҭуан­
қәагь шԥалаҟәу, – инеиҽԥнылкылеит иԥҳәыс, – слиус­

475

тр­қәа акгьы азыбзиахаӡом… Сышԥаҵабгеи, слиустра
хазынақәа…
Рушьни ароиали асервантқәеи дахьынарыбжьы­
сыз, аилаҳәарақәа акы дҩахҟьашан, аҷык ааигхеит
ахрус­таль ҵәыца-маҭәа зҭаз аиашьыкьқәа дрықәҳарц.
– Уарбан уара уеибгами?! – дхәааит ахаҵа.
– Унан, дызгәықәхада, ссервиз ԥимҽи, ссервиз…
Дии-да, дии-да! – лҳәан лшьапқәа надаада иргыло иара
иахь лҿаалхеит аԥҳәыс. Ахаҵагьы дналышьҭаххит.
Рушьни урҭ дагьрызхьамԥшыкәа, анышә рыԥԥеиԥш
еилажьыз аилаҳәа­рақәа днарылсын, наҟ днықәлеит.
Изакә уааузеи, уара, ламыс змаӡам! Иҩны дыҟоушәа
ҳамаҭәақәа кәаҳауа дрылоуп! – ибжьы неихьигӡеит
ахаҵа.
– Акры игар дацәурԥхашьара уҟоуп! – лҳәеит лыб­
жьы ҩеиҵыхны уи иԥҳәысгьы. – Изҿузеи абарҭ амили­
циаа?!. Сара сакәзар, зегь кны иҭаскуан!..
Аламыс. Уи змырххац дызусҭада! Зны-зынла зынӡа
зымԥан иҟаӡам роуп уи ажәацыԥхьаӡа изҿыҵаку.

/

Рушьни ихы дҩахан, днаԥшы-ааԥшуа днеиуан.
Егьи­рахь­тәи аҩн ҿыц аҩбатәи аетаж аҿы, рҽеидырӷә­
ӷәала иқәгылан иааԥшуан ҷкәынки ӡӷабки. Иҟалап
ҿыц еиднагалаз шьоук ракәзар. Рацәак рҳәазатәы ры­
мамзар акәхарын, рыб­зиабара рыман иҩхалан, убри
ала руада ҿыц рҭәны игылан.
Урҭ Рушьни дызлаҳаз рбон, иааԥшны иччон. Иар­
гьы игәы аарзыбылны днарыхәаччеит.
Марина дыҩназаргьы абри ауп дзыҩноу ҳәа игәы
из­заа­нагоз аҩнаҿы днаӡеит. Уи аҩн ҩаза егьырҭ
аҿыц­қәа раҵкыс иҳаракын, ихаҩҩала. Џьара-ҩыџьа­

476

ра ргәы­лацәа ҿыцқәа инарылаԥшырц индәылҵқәаз
ҳәса­қәак рхахәқәа еи­лажәжәа, рхалаҭқәа рыҽрыла­­ҳәо
абалконқәа рыҽрыхшь­ны игылан.
Рушьни игәы ааимыҩрит. Уи еиликааит ас џьаргьы
Ма­рина дшизымԥшаауаз. Иҟалоит зынӡа уаҳа еи­
бам­баӡар. Иаҳҳәап, уаха, уаҵәуха, уи ашьҭахьгьы
иа­хьеи­­қәшәалоз дымнеир?! Нас лыԥшаашьас иҟаи­
ҵозеи?..
– Акы ӡбатәуп, акы ӡбатәуп… Аха иарбану уи
иӡбатәу?!..

/

Рушьни иварахьшәа хәыҷык игәы ҿкааӡаны дҵә­
уон. Ихы ихәыцырҭаха иара дахьгылаз, зныказ хырҩ
азиуит, аха ахәыҷы данаҟәымҵӡа даахьаԥшит. Ӡӷабк
хәыҷык, лых­цәы ҟәашӡа илықәԥсан, лыҩнапык рыла
лҿы хҩаны аила­ҳәара дахьықәтәаз дҵәуон.
Ԥҳәыс ааԥсакы, абаакы, лылацәақәа ҭчаа, даӷь­уадыԥ­суа аҟәырџ-марџ еизылкуан. Знык илзышь­ҭых­
шаз… Уи ахәыҷы лан лакәхап…
– Иаачҳа бара ҵапҟа, иаачҳа! Иаасараӡа… Сызҿу
бым­баӡои?!
Рушьни аӡӷаб хәыҷы даарыцҳаишьеит. Ичамадан
наиргылан, лаԥхьа ишьамхы дныхтәалеит.
– Бзырҵәуо сабҳәарауеи, сара акыр сахәарҭазар? –
уи лнап хәыҷқәа ааникылт, лҿы хитырц, аха илымуит.
– Амла, амла ҳәа сылкит, – лҳәеит лан, – иаха аҵ­
хыбжьон дсыргылт, амла дакгәышьоит, аха сымаҭәа
зегьы ҿаҳәоуп… Иабасыԥшаауеи?! Аҵхыбжьон сым­
гылар­гьы сабацоз… Ҵыԥх убас ацхырааҩ дахь­смоуз
аҟынтә, сагхан санааи, ауада исырҭаз аӡәы иҽыҩ­
наижьхьан. Сыҳә­ҳәеит, сҟааит, аха уаҳагьы акы аасы­

477

зилымхит. Шьоукы акыр рҿеижьзар акәхап, иахьа­гьыуахагьы илҭаҳәахаа игеит. Иҟәрит-иԥрит рҳәан, иа­хьа
уажәраанӡа сыргәагәо сааргон.
Уи илзышьҭыхуаз аҟәырџ-марџ лыма дцеит.
Рушьни урҭ рымаҭәа хәыҷқәа илаԥш аархигеит:
напы­ла-уасҭак иҟаиҵаз ашкаф, азбжак амаҭәа ахьчо,
егьи аз­бжак асаан, аҵәца абартә. Уи даара акрахыҵуан.
Нас тумбочкак, еихатәы каруаҭк, аҟәбасқәа иахагылоу
ҭаҷ­кәымк-ҭаҷкәымк иаҟараны. Амҿтәы ҟәардәқәа ҩба
ҿыцҳ­ҳараӡа абарҭ амаҭәа ҩазақәа ирылагылан. Уаха
џьара мпылк иадамзаргьы, хәыҷы хәмаргак илаԥш на­
қәымшәеит…
Рушьни игәы аҟынӡа инеины иааиднарӷәӷәалт ари
иибаз. Ачамадан афҩы ахымларц, Марина лзы инапы
иахшьыз ип­лашь аџьыбақәа ирҭеиҵаз аҵәақәа ҩба
аарылхны ахәы­ҷы иналыдигалт.
– АА, бысҭ! Иббоу зеиԥш ҵәақәоу?
Уи ашьшьыҳәа лнапқәа ааимылхын, алаӷырӡ
иарбааӡан иҟаз лхы-лҿы аалырԥшит. Нас дгачамкны
дышрыхәаԥшуаз, цқьа агәра лзымго аҵәақәа аҩбагьы
акакала иааимылхит.
– Унан, иазууазиз, нан! – лҳәан лхы-лҿы аалашеит
ахәыҷ лан данылбаа. – Ее, лаб иԥсы ҭаны дыҟандаз ус­ҟак
дгәаҟӡомызт… Аха егьызқәым итәы убасоуп ишыҟоу…
– Сшәыцхраауеит, аха…
– Ишԥаҟалои, нан, сара исызҩамго исымоузеи?!.
Уа­жәы анкьатәи сгәылацәа ааиуеит, ани ашкафжәгьы
урҭ ихар­галап.
Ахәыҷы аҵәа дацҳауа дахьтәаз лхы инапы нықәи­
шьын, урҭ дрыдҵны иҿынеихеит Рушьни.
Иара дахьыҩноу ауадаҿ днеир, Марина дналықә­
шәара­шәа агәыӷра иоун, дыццакны уахь иҿынеихеит.

478

32
Иахьатәи аԥша зыбӷьыжә ҿнаҳәаз алаҳа-ҵла ду
амахә­қәа рыԥхны акәытқәа ықәтәан макьана. Арбаӷь
дуқәа иан­дыршәалак, алаҳа ахыцәқәанӡа ихалан иқә­
тәоз арбаӷь хәыҷы хәцәырххо уажәыгь аҿыҭра иаҿын.
Ҿыцбарах иа­базар акәхап.
Арҭ уажәааны илбаалон, аха иахьа ҽырҵысы рымам.
Амшцәгьа рбозар акәхап… Сык леиндаз…
Дигәа ашҭа дахьынҭалоз урҭ дрыхәаԥшуа дааҭгы­
лан, аҩныҟа дымнеиӡакәа, аказармахь иҿынеихеит.
Ака­зарма данныҵалаҵәҟьа ибеит хыхь ахарԥа иқә­­тәаз
ахьшь.
Ихынҳәит!..
Ахаԥыц ырхәа ахәыжә иалакны, аҽреиџьны иа­
хьықә­тәаз аԥшәма данаба, аҽыриашан аҽааршәшәеит.
Дигәа егьа иундазгьы уи иблақәа уаҩҵас дзыр­
хымԥшы­леит. Ахы ырнаан, ахарԥақәа ирывҵыԥшны
еергьҳәа иубоз ажәҩан ахь иԥшуан.
Амала уԥшгәышьоит… Иара ажәҩан аҿгьы иҟаз џьу­
шьон ахақәиҭра наӡа! Ажәҩан аԥырраз мацара акәӡам
иза­ԥу: ажәҩан фатәуп, ажәҩан хныҟәгагоуп, аӷацәа
ира­­ба­шьырҭоуп, хыхьчарҭоуп. Убарҭ рахьтә акы иа­
дам­­заргьы зымч ақәымхаз, ахаҳә еиԥш иалшәан ҵа­ҟа
илеиуеит…
Дигәа амаҵурҭаҿ дцан, адулаԥ дынҭаԥшын, ианԥса
ла­шьеи лареи ирцәынхаз акәтыжь ааҭиган, иман ахьшь
ахьыҟаз дцеит. Иара ахьықәтәаз ахарԥа днаҵагылан,
инапы нагӡаны иааигаз акәтыжь намҵеиҵеит. Ахьшь
акраамҭа уи абомызт. Иахьыԥшыц иԥшуан.
Баша уԥшгәышьоуп…
Нас зныкыршәа акәтыжь гәанаҭан, аҽыҩҳәа аха­
ԥыц-ыр­хәа мҩанҵаны, жьыхәҭак аашьҭнахит.
– Убас, убас…

479

/

Дигәа аҩныҟа иҿынеихеит.
Дышиашаз аҩнду дахьыҩналаз, арагәаԥшь иалхыз
акар­уаҭ ахьыҩнагылаз дныҩнаԥшит… Акаруаҭ ацәар­
ҭа-рҽырақәа ықәхны, ауарҳал рыҵаршәны, акәа­кьахь
инас­кьаган, аӷәраҿы ишьҭан. Акаруаҭ ианҟаҵалаз
аиарҭа еи­ла­жә­жәа ус иқәын.
Лашьа дышьҭалҵазаап ара иаха…
Дигәа, уаҳа уахь дымԥшӡакәа, ианду луада хәыҷы
да­зымкуа дныҩналт. Уи дшеилаҳәаз дхәахәаӡа лиарҭа
дықәыршәын.
Иаха уи лаха змадаз… Дагьеилылымхит, дагьышь­
ҭалымҵеит…
– Ушԥакарахеи рыцҳа, уцәа ыҟам, утәа ыҟам… –
лҳәеит лара дангәалҭа.
Дигәа уи лмаршәа кны, аԥша еиԥш дласӡа даашь­ҭи­
хын, лиарҭа днықәиртәеит. Иаргьы дналыватәеит.
– Ианакәызаалак иухоумыршҭын… – лхы лы­қәыжь­
ны дпатошәа дналагеит уи. Нас дааҟәыҵын, акы
лгәалашәаз­шәа ԥыҭрак ҿымҭ ус дтәан. Ашьҭахьшәа
лхы ҩышьҭылхын ҭаҷкәымк иаҟарамыз лхы-лҿы
аимакаҷырақәа аӡыхәашь еиԥш инарҭатәеит ашәа­
ӡыӡара. – Иухьзеи, Дигәа, уанду хгәа­ша, ишакәым
узбоите?.. Асыс уаҩызане, ас ушԥаҟалеи, шьоуки уареи
шәгәы нибархама?!
– Иаха аҵх ԥысҽит, нанду, уи азы акәхап аҽакала
сзыб­бо…
– Аҵх ԥызҽуа ауаҩы дсымбацкәа сыҟоума…
– Насгьы, абыржәыҵәҟьа ахәышәтәырҭа аҟынтәи
саауеит…
– Иҟалазеи?!
– Аԥҳәыс ахшароура дахԥсааит… Сунар иԥҳәыс!..
Ҳаҩ­ны алашара аазгаз аҷкәын дыбхашҭма?..

480

– Илҭынхада?..
– Аԥа…
– Ее, нанхеит…
– Уи леиԥш аԥҳәыс ԥшӡа даара дмаҷын… Дыш­ԥаԥ­
шӡаз, дышԥаԥшӡаз, дышԥаԥшӡаз!..
– Аԥсра мыжда еилнахӡом… Еиҳагьы изхылаԥшу
убарҭ зегьы реиҳа угәы зкуа роуп… Еиҳа иԥшӡоу, еи­
ҳа ибзиоу, еиҳа аԥсра дазааигәоуп, еиҳа дшәарҭоуп
ианакәызаалак…
– Избан, нанду?..
– Акрыздыруоу… Аԥсреи аԥсҭазаареи еидыҽыр­
ба­лозар акәхап. Аԥсҭазаарагь иамоу иреиӷьу цәыр­
нагоит…
/

Аҩыџьагь ҿымҭ ԥыҭрак ус итәан…
Дигәа ианду дааихыккаӡаны дыҟан уажәы, данҿаз
еиԥш лыхшыҩ цҳафыруа.
– Убри азами, алаҳәа шьтәуп ҳәа зуасҳәаз… Уи аз
убла инхушьылар, мшаҽнеиԥш ибзиахоит ухарагь,
уааигәагь… – лхы лкалҭ ианаҳалома уҳәартә иахьылкыз
иҵысҵысуан.
– Иазыбуазеи, нанду, абри алаҳәа, аӡбахә ыршо
ибыма бзықәу… Шьашәы иҭарыҽҽит!
– Иара ус иушьыргьы… Исабаԥуп. Алаҳәажә… Аду­
неи ианыӡааша! – лхы шьҭылхшәа луит, ихәыҷхахьаз
лы­лақәа аҩбагьы иреиҳа-реиҳаны алабжышқәа рых­
гылан.
– Нанду?!.
– Зыдгьылгьы заргьы цәаҟәатәарахаша хара ҳа­
ма­ӡам­кәа абас ҳнақәзыршәаз… – дналагеит уи дқәа­
џ­қәаџуа, – ҳаныӡхыргаз… Аҟәара мыжда ықәыр­
ҭәаан алаҳәа ықәжьын. Еиқәаҵәа-еиқәаҵәаӡа. Рым­

481

ҵәыжә­ҩақәа хьыдырҩуа, имшәаӡакәа «ҟыр-чыр» ҳәа
иаҳхагьежьуан. Унарыҵаҟьаргьы ҿарҳасымҭак им­на­
ӡакәа рҽынкарыжьхуан. Ахәыҷқәа анԥслак, ранацәа
хлаҳәацәгьақәа иҳәҳәарц ианаахьаҳә­лак, рҿы аихых­ха
радраӡомызт… Алаҳәажәқәа ахәыҷқәа рыблақәа инар­
ҭасны иааҭырхуан… Бла рызҭаӡамкәа ижуп убра ин­
ҵәаз асабицәа…
– Нанду, сбыҳәоит баҟәыҵ!
– Иа, анцәа ду, сҳәоит, адунеиаҿ аҵабырг, ақьиара
ҳәа акы ыҟазар, ирзыӷьашкратә, ирзыцәгьахартә иҟа­
ҵа УБРИ зхароу… Каамеҭ еиқәаҵәа рзыҟаҵа даргьы
убас!.. – дырҩегьых лхы лкалҭ иҩанылҵеит. Лымаҭәа
еиқәарақәа ирылыҳәҳәо лыбаҩқәа ҵысҵысуан.
– Нанду, баҟәыҵ!!!
– Ҳмиӡар иауаз… Ҳара аӷба аҟынтәи агаҿахь ҳа­
нааԥш, ауаа хыҵны амшын иҭалан иааиуан… Аӷба
ҳахь­­ӡоит ҳәа. Аха убри рыдгьыл изықәымгыло, иа­был­
уа иҟарҵахьан!.. Иабацоз, иабаццакуаз урҭ арыц­ҳа­қәа,
аду­неи иаақәыр­шаз зегьы реиҳа иԥхаз рым­цахаара­­қәа,
рыд­гьыл ныжьны, рыԥсцәа рыбаҩқәа змадаз?!.
– Нанду, бҽеиқәк, ибзеицәоуп!..
– Ахәыҷқәа рыцҳақәа амла иакны рыӷьа­ҵәыӷьа­
ҵәбжьы уаҳар, ухы агарҭа уоуамызт. Саҳәшьеиҳаб
иаҳа дҟәышын… Слыргәыбзыӷуан, слыргәыбзыӷуан…
Ҿаҵақәак илаӡоз еиҩшаны сара исылҭон… Илыгхеит
уи, леихада дахҟьашаны дкаҳауа дҟалеит… Уахык,
бна дук, бна лашьцак аҿы аԥхьара ҳақәшәеит. Ҳангәышьа, бӷьынҵәқәак на­ҳаҵаԥсаны, шьаршьаф ҩазак
наҳақәылҵан, саҳәшьагьы саргьы ҳаицышьҭалҵеит.
Иахьцәаҟәатәарахаша, ҽынла ҳҟәыкны ҳаԥсуан, уа­
хынла ахьҭа бааԥсхон. Уи ауха ахьҭа бааԥсхеит еиҳа­
гьы… Сара аҵәыуара салагеит. Саҳәшьа сгәы­дылкылосхыдылкыло, сыгәшәа-мшәа анылҳәа, сагь­ԥхеит, са­
гьы­цәеит… Ашьжьымҭан санааԥш…

482

– Нанду, сбыҳәоит баҟәыҵ!
– Ашьаршьаф еиҩырҿан сара исықәын… Саҳәшьеи­
ҳаб лкьаҿ хәыҷгьы… Лара лыҵк хәыҷы лшьамхы
иахым­суа ус абӷьынҵә дыларшәын… Уи лырҿыхара
са­­лагеит, сналыгәеит-саалыгәеит, аха ахаҳә еиԥш
дхьан­­ҭаӡа дыҟан.
– Нанду, сбыҳәоит…
– Уаа, нан, нан, дҿыхом… Слыршәоит! – сҳәеит са­
ра агаӡа рыцҳа. Сан дааины данаалхагыла, ишызбоз
аԥсы иеиԥш дааҟалеит… «Дыцәоума дыԥситеи, баргьы
саргьы арыцҳақәа!». Сан-гәышьа ус дыԥсны дгылан,
уаҳа лаӷырӡыкгьы нарҭымшәеит иҭҩаахьаз лыблақәа…
Агәаҟра мыжда уаҩ дышԥаҟанаҵо!.. – Шьамсиа ацәа­
жәара даҟәыҵын, лхы лымҩрны мыцхәы игәаҩаз
лкалҭ иҩанаҳалеит. Лцәеи-лыбҩеи зегьы қачқачон.
Дигәа иҿыцҳҳараӡа дааимнадеит уи анкьа зны иҟа­
ла­хьаз арыцҳара.
– Нанду, иҳәала, иҳәала!
– Шьамхышәара анышә аарыбӷьаҭын, ауха иҳақәыз
ашьаршьаф ҩаза днылаҳәан дыжны амҩа ҳақәлеит…
«Ҳаи уанаџьалбеит, абна дылган џьара мрак лгәы
иа­хьықәԥхашаз дужырауаз…» – рҳәеит шьоукы, сабгәышьа иахь. «Изылҭахгәышьоузеи шьҭа амра…» –
иҳәеит уи ахәаша. Нас уаҳа уаҩы дихәамԥшӡакәа дцон
аҽ­ны хәлаанӡа…
/

– Иҳәала, нанду, иҳәала!…
– Сара схьаԥшны уажәы-уажәы уи абна мыждахьы
сыԥшуан… Сгәы ӡыӡон, иҵәуон. Абна усгьы дацәшәон,
лаҳә­шьа адунеи зымбаша… Алаҳәа мыждақәагьы амҵ
реиԥш абна иахапапан иахьыҟаз харантәи иубон…
Ҳара амышьҭрак ҳахь уи леиԥш аблақәа зхаз дабаҟаз…

483

«Абла шапшап» ҳәа акәын ишлышьҭаз… – дырҩегьых
Шьамсиа лхы лымҩрны лкалҭ инанаҳалеит.
– Иҳәала, нанду, иҳәала!...
– Уаха ԥхьараҳәа ҳахьаагылоз, ифес хылԥа ачыхә
гьал­гьало, аҳәса реиԥш ишьаҵа ашьхәа ҳаракны дықә­
гы­лан дааиуан Аҩӡыбжьара иалҵыз аамсҭарахьгьы
иҟа­мыз анхаҩрахьгьы иҟамыз аӡәы… Уи алахша!..
Икәым­жәы-ика­ба даҵаҽырбо дышдәықәыз, раԥхьаӡа
ау­рыс­цәа анааи, аурыс фицарцәа рымаҭәа иақәкны
кьаҿқәак иӡахын, иҽыла­ҳәаны, иаҳәа ду наидҳало
ддәықәын… Иуаажәлар ааи­хәон, иҭиуан – уи даҿӡан.
Уажәы ара дахьааизгьы, иаразнак аҭырқәцәа ртәы
шьҭихит, иаразнак рымаҭәа ҭаҳәҭагарқәа ишәиҵеит…
Абра дины абра дааӡазшәа. Ес-ԥхьара дааины, згәы
кыдгылан иҟаз рҭаацәа џьара акы нарҿшьны, еиҳа
иӷә­ӷәақәаз, еиҳа иԥшӡақәаз аҷкәынцәеи аӡӷаб­цәеи
ҳалкә­кәаан игон… иҭиуан.
Уи аухагьы дааит… Дааҳалаԥшқәеит, аха иҟадаз?
Ахәыҷқәеи зымч зшәахьази ракәын, егьырҭ ҳалҟә­
шәаны игахьан… Аха дцомызт. Сара сыхҭакны дсы­
хәаԥшуан…
– Башаӡа улыхәаԥшуеит! – иҳәеит саб рыцҳа. – Лҩы­
загь иахьа абна анышә дасҭеит. Абригь анышә дасҭап
акәымзар, уара дусҭом!
Иигәаӷьызеи ҳәа зегьы иџьашьаны инеихәаԥ­шыааи­хәаԥ­шуеит. Саб-гәышьа, ахааназ анышә ахара
ада акгьы ззымдыруаз, аԥшқаҵәҟьа игәы нызмырха­
цыз, дшыҵҟьара дгылан… Иԥикуаз!.. «Уара насыԥда,
уаҳа Аԥсныҟа ахынҳә­ра уҭахӡами? – иҳәеит егьи.
– Зегьы ара шәықәынҵәар аҵ­кыс, иаанхаз шәыԥсы
ықәыжәгап…»
– Егьырҭ шушьҭыз еиԥш!.. – иҳәеит саб-гәышьа
иԥса­хы еиҟәыҷҷо. – Арахь ҳхы аншәырхазгьы ус акәын
ишҳашә­ҳәоз… Ҳкьаҭошәа!

484

– Ҳзықәшәоз иаадыруаз, – иҽирԥсышәеит уи, – ас
ишы­ҟалоз аадырыр, ма ауаҩ иԥсышьа ҳхы иаҳам­­ҭоз…
Ԥсышьацәгьа зԥеиԥшу ҳара…»
– Уара арагь иубаргузеи, ари адгьылгьы узыраҳа­­ҭуп!
– инеиҿеикшеит акы зламӡаӡо игылаз саб-гәышьа…
/

– Иҳәала, нанду, иҳәала!…
– Дцеит уи аӡы шцара… Уаҳагь џьара дҳамбеит.
Ҳа­ра ҳаргон ҟәаԥа-ҿаԥа бааԥсӡак ҳаҿагалан. Зылԥха
ҳаура дыҟазҭгьы ҳабжьы иаҳарын. Аха атәым жәҩан
иаҳхагылаз­гьы ҳара иҳаӷан… Ҳара ҳанцәа ҳаниԥсах,
нас ҳазҭахыдаз!.. Сара-гәаша сшьапы ашҵақәа ала­
ҳарҭеиԥш рцәа рхы­ҵит… Уаҳа сзеиҭаҵуамызт. Саашь­
ҭыхны, аҽы иақәыз аидарақәа снаргәылаиршәит саб.
Ҳашнеиуаз аҽы аашьыцә­хныслан, аидарагьы иаргьы,
ӡибнаҟа, улаԥш ламӡо атымитышаҵәҟьа иа­геит. Сара
сахшәаны арахь амҩахь сықәшәеит. «Абри насыԥк
лымазаргь ҟалап!» – иҳәан саашьҭи­хит саб.
/

– Иҳәала, нанду, иҳәала!..
– Уеизгьы иааулак, ҳҳаи-ҳҷышьи еиԥшьны, ҩы­
шықәса рыла уи аҿаҩа бааԥсы акынҩааларақәа рҿы
иқәааҳрыхыз­гьы, иааидаҳкылазгьы ҭины ҳақәҵит…
Аԥсныҟа ҳаӡхыҵт… Убра амхы анҭаагоз, сышьхәа
аҩымсаг хәҵәы алалан, амҩан ишәит. Абра аӡлагараҿ
ҳаанӡа убас иҟан. Аӡлагараҿ ҳахьааиз, аӡлагарахьча
иҷкәын… сааникылан, «аҭәа ҭыс­хуеит» аниҳәа, саргьы
схәыҷӡамызт, уи сицәыԥхашьеит… Иԥижәеит. Сыԥсы
шԥазгеи… Насыԥ дук еиԥш исыԥхьа­ӡеит…
Убри уабду иакәын…

485

/

Аҭакәажә ацәажәара дарааԥсан, иаразнак ахыр­
ҟәыс­ра далагахьан. Дигәа уи ашьшьыҳәа лиарҭа дны­
қәир­иеит, ахыза налықәиҵеит. Иаразнак ацәа дын­
ҭанагалт.
Ддәылҵны дахьналбааз, ианԥса ааигәа дышгы­
лаз мҩа­шьо, дцәыс-жьысуа дааиԥылт. Уи лылацәа­
қәа ҭыр­чаа, амамиқәара лхатәаны, илықәшәацәгьан
дгылан.
Иаха лашьа цқьа ҳаҭыр ахьиқәимҵаз акәу… Ма иаха
илжәыз аҩы лԥырхагахоу!..
– Иахьаҵәҟьа бцаны башьцәа руаӡәы даабгоит! –
иҳәеит Дигәа уи дналыдгылан.
– Избан, руаӡәы?! – ала-цҳа еиԥш лхаԥыцқәа аах­
лыр­џьаџьеит уи, аха иҳәашьақәеи иҿаԥшылареи
лцәым­ӷхазар акәхап, лгәы лҽанылҵеит.
– Бҭахызар, аҩыџьагь аага!
– Иацы ара дыҟамзи, акыр иоуҳәозҭгьы. Уи иеиԥш
аиа­шьа дсымам сара, дго-дааго амш злазгаша!
– Иацы дыззыҟаз азы акәым сара дыззысҭаху!
– Уара аӡәы дыззуҭаху ҳәа акры удыруама?! – аԥ­
ҟаԥца шьҭыхуа далагеит.
– Издыр исзымдыр, уи уажәшьҭарнахыс бара гәыр­
ҩас ибысҭом. Егьирахь ишбасҳәаз бныҟә!
– Ишԥыкәу уара, ҿырҭәыла ушсацәажәо, ус смариа­
хаӡазшәа убома?!
– Уаха иахымгакәа!.. Уаҵәы ианаашо иаргьы баргьы
ара шәыҟамзароуп!
– Сабоугарц угәы иҭоу, уара рыцҳа?!
– Быҩныҟа, бзыԥсу рахь!
Ахаҳә налыхәлашәазшәа днеиқәыԥсы дцеит. Уаҳагь
цыфа лзамҭеит.

486

/

Убри аамҭазы агәашә ахь аӡәы изҿиҭит Дигәа. Уи
аӡ­лагарахьча иакәын.
– Сҭахеит абааԥсы, уара џьара акы анаасзуму, Дигәа,
уххь згеит! – иҳәеит уи, исаны иҟаз ихы иалҵыз аԥхӡы
иоуп­цәа хылԥала ирбо.
– Иҟалазеи?
– Алуқәа ҩызын, ҩымш раахыс ус итәоуп. Иацгьы
аӡәык-ҩыџьак ирасҳәеит улымҳа инҭыршьырц, аха,
амҽы­шаха, уаргьы урыцҳан, ушырымбаз ауп…
Дигәа дааигәырӷьеит, иаалырҟьан аутәы аниоу.
– Уааи зны арахь! Алугьы ҳкәап, ҳахьӡап…
– Уаҳа уара умсит. Уажәы аҩны сныдыххылан, уахь
сылбаароуп. Аҳәса сыршьуеит, еизаны уа иҭатәоуп,
џьара акы иақәсыргәыӷыр, издыруада срыцҳашьан
сынрыжьыр… – дааччеит уи.
– Уажәыҵәҟьа сымаҭәахәқәа аашьҭыхны уахь сыл­
баа­уеит, – иҳәеит Дигәа.
– Иҭабуп, уахьаамҩахыҵлакгьы хиамҩа анцәа уқәи­
ҵа­лааит, сышԥеиқәуршәеи!
– Узхаҭабуазеи!
Аӡлагарахьча иҿынеихон еиԥш, деиҭаахьаҳәит.
– Дигәа, аӡӷаб даасышьҭыр, Шьамсиа даал­хы­
лаԥшып!..
– Аха лымазар!..
– Аха лымамкәа, жәларык аҳәса ирзыҟамҵо иры­
моузеи?! Уажәыҵәҟьа даасышьҭуеит.
– Иҭабуп.
/

Дигәа, алукәагеи аблахьчагеи аашьҭихын, ака­зар­
маҿ днеины, иҽыҩагӡан ахарԥаҿы ихырқәақәо иқә­

487

тәаз ахьшь аал­бааигеит. Уи инапы ианнықәир­тәа, иаа­
ԥыр-ԥрын, ахгьы ҩышьҭыхны аҽааибнаҭашәа ауит.
Амҩаду уарла-шәарла ауаа анылахьан. Аиқәҿыҭ­
бжьқәа, ауаҟьан-чаҟьан бжьқәа ааҩуан. Хыхь анаарахкаара­қәа рҿы арахә кыдыӷӷала аҳәра иалагахьан.
Аԥсҭҳәақәа амаҭәажә еиԥш ана-ара ажәҩан ажьы
ҟьан­тазӡа ирылԥшуан. Ашьхақәаҵәҟьа аԥсҭанӡа иҩҭа­
кны аԥсҭ­ҳәақәа рхажьын ихҩаны.
Уахьынаԥш-ааԥшлак ашәаԥыџьаԥ хахаӡа игылан.
Уажә­раанӡа абӷьыжә уалԥшны иумбоз аҩнқәа, ахәқәа,
адәқәа – зегьы ккаӡа иаахтит. Абӷьыжә зегьынџьара
адгьыл иахьыг­ӡаны икажьын. Амҩақәа ирықәжьын,
аҩнхыбқәа ирықә­жьын, амӡырхақәа хырҟьон, абар­ҵа­
қәаҵәҟьа иҟьаны иры­ҵаԥсан.
Аԥссатәы ӷәӷәа рымоуп аҩныҳәсақәа. Уи ари ам­
чыбжьыкгьы ирызхоит…
Уажәы Дигәа дахьнеиуазгьы, амҩа нымҩахыҵаамҩа­хыҵ, ҳәсақәак рхы-рҿқәа ҭаҳәҳәаны, абӷьыжә
ихнаҩаз рааҵ­рақәа ирыҵаԥшуа, рымӡархақәа иры­
қәыԥшуа игылан.
– Шаҟа ԥссатәузеи!
Аха уеизгьы абӷьыжәи дареи иахатәи аԥша бзиа еил­
наргеит. Машәырны иҿамхазар, џьара акы аан­на­­мы­
жьит, иаразнак иаӷәыхт. Сынтәала уаҳа ԥссатәы роуам.
Шаҟа иҟәышузеи, ицқьоузеи аԥсабара!
Амҩаду ианыжьлаз абӷьыжә иалҳәа-алҳәан иган
ама­шьына шьҭақәа.
Иаха ачараҿ иҟақәаз, ииасхьазар акәхап…
Ихәынгашьаны, урҭ дырхымгылакәа, днарывс-аа­
рывсуа дцон Дигәа.
/

Аусҳәарҭа, акрыфарҭа, амагазин – зегьы макьана
рышә­­қәа ыҵарҟаца иаркын. Арадиогьы абжьы гаӡо­

488

мызт, иахатәи аԥша уи аҭелқәа акыр рызнауу! Игәгәагәгәа­ӡа игы­лан астолбқәа – аҿыцқәа, ажәқәа – афымца
мҩаныз­го аҭелқәа рыла ирхханы. Еицрыхәхәа, ахәа­да
ихамл­акәа, наҟ нада-аада ашьаҟьасҭақәа рахь ихьа­ҳәуан.
Сунар рыцҳа, изакә гәеиҵахароузеи дзықәшәаз,
изакә рыцҳароузеи! Ларгьы, лыхараҭ бзиахааит, лыԥ­
сышьа уеи­лаҳап…
/

Дигәа аусҳәарҭа дахьнавсыз, Чанҭала дааихьӡеит. Уи
аԥошьҭа зланыҟәигоз арҭмаҟагьы имамызт, иахьагьы
мҽы­шоу џьушьап.
– Дигәа, иацы иҟалаз удыруоу? – дҵааит уи аԥсшәа
анааибырҳәа.
– Иҟалазеи?!
Чанҭала ахьышәҭҳәа даахьаԥшын Дигәа цқьа
днеиҿаԥ­шит, ицәажәашьа ааизышьҭымхыкәа.
– Иухьзеи? Акыр ҟалама? Шьамсиа дышԥаҟоу?!..
– Хар лымаӡам… Усшәа иубеит ауп…
– Иацы Москватәи «Динамо» «Спартак» аҵанархеит!
Уа иҟаз уазымҵаан!..
– Иҟазиз?!
– Ахәаԥшцәа зегьы гылан, аӡәгьы дымтәаӡеит. Убри
аҩы­за ахәмарра ыҟан… Анапышьашәа ыҟан. Аҩбатәи
атаим аан «Спартакаа» рҟынтә аӡәы дкаҳан, сааҭк
аҟара уеи­згьы деиҩырҿаха дышьҭан. Зегьы идеизалт,
еидҵәа­ҵәалт. Иҟалап, хәмар хабоҟәгьы ҟалазар, аха
еиқәыр­гәеит…
– Уара иубозма?..
– Сазымӡырҩуаз… Уи ашьапылампыл мыжда сыҩ­
ныҵ­ҟа иҵәыӷьаны исыӷроуп… Хәыц-хәыц исым­дыр­
уеи, зегьы уа срыдгылоушәа избоит. Уеизгьы абла акәу
џьушьома, агәы ауп акрызбо!

489

– Ус акәхап…
– Ихоуҵом… Уи ус иузхаҵом, ҳәарада.
– Изхасымҵозеи?!.
– Ҟоҳ, ари ахьшь абоугои? – уажәы игәеиҭазшәа
ҽырҵаа ҟаиҵеит уи.
– Чашәара! – дааччеит Дигәа.
– Уара изҳәо егьыҟауҵар ҟалап! – иџьымшь аӷақәа
хацалан дааччеит Чанҭала.
– Уара ауаа ианыркуагьы иузкуам, – иҳәеит Ди­
гәа, Чанҭала илакҭа дынҭаԥшны, – сара уажәы сашь­
ҭаларгьы исыԥшаауеит!
– Ҟаҳ, иуҵалазеи, Дигәа, уанаџьалбеит, уара аӡә за­
ҵәык уакәын ҳқыҭаҿы ихааны ацәажәашьа здыруаз,
уаҩ дназацәажәартә иҟаз, уаргьы убжьысма?! – иҳәеит
уи, аха дырҩегьых ирхараӡан џьара ҵәык налеиҵеит. –
Иаха ачараҿ уҟазҭгьы ацәа угхеит… Уи ауп.
– Ҳаҩны сыҟан сара… Бзеила!..
– Уара лаԥшык ухарахеит ҳәа сыҟоуп…
Улица – курица,
Дом петуха,
Ҳәынҵәа ыҟам, ӡынҵәа ыҟам,
Ушиашоу уцала… –

Дигәа инаишьҭеиҳәеит Чанҭала иҽеицакуа.
Аха Дигәа уаҳагь дхьамԥшӡакәа ирццакны иҿы­
неихеит.
/

Амарда дахьынкыдлаз, наҟстәи иаацәырҟьеит иацы
иԥы­лаз амаланыҟәақәа ирықәтәаз аҷкәынцәа.
Урҭ мҽышала ес-уажәааны архахь илбаауан. Ари
амчыбжьк – аҵарамшқәа раангьы.

490

Аакьыскьа араион аҿы еицлабрақәак ҟалараны
иҟазар акәхап. Рҽазыҟарҵоит.
Аԥша неиҿаҟьаны, рхаԥыц шкәакәақәа зцыз ач­
чаԥшь наизныжьны, инаиаҩҟьҟьеит. Дигәа даангы­
лан днарзыԥ­шит: урҭ леиуан еивагылан, зны аӡәы
днараԥысуа, аҽазных – аҽаӡәы, хара еибамышьҭуа.
Амаланыҟәа агьежьқәа ры­ла амҩа ианыжьлаз абӷьыжә
цҟьаны, амашьына шьҭа ҭбаа­қәа хыҵәҵәа-хыҵәҵәа,
ирыӷӷа ишьҭаҵаны инахысуеит.
Рмаикақәа ҟаԥшь-ҟаԥшьӡа, бираҟ ҟаԥшьык, бираҟ
ҟаԥ­шьык мҵарсны иргошәа, аҵыхәтәан иахьава­
ҵәиуаз днар­хьыԥшит Дигәа.
Ианцагьы аԥсык даагылан дхәыцуан, абарҭ аҷ­
кәынцәа ҟатаӡақәа иашьцәа хәыҷқәа ракәны, уаҳа еи­
қәымшәо еиҩнагазшәа…

/
Дырҩегьых инаҳәы-ааҳәуа ицоз амҩа шьҭыхны
иҿынеи­хеит Дигәа. Ахьшь ласӡа, аԥша иауҭар иаго,
инапы иахьықә­тәаз џьаргьы иԥшӡомызт.
Ус бзиоуп – алукәара… Алукәага амца аҵҟьо, ахаҳәцыԥхьқәа ахьуҿаԥсо, ахәыц уадрызшәа ухы-уҿы быз­
бызуа, алу кәаны инаган инахоуҵоит. Аӡлагарахьча
дыҩуа дын­дәыл­ҵны аӡы анишьҭлак, алу ԥырны агье­
жьра иалагоит. Уажә­раанӡа иҭыҿҿа, иҟәызгаӡа ишь­­ҭаз
ахаҳә, убас игье­жь­уеит, убас иласуп, убас иԥш­ӡоуп, уи
абра дызхыкәласуаз ахаҳә хьанҭа ауп ҳәа уз­хаҵарым.
Еиҳагьы еиӷьуп алу ахаҭа аҟаҵара. Дук имгакәа на­
пы ры­леикыроуп Уаамыр адгьыл бжьаха иамоу аца­
ҟьа дуқәа. Хмажыр-гәышьа урҭ игәы ишҭыхоз да­
хьымӡакәа дыԥсит. Иаргьы иахьа уажәраанӡа иахырԥо
иааигон, аха уажәшьҭа, уеизгьы-уеизгьы, иҟаиҵароуп.

491

Ус бзиоуп алу ҟаҵара. Баша аӡы иарҳәазан, цаҟьа
еи­ҟә­­жәак шьҭоуп, алуқәа ртәы здыруа аӡә иакәымзар,
дагьаз­хьаԥшуам. Аха уи цәны алуқәа аналухлак, дар­
бан изызгәам­ҭо. Нас шәышықәсагьы имхаӡакәа ауаа
рхәы алагоит…
Амала, зны-зынла икәалатәуп… Ианҩызлак.
Дигәа хәыҷы-хәыҷла игәалаҟара изааиуан, имч
ишьа иҭахәмаруан, ижьышәқәа ҟаца-ҟацаӡа иҟанаҵон.
…Иаҳауеит: амшын абжьы ааигәахазшәа. Ибоит
ашь­ха­қәа ааскьазшәа. Иҩныҵҟа иҟоушәа ашьха шьап­
қәа, аиҩ­хаақәа, аҭаҳарақәа, насгьы, акаҵәара кьышә­
кьышәрақәа. Ибоит: амшынгьы игәы ԥаҭԥаҭуа аус
ахьауа иаҵаҽҽошәа. Ашьхақәеи уи амшыни ирыбжь­
гоу аӡиас хьшәашәақәа иа­ра идақәа ирыҭгоушәа…
Шаҟа иҟәышузеи аԥсабара!
Дышԥацқьахо ауаҩы, ишԥацқьахо уи илоу амч, иа­
ра дазааигәаны ихы анибо аминуҭқәа рзы!
/

Амарда дхаларц акгьы игымкәа ибеит, ажра зхы
ҭакны, ихаҵҵала игылаз амашьына-лас «Москвич».
Дуауаӡа ихы кны уи дадгылан Суслик. Илацәақәа ҭчаа,
аҩы иижәыз ма­­кьана ихы-иҿы иқәымбацкәа.
– Дигәа! – иҳәеит уи дгәырӷьаҵәа. Аха ахьшь аниба,
иб­­ла иҭасны иҭнахыр ҳәа дшәазшәа ихы днахан,
дагьынеи­ҭаҵит.
– Умшәан, ари макьана аӡәгьы дамфац!
– Уи сымдыруеи, аха санхәыҷӡаз ҟәарҭ мыждак
ҳаман, саршәахьан… Убри аахыс исхашҭӡом. Абри
ахьшь ахаԥыц еиԥшу акы ахаԥыц снахәаԥшцыԥхьаӡа
абасоуп…
– Уи усҟак иулаҽзар, уанхәыҷӡаз акәхарым… –
дааччеит Дигәа.

492

– Мап, смаҷын, смаҷӡан…
– Абӷьыжә мыжда ҵәырҵәыруеит, асахҭан еиԥш…
Са­хьааваҵәиз надаада идәықәлан, атормазгьы еергь­
ҳәа иасыркит…
– Иауауеи!
– Шьыжьнаҵы Аҟәа снеироуп. Аматериал агазеҭ
ахь ирысымҭар ҟалом. Иԥшуп… – Иҳәеит уи ибжьы
ҳәаркьи­уа. – Ма изеиԥш материалузеи, изакәтәы фақт­
қәоузеи!.. Иахьа ианрысымҭа, нас сыблит!
Дигәа уи ииҳәоз ихы ихнахуан, наҟ ирласны ди­
ԥыри­гарц иҭаххеит.
– Унеины унҭатәеи…
Суслик хыма-ԥсыма дынҭатәан, аматор аус аируит.
Ал­ҩа еишьылӡа инаҵачит. Ашьҭахьтәи азбарбалки
аԥхьа­тәиқәа аки ус игьежьуан, еергь-еергьҳәа акәын
анышә ишы­қә­­кьысуаз.
Дигәа ихьшь амҩа нымҩахыҵ инаиртәан, амашьы­
на ашь­ҭахь иҩнапыкгьы наҵарԥан дҩахеит.
– Аҳа!
Амашьына ԥхьаҟа ианыҩеиха, Дигәагь анышә ҩеи­
ҿанартатеит, аха иҽыҩеибыҭан днагәыҵасын, ахуҳәа
џьа­баада амҩа агәҭа иҩаниргылт.
/

– Ҳаи, анцәа уара уиныҳәааит, сышԥауркьаҭеи! –
иҳәеит уи амашьына аусура иаҟәымхӡакәа дышҭатәаз.
– Уара уакәымзар сматериал бжьысуан, изакә ма­
териалузи, изакә фақтқәаз ибжьысуаз!.. Уи мацара
аума, иара ача­­ра, аиҭачара ацлеит. Иԥа иаалырҟьан
иаха ԥҳәыс ди­ган, лнапы кны ашьаԥа дныҵалт… Ассир
убалап… Урҭ, раб ихала иакәым, – зегьы – акреилызцо
уаауп. Ирымхәы­цуа акы ыҟам!..
– Дызусҭада ԥҳәыс дызгаз ҳәа узҿу?

493

– Заур… Аџыр иԥа…
– Иигада?!
– Шьыта ҳәа… Думдыруеи? Бзиацәак лоуп…
Изакәу здырхуада, аԥҳәысаагара атәы аниҳәа на­
хысгьы, Дигәагьы атыҟҳәа убри игәы иааҭашәеит. Урҭ
уск ры­моуп ҳәа акәым, џьара еихәаԥшуеит ҳәагьы
имаҳа­цызт. Иаҳаргьы иацынӡа ихеиҵо дыҟазма? Уи
ани иҟынӡа лхы налгоит ҳәа ихахьгьы иааиуамызт.
Амала, ииашоуп, ауаа рахьҵәҟьа уҵаар, уи лара
дыл­­цәы­мыцхәуп рҳәашт… Аха ус, аиаша-аҵабырг ҳәа
акы ыҟа­ми…
Аха иабеиҭаху, иахьырҭаху иҟаз, иара изыҳәа зегь
да­ра роуп…
Уи иашоуп. Зегь дара роуп… Уажәы абри аниаҳагьы
џьар­гьы имыхьӡеит. Амала иџьеишьеит, иаҳҳәап, Сус­
лик имашьына абрантәи иурԥар, акгьы амыхькәа ҵа­­
ҟа илбаар ишџьоушьареиԥш…
– Иара убри атәгьы зҩып сгәахәуеит. Дигәа, угәы
ишԥаанагои? Урҭ ирзуҩлакгьы рықәнамгои?
– Иаарзуҩлакгьы!!!
– Бзиала, иҭабуп, – уи аруль инапы нақәиҵеит.
Иудыруазеи абасынтәи ибӷоуҵаргьы, имашьына­
гьы иар­гьы акгьы рмыхьӡар!..
Суслик, Дигәа иԥшшәахәы иамхацәгьахазар акә­­
хап, ирҭрысӡан имашьына ҩыҵирҟьеит.
/

Дигәа ҿымҭ ихаԥыц еихырӷәӷәа ихьшь аашьҭи­кәы­
цәаан, ирццакны ахә акьышәкьышәра дыҩхашәалт.
Асынтәи иккаӡа ухыԥшылон Уаамыр. Иҟәашкка­
раӡа ила­кьы-лакьуа арха иқәдан уи.
– Дигәа-аа! – иааҩит ҿыҭыбжьык.
– Дигәа!..

494

Аҿыҭыбжьы ахьгоз данԥшы ибеит, абнара уахьныл­
шәо иқәыз адәҳәыԥш аҿы иҿыцҳҳараӡа зхаҩа шьҭых­
ны игы­­лаз аҩны.
Иаразнак иааигәалашәеит изусҭцәаз. Уаантәи
ҷкәын­­­цәа гәарҭак гыланы арахь рнапқәа рҟьон.
Хыгә иқьаԥҭа иахьарнахыс иқьаԥҭаӡам…
Дигәа ила-иҿы ааихаччеит.
– Иахьа снеиуеит цхыраара, иахьа, иахьа-аа!!! –
ибжьы наиргеит иаргьы.
Уажәы аӡлагара аҟынтәи дшааиуа днеир… Иахьа­­
гьы, уаҵәгьы иаҭаххозар, – уаҵәашьҭахьгьы дицхраап.
– Ишәаҳама?!
– Ҳаузыԥшуп!!!
/

Нас инапы иқәтәаз ахьшь днахәаԥшит Дигәа. Уи
ина­пы нархьишьит ашьапҭаӡгақәа ахьынӡахаз ашьа­
пқәа быжь­хә­раа-быжьхәрааӡа ицәҳәны иахьыҟаз.
Ина­­псыргәыҵа ины­қә­иртәан, иааирҵыс-ааирҵысит.
Ахьшь аҭҳарцәҳәа иаалҵын, аҽааршәшәеит, ахы
ҩышь­ҭнахит.
– Уԥры, уԥсуазар ажәҩан ушхало уԥсы! Ԥыҭрак ма
ажә­­ҩан убап!.. – ихы ианыҩахик, инапы иҩаныԥраан
ажәҩан иҩалалт.
Дигәа уи ԥыҭрак дазԥшуан, аха ибла ианацәыӡ,
еиҭаз­бо­­зар ҳәа дшыԥшаауаз, аԥсҭҳәа-еимҟьара дыб­
жьыԥшны ашьхақәа днаргәыдԥшылт.
Урҭ иаха асы рықәнаузаап, иҟәаш-ҟәашӡа иҟан.
Рушьни макьанагьы дзыҩнымҵыцыз, инкылан
имаз ауадаҿы даннеи, аԥшәмаԥҳәысгьы диқәшәеит.
– Узырццакызеи, ԥыҭрак сынхоит ҳәа аҩныҟа ум­
цази? – дҵааит уи, иҳақьԥсықьуа илымҵагылаз Рушь­
ни ди­хәаԥшуа. Ус, ишибоз уи лхы-лҿы аалхаччеит,

495

уаҳагьы ак­гьы мҳәакәа, луада дныҩналан салам
шәҟәык ааҩнылгеит.
– Уажәшьҭа издыруеит уаазцаз! – лҳәеит уи. – Дзакә
ссирузеи ЛАРА ҵапҟа, мфара-мжәра слыхәаԥшландаз
уҳәап…
Аконверт ацәаҿы иара ихьӡ ада акгьы ақәҩымызт.
Иа­­­раз­нак иаахижәан днахәаԥшит. Раԥхьа иара бзиа
дшыл­боз, дагь­шылбо атәы анны ианиба, днеилууеит,
ишьамхқәа наи­ҵаҟәалт…
Наӡаӡа еиԥырҵуашәа…
«…Сара хаҵа срыман. Убри гәаӷьны исызуаҳәо­
мызт. Иаалырҟьан иара иахь сымцар амуа сҭадыргылт
(Иара аҵарахьы дыҟоуп). Изыхҟьаз саргьы цқьа исыз­
дырам… Акыр сыҵырдыраау… Сымцар амуит…»
– Данбаҟаз?!
– Рацәакгьы ҵӡом, абыржәы ашьыжь ауп…
– Џьаракыр сцоит ҳәа лҳәо баҳама?
– Ааи! Уара урҽхәара снаскьашәа салаган, лхы ҭыс­
ҟьа­ӡап ҳәа, аха лара дыццакуан… Иахьа џьара сцоит
ҳәа акы даҿын… Аӷба сагхоит лҳәон уажәы-уажәы…
Рушьни уи дналыдҟьан, дышзахәоз асқьалахь иҿы­
неи­хеит.
/

Агаҿахь данкылс, ҩынтә еиқәырццакны аӷба аб­
жьы геит. Дыҩт, дыҩт, аха ишиҭахыз ишьапы дашь­
ҭуамызт.
Асқьала ишьапы анықәиргылоз, асынтәи аӷба зкыз
аша­ха дуқәа уахь идыршәхьан, иаргьы асқьала иавҩыр
аҿы­нанахеит.
Рушьни игәы наимыҩрны наҟ иҭаҳазшәа ибеит.
Деихо мацара, аӷба рацәак имнаскьацкәа ахынҳәра
ишаҿыз, ииулак асқьала днықәыххит.

496

Арахь игылаз ауаа макьана аӷбахь иԥшны рнапқәа
рҟьон. Рушьни, аӡәгьы дымшаҭакәа, зегьы еимырҽ­
ҽаны ахыцԥахьӡа днеит, Марина џьара апалуба дықә­
гылазар дааԥшны дылбарц.
Аӷба ааҳәра иаҿын.
Ус, дгәаҟ-гәаҟуа дшыԥшыз, Рушьни дибеит УИ. Аӷ­
ба ақьышәаҿыҵәҟьа, апалуба амаакыра лҽахшьшәа,
егьырҭ зегьы днарылҵны дгылан.
Уи илшәын лыҵк-цәыш, лџьемпыр шкәакәа хыхь
иақә­ҵаны. Зегьы еилыкка ибон асынтәи. Рушьни
идыр­уан уи аҵк-цәыш ахәдеи амаӷрақәеи бырфын
шкәа­­кәала иш­хырҷаз. Идыруан афҩы-хаа иахыз. Идыр­
уан лџьемпыр ла­салыхымкәа, ажьа ахәы иалхушәа,
иҟәымшәышәӡа ишы­ҟаз…
Инапы иҟьеит, еиҭеиҟьеит, еиҭеиҟьеит, аха лхы лы­
қәыжь­ны дгылан.
– Марина!!! – ишилшоз ҿиҭит. – Марина!!!
Дааҭрысызшәа ибеит, лыхгьы ҩышьҭылхызшәа, аха
нас уаҳа лҽылмырқәацаӡеит. Ус дышгылац дгылан.
Иҟалап ибжьы лаҳазаргьы, аха днаскьазгоз рҿы
дарга­мамхарц ҽмырҳа ҟалҵазар?!.
Ашырҳәа ишьҭахьҟа дхьаҳәит, аха аӡәыр дихәаԥ­
шуа­заргьы, иаразнак наҟ аӷбахь иԥшуашәа ҟарҵеит.
Рнапқәа рҟьоит иааҟәымҵӡакәа.
Арҭ игылоу рахьтә аӡәыр еиликаазаргьы, ҽымдыр
ҟар­ҵозар акәхап. Ус еиҳа иманшәалоуп… Ауаа рҟын­
тәгьы… Урҭ ақалақь аҟны издыруа рацәаҩхашт, ҳәара­
да, иара абри асқьалаҿгьы иҟазар акәхап издыруа…
/

Игылахьаз амра аԥсҭҳәақәа ирызнымкылакәа иа­
наакылԥха, аӷба ааҳәымҭаз «Абхазиа» ҳәа аҩыра ахьа­
ныз ина­­қәыҷҷеит.

497

Уи акәхеит. Аӷба ааҳәны амшын-гәы еиҩыхуа аҿы­
на­нахеит.
– Ишсашәҳәара, – иҿыхааӡа, бжьрабжьҵәа иҵҩуа­
шәа Рушьни иҟынӡа иааҩуан ишьҭахь ицәажәоз аӡәы
иб­жьы, – ари анкьатәи акиносахьа «Акапитан иԥҳа»
аҿы зыӡ­­бахә ыҟоу «Абхазиа» аума?
– Мап, мап! – Рушьни ишьҭахьҵәҟьа ибжьы ҩаиргеит
аҽаӡәы. – Уи еибашьыгас иҟарҵан, Севастополь азааи­
гәара џьара иҵаадырҟәрылт. Аибашьра ашьҭахь, ам­
шын аҵантә иҩарган, уажәы џьара еидарак арҳәа­
зоит… Еида­ра шьҭыхрамзар акгьы иаԥсамкәа иҟалеит.
Ари «Абхазиа» ҿыцуп. Ԥаса «Ленсовет» ахьӡын…
Хәыҷы-хәыҷла ауаа рыбжьқәагьы еиқәтәеит. Иа­ра
дгы­лан иҟәашӡа алаԥшҳәаа ахыҵра иаҿыз аӷба даз­
ԥшуан.
Уи алаԥшҳәаа иныхшәан, инеимҟәыҵабеит. Рушь­
ни да­хьынӡаԥшуаз, ицәаӷәаны ишьҭоу адәеиԥш дыз­
қәыԥшуаз ам­шын, ишкәакәахаанӡа идыршыз аиха
аԥшшәы аман. Аԥ­с­­ҭҳәақәа кылыжәжәан, ицәыҵԥхан
ирықәԥхоз амра ашәа­хәақәа убас иҟарҵозу, иара ус
ибозу издырамызт.

/

Рушьни данаахьаҳә, асқьала уаҩԥсы дықәыршәы­
мызт. Иккаӡа иҭацәын. Ишьи-ишьи еиқәҵо иҿы­неи­
хеит. Уи ма­кьана дзықәшәаз цқьа дзазхәыцуа­мызт.
Цқьа акәым, зын­ӡагьы… Дышнеиуаз асқьала иқәгы­
лаз аканторка аҭӡыва­раҿы ианыз аҩыра днадгылт:
«Аб­хазиа» – иӡсо санаториоуп. Зегьы еицырдыруа аӷ­ба
ԥшӡа ду «Абхазиа» уажәы пасаџьыр­цәас иамоуп 520ҩык атуристцәа. Урҭ рыҩны иҟоушәа ргәы ҭынчны
аӷба иҭоуп…

498

Агәабзеира чаԥага ӷба уажәы ицеит актәи ареис
ахь. Аӷбаҿы уаҩ гәҿыӷь ихьуам. Шьоукы аӡҭарчы
иҭоуп, шьоу­кых амузыка иазыӡырҩуеит, изҭаху
акино дахәаԥшуеит. Згәы бзиам рзы аҳақьымцәа
хиоуп… Афатәи ажәтәи рзы усгьы акы уахашшаартә
иҟам…
Аӷба абаӷәазақәа рҿы ианааҿықәгылалак, атурист­
цәа аекскурсиақәа рзы иҭыҵуеит…
Ари ԥаса зны икыдырҵаз акәын. Уажәшьҭа мчы
ама­мызт.
Уи днавсын ԥыҭк дахьынаскьаз, асқьала амаакы­ра
иҽы­нахшьны даагылт. Рушьни ибла акы або дыҟамызт
Ддысӡа, дзымԥшуа, дзымӡырҩуа, ихы зқәикра изым­
дыруа дыҟан.
Дышгылаз, амшын агәахьы аӡәы инапы иҟьазшәа
илаԥш иҵашәеит. Ихы дҩахан днаԥшит. Асқьала
иахьнаҵ­сыз аԥра ҟәашӡа аԥша ҭачымкәа, еицарсаӡа
иҵысҵысуа амшын ихгылан ашхәа хәыҷы. Амаика
иа­ҵәақәеи аиқәа иа­ҵәақәеи рыла еилаҳәаз ҩыџьа аӡ­
ӷабцәа қәыԥшцәа ақәтәан уи.
Руаӡәы аԥсҟы лкын, егьи ахәашақәа ыршәны
аҷ­­нышқәа ирылалыԥсон. Аҷныш ԥсылақәа рым­
ҵәыжәҩақәа рыла амшын ҭҟьо, рыбжьқәа рганы урҭ
ирзыҩуан. Аԥсҟы зкыз ла­кәын иара иахь знапы зҟьоз­
гьы. Рушьнигьы инапы иҟьеит.
Егьи илкыз ача ҽыҭ зегьы рпыҵны, иршәны аҷ­
нышқәа инарылалыԥсеит. Дара аҷнышқәагьы нақәпа­
пеит, рым­ҵәыжә­ҩақәа ахьырҟьоз еилаарцыруа.
Нас аԥра аадырххан, аҩыџьагь хьаԥшны Рушьни
иахь иԥ­шын, иччо рнапқәа рҟьеит. Иаргьы инапы ҟьо
дааччеит. Ашхәа аԥсҟы зкыз иаарҳәны амшын агәахьы
иналыр­хеит. Аԥра аԥша иарчын, ашхәагьы амшын
еиҩырссо аҿынана­хеит.

499

Рушьни иаҳа иԥсы ааивигазшәа ибеит.
Аҽазнык аԥрашла хәыҷы илаԥш нахьигӡан, асқьала
дҩықәсны агәгәаҳәа зыбжьы иԥылауаз ақалақь дна­
лалан, аша­цаҳәа иҿынеихеит.
…Ҳәынҵәа ыҟам, ӡынҵәа ыҟам,
Ушиашоу уцала…
1966

АХҚӘА
АШ ЬЫ ЖЬ
5
Ш ЬЫ БЖЬО Н
128
ШЬЫБЖЬЫ Ш ЬҬАХЬ

262

АХӘЫЛԤ АЗ И НАРКНЫ. . .
314
ИАНШ А

416

АЛ Ы ҚЬСА НОЧА-И Ԥ А ГО ГӘУА

Аҽ ы к ә а ҳ а
ароман

АЛ ЕКСЕ Й НОЧЕ В И Ч ГО ГУА

Нимб
роман
На абхазском языке

Аредактор Л. Чамагәуа
Асахьаҭыхҩы Р. Габлиа
Акомпиутертә виорстка Н.Гәынба

Аформат 84х108 1/32. Атираж 500.
Иҟаҵә. акь. бҕь. 15,75. Инықә. акь. бҕь. 26,46.
Аҿаҵаҧҟа №
Отпечатано в ООО «Флер-1»
350058, г. Краснодар, ул. Уральская, 98/2


