           
           (CCIIR),
       (CCIIR),   
         
         
      (USAID).
           
            
      USAID.
Ажәҩан Алаԥшҳәаа Ари аизгаҿы ишәыдаагалоит ақырҭцәеи аԥсуааи рҿар ирҩыз аессеқәа: урҭ
рҩымҭақәа рҿы иаадырԥшит ауаҩышәаратә ԥҟарақәа разыҟазаашьа.
Ари ак анцепциа излаҳәо ала аҵара ихадароу шьаҭас иамоуп аԥсҭазааратә
уаҩышәаратә ԥҟарақәа. Ауаҩы дахьыҟазаалакгьы – ауаажәларраҿ, аҩны,
аилазаараҿы уи иинтеграциа иацхраауеит.
Ас еиԥш иҟоу аҵара аиура алыршахоит адунеи ахьынӡа наӡааӡо иахьабалак.
Арҭ реиԥш иҟоу ауниверсалтә ԥҟаррақәа ауаатәыҩса ԥхьаҟа рцара иацхраауеит.
Ауаҩы шаҟа ихыҵуазаалакгьы, ауаатәыҩса руаҩышәаратә ԥҟарақәа, иарбан
культуратә еилазааразаалакгьы инаҭоит аларҵәара аҭагылазаашьа.
Арҭ аԥҟарақәа рыҵаулара иаҳнарбоит, ахақәиҭреи, аиҟарареи, аусеицуреи,
аибачҳареи, (атолерантреи), анасыԥи, абзиабареи, аҭынчреи, апартниорреи,
ахӡырымгареи, апатуеиқәҵареи, аҭакԥхықәреи, агәаартреи, акзаареи, реиԥш иҟоу
иунверсалтәу аԥсҭазааратә уаҩышәаратә ԥҟарақәа ауаа реизыҟазаашьаҿы иуԥыло
иуниверсалтәуп адгьыл иқәынхо ауаа зегьы рзы.
Аԥхьаҩцәа ирыдаагало аизга еиднакылоит ауаҩышәаратә ԥҟарақәа шьаҭас
измоу, ҳаамҭазтәи ақырҭуеи аԥсуеи шәҟәыҩҩцәа ражәабжьқәа.
Ари аизгаҿы ишәыдаагалоит ақырҭцәеи аԥсуааи рҿар ирҩыз аессеқәа: урҭ
рҩымҭақәа рҿы иаадырԥшит ауаҩышәаратә ԥҟарақәа разыҟазаашьа.
Арҭ ажәабжьқәа аконкурс аҿы 150 авторцәа қәыԥшқәа усумҭақәа ахьыҟаз
ирылԥшаан. Урҭ раԥхьаӡакәны еидкылан икьыԥхьуп.
Ари даҽазныкгьы агәра ҳнаргоит еиуеиԥшым асоциал-акультуратәбзазарақәа
рҿы ауаҩышәаратә ԥҟарақәа рыдкылара аганахьала ауаатәысардоуҳатә акзаара
шхадароу.
ISBN 978-9941-27-670-5
АХҚӘА
Лиана Ҷкадуа
Атолерантра ………………………………………………………………………………….
Диана Амԥар
Аразҟы ……………………………………………………………………………………….
Саид Гәлариа
Аламыс ………………………………………………………………………………………
Шьахәсна Ӡиӡариа
Ақьиара ………………………………………………………………………………………
Лиа Агрба
Атолерантра …………………………………………………………………………………
Астана Адлеиба
Ахақәиҭра ……………………………………………………………………………………
Гьаргь Бжьаниа
Ахақәиҭра ……………………………………………………………………………………
Аишат Ломиа
Аламыс ………………………………………………………………………………………
Сата Ӡиӡариа
Аразҟы иаанагои? ……………………………………………………………………………
Ф. Бадиа
Аразҟы ……………………………………………………………………………………….
Афина Ажьиԥҳа
……………………………………………………………………………………………
Ӡари-иԥа Арнольд
Ҳаамҭазтәи апатуеиқәҵара аҿар рыбжьара ………………………………………………..
Ҳаҭырла Асҭанда Оҭырԥҳа
…………………………………………………………………………………………..
Дарина Қамадаӡе
“Бабулиа, даи чут – чут семичку” ………………………………………………………….
Ҭекла Еремеишвили
Илаҵам аҵлақәа рашәшьыраҿы ……………………………………………………………
Ҭемыр Зоиӡе
Санацәа хаҵа ишцаз …………………………………………………………………………
Ҭемыр Сабелашвили
Аметро амаалықьцәа ………………………………………………………………………..
Мариам Бурдулаӡе
Флакон ……………………………………………………………………………………….
Михеил Месхи
Араҟагьы аԥсҭазаара ыҟоуп,насгьы Егьыпттәи… ……………………………………….
Наҭиа Ботковели
Аԥхьажәа ацынхәрас ……………………………………………………………………….
Нана Абулаӡе
Иаҳҳәозар ……………………………………………………………………………………
Нестан Гагаӡе
Ашәқәа рацәаны …………………………………………………………………………….
Соԥо Биланишвили
Астереотипқәа инархыганы – насыԥроуп ……………………………………………….
Уча Маҷанкалаӡе
Аинрал Шермани ……………………………………………………………………………
Цотне Авсаџьанишвили
Иӡыз акьатара ……………………………………………………………………………….
Лили Ԥулариани
Сара сҩыза ацыган …………………………………………………………………………
Лиана Ҷкадуа
“Атолерантра”
Едмунд Берк, апаралмент алахәыла, апублицист
18 тәи ашәышықәса.
“Аҵарадырра иреиҳаҵоу алҵшәа – ачҳараоуп. ”
Иахьатәи аамҭазы зегьы реиҳа актуалра амоуп, даҽа милаҭк,
урҭ ркультуреи рахь ачҳара. Имаӡам иахьазы аҿар ирылоуп
ацәгьахәыцра, ацәгьашақәра, агәмбылџьбара. Аибамчҳареи,
акультуратә ахбзиабареи апроесса алшарала иалалоит аҭаацәа,
ашкол. Убри аҟнытә: иаҭахуп аԥшааратә апроцесс арҭбаара,
аеффект змоу амеханизмқәа атолерантратә доуҳала ааӡараз.
“Ааӡара – уи зегьы раԥхьаӡа ауаҩдырра ауп”
В.А. Сухомлинскии.
Аҵыхәтәантәи жәашықәса аҭҵааратә апедагогиатә литература иалалит атермин “атолерантра”. Абызшәа рацәала “атолерантра” иамоуп еиуеиԥшы аҵакы, уи ажәа “ачҳара” асиномим ауп Атолерантра иаанаго аиуеиԥшымра азин ауп.
Ихадоу акритериум “атолерантра” азы, уи аарԥшрақәа шьақәыргылазар ҟалоит, иара аилкаара “атолерантра” аҟнытә активра змоу аҳалалратә апозициеи, апсихологиатә амазеиреи ачҳаразы апозитивтә аимадарақәа даҽа культурак, милаҭк, асоциалтә ҭагылазаашьа змоу рахь.
1995 шықәса ИУНЕСКО аԥшьгарала иаԥҵан Атолерантра жәларбжьаратәи шықәсаны. Уи инаркны ажәа “атолерантра” ишьақәӷәӷәеит еснагьтәи ҳаԥсҭазаара аҟны. 185 тәыла инеиҳаны рнапы аҵарыҩҩит “Атолерантра Апринципқәа Рдекларациа” уаҟа ари атермин инҭкаау аилкаара аҭан. Уаҟа абас иҳәоуп: “Атолерантра (алатын бызшәала  – ачҳара; чҳара атәым ԥсҭазаареи, ахымҩаԥгареи, аҵасқәеи, ацәанырреи, агәаанагареи, аԥшьгареи, адинхаҵареи рахь) – апатуқәҵареи, ииашаны аилкаара ирацәоу еиуеиԥшым акультурақәа ҳара ҳдунеи аҟны, ҳара ҳхы аарԥшратә формақәа, ҳауаҩра аарԥшра. Атолерантра – уи ахкырацәараҿы агормониа ауп. Уи ахшыҩратәи ауал адагьы, аполитикатә, азакәантә аҭаххара ауп. Атолерантра – абзиарҿиара ауп, уи алшара анаҭоит адунеи аҟны
аҭынчра ашьақәыргылара, алшара анаҭоит аибашьратә акультура, аҭынчратә акультурала аԥсахра. Уи иацхраауеит аҵареи, аартреи, аимадарақәеи, ахақәиҭрала ахәыцреи, аламыси, адунеихәаԥшышьеи”.
Атолерантра – уи даҽакала ихәыцуа рахь ачҳара, даҽа хәаԥшырак змоу, адинхаҵара, угәаанагарақәа даҽаӡәы акритика ҟазҵо иахь, адунеихәаԥшыра уҳәа убас иҵегьы…Атолерантра – уи адунеи аҟны аҭынчра ашьақәыргылара ауп, аибашьратә акультура, аҭынчратә акультурала аԥсахра.
Атолерантра – уи ауааԥсыратә абзиарҿиараоуп; адунеи аҟны еиуеиԥшым ауаа реицынхара ауп, азини, аҭынчреи амазаара, даҽаӡәы изини, ихақәиҭреи аиламгара. Аха иара убас атолерантра уи ахьаҵра, агәшаҭара ма аҽзымдырра акуӡам, уи активра змоу аԥсҭазааратә гәаанагара ауп, даҽа тәымк азхаҵарала.
Атолерантра иара убас дызусҭазаалак асоциалтә аҿиара инаҭар ауп, иарбынзаалак адискреминациада. Уи ауаҩы иҟазшьа ауп, агәыҳалалратә азенира ахәҭа, иааиыкәыршаны иҟоу ахаҿқәа зегьы рахь, иҳәаақәнаҵоит ауаҩы изы акыр иаԥсоу. Еизакны ахушьара аҭара алшара ыҟамзар еиӷьу, ма аптималра змоу, аиаша ахьыҟоу, еиӷьуп иумоу угәаанагара аҟны уаанханы, аха патула, ҭынч азнеира даҽакала ихәыцуа рахь.
Атолерантра уи ихымԥадоуп атәылауаҩратә ауажәларра ибзианы рзыҟазааразы, уаҩытәҩсара аиқәырхаразы. Убысҟан ауп ианцәырҵуа ахымԥадара изызҳауа абиԥара аиқәыршәаразы, атолерантра рылшарц. Атолерантра ауадаҩра иадукылар ҟалоит ааӡара иацу ауадаҩрақәа. Аимадаратә акультура ауадаҩра – зегьы реиҳаӡа иџьбароу уадаҩроуп ашкол аҟны, иара ус ауаажәлар рҿы. Ибзианы еилаҳкаауеит, ҳарҭ зегьы ҳзеиԥшым, даҽаӡәы дшыҟоу еиԥш дҳадкылар шаҭахәу, аха уи ишақәнаго ала ҳхы мҩаԥаҳгом. Ҳара ҳара ҳахь ачҳара ҳамазар ауп хымԥада, уи мариам. Рыцҳарала ачҳара амамзаара, ацәымӷареи даҽа культурак ахь, аԥсҭазаараҿы, адинхаҵарақәа, адунеихәаԥшыреи, ашьшьцыларақәеи рахь еснагь иҟан, уажәгьы иҟоуп азеиԥш еиԥш иара убас хазы – хазытәи аинститутқәа рҿы. Ҳәарада ашколгьы урҭ ирылоуп. Иазԥхьагәаҭатәуп амчҳара аарԥшра ашкол аҟны уи амилаҭреи, адинхаҵареи, аетникеи,асоциалтәи, ажәлатәи, насгьы аԥшреи, иинтиресқәеи, иашьццыларақәеи ирыдҳәалоуп.
Иҷыдоу ароль атолерантра аиқәыршәараҿы, аҵара здырҵо зегьы рҿы – ашколынӡа, иреиҳаӡоу аҵараиурҭа иҭалаанӡа ҳәарада уи арҵаҩцәа ирыдуп.
“Ауаҩы ачҳареи, атолерантреи ду змоу иԥсҭазаара аҟны дныҟәоит иҷыдоу аҭынчралеи, раҳаҭралеи. Ус еиԥш иҟоу ауаҩы инасыԥ бзиа адагьы, цәаныррала еибакапану, еснагь агәабзиара бзиала далукаауеит, лассы дычмазыҩхом. Уи доуҳала дыӷәӷәоуп, акрыфара бзиа имоуп, ибзианы дыцәоит, избанзар иламыс цқьами”.
(Далаи – Лама 
Атолерантра апринципқәа адекларациа инаҵакны – ИУНЕСКО ишьақәнарӷәӷәаз – атолерантра – абзиарҿиаҩы, уи ирнаҭоит алшара адунеи аҟны аҭынчра азнеира, алшара анаҭоит аибашьратә акультура, аҭынчратә акультурала аԥсахра. Уи апатуқәҵареи, азхаҵареи адунеи аҟны иҟоу акультура рацәа, ахала аарԥшреи, ауаҩԥсыратә аиндивидуалра аарԥшразы. Апедагогтәи литература – уи ауадаҩра аҳасабреи амилаҭ рыбжьара аизыҟазаашьақәа рырҿиара ауп. Иаҳҳәап, Б.С. Гершунскии иалаиҵоит аилкаара, “атолерантра аминтолитет”, “атолерантратә адунеихуаԥшыра”, “атолерантратә ахымҩаԥгара”. Зегьы раԥхьаӡа атолерантра азҵаара амилаҭбжьара аизыҟазаашьақәа рыуадаҩра аконтекстала иргылит, академик, аетнографиеи антропологиеи аинститут адиректор РАН В.А.Тишков, уи далацәажәон “амилаҭбжьаратәи атолерантра” ахымԥадара, уи еилыргарала : “атолерантра уи ахаҿытәи ма ауаажәларратәи аҟазшьа, иазԥхьагәанаҭоит, еилнаргоит адунеии, асоциалтә гәыԥқәеи акырнтәи аҭҵааратә ахәаԥшырақәа рыла адунеи аҟны адунеихәаԥшырақәа еиԥшым, иалшом, иагьзыҟалом, мамзаргьы ганк мацаратә ахәырҭала”. Иара иҳәаақәиҵеит, атолерантра аанарԥшоит апсихикатә аҳракыра (аҩнуҵҟатәи аҭагылазаашьа еиԥш, иара убас аколлективи ауааԥсыреи реизыҟазаашьа) аполитикатә аҳракыра (аус еиԥш ма инагӡатәу еиԥш).
Иахьатәи амш азы атолеарнтра азҵаара еиуеиԥшым аҳракырақәа рыҟны ихадоу шьаҭаркыроуп. Уи ада ауаа ахаангьы изеиқәшаҳаҭхом аҭынчра изазнеиуам. Салгар сҭахуп абри ацитата ала : Ауааԥсыра зегьы итолерантхарцазы, атолерантра аӡәы иахь иуымазар ауп.”
Диана Амԥар
Аразҟы
Агәырӷара аԥшаара улырша аԥсҭазаара аҟны – уи
аразҟы аԥшаараз иреиӷӡоу алшара ауп
Китаитәи ажәаԥҟа
Изакуи “Аразҟы ?” уи, зегьы дара ртәала аҭак арҭоит, аразҟы ҳарҭ зегьы ҳзы ихазы – хазуп. Аӡәы изы аразҟы уи аҭаацәара ашьақәыргылареи, уи аиқәырхареи ауп, даҽаӡәы изы уи аԥара ауп, агәабзиара, аиҩызара уҳәа убас иҵегьы. Уи узакьысуам, афҩы уаҳауам, агьам узбом, аха зугьы акоуп, ауҩы изы аразҟы имоу имаму иуадаҩым аилкаара.
Даараӡа иарцәаҩы рзы уи акыр иаԥсоу амаҭәахә ауп, абзанхаратә ԥсҭазаара, адоуҳала ибеиоу ауаа рзы акыр иаԥсаны ирымоу уи адоуҳатәи азҳара ауп. Зны –зынла угәы иаанагоит, аразҟы – уи ҳара иаҳзымхо, мамзаргьы зынӡа аԥсҭазаара аҟны иҟам акы ауп ҳәа. Усҟан ауаҩы уи аԥшаара иҽазикуеит, игәыхтәы дахьӡарц, уи иара изы разҟуп. Аразҟы аԥшаара, аусқәеи, аҭҵаареи. Аха, сара сгәы иаанагоит, зегьы рзы аилкаара аразҟы уи аҩнуҵҟатәи – агармониауп. Ганк ахь ианахо, занӡагьы аԥсҭазаара аҟны иҟам акы азы, уи еснагь агәынамӡара аанарԥшоит.
Иахьатәи аамҭазы ҳарҭ усҟак ирацәаны иаҳҭахым. Зегьы ирымоуп алшара аусуеи, рхы абареи, ирҭахәу аҟаҵареи. Аха аимадара ада ауаҩы дзынхом, адыррақәа реиҭныԥсахлара, агәаанагарақәа реибыҳәара, аҿыц ахҭысқәа реилкаара, аинтирес змоу афактқәа уи зегьы ауаҩы иԥсабара иалоуп. Уи адагьы, аинтирес змоу ауаа рҟны аимадарақәа – уи игәыхәара дууп.
Убри аҟнытә, ҳарҭ зегьы (аҟазшьа бааԥсы змоуи ауааи, зыԥсҭазаара еиқәымшәази аламҵакәа) иҳамоуп аҩызцәа,урҭ дрылоуп ҳәарада зегьы иреиӷьӡоу, зегьы реиҳа иааигәоу. Ауаҩы ицәанырра ааимырԥшыр уи дразҟыдахоит. Аӡәы ибзиаибара, иҵабыргны уаргьы аҭак убасцәҟьа ианоуо – уи еиҳау ауаҩы ииҭахи?
Насгьы ахадара ду амоуп аусура, уара зинтирес умоу, бзиа иубо, аамҭа ҭацәы, уара ишуҭаху иухоугаратә, аҭаацәа еснагь уара иуыдгыло.
Убри зегьы рымангьы, иҟоуп ауаа иразҟыдоуп ҳәа зхы зыԥхьаӡо. Издыруада урҭ ирымбозар, рган аҟны ишыҟоу изышьҭоу анасыԥ? Аразҟы иааҳакәыршаны иҟоуп, амала ус баша иуылшозар ауп агәырӷьара. Ахуҷы иччара, ашәҭыла иҭәу адәы, уи зегьы ауаҩы аразҟы инаҭар ҟалоит. Ессымша гәырӷарала унхозар ауп, усҟан иубоит аԥсҭазаара аҽшаԥсахыз. Аразҟы аиура даараӡа имариоуп.
Ессымша ҳара иаҳԥылоит аразҟы ҳазҭо ахҭысқәа, сара иахьа сгәырӷьар сылшроит амш бзиа азы, уаҵәы сҩызцәа рԥыларала. Иахьа, уажәы, аразҟы – сара сзы, уи сара исзааигәоу зегьы сааигәара иҟоуп, ргәы бзиоуп.
Аразҟы зегьы иаԥсоуп, сган аҟны аӡәы илахь еиқәызар уи игәалаҟазаара ашьҭхра салагоит, иргәырӷьара салагоит, шаҟа икаамеҭны иҟазаргьы аҭагылазаашьа, уи алҵраз амҩа аԥшаара алшара еснагь иҟоуп. Ауаҩы ихы дақәгәыӷуазар уи хымԥада ақәҿиара дазнеиуеит. Сара сгәаанагара агәрахаҵара уи аразҟы иузадымхуа хәҭоуп. Ҳарҭ ҳхы агәра ҳгар ауп, ҳхы аҟны агармониа ҳмазар еиӷьуп, усҟан ҳарҭ зегьы аразҟы ҳауеит.
Сара исҭахуп зегьы аразҟы рымазарц, ибзиоу аҭынч инхараларц. Шәааи ҳаиԥырхагамхап разҟыла анхараҿы. Ацәгьарахәыцрада анхара, амци, ашьыцреи рыда.
Насыԥ шәымазааит !
Саид Гәлариа
Аламыс
Аламыс – апатуи, азгәдуреи иаԥсоу ауаҩы ихаҭабзиара ауп; Уи ишьақәгылоу апринципқәа роуп.
Аламыс уи аԥсҭазаара иҷыдоу акультуреи, асоциалтә ҵасқәеи амаҭәахә иахҟьаны ма ахатәы амбициақәа рымшала еиқәыршәоуп ҳәа уахәаԥшыр ҟалоит. Даҽа ганк ала иаҳҳәозар аламыс ауаҩы ахыннатә ицәеижьы иалоу цәанырроуп, иара ихәҭа. Ақьабзратә еилазаара аҟны акыр иаԥсоу культуроуп амилаҭ рацәа рзы. Аламыс ауаҩы иԥсҭазаара ацкьыс ихадоу аҭыԥ ааннакылоит.
Милаҭцԥхьаӡа аламыс аилкаара зынӡагьы еиԥшым, аха азеиԥш принцип акыоуп. Аԥсуаа рзы “Аԥсуара”, уи иҩҩым азакуанхада ауп рыԥсҭазаара аҟны. Аԥсуаа нахьнатә аахыс фырхацҵаралеи, гәымшәареи, ламыслеи иалукаауа рауп. Чечентәыла аҷкун данилак, изааигәоу, иуацәа зегьы аҳамҭақәа анирҭалак аамышьҭахь, адныҳәалара ҟаиҵон ижәытәӡоу, хымԥада аҳәызба ҳамҭас ииҭон, нас иҳәон, уфырхаҵаз – Аԥсуа еиԥш.
Иара усгьы, Кавказ зегьы еснагь ирылукаауа акун рфырхаҵареи, рыламыси рыла. Чингисхан иаамҭақәа раан, адунеи аҭоурых аҟны зегьы реиҳаӡа идууыз аимпериа шьақәзыргылаз, аҟәышра, афырхаҵара, аламыс ауп изҭаз ахьыӡ “Ауаҩду аибашьрала изгаз”. Чингисхан Кавказ азы иҳәон – шәҭамлан Кавказҟа урҭ шәара ишәзырхәом, аԥсцәа рыҟнытә акгьы шәызгом. Аламыс иаанагои, иаҵанакуеи атәы аарԥшра даӡәымкуа ашәҟәыҩҩцәа 19 ашәышықәса азы рҽазыркхьан, усҟантәи аамҭазы аламыс ҷыдала иазнеиуан, ауааԥсыра рҭоурых аҟны иаҳдыруеит “адуель” аламыс аиқәырхаразы ишыҟаз. Алеқсандр Сергеи-иԥа Пушкин иажәабжь “Акапдан иԥҳа” аҟны, афырхаҵа хада Петр Гринев драаӡон апату ҳракыра змаз аҭаацәара аҟны. Аԥсҭазаара иуадаҩыз аҭагылазаашьа дақәнаршәеит, дыԥнашәеит. Швабрин еиԥш ацәгьарахәыцра аҟаҵара ацынхәрас Гринев иламыс ихьчеит, ихы агәрахеиҵеит, иҳаҭыр иара иҩнуҵҟа ихәаҿит. Ажәа “аламыс” еснагь абыжьду ахан, ауаа рзы ахадара ду аман. Аха ари ажәа аҵакы ду азаанахоит уи ашьҭахь иангылоу аиашазы ихаду акы, ус баша апафос акумкуа. Ухы ҳаҭыр ақәҵара ацәанырра ахаҭабзиара ахь ииамсыроуп. Ауаҩы зыламыс зыхьчар зҭаху ацәанырреи, агәамҵреи дацымныҟәар ауп уи ихшыҩ дацныҟәар ауп. Зегьы аҳәаа рымазар ауп, ухатәы ахаҭабзиара аҟнгьы, избанзар ари ахадара змоу ацәанырра ахаҭабзиареи, аԥагьареи ахь имиасырц. Аха уара ухаҭа уаниашоу уи ахадара ду амоуп ҳәа сгәы иаанагоит, аламыс ахьчара аасҭа. Уара ухаҭа ухы аҟны уиашамзар, даҽаӡәы иҟны узлаиашахои?
Аламыс, сара сгәаанагарала, уи ахатәы пату адырра ауп, аԥсҭазаара аҟны ахшыҩратә апринципқәа, уара ииашоуп ҳәа иуԥхьаӡо рыхьчара. Аламыс змоу ауаҩы ахаан амц иҳәаӡом, иажәа еснагь инаигӡоит, иацкьыс ихьшәоу диргәаауам, арыцҳацәа ихьчоит. Ас еиԥш иҟоу иара ихыи, ауааԥсыреи пату рықәиҵоит, уи уиықәгәыӷыр ҟалоит. Уи дҿарԥшыгоуп.
Ахьыӡ бзиа аиура акыр иуадаҩуп, арӡра аасҭа. Ауаҩы иҟаиҵо зегьы рзы иара ихаҭа аҭак ҟаиҵароуп – ацәгьареи, апатуи, аҳаҭыри ауааԥсыра рыпату ала. Ухьыӡ бзиа уцәыӡыр, уи
шԥашьақәыргылатәу? Сгәы иаанагоит уи ԥсыхәа амаӡам. Избанзар уара уахь ауаа ирымаз аизыҟазаашьақәа рҽырԥсахит, уи уара ухала иҟауҵит, уара уахь уаҳа агәрагара ыҟаӡам.
Уажәы, ҳара ҳаамҭа азы – ари агәаанагара актуалра ацәыӡуеит, ауаа рзы зегьы акоуп, дасу иара ихы азы дынхоит, ихатәы хырҳагазы, ҳәарада ауаа аламыси, апатуи, аҳалалреи змоу еснагь иҟазаауеит, аха аиҳарак уи ианаҿагыло, иуҭахы – иуҭахым уаргьы урҭ уреиԥшхоит, зны – зынла даҽакала иҟалалоит аха уи усҟак ирацәам, акгьы унаҭом. Иахьатәи аҿар рзы аламыс – уи ажәа дууп, иарбынзаалак уск ала ишьақәырӷәӷәам, аламыс алацәажәара, иаанагом аламыс умоуп ҳәа. Афырхаҵареи, агәыҳалалреи, агәаартреи еиԥш, уи 21 ашәышықәсазы актуалра ацәыӡуеит.
Схынҳәуеит Аԥснытәи аламыс ахь, избанзар сааииыжьҭеи араҟа сынхоит, еснагь адәахьы сыҟоуп, сара зегьы срышьклаԥшуеит, избоит, ауаа рхы шымҩаԥырго, ари ацәанырра ҳара ҳҟынгьы аӡра иаҿуп сҳәар уи иаанаго акгьы сымҳәит ауп, аха иаҳцәыӡит сҳәар уи даараӡа игаӡу гхоуп, избанзар “Аԥсуара” ада иахьазы ҳара ҳаҟны уаҳа акгьы ыҟам, зегьы реиҳаӡа иҽем ауаҩгьы ҳара ҳтәыла аҟны ари иҩҩым азакунхада пату ақәиҵоит, уи маҷ – маҷ иаҳхашҭуа ҳалагазар ҟалап, аха макьана уи ауп изықәгылоу ҳара ҳтәыла.
Аԥсуаа рҟны имаҷым аҳәамҭақәа ыҟоуп аламыс азы, сара руакы шәасҳәоит, сгәы иаанагоит зегьы реиҳаӡа актуалра змоу, зегьы рзы зеилкаара мариоу. Ас еиԥш иҟоу аҳәамҭақәа зегьы ираҳауеит, убри аҟнытә идырӡуам.
Иҳаҩсхьоу аамҭа азы еиҩызцәан ; Аӡы, Аԥша, Амца, Аламыс. Урҭ еснагь еицыҟан, зны еидыҵыр акухеит, дасу русқәа нарыгӡаларц азы. Ианеидыҵуаз, анаҩс ишԥеибаԥшаари ҳәа еилацәажәон. Аӡы иаҳәеит; сара сшәыԥшаауеит аӡыиас аҿықә аҟны. Аԥша иаҳәеи; абӷьыцқәа ахьышәыршәыруа сҟазаауеит ҳәа. Амца иаҳәеит; сыԥшаара шәылшоит аҩада ицо алҩа ала. Аламыс мацара ҿымҭ игылан. Дара уи иазҵааит уара изумҳәои уахьыҳԥшаауа аҭыԥ атәы ҳәа. Иара иҳәеит: “Шәарҭ ишәылшоит шәеидыҵыр нас иеҭах шәеизар, уи сара азин сымаӡам. Знык исыдҵыз, уи наӡаӡа ауп, уаҳа дсықәшәраны дыҟам”.
Шьахәсна Ӡиӡариа
Ақьиара
Ҳарҭ ҳаныхәҷыз ианркны иаҳдырҵон, амцҳәара ҽеим ҳәа. Аха избан, еилкааны иҳарымҳәит. Ақьиара иаанагои, насгьы абас еиԥш аҳракыра зму ахәушьара замеи – уи сара акыр аамҭа сазхәыцуан. Еилыскааит, ауаа амц анырҳәо уи азы еиуеиԥшым ахымԥадара шрымоу, зын – зынла анажьратә амзыз ала. Ауаҩы ақьиара илшар, нас уи акгьы дацәыԥхашьом, иҟаиҵои, иихәыцуеи азы.
Ауаҩы қьиа еснагь пату имоуп, еиҳараӡак – агәрагара. Убри азы акухап ақьиара ауаҩы иҟазшьақәа рҿы зегьы реиҳаӡа ахушьара ду змоу закугьы. Ауаҩы дқьиоуп ҳәа дҳаԥхьаӡозар, уи ииҳәо иажәа хаҳҵоит, уи иҩызара иласуп, имариоуп. Иара убас агәра ганы ҳаҟоуп иарагьы ҳара ҳахьы қьиарала дшыҟоу, иҿы иаҳәо ауп ихы иҭоу. Ҳашьҭахьҟа ҳара ҳзы ацәгьара иҳәом.
Сара сгәы иаанагоит, ақьиара ануԥырхагоу ахҭысқәагьы шыҟоу. Ус иҟалоит ауаҩы даараӡа даниашоу, иаартны игәы иҭоу атәы аниҳәо, аха уаҟа уи амацара акуӡам ииашоу агәаанагара.
Иаҳҳәап сара исымоуп аҵкы, даараӡа бзиа избоит аха сара исзааигәаӡоу сҩыза илҳәоит, лара уи зынӡагьы илгәаԥхом, ахаан ас еиԥш иҟоу аалхәом ҳәа. Агьами, аԥштәи ала аҩызаӡӷаб дыҟаӡам, аӡәы игәы иақәшәаны иҟоу азы занӡагьы акгьы ахыумҳәаар еиӷьуп, акәумзар игәы нурхуеит. Мамзаргьы аиашара анымцхәу ыҟоуп, аӡәы игәы ихьыр анырҭахым, насгьы ахымԥадара ыҟамзар.
Сгәы иаанагоит амц ҳәара ҽеим аетика аган адагьы, иҳәаз амц ҳәарада илабҿабахоит, уара ухы азы еицәоу ҟауҵоит уи ала. Иаҳҳәап, сара амц сҳәит, аҩныҟатәи адҵа ҟасҵит ҳәа, аӡәы иҟнытә ихысымҩаалит. Аха сара аӷәы ахь ааԥхьара сыҭаны, исырҭоит аҩныҟа адҵа иҳамаз аҳасабра, зегьы рзы идырхоит, аурок шысзымдыруа иаразнак идырхоит.
Ауаҩы лассы амц иҳәоит, дшыҟоу аасҭа, еиҳа деиӷьны ихы ааирԥшырц. Иҟоуп аҳәамҭа хазына афранцыз философ, ашәҟәыҩҩы А. Камиу иитәу “Ихы дақәиҭуп, амц зымҳәо ауаҩы”. Уара даҽа аӡәы изы уқьиамзар, уара узырԥхашьо акы уылоуп. Амц уҳәозар аԥхынтәи аԥсшьарақәа рзы Америка сыҟан ҳәа, уи иаанаго уара уахь аҿлымҳара аарԥшра уашьҭоуп, аха уара ухы азы аинтирес змоу акгьы узыҳәом, ахҭҳәаақәа ухәыцуеит. Сгәы иаанагоит,
еиӷьуп уи иҵабыргны иуыдукылар, уара уеиԥш ихәыцуа ауаа удукылар ауп уара иуқәнаго ахәшьара иаша узҭаша.
Иқьиоу ауаҩы изы ԥыжәарас иҟоу – уи игәра ахьырго ауп, иара дшыҟоу аарԥшра. Убри аҟнытә сара ауаа қьиацәа пату рықәсҵоит, саргьы сқьиазар сҭахуп.
Лиа Агрба
Атолерантра
Ауаҩытәҩсара аҭоурых ашәышықәсақәа рыҟнытә иаауеит, аха уи аҟны ароль хада амоуп– аибачҳара.
Емиль Золиа
Атолерантра – уи баша даҽа шьоукы рахь ачҳара мацара акәуӡам, уи иара убас аҳаҭырқәҵара ахаҭара азы, ахақәиҭра ауп.
“Атолерантра” аилкаара уи даараӡа ихкырацәароуп, уи иҟалар алшоит: атолерантра даҽа жәлак змоу ауаа рахь, амилаҭреи, арасеи, адинхаҵареи, ареинтациеи, еиуиԥшым ауаа рыклассқәеи, ақәреи. Атолерантра иунаҭоит алшара ауаа реидкылара, урҭ рыбжьара аилибакаара ашьақәыргылара. Ҳарҭ иаҳҵар ауп еиуиԥшым адунеихуаԥшыра адкылара иарбынзаалак ахьымӡ аргарада, аиқәшаҳаҭра азнеира. Атолерантра змоу ауаҩы атәым уаа ргәаанагара пату ақәиҵоит, иара ииашара шьақәмырӷьӷьакәуа. Аха рыцҳарала, ус еснагь иҟалом, шаҟаҩы ыҟоу убысҟәак агәаанагара ыҟами. Атолерантра иаанаго зегьы еиԥшымкуа иазнеиуеит еиуеиԥшым акультурақәа рҿы, уи иамадоуп амилаҭ аҭоурых аԥышәа. Иаҳҳәап англыз бызшәала атолерантра – уи “адкыларазы амазеиреи, алшареи ауп ахаҿы ма амаҭәар аҿагыларада” ; китаитәи абызшәала атолерантра, иаанаго “азин рыҭара, азоужьҭра, агәыҳалалра аарԥшра даҽа шьоукы рахь”; афранцыз бызшәала – “аӡәы ихақәиҭра апату ақәҵара, уи ихәыцрақәеи, ихымҩаԥгареи аполитикатәи, адинхаҵаратәи хәыԥшырақәа
рзы”; аурыс бызшәала атолерантра иаанагоит “алшара, ачҳара амазара, даҽаӡәы игәаанагара ақәшаҳаҭра, агәшаҭара азура даҽа шьоукы рхымҩаԥгараз”.
Аԥсуа бызшәа аҟны атолерантра аналогс иамоуп “Ауаҩра” – человечность, уи иаанаго аҟазшьа бзиақәа раарԥшра ауп иарбынзаала еиҿагыларатәи ахҭыс аан, ачҳареи – “ачҳара”, “аламыс”, “апату”. Атолерантра аԥсуаа рзы уи ахыларҟәреи, ахьымӡӷь рмыргара ауп, асасдкылара ақьабз, аидгылареи, ҳәарада егьырҭ амилаҭқәа рҵасқәа пату рықәҵара. Уи еиднакылоит ауаа реизаҟазаашьақәа зегьы, иаауыкәыршаны иҟоу зегьы рыдкылара, ухатәи, даҽа культураки. Атолерантра адинхаҵаразы, атолерантра аиҿагылареи, аиҿагыларатә ахҭысқәа ракухит адинхаҵаратәи аекстремизмра аҟамзаара иашьаҭахит иахьатәи Аԥсны.
Ауаҩытәҩсара азхәыцра иалагеит абас еиԥш иҟоу агәаанагара, иаҳҳәап – ачҳара, атолерантра, ҩажәатәи ашәышықәса агәҭа иҟалаз агәымбылџьбаратә ахҭысқәа, иаҳҳәап активра змаз амиграциатә политика, иааҟәымҵӡакәа иҟаз аибашьрақәа урҭ ракәун иҟазҵоз ауааԥсыра рықәҵра. Еиҳараӡак, аҩбатәи аџьынџьтәылатә аибашьра, уи зегьы лабҿаба иднарбеит, амилаҭк аҳра заку, уи иашьашәыланы аиқәыршәара амилаҭбжьаратәи аизыҟазаашьақәа. Афашизм имарианы агәра рнаргеит, арасатәи ма адинхаҵаратәи амцхаҵара – уи иҽеиым, амилаҭбжьаратәи атолерантра уи бзиоуп.
Ҩажәатәи ашәышықәса азы ауааԥсыра рхыԥхьаӡара акыр иацыӡӡаит, жәларбжьаратәи атолерантра иаанаго ззелымкаауаз, уи араса алтернативаны иҟалит, адинхаҵаратә, аетникатә уҳәа иарбынзаалак ачҳаразы. Атәым акультура адкылара, атәым ақьабзқәа, уи аҽарнаалара ҟалит аԥсҭазаараз ихаданы. Избанзар 20 ашәышықәса – 10 акәуӡам, аҳәеи, аҟамеи аԥсахит автоматтәи абџьари, арԥжәагеи.
Ашәышықәсақәа рыҩнуҵҟа афилософқәа злацәажәоз аиҟрара, азакәан ала ишьақәырӷәӷәахеит. Азеиԥш ауаҩы изин адеклорациа, знапы аҵарыҩҩыз 1948 шықәсазы, раԥхьаӡа иҟанаҵит пату еиқәҵара ахатәгәаԥхарала акәым, аха ихымԥадахеит. ЕАР аусԥҟа априамбула аҟны апринципқәа рдеклорациа атолерантразы ИУНЕСКО 1995 шықәсазы аарԥшрақәа азгәарҭеит, уаҟа иарбан атолерантратә апринцип хадақәа. Урҭ зегьы акыр имариоу ашьақәырӷәӷәара амоуп: атәылауаҩратә аауаажәлар еиуеиԥшымзар рылшоит, аҳәынҭқарра ахықәкы ауп уи азин анагӡара.
1997 шықәсазы ЕАР аинралтә ассамблеиа ирыдгалант жәларбжьаратәи ачҳара амш, еснагь иргәалашәаларц азы атолерантра аныҟамл ауааԥсыра изҭагыло ашәарҭа. Жәларбжьаратәи атолерантра амш азгәарҭоит абҵарамза 16 рзы.
Гәырӷьарала, ҳарҭ ҳанхоит, атәыларцәа рзакуанхада аҟны ианышьақәырӷәӷәоу, азакәанқәа атолерантрала иашьашәалоу. Иаҳҳәап атолерантра апринципқәа иубоит Аԥснытәи азакәуанхада аҟынгьы:
Дарбынзаалак имоуп азин хаҭалатәи аԥсҭазаараз, ихатәи ҭаацәаратәи амаӡа, апату, аҳаҭыр ахьчара, аламыс ахақәиҭра, адинхаҵара, аҟазара, ахәыцра, ажәеи, адунеихәаԥшыреи (адаҟаь 14).
Аҳәынҭқарра агарантиа анаҭоит иарбынзаалак аетникатә агәыԥқәа Аԥсны иқәынхо, урҭ ирымоу азин рхы иақәиҭны рхатәы бызшәа ахархәуара, ишьагәыҭу азини, ахақәиҭреи ауаҩы ицны ииуеит. Ауаҩы ихы дақәиҭны диуеит. Зегьы иарбынзаалак араса, амилаҭ, ажәла, абызшәа, ахылҵшьҭра, аҭынхара, амаҵуратә ҭагылазаашьа, аҭыӡҭыԥ, адинхаҵара, адунеихәаԥшыра, аидеологи егьырҭ аҭагылазаашьақәа азакуан аԥхьеи, аӡбыреи аҟни зегьы еиҟроуп.
Дарбынзаалак пату ақәиҵар ауп даҽа аӡәы изини, ихақәиҭреи.
Атермин “Атолерантра” рыцҳарала, хабалакгьы, зегьы ирыдыркылом иҵабыргу ацыԥхала. Ирацәаҩы рзы уи ашәаргәындара аарԥшра ауп, амчхарада аарԥшра, иџьбароу аморальтәи апринципқәа амамзаара, уи азы ақәԥара аҭахуп, шьоукы ииашамкәуа ирыдыркылоит ус баша ма зегьы акакәны. Уи азы Кофи Аннана, ЕАР аинралтәи амаӡаныҟәгаҩы, аҭынчразы Нобель ипремиа алауреат, ицитата аазгар сҭахәуп – “ Атолерантра уи иаларҩашьатәым акгьы аҟамҵареи, ақәымшаҳаҭреи, зегьы азеиԥшреи, уи активра змоу иҵабыргәу, аҭакԥхықәра зду аизыҟазаашьа амилаҭ рацәа рахь ауп”.
Астана Адлеиба
Ахақәиҭра
Изакәи ахақәиҭра, иаанагои? Афилософиаҿы: ахақәиҭра ауаҩы ихы аарԥшра алшара ауп ихатәы мчыра аԥсабареи, ауаажәлари рыла ишьақәырӷәӷәоу азакәан ала. Азакәан ала ахақәиҭра – уи азакуанхада иадҳәалоу, ма азакәантә ақт ала ауаҩы ихымҩаԥгаразы алшара иҭара. (Иаҳҳәап ажәа ахақәиҭра, адинхаҵара ахақәиҭра, убас иҵегьы, ауаҩы изин адекларациа аҿы ауаҩы ихақәиҭра аарԥшуп абас еиԥш иаарԥшуп “ даҽаӡәы иԥырхагам зегьы рыҟаҵара алшара аҭара: уи ала ауаҩы аԥсабаратә аҭахаарақәа рыныгӡара алшара, аха уаҟа иарбоуп ари азакәан хымԥада рхархәара алшара рымазар ауп егьырҭ атәылауааратә ауаажәларгьы.) Уи аҳәаақәҵара ашьақәыргылара азакәан ауп изылшо. Ауаҩы ихақәиҭратә хымҩаԥгара ауаажәларр рыҟны акәзар, уи ихьырԥшуп. Иҟаӡам ҳәаа змам ахақәиҭра, акәмзар ауаа изеицынхомзт. Шәазхәыц ессымша ауаҩы иара ихаҭа иааиҭахәу ҟаиҵалар? Иҭаххан акы ықәигеит, иҭаххан – ашьышьмас ихы иаиырхәеит игәыла ихәарҭа. Ҳәаа змам ахақәиҭра аан ахаос ҟалон!
Ахақәиҭра иазкә агәаанагарақәа рацәоуп афилософиа аҟны, аха ахақәиҭра аҟазшьа ажәак ала иаҳҳәозар– ахьԥшымра. Ахьԥшымрагьы инагӡаны иҟаӡам, избанзар ауаҩы акырқәа рыла ахьԥшыра имоуп, аха иаҳгап ҿырԥшыгас Диоген Лаерттәи, уи дрыцынхон, иԥсҭазаара аҟны зыда ԥсыхә имамз, аӡы, афатә, ауалыра, маҭәажәқәа. Ҳара ҳаамҭа азы уи ауаҩҟьала иоуп, уаанӡа – агени. Иара аныҟәаҩ иакән, иҭиҵаауан зегьыи, еиҳараӡак захьынџьара иҭиҵаауан баша ауааԥсыра рыбзазара.
Уаанӡатәи агеницәа рус аҟны ахақәиҭра рыман, аҭҵаарыдырреи, аҟазаери аҟны. Убас Леонардо Да Винчи еиԥш иҟаз ауаа еиҳа ахақәиҭра рыман, аҟазаратә, аҭҵааратә, адинхаҵаратә, адоуҳатә аган ала, сара сгәы излаанаго ала ахаларҿиара ихы дақәиҭны дҟазҵоз, иара иган ала, еиҳа дыхьԥшымкәа дахьыҟаз, уи еиҳа ирласны инаҭон алшара иара изы аинтиреси, ахадареи змаз аус аҭҵаара аҿы. Изыҟазаалак ажәытәаамҭа атәра шыҟазгьы ауаа еиҳа рхы иақәиҭын, уҳәа убас иҵегьы. Ахақәиҭра ҳара ҳаамҭаҿы иҟаӡам, уи ус хәҭакуп, аамҭатәи астатисткабжьаратәи ауаҩы даара акыр аҟнытә ахԥшыра имоуп, ҳара ҳахьԥшуп иҳарҭо аҟнытә, уи ҳара акгьы иаҳмыхәозаргьы иҳадҳкылоит. Апропоганда, аӡыргара уҳәа убас иҵегьы. Урҭ зегьы анырра ду рымоу ажәлар рзы. Уи ахархәарала ауаа
ныҟәугар улшоит, изакәи, иаба…Д. Рокфелер ишиҳәоз ала – “ашәҟәы иаԥхьо ауаа, еснагь ателевизор иахәауԥшуа ныҟәыргалоит”. Уи атеориа акәӡам уи аксиома ауп. Ателехәаԥшреи, Апрессеи инагӡаны ирхәаҽуеит ҳара ҳхақәиҭра дара ахәырҭа роуразы
Сара сгәаанагара ала ауаҩы ахақәиҭра дазнеиыр илшоит ҷыдала ашәымҭала – иаҳҳәап ауаҩы идоуҳатәи гәаанагара аан, амузыкант акомпозициа зыҩуа, асцена аҟны ихәмаруа, артист зроль назыгӡо, асахьыҭыхҩы аԥсабара аҟнытә иҭызхуа, иара убас, дарбынзаалак аус знпы алаку. Аҟазаратәи азнеира ауп лабҿаба иаазырԥшуа ахақәиҭра ашәымҭа уца “ахақәиҭра ашәымҭа” усҟан иухашҭуеит зегьы ус баша ианугӡар уҭахәуп. Даҽа знеирак уи адинхаҵарала, аха афанатизмра аҟнынӡа инаугар ҟалом, адинхаҵарақәа рацәоуп, зегьы рыҟны аиашамра ыҟоуп, шәара шәдинхаҵара мацара закәи ииашоу, избан анцәақәа руаӡәы еигьи иаасҭа дызиашоу, избан адинхаҵара еиҳа изиашоу ажәытәӡатәи ацивилизациақәа амифологиақәа раасҭа, амифологиа аҟны сара сгәаанагарала еиҳа арацианалра змоу амаҭәарқәа рацәоуп урҭ рҳәамҭақәа рҿы, адинхаҵара аасҭа, нас ус акәзар, ауаҩы аҳәаа аницәыӡуа, адинхаҵаери, афанатизымреи рыбжьара уи ахақәиҭра зынӡа ицәыӡуеит.
Ҳарҭ зегьы ахақәиҭра бзиа иаҳбоит, аха уи ахь еихом зегьы. Уи зхароу: ауаа уи иацәшәоит. Ауаа ахақәиҭра иацәшәоит, избанзар уи алхра алшара унаҭоит. Аха ашәара зегьы реиҳаӡа иӷәӷәоу имзызркроуп, ашәарала ауаа ирыдуҵар ҟалоит ахақәиҭра, убас иҟарҵон аԥызацәа зегьы, анапхгаҩцәа, Сталин еиԥш, Сула, Иван Агәымбылџьбара, Ким Чен Ын. Урҭ иаԥырҵеит аилузиа зхы иақәиҭу адемократиатә атәыла, аха уи мцуп, аха ауаа иырԥхьаӡоит уи зхы иақәиҭу атәыла аҟны дынхоит ҳәа, ааи аха иахьӡи ари афакт? апародокстәи ахақәиҭра уи ҳракырак ала ибзиоуп, иагьеицәоуп, аҳәынҭқарра аҟны зегьы зыӡбо уи аиҳабыра ауп. Ҳара ҳаамҭа азы ахақәиҭра иааухар, иуҭиыр ҟалоит, иҟалоит зхы иақәиҭу ауаҩы иаахәара, аха дызусҭазаалак изы ихатәы алхра имоуп, иҽиҭиоу, иааихәоу уи иара иҳасабоит.
Сара сгәы иаанагоит ахақәиҭра ахәшыҩ иацны ишьақәгылоит, Арационалра змоу ауаҩы еснагь еиҳа ихы дақәиҭуп дарбынзаалак аполитик, аҭауад, ма абеиа еиҳа. Ари адунеи азы шаҟа ирацәаны иаҳдыруа аҟра елаҳкаауеит акгьы шаҳзымдыруа, уи ала ҳара иаҳҭахәу ахақәиҭра ҳауеит.
Гьаргь Бжьаниа
Ахақәиҭра
Ахақәиҭра уи ииашаны алхра аиура ауп, аха сара сзы ахақәиҭра – уи ауаажәларратә гәаанагара акәӡам, сыҩнуҵҟа, акы ыҟоуп…ахатәы хәыцра алшара узҭо, шәара шәыҟнытә салзкаауа, ауаа уааԥсыраны иҟазҵо. Абиолог еиԥш, сара иацысҵон “аԥсҭазаара” аҟнытә ахақәиҭра, иаҳҳәап, аинстинктқәа рымчра ацәеижьы ахь, ахдырра аиааиразы. Иҟалар алшоит ари ацәанырра ус баша аилулзиа акәзар, аха исҭахым агәра згар, уи илузиауп ҳәа аха уи азхамҵарагьы ииашам.
Ахақәиҭра акәзар ауаҩы ихымҩаԥгара ауаажәларра рҿы, уи азениратәиуп. Ҳәаа змам ахақәиҭры ыҟаӡам, акәымзар ауаа изеицынхом. Уи ииашоуп. Шәазхәыц ессымша ауаҩы иара ихаҭа иааиҭахәу ҟаиҵалар? Иҭаххан ауаҩшьра ҟаиҵит, иҭаххан дӷьычит уҳәа убас иҵегьы. Ҳәаа змам ахақәиҭра аан ахаос ҟалон, уи инҵәон ҳәарада аԥкырала, уи ала ауааԥсыра реиҳарак ахәақәиҭра рымххон.
Убри аҟнытә ауаажәлар рыҟны ауаҩы иҳәаақәҵоу ахақәиҭра имоуп, аха иара убас аԥкырақәагьы. Урҭ изакәытәи – ауаажәлар дара рхала иалырхоит, рзакәанқәа рахь ианырҵоит. Адемократиатә атәылақәа рыҟны аҳәамҭа бзиа ыҟоуп: “сара схы сақәиҭуп анапыҟьаразы, шаҟа сҭахәу, аха уи ахақәиҭра нцәоит, даҽаӡәы иԥынҵа ахьалаго аҟны”. Аӷьычра уи ажәа аинтернет аҟнытәиуп, аха уи иџьашьахәытәиуп. Ауаҩы имоуп аԥсабаратә хақәиҭра, уи арбоуп ауаҩы изини, ихақәиҭреи Ахартиа аҟны, азакәанқәа “иариашоит” арҭ азинқәа. Иаҳҳәап, ҳарҭ ҳхы ҳақәиҭуп анеиааиразы, иахьаҳҭахәу, аха хазхаҭалатәи ахатәра аилагара азин ҳамаӡам. Ҳара ҳхы ҳақәиҭуп иахьаҳҭахәу ҳанхар аха уи азы иаҳҭахуп авиза уҳәа убас иҵегьы.
Ахақәиҭра – уи дызусҭазаалак изы акыр иаԥсоу ауп, аха уи лассы мап ацәыркуеит. Иаҳҳәап аполитикатә абаандаҩцәа абахҭа иҭашәар зылшо уи ала ахақәиҭра ицәыӡоит, аха уи еиӷьшьеит идунеихәаԥшыра иаартны аҳәара, мамзаргьы даҽа хақәиҭрак алихит. Даҽа шьоукы рхы аартра рҭахым, избанзар рхатәы шәарҭадара иацәшәоит.
Ҳарҭ зегьы ахақәиҭра бзиа иаҳбоит аха зегьы уи ахь еихәом, уи амзыз лабҿабоуп: ауаа уи иацәшәоит, урҭ ауаажәлар ргәаанагара иацәшәоит. Иаҳҳәап, аӡәы дҟьынтазӡа амҩа данызар, уи аӡәгьы бааԥсыра изиуам. Аха уи аҟаҵара зылшо ауаа маҷуп, избанзар уи ихыччоит, аполициа ахь дыргоит уҳәа убас иҵегьы. Ауаажәлар лассы аԥкыра арҭоит ауаҩы ихақәиҭра, ацәгьарахәыцра ҟазымҵогьы аха уи иазԥшьагәаҭам.
Схәыцын сылаԥш даҽа џьара исырхеит. Ааи иаиашазы абарҭ роуп зхәы иақәиҭу, уи аҟазареи, акультуреи иалахәу ауаа роуп, ашәаҳәаҩцәа, амузыкантцәа, ашәҟәыҩҩцәа, апоеицәа, амоделиерцәа, асахьыҭыхҩцәа, акомпозиторцәа ажәак ала абогема. Урҭ рԥыжәара – аепотажи, ахақәиҭреи роуп, ахыарԥша, урҭ ауаажәлар ргәаанагара иахьԥшым, иара убас аҳракыра змоу рхәыцрақәа. Рҟазара анаадырԥшуа ашәымҭаз урҭ ҳәарада рхы иақәиҭуп, ауаажәлар ирхаԥыраауа ирхәоушәа рбоит. Аха урҭгьы крырфар ауп, ирӡахыр ауп ашәҵатәы, ашәахтә ршәар ауп. Уи иаанаго инагӡоу ахақәиҭра уи иаакьаҿу аха ицырцыруа ашәымҭа ауп.
Ауаа ахақәиҭра иацәшәоит, избанзар уи алхра алшара унаҭоит. Сара издыруа рыҟнытә, иарцәаҩны дара рхала алхра рылшом, урҭ хымԥада аӡәы инеигааигар ауп, ишынхо рарҳәалар ауп, рыҽшеиларҳәаша, изакәытә музыкоу иаззыӡыҩрыша, изызхәыцшеи урҭ архь мацара акәӡам азҵаара ахьықәыргылатәу, ас еиԥш иҟоу ауаа лассы дара рхара “Анцәа рылахь ианиҵеит” ҳәа иырԥхьаӡоит, уи ала рхы дырқьиар рҭахуп, иара ихаҭа акгьы шилымшоз, уи лассы лассы рхы иадырхәоит ас еиԥш азнеира, зеилыргара рылымшо …даҽа гәаанагарак азгьы…
Ҷыдала сара исыԥхьаӡоит ахақәиҭра…ахақәиҭра уи ҳамҭоуп, аԥсабара иҳанаҭаз ауп уи ҳара ииашаны ҳхы иаҳархәар ауп, уи иџьашьахәуп, ҳарҭ ауааԥсыра, макьана уи ахыархәара ҳамҵацт.
Аишат Ломиа
Аламыс
Аламыс аԥсҭазаара еиҳауп
Жәытәнатә аахыс адунеи амилаҭқәа рҟны иԥхьаӡан, ауаҩы иаарԥшра азы ахадара ду аман аламыс. Ашәышықәсабжьарақәа раан иҟан “Азакәанхада аламыс азы” уи ала дынхон афырхаҵа. Амрагылара, иԥшӡаӡоу атәыла Ипониа аҟны иҟан арратә акаста, “Самураи” ахьыӡны. Асамураи иԥшәма ихьчара илымшар усҟан (уи иара иус акәын) имаз истатус ицәыӡуан, иара изы ахадара ду змаз ицәыӡуан – аламыс, дҟалон ронимны (асамураира змыхыз) баша ирҳәом аламыс аԥсҭызаара еиҳауп ҳәа.
Ҳара ҳменталра ҳалацәажәозар, ҳара ҳауаажәлар разнеира аламыс азы, иуҳәар ҟалоит, уи зегьы реиҳаӡа ихадоу ауп – ахаҵа иламыси, аԥҳәызба лынамыси.
Аиашазы, аԥсуаа изыхуҷызнытә ирааӡоит аламыси, апатуи рылаҵаны. Рхәыҷра ианркны ирыларҵоит урҭ иӷарзаргьы, рыжәла аҭауадра иатәымзаргьы, аҵара рымамзаргьы, аха аламыси, апатуи рымазар, ауаа пату рықәырҵоит.
Аԥсуаа ахацәеи, аҳәсеи рахь еиԥшу агәзыҳәара рымоуп.
Аламыси, апатуи азы ашәақәа аԥырҵоит, ароманқәа, апоемақәа, ановеллақәа. Урҭ аԥҵамҭа дуқәа ируакуп ароман аԥсуа ашәҟәыҩҩы И. Папасқьыр (Аламыс) аԥҳәызба лзы аԥсуаа ирҳәоит икаҳаз аҵәца ԥҽуп ҳәа, иахәаԥшуам уи аҟны ашьшьара аанхәоу иаанымхоу, мамзаргьы зынӡагьы иҟамзаргьы, уи иаанаго аԥҳәызба еснагь лхы ишақәнаго иныҟәылгалар ауп, лыламыс лмырӡырц азы.
Ахаҵа иахьгьы аиџьбароуп, ахаҵа иқәнамго акы ҟаиҵар, уи ихьыӡ дырцәгьон еиуеиԥшыз аусқәа рыла (еиԥшны): иԥҵы хырҵәон, ишәыз акалҭа хырҵәоу, уҳәа убас иҵегьы уи аԥсуа изы аԥсра ацкьыс еицәоуп. Уи ала иуҳәар ҟалоит аԥсуа изы аламыс акыр иҳракуп, уи ихьчар ауп аӡәы иԥхасҭаимтәырц азы, иара ихаҭа иакәзаргьы.
Иахьатәи адунеи аҟны усҟак иџьбарам, ирӡуп уаанӡа ахадара змаз ахәҭақәа, урҭ ирылшон ауаҩы изы анырра аҟаҵара, ихымҩаԥгараз, аха зегьы акоуп ҳара ҳшьа иалоуп – аҩны аҟнытә ҳандәылҵуа, ҳтәыла аҟнытә ҳаналҵуа, ҳарҭ азин ҳамаӡам ҳхыи, ҳаԥсадгьыли ахьыӡ аԥҽра.
Сата Ӡиӡариа
Аразҟы иаанагои?
Иҟалозар акухап ауаҩы иԥсҭазаара аҟны ихы азҵаара аназықәиргыло: “Аразҟы иаанагои?” Сара сгәы иаанагоит уи дасу дара ртәала еилыркаауеит. Шьоукы рзы анасыԥ уи математика аҟны 5 аиура ауп, даҽаӡәы изы уи акомпиутертәи ахәмарра ҿыц ауп, даҽаӡәы изы уи аҭаацәеи, аусуери ауп, агәырӷьара рзаазго, уи ани аби анумоу ауп.
Аразҟы узакьысуам,уи афҩи агьами узеилкаауам, аха иумбар улшом. Аразҟы уи ахуҷы игәырӷьара ауп, ҳамҭас изырҭаз ихәымсысу ахәмарга хуҷы – ацгәы, уи ҿыц еибагаз рыбла цырцыррауп, уи ҿыц ииыз ахуҷы ибжьы ауп ан илаҳауа гәырӷьарала дзырҭәуа. Шьоукы ишьақәдырӷәӷәоит, урҭ ансыԥ рымам ҳәа. Сара сгәы иаангоит урҭ ииашам, ирбом акәмзар уи рган иҟоуп. Иаҳҳәап иааит ааԥынра, абӷьы иаҵәа цәырҵит – уи хәҭак ала инасыԥраӡами? ма амацәыс аамышьҭахь ҳара иаҳбоит ацәаҟәа – уыгьы разҟәуп. Ҳарҭ ҳахьынхогьы насыԥуп, ессымша аусура ҳацоит ашкол ахь, анаҩс азы аусхкқәа еиқәҳаршәоит, уыгьы разҟуп иаанаго.
Аӡәы иҳәоит аразҟәы уи аԥара ауп ҳәа. Аӡәых уи аҭак ииҭоит: “аԥара акәым аха ахыԥхьаӡара ауп”. Иахьатәи аамҭазы ҳәгы иаанагоит уи иара убас ауп ҳәа. Зегьы аԥара арҳара иашьҭоуп излауала ирацәаны, уи анасыԥ рзаанагап ҳәа. Ҭашақьроуп. Иҟоуп амаҭәар иузымҭио, иузаамхәо. Уи абзиабара ауп, аиҩызара, ан лгәырӷьара, аҭаацәа, агәабзиара. Убраҟа ауп иахьыҟоу аразҟы ауаа рацәа рзы, аха урҭ агәра ргоит, аԥара – уи ауп иҵабыргу аразҟы.
Ҷыдала сара сзы аразҟы – уи сара сҭаацәа зегьы рыгәы бзиа рхы бзиа ианыҟоу ауп. Ҭаацәашәала зегьы ҳаизаны уаххьы афараз аишәа ҳанахатәо, аԥсшьара амш аҽны апарк ахь ҳанцо ма ҳанду лахь ақыҭа ашҟа ханнеиуа. Сара анасыԥ шсымоу збоит еснагь сгәырӷьоит. Ҳәарада иҟоуп агәыхьрақәа, акы узыҟаҵом, аха сара зегьы акоуп сгәы касыжьуам.
Амла изҵаароуп – “Изакәи аразҟәы? ” уи афилософра иатәуп. Жәытәнатә аахыс аҟәышцәа уи еилыркаар рҭахын. Ауаҩытәҩсара ахьынӡаҟазаауа, уи аҭак аԥшаара иашьҭазаауеит. Сгәы иаангоит уи аҭак амаӡам. Уи ирацәам азҵаарақәа ируакуп аҭак аҟаҵара рҭахым. Иара убас аҭак аҟаҵара аҭахым “Аԥсҭазаара хшыҩҵакыс иамеи” ма “ Ауаҩы иԥсҭазаара даԥшәымоума ?” убас иҵегьы. Уи иазхәыцлааит аҟәыӷацәа, аҭҵааҩцәа – изҭахәу зегьы. Сара ибзианы издыруеит анасыԥ шыҟоу, иҟамлар алшом.
Ф. Бадиа
Аразҟы
Изакәыи аразҟы? Сара сгәы иаангоит, ари азҵара иаргәамҵуан адунеи ауаҩы данықәла ианркны. Аха иахьанӡагьы аӡәгьы издыруам ииашаны, анасыԥ иаанаго. Иҟоуп еиуеиԥшым агәаанагарақәа, анасыԥ иазкәуи, уи ахь иҟоу агәаанагареи уи аҵакыи азы. Аразҟы уи апсихологиатә мацара акуӡам иара убас уи афилософиатә азҵаара ауп. Анасыԥ атема еилдыргон даӡәымкәа ахшыҩ ду змаз ауаа, ауааԥсыратәи азҵаарақәа еилзырго, ажәытә абырзен афилософцәа индыркны иахьатәи аамҭа аҟнынӡа.
Зегьы реиҳаӡа аларҵәара змоу агәаанагара иаҳәоит, уи агәыхәара аеквивалент ауп ҳәа. Аха ус еиԥш иҟоу аиҿарԥшра зегьы ақәшаҳаҭым. Иаҳҳәап, афранцыз афизик – аматематик, афилософ алитератор Блез Паскаль иазгәеиҭон, агәыхәара уи аиулузиатә анасыԥ ауп ҳәа, аҵабыргра ааигәарагьы иҟам. Акы инагӡо аамҭа Анасыԥ аиԥштәра ауаҩы дарҩашьоит, “есангьтәи агәыхәара” азы амазеира, иарҩашьоит акыр иаԥсоу, аҵыхәтәаны уи агәеихшәара аҟнынӡа инанагоит.
Ажәытә абырзен философ Аристотель иԥхьаӡон, аразҟы уи иаанаго ауаҩы иԥсыцқьареи, адәныҩатәи аҭагылазаашьеи реиԥылара ауп, аԥсҭазаара акум, ус баша агәыхәареи аамҭахагареи азы ирӡу аамҭаоуп, апатуи, абеареи. Афилософ ду аҳаркырала ахушьара ду аиҭон ахшыҩ змаз аҟәышра, афырхаҵара, ахшыҩзышьҭра, ақьиара, аиҩызара, агәыҳалалра, агәшатара, аҽаанкылара. Даҽа акала иаҳҳәозар Арестотель изы аразҟы – уи иреиҳаӡоу ауаҩытәҩсатәи абзазара ауп. Уи аилкаара улшоит иреиӷьӡоу абзазара иашьашәыланы, ишьақәгылоу адәныҟатәи, ацәеижьытәи абзазарала.
Воитко ипсихологиатә ажәар ахь ҳхы ҳархар уаҟа иаҳбоит анасыԥ азы абас еиԥш иҟоу аилкаара: “ Аразҟы уи аҳәаатә ауаҩы есангь иигәырҩо иуниверсалреи, иҵаауылоу ибзазареи, амаксимум ала зегьы реиҳаӡа ииҭахәуи, игәырӷьареи, амаральтәи агәахәара аԥсҭазаарала”.
Анасыԥ азхәыцраҿы имаҷым ахадара амоуп азҵаара ари атермин еиԥш, иара убас абригьы: Изакәыи анасыԥ ацәырҵра еиԥш? Уи аамҭалатәи аҭагылазаашьа ауп, абзазаратә ахшыҩра ма зелкаара цәгьоу аҭагылазаашьа ахь ирхоу амҩа? Ҷыдала сара сзы аамҭалатәи аҭагылазаашьа “анасыԥ” зыхьӡу иадскылоит “агәырӷьара”. “Аразҟы” акәзар – уи ахдырра.
Актәи аҭагылазаашьа аамҭалатәи анасыԥ, уи аҭагылазаашьа ацуп, уи еиукаар улшоит. Аҩбатәи ахҭыс аан, анасыԥ ауаҩы ихәыцра аихшьаала акәхоит, ахдырра ада иарбынзаалак цәанырра ацым,.
Ахәыцра анасыԥ иара ахаҭа амҩа узырбо ауп “анасыԥ” азнеиразы уи сархәыцит зны сзыԥхьахьаз ацыԥҵәа Еиду Америкатә Аштатқәа ахьԥшымра адеклорациа 1776 шықәса, Томас Джефферсон ииыҩҩыз. Уаҟа иҟоуп ахәҭаҷ, уа иарбоуп, “зегьы ирымоуп ҟәыҭхара змам азинқәа, урҭ ируакуп: аԥсҭазаара, ахақәиҭра, анасыԥ ашьҭазаара”. Избан ашьҭазаара, иара анасыԥ ахаҭа акәымкәа? Аха сгәы иаанагоит уи автор иааирыԥшуеит, анасыԥ уи узызнеиыз “анасыԥ” акәым, аха уи ахь узго амҩа ауп. Насгьы уи амҩа аҟны ацәанырра ыҟамзар ҟалоит, уи атәы амҩа анҵәамҭаҿы иубоит, ари амҩа зегьы иубози иумбози иара ахада “анасыԥ” шакәыз.
Иҟалар алшоит аԥсҭазаара зегьы, арыцҳареи агәырҩеи рцәа ахьыҟаз ауаҩы зегьы акоуп иҳәоит “сара инасыԥыз аԥсҭазаара сыман” уи ала ишьақәирӷәӷәоит анасыԥ змаз ауаҩы шиакәыз. Иара уаҟа уазхәыцуеит, диашазма ари ауаҩы, дарбынзаалак ихатәы аихшьаала дазнеиуеит. Шьоукы ари иажәақәа рыдыркылар ҟалоит анасыԥ еиԥш акәымкуа, аԥсҭазаара азин ахьимаз азы аҭабура. Аха анасыԥ азҵааразы зегьы рхатәы гәаанагара рымоуп избанзар ауаҩы иара ихала иӡбыр ауп имазу имамзу анасыԥ.
Насгьы аразҟы иазкәу азҵааразы иамҷым аспектқәа ҷыдала, анасыԥ амҩа аҟны. Араҟагьы агәаанагарақәеи, ахәаԥшырақәеи даараӡа ирацәоуп, уи иазхәыцуа ауаа рхыԥхьаӡара еиԥш.
Ажәытә абырзен афилософ Епикур ихатәы ҭҵаара аҟны фмҩак ааирԥшит, иҵабыргу анасыԥ ахь изго. Раԥхьатәи амҩа уи – ахшыҩла, аҵыхәтәантәи акәаԥ ауп агәырӷьареи, агәахәареи азы. Аҟәышра ауаа алнаргоит адоуҳатәи ахьаақәа рыҟнытә. Аҩбатәи амҩа – уара иуҭахәу иақәшәаны анхара, аморальтәи, азеиԥш агәаанагарақәеи еиламгакәа. Ахԥатәи амҩа – иарбынзаалак ацәгьара удгара, адоуҳатәи ахьаа, аԥсҭазаара иара усгьы икьаҿуп. Аԥшьбатәи амҩа – ԥшьхәшәык, уи иалшоит ауааԥсыра рыхәшәтәра иарбынзаалак ашәара аҟнытә: анцәа ашәара ҟаиҵом; аԥсра уаршәом; имариоуп азнеира; ацәгьарахәыцра имарианы уаиааиуеит. Ахәбатәи амҩа – ацәанырра ашәара зегьы рзы. Афбатәи амҩа – аҟәыӷареи, аиҩызареи.
Далаи –Лама акыраамҭа дазхәыцуан иаанагои аԥсҭазаара аҟны анасыԥ, уи азнеира амҩа, дазнеит абас еиԥш иҟоу агәаанагара, уи азы ҩмҩак ыҟоуп, уи азнеиразы. Раԥхьатәи
адәныҟатәи амҩа уи аҩны бзиа аахәара, амаҭәеи, ақәыԥшыреи. Ус еиԥш иҟоу унанагоит агәыхәара ахь уаҟа анасыԥ урҳар уылшоит. Аҩбатәи амҩа адоуҳатәи аҿиара, аҩнуҵҟатәи агәырӷьара азнеира. Аха иазԥхьагәаҭатәуп амҩақәа рыҩбагьы аеквивалентра рымаӡам, адәныҟатәи анасыԥ аҩнуҵҟатәи ада акыр аамҭа изнеиуам.
Аихшьаала ҟаҵо, иҳәоу зегьы рзы, иҟаҳҵар ҳалшоит алкаа, анасыԥ – уи ибашам, аганрацәа змоу субстанциоуп, сгәы иаанагоит уи азы еизакәу агәаанагара ҳашьҭамлар ауп, иалху амҩақәа уи азнеиразы мамзаргьы аҳәаақәа, уи ахәшьара аҭаразы, ари ма ани имоума анасыԥ ҳәа. Ауаа иеԥшым рхатәы гәыхәтәы ала, рдунеихәаԥшыра, рхықәкқәа, акыр ирзаԥсоу уҳәа убас ирацәаны. Убри аҟнытә дасу иара ихатәы насыԥ имоуп. Сара ари афилосафтә азҵаара ахь исымоу агәаанагара аарԥшразы схы сырхәоит Австриатә психолог, психоаналз шьақәзыргылаз Зигмунд Фреид иажәақәа рахь, уи иҩуан: Аразҟы – аҵабыргхаҭа, ҷыдала исубективтәуп. Сгәы иаанагоит уи атерорра азура ахырҳага амам”.
Афина Ажьиԥҳа
«Ҳарҭ аҿар ҳамра лашоит. Шьаҿа ҭбаала ҩхьаҟа ҳара ҳцоит.
Аҭынчра ҳамоуп ҳара. Ҳара ҳгәы ҭнагоит иара…»
В. Царгәыш.
Сгәаанагарала аҭынчраҽ уи аимакҽаиҿакқәа ҭынчны, ҭаацәашәала ианырыӡбо ауп, иара убас аҭынчра ахьчара есымша ианзыхиоу. Ишдыру еиҩш дарбанзаалак ауаҩы иҩсы ҭанаҟы идыруеит, аҭынчра ашьақәыргыларазы ихымҩадатәиуп асоциалҽекономикатә ҭагылазаашьа арҭбаара, аҿиара. Араҟа ихымҩадатәиуп ачҳара аарҩшра. Аҩсуа жәаҩҟа ишаҳәо ала «Акыр зычҳазҽакыр ибеит ҳәа». Аҿҩныҳәақәеи, аиҿагыларақәеи иахылҿиаар алшоит еиуеиҩшым аҭагылазаашьақәа рҿы: аҭаацәараҿыб аусураҿы иара убас аиҩызараҿы. Убри аан аӡәы иааирҩшыроуп ачҳареи, аҳаҭырбареи. Аха араҟа хьтәы нбанла иазгәасҭоит
дарбанзаалак ауаҩы дхьыҩшымуп ихымҩаҩгашьаҿы, идунеихәаҩшышьаҿы. Ахьыҩшымраҽ змала иҟоу, мпыҟахаларада ишьақәгылоу акы акәны иҩхьаӡоуп.
Ауаарацәа аус еицыруларц ахәҭоупб еибахарҭәаалароуп. Дара бзиа еибабалароупб избан акәзар аҩсҭазаараҽабзиабароуп, абзиабараҽҩсҭазаароуп, насыҩоуп. Аха иҟаумҟалак зегьы гәык-ԥсыкалеи, хӡыргарадеи иааурҩшыроуп. Араҟа цәаҳәа ҟаҩшьыла ирыбжьоуп апату еиқәҟара. Аха иаҳхаҳмыршҭлар ауп ахаангьы ҳара зегьы ҳшеибаку, ҳшеишьцәоу аӡәны ҳшыҟоу.
Ӡари-иԥа Арнольд
Ҳаамҭазтәи апатуеиқәҵара аҿар рыбжьара
Имаӡаӡам, аамҭа ԥхьаҟа ишцоугьы, ауаа рышҽырыԥсахуагьы. Ҳазҭагылоу аиновациатә шәышықәс аамҭа иҳазцәырнаго абзиарақәеи ауадаҩрақәеи кырӡа ирацәоуп. Уазхәыцыр, шаҟа позитивтә факторқәа ҳамоузеи иахьатәи аамҭазы: ҳаамҭазтәи атехнологиақәа, иҿыцу аимадарақәа, жәларбжьаратәи астандартқәа ирықәныҟәо?
Аха ишдыру еиԥш, аԥсҭазаараҿы ацәгьеи абзиареи еиҟароуп. Еиҳау: абзиа акәу, ацәгьа акәу дасу инапы иануп. Ашәышықәс ҿыц иазцәырнаго ауадаҩрақәа рырҿагылара кырӡа иуадаҩуп. Ганкахьала, уи "аҿагылара" аарԥшызар ҟалоит ауаҩы иҭахрақәа ақәиҭымтәра, ҽакала иуҳәозар, мап ацәкра. Илшарыма ҳаамҭазтәи ауаҩы аиновациатә технологиақәа ршәышықәс инаҭо "абзиарақәа" рырҿагылара?! Ари азҵаара, уажәаԥхьа ишазгәаҭаз еиԥпш, дасу ихьыԥшуп.
Иҟоуп агәаанагара, раԥхьаӡатәи аҭел анҭыҵ инаркны аҽаԥсахит ауаҩы идунеихәаԥшышьагьы. Еиуеиԥшым амзызқәа ирыхҟьаны уажәааны уи алҵшәа ҳбар ҳалшоит. Адунеитәи аҽыԥсахрақәа "аглобализациа" ҳәа хыс измоу иахҟьаны рҽырыԥсахуа иалагеит ауаҩы идоуҳатәи иматериалтә культура. Ҟазшьалагьы, уаҩышьалагьы, гәаҭалагьы аҽаԥсахит ауаҩы иԥсҭазаара. Хара ихәыцуаз ауаҩы, инахаран иҟаз ибон, аԥсҭазаара закәыз идыруан, уи иацу ауадаҩрақәа зыхҟьоз еиликаауан. Уажәы
аҭагылазаашьа шьаҭала аҽаԥсахит.
Жәытәнатә аахыс иахьанӡа ихьчаны иаааигаз атрадициақәа хәыҷы-хәыҷла ацәырӡра даҿуп. Ҿырԥшыгас иарбазар ҟалоит аԥсуаа рзы еснагь иҷыдоу аҭыԥ аанызыкылоз, хымԥада аԥсуара иадҳәалоу апатуеиқәҵара. Шаҟа иҵаулаӡоу аҵакы амоузеи ари аԥсуажәа?! Ари имеиҭамҵуа аԥсуара атрибут, хымԥада, иҳараку ароль аанакылон аԥсуа жәлар реизыҟазаашьақәа рҿы. Аха аицәахаратә, адеградациатә процесс, иахьатәи аамҭазы атрадициақәа рышьақәҟьара иаҿуп. Иахьазы, ишаҳбо ала, ҳаамҭазтәи апатуеиқәҵара аҿар рыбжьара еилкаам аҭагылазаашьа аанакылоит. Хара умцакәа ҿырԥшыгас иугар ҟалоит абри афакт: аӡӷаб, мамзар аҷкәын џьара даныҩналалак (иаҳҳәап акласс, ма аудиториа ахь), жәаҩык рҟынтә, хҩык, мамзар аӡәы деихаҵгылоит. Убри аамҭазы, арҵаҩы даныҩналалак, иҩагылоит зегьы, избанзар "пату шлықәырҵо аарԥштәуп" ҳәа ирыԥхьаӡоит. Ақәла иахь ари афактор заарԥшым амзызқәа рацәоуп. Аҵарауаа ишазгәарҭо ала, ихадоу амзызқәа аобиективтә факторқәа рыла иаарԥшуп. Урҭ рахь иаҵанакуазар ҟалоит: ҳаамҭазтәи аҽыԥсахрақәа, атәым культура аҽаршьцылара. Атәым культура анырра ду аанарԥшуеит иахьатәи аԥсуа ҿар реизыҟазаашьақәа рҿы.
Ҳәара аҭахума, уажәаԥхьа иазгәаҭаз афакторқәа рыдагьы ирацәоуп егьырҭ еиҳа ашәарҭара азцәырызго урҭ распектқәагьы. Ас еиԥш иҟоу азҵаарақәа рыӡбара ахәҭоуп, избанзар ҳаԥхьаҟа апатуеиқәҵара, аилибакаара, абзиабара ҳаизыҟазаашьақәа хынҳәышьа змам, ақәӡра амҩа иқәлар алшоит.
Ҳаҭырла Асҭанда Оҭырԥҳа
Аҭынчра заҟаҩы рҭахыда
Аҭынчраз заҟаҩы қәԥаҩыда
Ҭынч анхара,ҭынч аԥсшьара
Ҭынч ааӡара, ҭанч аҵара…
А. Џьонуа
Ҳазҭагылоу аамҭазы аҭынчра аилкаара акыр иуашәшәырахеит. Адунеи аҿы есҽны ҳала иамбо ақәԥара цоит, адипломатиа ацәырҵра иацааит еиуеиԥшым иӡыргам, ажәалатәи аибашьра ахкқәа. Адунеи аҿы аҭынчра ашьақәырӷәӷәаразы аус руеит хыԥхьаӡара рацәала ауаа рзинқәа зыхьчо аилазаарақәагьы. Дара иаҳдырҵоит ахақәиҭра аҭынчра ишахәҭаку.
Изакәузеи нас ахақәиҭра? Сара шәсызҵаауазар, зхы иақәиҭу ауаа адунеи аҟны иҟаӡам. Ҳара зегьы акы ма аӡәы ҳаиҿыԥшуп, раԥхьаӡа инаргыланы ҳхаҭа ҳауп ҳаԥсҭазаара аҳәаақәа шьақәзыргыло. Уи доусу рзы ихазуп. Аԥсуаа ҳзы ҳаԥсҭазаара амҩа ҳанызҵо Аԥсуара ауп. Иара даҽакы иаламҩашьо, иахьа иҳадыргало ахымҩаԥгашьатә формақәа зегьы аныԥшуеит, ҳаԥсуа жәлар иҭырҵаахьан, ирдыруан. Хымԥада, аамҭа ԥхьаҟа ицои, ажәытәра иагазгьы ыҟоуп. Аха ԥсахрада инхо ак ауп – аиҳабацәеи ҳақәлацәеи рахь иҳамоу апатуеиқәҵареи аизыӡырҩреи. Уи алшара ҳнаҭоит ҳмилаҭ даҽакы иаламҩашьо адунеи аҟны аӡыргара, жәларбжьаратәи аиҿцәажәарақәа рҟны ҳаҭырла аҭак рыҭара.
Апроблема хадас иҟоу ауаа рдунеихәаԥшышьа ахьаҽаԥсахыз ауп, ихадаратәу аҭыԥ аанакылеит аԥара аизырҳара, убри аан азинеилагарақәеи рацәахеит.
Ауаҩы дхәыҷы аахыс ирҵалатәуп итәыла ахь абзиабара, апатриотизм. Избанзар зтәыла пату ақәызҵо, зыԥсадгьыл аетикет иақәныҟәо иоуп егьырҭ амилаҭқәа ирыҵанакуа ауаа патула ирызныҟәо, иакәым аҟаҵара ихы иаҭәаишьом.
Дарина Қамадаӡе
“Бабулиа, даи чут – чут семичку”
Иахьатәи афото сахьа ауп, аамҭа – афото акьыԥхьратә машьына, уи зегьы реиҳаӡа асахьақәа ибзианы иҭнажьуеит, иаҵәахоит. Агәалашәара, аиашазы абарҭ еиқәхаз акадрқәа рыҵәахырҭа ауп. Афотографиа бзиоуп, афантазиа аҟаҵара алшара унаҭоит. Иаҳҳәап афото аҟны иаҳбоит апарк аҟны, атәарҭа иадгылоу аԥҳәыс, иҳалшоит ҳара ҳхаҭа иҳаӡбыр, ари аԥҳәыс лара лахь иаауа ахаҵа дгәыдылкылоит, иҩны ицаз ала дашьҭалоит ма еиҭах атәарҭа дықәтәоит. Абас иҟоуп уҳәар алшоит, ҳхуҷра иазку агәаларшәарақәа. Ҳарҭ иаҳгәалашәоит асахьақәа, урҭ зны – зынла, ҳақәра нагӡаны, ҳара ҳасценари ала имҩаԥаҳгоит, ирҿыцны иаҳгәалаҳаршәоит, аха иҟоуп асахьақәа, акыр инҭкаау, иџьбароу, урҭ акы аԥсахреи, акы ацҵареи азин урҭом. Абс еиԥш иҟоу асахьақәа дрылоуп "Бабулиа".
Исгәалашәом илыхьӡыз, лхы –лҿы аԥшрагьы сгәалашәом. Зышәага маҷыз, илыцуп ма илыгуп узыҳәомзт, аҵыҵындра ԥшра змаз ахалаҭ лшәын, лхы ныҵакны. Аргылара аԥхьа идәылылгон, амҩа ахықәа иазааигәаны аҟәардәқәа ҩба лыргылон, акы лара дықәтәон, егьи аемаль чанах ала азараҟьа, аҵәыца хуҷык нхыршәланы, ажәытә, иҩажьхахьаз ашәҟәы абӷьыц ала азараҟьа аҭаԥсаразы иҟаҵаз акулекқәа ықәын. Усҟан азараҟьа аҵәыцак 5 капек иркон, исыздыруам иззаку аха ахаангьы ҳхы иҭашәомзт, ари 5 капек ҳҭаацәа ирымхны бабулиа лыҟны патула азараҟьа аа ҳхуар. Уи ацынхәрас ессымша ҳнапқәа рханы уи лаԥхьа ҳгылан, иџьоушьашаз акы ала иӡыз азараҟьа ҳалҭарц ҳазыԥшны "Бабулиа даи чут – чут семички”. Еснагь иԥышәырччоз бабулиагьы, ҳнаргәыҵқәа азараҟьа ала илырҭәон, насгьы ҳара иаҳзеилымкаауаз ажәа хаақәа нҳашьҭалҵон. Исгәалашәом уи атекст ҳзырҵаз, аха Бабулиа лбизнес хуҷы азы изхәыцымз уи ииашацәҟьоуп. Бабулиа аканфеҭгьы ҳалҭалон ҳамҭас. Ҷыдала сара исгәаԥхомзт агазеҭ қьаад еиԥшыз имцырцыруаз ақьаад илаҳәаз, аканфеҭқәа ахаҳәа иалхызшәа, аха мап сымҳәацыз. Бабулиа уи ҷыдала ҳара ҳзы ирмазеины илымамзи, издыруада иахыҵуаз ари “ахаатә” ҵәахыижьҭеи. Даҽа фразак ирмазеины исыман бабулиа иласҳәарц азы “здрастуиҵе бабулиа”, уи даацәырҵцыԥхьаӡа иаразнак лықәҿысҭуан, лара лаԥхьа сахьӡаны, сзааӡоу лсырбарц, лара слеиӷьхарц азы.
Бабулиа лыԥсра аамҭеи, аҭагылазаашьеи сгәалашәом, уи лыԥсра иазку иарбынзаалак цәанырра исымаз атәгьы сгәалашәом. Ацәыӡра иамадаз ацәаныррақәа раарԥшразы сара
сыхуҷын. Уажәы исыгуп, уажәа зыҩныҟа ихынҳәыз ауаа зегьы сыгуп, сгәаларшәара аҵәахырҭа аҟны лабҿаба избо асахьақәа зегьы ҵәахуп.
Бабулиа дахьынхоз аргылара аҟны даҽа гәыҳалалк дынхон, аха адәахьыҟа усҟак лассы ддәылҵуамзт, убри азын усҟак дысгәалашәом. Аха уи лхаҵа ибзианы дысгәалашәоит Миша даду. Миша даду лассы адәахьыҟа ддәылҵуан, ицәырҵра зегьы иалагон, инҵәон иҟаарала, аҽыԥныҳәалеи, амақарреи ала, аӡы ааигәара ҳшынашьҭтәым – “аӡыцарҭа заужәышьҭуеи ахуҷқәа, иашәыртызар изашәмыркозеи. Шәықәҵ наҟ”. Миша даду иԥсрагьы сгәалашәом.
Ари ҳҿаԥхьа игылаз аихагыларацәатә иҳаҩсхьоу абиԥара ауп. Ҳара ҳаихагыларацәа аҟны еиҳа ирацәаны ауаа ҳцәыӡит.
Вова даду ила салагоит. Вова даду, уи изы ирҳәон, ахаан акы агәы иаимыргацызт, гәыҳалалк иакун. Асахьа ҭихуан. Тетиа Тома “лсараи” ашә аҟны акыр аамҭа Вова даду иҭихыз апальма анын, асахьа ҭыхра иаҿыз Вова дадугьы дысгәалашәоит. Вова даду иԥҳәыс, Галиа нанду, афатә бзианы иҟалҵозаарын. Саргьы исыман алшара уи илырмазеиыз акартошчаџь агьам абара, аха сгәыла аҷкун иҟнытә исаҳахьаз Галиа нанду усҟак ахрыцқьара лымам ҳәа, убри аҟнытә мап скит ачаџь афара, уажәы сахьхәны сыҟоуп. Акыр аамҭа аамышьҭахь исаҳаит, даараӡа ахрыцқьареи, аиқәҷабреи бзиа избоз шлакуз атәы. Лынасыԥ аку ма арыжәтә акыр дахьачычаз аку аха лыԥсҭазаара анҵәамҭаз дбомжхеит, илыгхеит, лхаԥыц каԥсеит, еснагь ауатка ԥаҭлыка кны дгәаран. Абомж еиԥш дыԥсит.
Сара сыхуҷын, аха Колиа даду иҟнытә исымаз аҿлымҳареи, аԥхареи зегьы реиҳаӡа ибзианы исгәалашәоит. Игылара усҟак иауымз. Акаҳуаштәы аиқәеи, апиџьаки ишәын. Аибашьра аветеран иакун, убри аҟнытә икаҳуаԥштәы апеджак аҟны икыдххала амедал рацәа кыдын. Сара сцәырҵра иара ихьтәы хаԥыцқәа рыччара цәырнагон. Сан ишсалҳәоз еиԥш, “кукалка маиа” ҳәа дсышьҭан. Сыҩниагалон иахьыку сыздыруам, аҵәахырҭа аку аҩны аку аха ихуҷқәа рыхмаргақәа ралхра азин сиҭон. Аҩны иӷәӷәаны сгәы сҽанырҵахьан, ахумаргақәа зегьы иаразнак еидыҳәҳәала изымгарц. Колиа даду иакузар, ақәҵарҭақәа рҟны еиврыԥхха иқәыз сгәыхтәы иадхалоз сылаԥш ибон, иакымкуа исиҭон акьаџьақәа. Урҭ ахумаргақәа рыҟнытә арезина иалхыз акьанџьа зегьы реиҳаӡа ибзианы исгәалашәоит, уи аҟны иԥысшәон амедицинатә аекспериментқәа зегьы аха иара зегьы акоуп акы ахьуамзт. Колиа даду иҭуан – ауаҭах аҟны фҩык гылан, уи иахьынтәаауаз иахьагьы исзеилкаауам, ма изеиԥшыз, ажәытәра. иҳаҩсхьоу, азаҵәра, иҵәахыз ацәанырра, ма маҭәарла еилыхыз ацәанырра. Убри аҟнытә Колиа даду иаҳаҭыр азы сареи, еилкаамз сара сцәанырреи азы ари
афҩы аурыс фҩы ахьӡыстәит. Аурыс фҩы иахьанӡагьы исыцуп. Исзеилкаауам иахьынтәаауа, ма изхылҵуа, аха лабҿаба исаҳауеит.
Колиа даду иԥсрагьы сгәалашәом. Колиа даду исахьа аамҭа акыр анҵы аамышьҭахь, зегьы реиҳаӡа иԥхаз асахьақәа рыла ицәырнагеит.
Лавренти даду – ааи, абри иакун зегьы реиҳаӡа бзиа избоз, зегьы реиҳаӡа сзыргәаауаз. Шлакы, ихаху шьҭахьҟа иқәҳәаны, ахәаԥштәы аиқәеи, апиџьаки сгәалашәоит. Афортепиано ахь санныҟәоз Лавренти дадуи, Венера нандуи апианио сҽазыҟасҵарц уахь срызнеилон. Венера нанду афатәҟаҵарҭа ахь диасуан, сҽазыҟаҵара даԥырхагамхарц. Лавренти даду ахыннатә афатәҟаҵарҭа аҟны дыҟан аха нас изымчҳакуа дхынҳәуан, дсыҳәон – “Даро, уи арҵаҩы иблырҵуама, ҳара иаҳтәу акы арҳәы”. Ҳара иаҳтәу иаанагоз, ақырҭуа ашәак ма аркуашага акун. Саргьы уаҳа исҭахыз, иаразнак гандаган арҳәара салагон, издыруан Лавренти даду зегьы реиҳаӡа бзиа иибоз шакуз. Амала Венера нанду дахьымӡар ауп, лҳәамҭала – “Лавренти ахуҷы лҽазыҟалҵоит, уаангыл. Бара ари бизымӡырҩын,бара бус нагӡа”. Ҳәарада макьана исымҵацыз аԥҵамҭа, сара исгәаласмыршәозшәа. Ападезд аҩналарҭа аҟны, иахьанӡагьы сара исзеилымкааз аиха иалхыз аконструкциақәа ҩҩба гылан, уи аҟны ахуҷқәа амел ала ианаҳамҵуаз, ианыхны еиҭа ианаҳамҵуаз ҳәа акы ыҟамзт. Нас абри аиха аҟны (ҳарҭ ҟәардәс иҳаман) Лавренти даду дтәалон зны –зынла. Адәахьы сареи, сашьеи аԥсшәаҳәареи, иҭабупи, саҭашәымҵани ала еицырдыруаз ҳакун. Ҽнак зны Лавренти даду сара сааӡара ашьақәырӷәӷәара иӡбит, амш зегьы шаҟантәы слаҩеиуаз аԥсшәа сеиҳәит – “Даро, мшабзиа”, 2 – 3 сԥышәырччаны аҭак исҭит, аҵыхәтәаны даҽа знык иансеиҳәа, насгьы исыздыруамзт даҽа шаҟантәы исеиҳәараны дыҟаз, убасҟан сыԥжәеит – “сувст –мшабзиа, сеиҭаувст – мшабзиа, иабаца абрысҟак аԥсшәа исҳәаз аа…” даараӡа, даараӡа акыр аамҭа Лавренти даду игәыирҿыхон ари ахҭыс ала, нас ари атема абиԥарала Како даду изаанхит, иахьагьы исгәалашәоит.
Хәылбыҽхан, ҳгәылацәақәак сасра иаҳҭан ҳәа сыҟоуп, ааилашәон, ашәхамс аҟны игылаз диадиа Валера даҳбит. Диадь Валера дышиашаз саб иахь ихы ирхеит – “Лавроумер”. Лавренти даду ицәыуареи, иԥсыжреи агәарҭ иҭанхоз зегьы ҳалахәын. Ахуҷқәа еиҳарак ҳарԥырхаган ауп, аха ҳзаангыломзт. Аиныхратә аишәа ахуҷқәа зегьы ҳаицдыртәеит, иԥсыз даду иԥсы аламыс рнаҭеит, ибзианы крышәфы ҳәа ҳарҳәеит. Лавренти даду иԥсрала иҭацәхаз ақәыԥшыра нас ауп ианеилыскаа, аҭыԥ рацәа иаҳәеит, иагьаанхеит.
Лавренти даду иаамышьҭахь ани аихатәы “аҟәардә” аҭыԥ Лиана нанду иаанылкылеит. Бабулиа илшәылҵалоз ахалаҭ еиԥшыз лшәын, лхаху шкәакәа лашьҭахь иҿаҳәан, аԥсшәа анлаҳҳәоз дԥышәырччо аҭак ҳалҭон. Лымацара дынхон. Ҳара ҳаҟнытә ача уаара илгон. Аҵыхәтәаны лхы еилаԥсеит, агәыла ахацәа дырхашшауан, уахынла урҭ “апол ҵәҵәга” ала лԥенџьыр атәықәтәықәҳәа иасуеит ҳәа. Ахара зқәылҵуаз руаӡәы тетиа Тома лхаҵа иакун, уи азы тетиа Тома даараӡа дгәааит, амц ҳәара азы ахара ақәҵара ҟазҵаз аҭак ҟалҵароуп ҳәа. Ачымазаҩ Лиана нанду лхылҵ дыргит, убри аҟнытә уи лықәгарала иҭацәыз аҭыԥ аԥсраанӡа инеит. Нас уи лыԥсра атәы анҳаҳа аҭацәыра асахьа аиыузшәа иҟалит. Лиана нанду лыҩны аҭӡыи, аԥенџьырқәа ҩбеи рыԥшра аиыуит.
Абарҭ ауаа рыԥсра аамышьҭахь шьоукы руаҭахқәа рҭиит, шьоукы руаҭахқәа рҟны иаҳзымдыруаз руацәақәак ҩнарҵеит.
Уажәы сара сгәарҭ аҟных ҭоурых змам ауаа нхоит.
Ҭекла Еремеишвили
Илаҵам аҵлақәа рашәшьыраҿы
Абна амҩахуасԥа аҟны иканҵало, еилаԥаҭа иҟоу анаҟәа сацәцар сҭахуп, исцәымӷоуп ари абна, абри анаҟәа алалареи, амшгьы. Суасиаҭ шәасҳәар сҭахуп ҳәа – анафора иасҳәит иацы, уажәы ахасымам, аиҳабы дсызԥшуп, уаҵәы бааи, быӡӷаб хуҷуп, бара изакәытә гәнаҳареи ибымоу, еснагь ибықәԥхыр былшоит – инсышьҭаиҵит ибжьы. Амашьына дҩақәԥалан, “Паџьеро” еиқәаҵәагьы ндәықәлеит, асаба снарганы. Анцәеи, сареи ҳамацара ҳаизаанхит, абжьаҟазаҩы дыззысҭахызеи уи иҟны…
Санду илҳәалон, аԥҳәыс ахаҵа дыззылҭаху, аԥшәымаси, хылаԥшҩыси ауп. Даараӡа ибзиоуп анцәа дахьхаҵоу, акумзар зынӡа аԥшәымада ҳаанымхози. Анцәа идыруоушь арҭ ажәақәа шысцәымӷоу, сандугьы, абри ахьылҳәозы. Сызхаҵами, сара схы саԥшәымамхози. Бела слаҵашьыцуеит (Бела уаанӡа Гела иакун), асалонқәа руакы аҟны дтәаны, бзиа илбо ахаҵа иҟны лыԥҳәызбара шылцәыӡыз дазхәыцуеит, ааи ииашоуп, лара лхаҭа илымоу ахаҵа
иԥхашьарақәа роуп аха… Бела трансгендеруп, ауниверситет аҟны дыздырит. Аҵара ззысҵо ҳара ҳтәыла аҟны аҵара змам аҳәса тәарбом –лҳәалон лара. Алак еиқәаҵәа захьыбшьои, аԥҳәызбара иатәым ҽнак исалҳәеит, лнапқәа аалырҭачкымын лнапхыцқәа дынрыхәаԥшит, иаразнак илдырит, ус знапы иахуаԥшуа ахацәа шраку, аҳәса рнацәқәа еиҵыхны ирыхәаԥшуеит. Агха иҟалҵаз дақәыркызшәа иаразнак лнацәқәа ааиҵылхит. Ақыҭа ахь ацара сҽаназыск Бела акалашәа аԥсшәа салҳәит, быгәхьаазгалоит, оҳ аҳәса рцәаныррақәа аҟәамшәышәра лҳәан саагәыдылкылеит. Издыруада аҳәса ринтуициа илнардырзар, ақалақь ахь уаҳа сшыхнымҳәуаз атәы.
Сан аҵыхәтәантәи аамҭазы аҭел лассы дысзасомзт, лыбжьгьы лыԥсахызшәа избон, лгәы бзиамзар ҳәа – схәыцуан, убри аҟнытә аԥсшьара сазымԥшкуа ақыҭа ахь сцеит. Аҩны дсықәымшәеит, аҳәыраҭа аҟнытә ажә анбаалцо сҳәан – лара даанӡа саб иқьашана ахь сцеит, иџьасшьеит ақьашана аҳацкьын иаҵәахуан, излазбоз ала сан акыр ҵуан арахь дмааижьҭеи. Исгәалашәоит, еснагь илҳәон, аԥсы иааныжьра ҟлаӡом, ақьашанақәа ахылаԥшра рҭахуп. Сыбжьы мырдукуаны, хьаала сҵәыуа, сгәы сыхьуа схынҳәит шьҭахьҟа, схьынҭҵа аҩныҟа ицоз амҩа сықәын. Қуџьег дысԥылеит, ибжьы мыргакуа аԥсшәа сеиҳәит, саархәыцит аӡынцхы ԥштәы змаз иблақәа. Ижәдыроо, акалашәа дыҟан уи ахаҵа…Ауаҩы дахьиыз адгьыл аанзыжьыз, еснагь ибла агәырҩа хыуп, аҭынчра даԥсахом – ақыҭаҿы ирҳәалон. Қуџьеггьы ари адгьыл аанижьит, сара сқыҭа андуцәеи –абдуцәеи изыхӡыӡаауаз, уи ҳазрхынҳәыр нас ҳаԥсыргьы ҳҭынчын – рҳәон. Сара аиаша шәасҳәап апатритратә ацәанырра сылаӡамзт, уи азы сылаӷырӡгьы хыҟәҟәаломзт, Аԥсны ианалацәажәоз. Уаҟа сахьымиз азы акухап, иагьсзымҳаит, сара сҭаацәа рхаҭарнакгьы аибашьра аҟны дҭамхеит, сыҩнгьы мчыла ааныжьра сықәымшәеит, убри ауп…
Аҩныҟа саныхынҳәы агәарԥ аҟны ижәытәхахьаз агәашә абжара схы иаахит, нас уи еицәаз акаамеҭ саахит, сан, аҩны иҟаз ахаҵа сара схаҵа иоуп ҳәа ансалҳәа: сара схаҵа иоуп. Ааи аха ақыҭа аҟны ирымҳәои изныкымкуа хаҵа ицаз аԥҳәыс дкаҳԥуп ҳәа – саахәыцит сара. Ҩынтә хаҵацара сара саҿагылом, аха саб дрыцҳасшьеит, сан слызгәааит. Ижәдыроо, даҽакала дыҟан сара саб …
Иаразнак иаасызцәырҵыз сцәанырра маҷк аҽааиқәнакит, сгәыхьқәа абна анаҟәа иасҭит. Сгәаара зегьы, зегьазеиԥшра ахь ииасит. Избон аус рацәа злымаз сан, аҩнуҵҟеи, адәахьи. Сара акы сыдҵара лҭахымзт, аԥсшьара азы санаалоз, исалҳәалон, бара быстудентуп, ақыҭа
аус бара ибаҭәам ҳәа. Сан лакун, дрыцҳасшьон. Нас лыгәыӷьра иацлеит, сара исҭахны схала санлыцхраауаз, ажәгьы аҳәырҭа ахь исылҭон, абна азааигәара.
Сан лхаҵа араионтә аполициа аҟны аус иуан, деиқәыуанҭа, нас ишԥа ажәқәа дрыцлозма. Ахаҵа иуысгьы ҳарҭ иҟаҳҵон. Ацәгьара иақәшәаз, ахәырҭа инаҭоит ҳәа ишырҳәо еиԥш: аусурала иааԥсаны иҟаз иаразнак сыцәон, шьыжьы акун амлакра анысхәаҽуаз, раԥхьа исзеилымкааит, ҳаԥсҭазаара шьҭахьҟа ишцоз, сара смеланхолиа, агәалаҟамзаара иахаруп сҳәон, аха нас ҳаԥсҭазаара зынӡа иузымчҳауа иҟалеит: аҟьамсар ацынхара схахьы иаазымго салагеит, сшьапы ахаху амхра саҟәыҵит, схахы сымҳәар сылшон. Схатәы ԥсҭазаарагьы сышьҭахьҟа иаансыжьит, уи ахаҵа – сан лхаҵа иқәыз ауал ашәара амшала аӷарра аҟны ҳнанагеит, сан исалҳәеит, аҵара ашқәс иалагар бынхарҭа аху зласшәои ҳәа, искыша сыздыруам лҳәеит. Уаанӡа акыр сазхәыцхьан, ақыҭа аҟны еснагь анхара сылшом ҳәа, даараӡа иԥшӡаз аԥсабара бзиа избон, аҭынчра, азҩыдара, аха сара аус рацәа снапы иананыла, араҟа еснагь анхара ашәарҭа аԥхьа сҭанаргылеит, аԥшӡарақәа зегьы рыԥштәы рцәыӡит. Амшқәа рыԥштәы рхыгга иҟан.
Адашьма срыцқьон, исыԥԥсон, уи ахаҵа – сан лхаҵа илакыҵа цәгьа шсыхуаԥшуаз анызба, ихтыз сгыҳәԥы абжа дахуаԥшуан. Исшәыз иаразнак иаасыриашеит. Ицырцыруаз иблақәа нсыхирҟьеит. Сҽыҩеиҵысхит, сгәаара амшала сшьа схы иасит, сблахаҵ аагьежьит, саагаргаҽеит.
Ашора бааԥсхит, аԥхын ақәҵра аҭахымзт. Сан лыцкы лӡахуан. Избит ахәда инаркны ажәҩахыр аҟнынӡа уамашәа иубаратә иԥжәан, иџьоушьарын.
Адиван аҟны сыцәазаап, аԥхыӡ саанарԥшит: еилкаамз агагақәа, уцәауҭзыӡӡауаз асахьақәа еиқәнаршәон, ақалақьи, ақыҭеи ақәыԥшыра еилалозшәа. Сыбла анхыст уи ахаҵа дсыхуаԥшуан, дԥышәарччон агыгшәыг мчыра змаз ацԥхьқәа ихылҵуан. Адәахьы анаҟәа хчылан. Инапы алада, иԥхашьара ахь аҿынаирхеит. Ирццакны еисоз ишьа адақәа аҭбаара иаҿын, иблақәа аҟаԥшьхара иаҿын. Инапы ииқәа инҭеиҵан, уа иҭакыз ахы иақәиҭитәит. Раԥхьаӡа саԥхьа дгылан ахаҵа абас еиԥш иԥхашьарақәа цәырганы. Сцәасжьы былуан, сыҩнуҵҟала акы сабылуан, ацәымӷара, ашәара, агәмбылџьбара. Схы иҭаз ахәыцрақәа рҽырԥсахуан, аха еиқәшәара рымамзт, сыхшыҩ исанаҳәон, саԥхьа ас еиԥш игылаз ахаҵа сиԥырҵырц, сашьҭахьҟа шьаҿақәак сыргылеит, саагьежьын аҩра сҽазыскит, аха аишәа саахит. Схаҿы акы заахаз сдырит, сыҩнуҵҟа акы сыхьуан, амаҭәақәа рсахьа ыӡуан,
ахәаԥштә акаҭа иалаӡуан зегьы, мчык салаӡит, сыӡит. Иҽеимз амш аԥҭақәа ргәыхәтәы иахьнагӡон. Иаартыз ажәҩан аҟнытә икашәоз акуаԥ цқьақәа аҟьшьыра иалаԥаҭон…
Ахәда ианркны ажәҩахыр аҟнынӡа иԥжәаз ацкы, мызкы ашьҭахь абна аҟны изблит. Ҽнак зны Бела дсазҵааит, исаҳәа раԥхьатәи бсекс шԥаҟаз ҳәа. Сара уажәыгьы уи амш “саунамыжьҭцт” азы (ақыҭа аҟнытә ақалақь ахь инеиз аӡӷабцәа рзы ишырҳәо еиԥш) сцәанырра ахы иақәиҭны иаусышьҭырци, насгьы аҳәара, сара макьана сҭыԥҳауп, макьана сшьапқәеи, сгәи еицны аӡәы иаԥхьа изаасмыртыцыз азы, еиӷьысшьеит сыхҭҳәаарала, иҟамалцыз атәы аҳәара. Игәырӷьаз Бела (Гела) иласҳәаз атеатралтә асекс ахьӡылҵит. Анаҟәа хуҷы – хуҷы инхыҵ, иҟалаз анеилыскаа, Бела лахь аҭел асра сҭаххеит, зегьы ласҳәар, исҳәон, аԥҳәызбара иацны абри “атеатралтә асекс” азыԥшыра ықәыӡӡаит ҳәа. Насгьы иласҳәон, аҵара змам аҳәса роуп амчра ззырымуа. Сан дсацәажәомзт зынӡа, мызкытәи сара сҿымҭра ацас ҟалҵозшәа. Сызлацәажәози, исҳәозеи?!. Абас еиԥш алахьҵырҟәыла бзеиԥшхада, акгьы салабҵом, бсацәажәом, ибылалазеи усҟак.
Схуҷратә цәанырра хуҷы – хуҷы иҭынчхеит сара сҿы, убас сгәы иаанагон аԥсҭазаара зегьы абри аамҭа кьаҿ иаласгӡеит ҳәа. Афатәҟаҵарҭа ахь инеиуаз ашә абжала иаартын, сан ахәы ҟалҵон, ари агыгшәыг инапала сааникылан, иара иахь даасыхеит, сҽысзаанымкылеит, ишьамхы сықәтәан, сгәыҳәԥы дамҵасны икит, адышьма иаахаз асаара абжьы даршәеит, сауижьҭит. Уи аҽны инаркны избон сан лыкҷыра ессымша ишацлоз. Ачымазԥшра лыман, аха ус ахьаак лымамзт. Ҳара ҳаихуаԥшыра, ус аиҿаԥшыра еиԥш иҟалит. Акгьы лцәа иаламшәаӡози, акгьы лзымдырӡози…Аҵыхәтәантәи аамҭазы убас дсыхуаԥшуан, анацәа рхылҵ ишрыхуаԥшуа еиԥш, урҭ ирымоу ауадаҩра атәы анырдыруа еиԥш. Аԥсыжра аҽны агәылацәа рцәажәабжь саҳауан: “лымацара заҵәык даанхеит” – сара сзы ирҳәон, иалырдраауазеи урҭ акыр ҵуан сымацара сыҟеижьҭеи. Аҵыхәтәаны сан санлыхәаԥш, лыҩнуҵҟа иҵәахыз агәаҟра ала иԥсыз диеиԥшын.
Уи лыԥсра аамышьҭахь, знызаҵәык дызбит уи аҳаиуан, ихатәы маҭәа игарц данааиыз. Уажәы азы мкьыкьрада иҭаххеит сара сгара, инапы сацҳаит, деилагеит, дхагахеит, ауаҭах Қуџьег дааҩналеит, ашәарыцага шәақь кны. Стәыла алԥха сықәсҵаанӡа, ухбылшыҩ ҭсырттаанӡа, иҟоуҵахьу зегьы ақыҭа иасырҳаанӡа, ирласны удәылцқьа араантә, ацәыбзахша уара! – диқәҟааит. Раԥхьаӡа дызбит ари ахаҵа абрысҟак дгәамҵны.
А шәарыцага шәақь инапы иаркны, ибла алада ирԥшуа, сыгагала дахуаԥшуан. Схы сзазымаиааит, сцәанырра зегьы збжьы дуыз алаӷырӡ ахь ииасит. Қуџьаг ихы шьҭымхкуа
даацәажәеит: “ибдыроу, дад, аҵлақәа еиҭаҳатәыс ирмазеины исыман абни адгьыл аҟны, уахь акыраамҭа ҵуан аӡәгьы ишьапы ықәимыргылеижьҭеи. Уи амш азы зегьы ааныжьра ҳақәдыршәеит, убри аҟнытә урҭ аиҭаҳатәқәа сгәалашәоит, Аԥсныи, Қырҭтәылеи адгьыл еиҟәыгарас иамази, аиҭаҳатә уаҟагьы иазҳауан, араҟагьы, аха уи аиҭаҳатә еиҭамҳакуа иаанымхеи, сара сыҩнгьы аанымхеи, аԥшәмеи, агәарԥ ашәшьырада… Урҭ еиҭаҳамз аҵлақәа ршәшьыра акырынтә илаԥыҵашәарахеит сара сзы, акырынтә ԥхыӡырла избахьеит. Даараӡа иуадаҩуп иҽеим агәалашәарақәа ршәшьыра аҵаҟа анхара, иуадаҩуп. Аха ари збасҳәо, бара бқәыԥшуп, ибымоуп аамҭа иҽеим бгәалашәарақәа рыгага ахашҭраз…”
Мышқәак раамышьҭахь Қуџьег рыцҳа дыԥсны гәылак дибит. Игәы раҳаны дышьҭан, илахь рҟьаны иҟан иара уаҟа ишәарыцага шәақь шьҭан. – иҳәон агәыла. Иԥсыз Қуџьег иашьаиԥа, дсызнеит. Сабиашьа иуыс аҭҵаара бан лхаҵа иқәырҵеит, ақалақь ахь сыццакуеит, иԥсыз рҭыԥ иқәуп, ирыхьуеи, зыԥсы ҭоу аус рацәа ҳамоуп – иҳәит. Дзакытә палициауаҩыи, ирласны иԥшаару ари аус ашьҭа? – дсазҵааит. Алацәҟьа иоуп сҳәит иааркьаҿны аҭак исҭит, схы сзазымаиааит, сылаӷырӡ заа исҿалахьаз акҷыра инахьыжжеит.
Сааԥсеит акгьы злымҵуа ақәԥарала. Еиҭах санду лажәақәа сгәалашәоит, убри аҟнытә исцәымӷоуп иҳәоугьы, изҳәагьы. Сгәы иаанагоит ари рыцҳарала иргылаз аҩны сҭиып ҳәа. Ақьашанақәагьы аансыжьуеит, ақалақь ахь сцоит. Аригьы хьаа змам агәыхь ақәԥара ауп, издыруеит, илаҵам аиҭаҳатә рацәаны иҭагылоит ари ашҭа аҟны, ашықәс рацәа ҵуеит ари аҩны аархом, избанзар алыгажәқәа рыда ари ақыҭа аҟны аӡәгьы дыҟаӡам. Издыруада Бела леиԥш саргьы сҽысԥсахыр…Ма аҭел сылзасны иласҳәар, аԥҳәыс дыԥсырҽуп, дызбо аԥшәма дылҭахуп, арахь бааи сара сыхь, ақыҭа ахь, ҳаибабап ҳәа. Абна сылҵынӡа исԥыло анаҟәа амаӡа аарԥшра иазыԥшуп, аха уажәы азы ҳәатәы сымаӡам, Қуџьегьы дад, уи ахаҵагьы – сан лхаҵа, сан лызгьы, уи ахаҵа – иԥҳәыс, саргьы бжала сыҟоуп. Ацх адифузиара иалагеит, алашьцара аҟны иалаӡоит ари ақәыҭа агәыхьра.
Ҭемыр Зоиӡе
Санацәа хаҵа ишцаз
Аԥхынтәи аԥсшьарақәа, санлаҳәшьа лахь сынцоз аԥхӡытәи нанҳәамза схызгарц азы, мчыбжьык исзычҳыр бзиан, сан лыгәхьаагара сазымхәыцырц, аха нас, ахәылԥазы амца еиқәҵа ахыԥара “ҷиакоконоба” аамышьҭахь аҩныҟа асныхынҳәлак ашьшьа ашьшьаҳа агәҿаӷьара сылалон, санлаҳәшьагьы иааркьаҿны слыԥхьон – на. Абас ҩыџьа анацәа сыман: аԥхынра аан аӡәы, егьи ашықәс зегьы аҩбатәи.
Саныхуҷыз инаркны санлаҳәшьа сасра слызнеиуан, уамашәа избон, абас рыцҳарала дзынхоз, мамзаргьы абас ессыԥхынра сан уи лахь сылмышьҭыр зылымуаз. Уаҟа исгәамԥхо сыҟамзт, насгьы санлаҳәшьа лгәарԥ аҟны иуԥылон аҳәа “Цисана” аӡыӡқәа калкало, абри аӡыӡқәа ирхьынҳалаз жәҳәаҵыск: иара уаҟа ашш иҭакыз ажьақәа, ацицар ԥшӡақәа, амҿы мардуан аҵаҟа ихәыҵатәаз алақәа, абарҵа икыдтәалаз аҷырҷыр зыхгоз ажәҵысқәа, акутәыҵра аҟны акутқәа рыҟарҟарреи, ажәгар аҿы ажәқәа. Сара сыҩны ацгәы аҩныҟа иаазгар ма аҟьамсар ҭаԥсарҭа аган аҟны итәаз аласба хуҷы сҿаҵа асҭар ҟаломзт, араҟа санлаҳәшьа иаасҭахыз аҟаҵара азин сылҭон: ажәқәа аҳәыраҭахь иандәықәылҵоз саргьы сылгон, адәы аҟны иӡыз акутаӷьқәа рыԥшаара слышьҭуан, ацицарқәа аџьқәреи рҿасҵон, схы бзианы имҩаԥызгар азин сылҭон ажәқәа апаҿ рылхны ахаҳә иқәҵаны ишлырҟьцоз ахуаҭшыра.
Саб иуацәа зегьы амшын аҟәара ақалақь аҟны инхон, аха сара санлаҳәшьа лахь акун ацара ахьысҭахыз, ҳарҭ усҟак ҳҽеиҵыхны ҳанхомзт, аха санлаҳәа даҽа еиҵакырак ала дынхон – есснагь аханнатә анхара далагон. Амала ахаан уи лхаҿы ианысымбаалацызт агәырҩа, уи аиҳагьы – сара ислырбомзт лгәамҵра, саргьы схаан сгәы сыхьуамзт – аухынла ашьшьаҳәа ацәырҭа снықәчхуазгьы.
Шықәсык зны сабду итәанчаху ала дивиди ансзааихуа, еимажәжәа иҟаз акасета, сан лчара зныз ирбарц ҳгәылацәа зегьы еизеит. Акаҳуа дыршуан, ачамтамыта рӡит, аӡын азы ицәахны иҟаз абиаеиларш хыртит, сара акасета аҟны сан даныздыр сгәырӷеит, ицырцыруаз ацкы лшәны лыбӷа риашаӡа, иумбоз лԥышәырччарала, усҟан слазҵааит:
Былахь зеиқәызи на, сан дааиҵаӷәӷәеит аха иаразнак аҭак сылҭеит:
иалздрааи, ишоуран, ауаа рацәан, исшәыз уаара сан агәылара илгаз ацкгьы сҭаҟҟон.
Уи аԥхын азы санлаҳәшьагьы слыҳәеит, лара лкасетагьы ҳахуаԥшырц аха угьы сан леиԥш дааиҵаӷәӷәеит, исалҳәеит акасета шлымам. Сынлазҵаа, избан изыҟами, аҭакс исалҳәеит, уааи ажәқәа ҳхьап, ахш ҳраӡап, ашә еилаҳҵап нас зегьы уасҳәоит. Убасҟан раԥхьаӡа исаҳаит бзиа избоз санлаҳәшьа лҭоурых.
Аҷара қыҭак аҟны инхон Мадонеи, Мананеи, урҭ раб аӡахырҭа фабрика аҟны буӷалтырс дыҟан, аҳәса бзиа ибон, нана аҩны ҭынч лхаҵа дизԥшын, уи ацх акыр инеихьаны дхынҳәуан ихылҵ ауаҭах иҩнеикуан, ашьақараҟәал афатәҟаҵарҭа аҟнытә иахьырӡаз азы. Аеҳәшьцәа аешьагьы дрыман, ҽнак зны уи иаб дақәикит “Аӡӡахҩы” дшаԥхьз, маҟала диԥҟеит – уи аҷкун уажәы санашьа иоуп уи иҩны иӡаны Декамерон саԥхьалоит.
Аеҳәшьцәа аҩџьагьы убрысҟак иԥшӡан, агәыла ақыҭа аҟнытә аҷкунцәа рҭаалон : сан еиқәак, ацхаԥштәы абла лымоуп, санлаҳәшьа ахьаԥштәы хаху, лыблақәа ӷроуп. Жәыху шықәса инырхыс, урҭ иреиҽарбоз рхыԥхьаӡара еиҳа иацлеит, избанзар ари ашқәса ҵасла амҵарсреи, абналареи ашықәс акун. Санлаҳәшьа ҷкунак ҭаха лимҭеит, иара акыр зхы зымаԥагьаз аӡәы иакун. Мадона ахыннатә дылгәаԥхомзт, лԥынҵа лыркьаҳәуан акы далалҵомзт, аха нас еилылкаауа далагеит уи иҟаиҵоз шылгәаԥхоз дааҟәымҵӡакуа санлаҳәшьа дирччарц азы длывагьыжьуан. Ҽнак зны аиԥылара дақәшаҳаҭхеит, лаҳәшьеиҵбагьы длыманы дцеит. Ашкол ашьҭахь акакан аҵаҟа иавыӷәӷәа ҿымҭ иҟан, акгьы рҳәомзт, аҵыхәтәаны аҷкун игәаӷьит, иузеилымкаауаз ажәақәак иҳәан Мадона лнапы акы нанџьгәаланы дыҩны дцеит. Асовет иатәымыз адухь акун, афҩы лаҳа лаҳауа, санлаҳәшьа илҳәо хаҳҵар, ари афҩы ала акыр аамҭа ахархуара лылымшеит, избанзар лгәы лҽанымкуа сан илымылжәаан икажьны иԥылҽит, уи бзиа ибара бҽазыбымкын, абас иаарласны сымацара сааныбмыжьын.
Адырҩаҽны санлаҳәшьа зегьы акоуп уи аҷкун дицны акино ахь дцеит, Индиатә акино рбарц, аха лаҳәшьа лыда, раԥхьатәи ацәаҳәа аҟны итәан. Мананагьы дгәааны ари атәы лан илалҳәеит, ран акино шцоз лыԥҳа лхахы данкны ддәылылган аҩныҟа даалгеит, аха лхаҵа иаҳәара лзымгәаӷит. Убри инаркны аеҳәшьцәа рымацара аҩны адәылҵра азин рымхын.
Аха зегьы акоуп, сан ашкол илыцҭаз ҷкунак бзиа дылбит. Иҟалеи аха уи аҷкун иаб ҟараулс дыҟан уи ала иҭаацәа ныҟәигон, ари атәы арҵаҩцәа ианеилыркаа ан иларҳәеит, ирулак еидырхит бзиа еибабоз. Абас рыцҳарала ирхаргеит аеҳәшьцәа мызкы еиҳаны. Санлаҳәшьа ашкол далгаанӡа, аха аекономиа азы акум Баҭымтәи ауниверситет дызҭарымҵаз, уаҟа ааигәа рылаԥш лыхны аинститут дҭарҵеит. Аиашазы уи аинститут
аҟнытә абҵарамза аҽны шьыбжьуан дхынҳәны даауан, асду леины ианыҟаз, лымҩа ԥнаҵәеит ажәҩанԥштәы “Волгак”. Асовет иатәымыз адухь ҳамҭас илызҭаз арԥыс дыҩҭҟьан амашьына дақәтәарц длыҳәеит, аха Мадона дшәеит, ииҭахыз лзымдырит мап лкит. Аӡәгьы мчыла димкит. Даҽа знык длашьаԥкит, бсыцны баала ҳәа, еиҭах мап аниоу шьҭахьҟа дхынҳәит.
Аҩныҟа лыԥштәы лхыгга даныхынҳә, усҟан лҭаацәа аилкаара иалагеит, иагьеилыркааит, убри инаркны, дара рхала амаҳә иԥшаара иалагеит, уи ирзымариахеит: раԥхьа санлаҳәшьа хаҵа дцеит, аҷкун ахыннатә длырдырит – аинститут амардуан аҟны машәырла длықәшәазшәа дылԥылеит, ихы пашӡа, Бакуриан аҟнытә ихынҳәыз – асҭма ихәшәтәуан. Сан нхәас илзыҟалараны иҟаз дылбеит, дылгәаԥхан ачара иақәшаҳаҭхеит. Сан лҭаацәагьы мап рымҳәеит, урҭ рыԥҳа ҩеихагылак змаз ахаҳә ҩны аҟны хьаа лымамкуа дынхалон.
Санлаҳәшьа хаҵас дзыццараны иҟаз иҩны иҭиын Амрагыларатә аган ахь нхара диасит, убри аҟнытә ачара дахьымӡеит, саргьы акасета аҟны дзызымбазгьы уи азы ауп. Сан лчара аҟны ауаа рацәа ыҟан, амш шоуран, агәылара иԥсахыз ацкы дҭаҟҟа дыҟан.
Мадона раԥхьатәи лхылҵ Мариана ԥшьымз зылхыҵуаз дыԥсит уи аамышьҭахь уаҳа хылҵ дылмоуит, аха лхаҵа ихаху шкуакуа иазҳаит, амрагыларатә аган аҟны рышьаҭа дарӷәӷәеит, ақыҭанхамҩа еиҿыркааит. Уажәы нанҳәамзазы аџьқәреи, аҟабақ рҭиоит аџьырмыкь аҟны, аресторанқәа сара бзиа избо икылҵәҵәоу ашә арҭоит убас рхы ныҟәыргоит.
Сан ҩыџьа аҷкунцәа лхылҵит, ҩеихагылак иҟаз ахаҳә иалхыз ауаҭах рацәа змаз аҩны илымаз, хәарҭас илнаҭаз, лхаҵа иҟны акумкуа, лыҷкунцәеи лареи ауаҭахқәа рыҟны лымацара дахьыцәоз ауп. Уахынла лыбжьы мыргакуа данцәыуаз, ҳарҭ игәаӷьны ҳазлазҵаауамзт хьаас ибымеи ҳәа.
Уи лыҷкунцәа ианҳазҳа, уажәы лымацара дыцәоуп, уажәы еиҳа лыбжьы рдуны дҵәыуазар ҟалап.
Ҭемыр Сабелашвили
Аметро амаалықьцәа
Сара Гьаргь сыхьӡуп жәышықәса схыҵуеит. Аҩыра уажәааигәа ауп ианысҵаз, убри аҟнытә анбанқәа сцәеилаҩашьоит, аха нас еиҭа сахуаԥшуеит еилыскаауеит, агха шыҟасҵо збоит. Сгәаанагара аиқәыршәара акыр исцәыуадаҩуп, уи аамҭа рацәеи, ахыцреи аҭахуп. Сара аамҭа рацәа сымам, еиҳараӡак ахәыцразы. Аусзур ауп акәымзар сан дсызгәаауеит. Насгьы уи дангәаауа, сылԥҟоит. Сара исҭахым еиҭах сылԥҟар, убри аҟнытә аусзур ауп, аԥхьара аиашьик аҟны ианныз анҵамҭа ала исҵеит, уи сара аметро аҟны ацхыраара сырҭарц азы имҩаԥызгоит. Ари аиашьик сан илырмазеит, ганкла хуҷык исахьа адыҷалблит, уи иԥынҵа амедицинатә трубка ҭоуп, уаанӡа ари ахуҷы дсымбацызт. Егьи аган ала, ажәақәак. Ахыннатә арҭ ажәақәа рҵакы сыздыруамзт, аха ҽнак зны сҩыза, уи зегьы Маугли ҳәа ишьҭоуп, аиашазы уигьы Гьаргь ихьӡуп, исеиҳәеит ари аиашьик иану иаанаго. Аԥхьашьагьы иара иоуп исзырҵаз, уи адагьы акырқәа ирацәаны исирҵеит. Иаҳҳәап исирҵеит, аӡәгьы имбакуа адәқьан иқәу абулкақәа шӷьычтәу. Аха сара аӷьычра бзиа избаӡом, избанзар издыруеит уи азы сахьдырхәоит, сшәоит. Амала исӷьычоит амла даараӡа санакуа ма сҩыза Лиза амла данакуа. Лизагьы сара сеиԥш аметро аҟны аус луеит уигьы еснагь лан длацәҳауеит, аԥара маҷны ианлызналго. Зны зынла аԥара сара илзацсҵоит, избанзар исҭахым Лиза илызгәааны дырԥҟар. Амала Лиза аԥара анлысҭо ахәылбыҽхан сара сахьдырхәуеит.
Сара аметро авагонқәа рҟны аусура сҭахым, аха сан слыцәшәоит, Лизагьы илҭахым. Лиза зегьы реиҳаӡа иԥшӡоу ӡӷабуп сара избахьоу рҟнытә, уи бжьышықәса лхыҵуеит абла еҵәақәа лымоуп. Лиза дақәсыргәыӷит сара ибзианы аԥхьареи, аҩреи анысҵалак ларгьы ишылсырҵо. Сара искыз аиашьик аҟны ианыз санаԥхьа, еилыскааит уаҟа ианыз шымцыз, избанзар сара аешьа схаангьы дсымамзт, еиҳараӡак ичмазҩыз. Иԥхасшьан сан иласҳәеит, аха лара дгәаан сыԥҟара далагеит. Нас дсықәҟан исалҳәеит сшылцәымӷаз, сара аҿаасҭа алаԥсхша сыԥсыр шылҭахыз. Исзеилымкааит алаԥсхша иаанагоз убри аҟнытә Маугли сиазҵааит, уи исеиҳәеит, аха зегьы акоуп акгьы сзеилымкааит, исзеилымкааит, схаан исымбахьаз саб араҟа иуысз атәы. Зны зынла исцәыуадаҩуп асеиԥш иҟоу аусқәа реидҳәалара, исымҳәахьеи ахәыцра усҟак исылшом ҳәа. Сан лассы аҩы лжәоит, нас хаҵак
дылҭаалоит сара аҩны сдәылырцоит. Ахацәеи, амшқәеи еиԥшны рҽырԥсахуан. Зны зынла ацх зегьы адәахьы саанрыжьуан. Усҟан сара сшәоит, избанзар адәахьы лашьцоуп алақәа ықәуп. Зны лак сышьҭалан сиқәа иасны иакит, сара аҳәҳәара саҿын сҽамхны сацәцарц аха ала дуын сканажьит. Сара аҵәыуара салаган сиқәа сҭачхуит, нас Маугли џьарантә дцәырҵын ала сҟәицеит. Сара Маугли бзиа дызбоит уи сҩыза бзиа иоуп. Аҩны саннеи сиқәа ԥжәа амшала сан даараӡа дгәааит, дсықәҟааит, сылԥҟеит. Нас аиқәа ԥжәа сышьаҵаны акыр аамҭа сықәын, Маугли аиқәа ҿыц сзааигаанӡа, зынӡа иҿыцын, амала акыр исыцәдуын аха зегьы акоуп сгәы иаахәеит. Маугли ахаан дсацәҳауам, дсықәҟаауам, уи сҩыза бзиаӡа иоуп, аха Лиза еиҳа бзиа дызбоит.
Уажәы ахуҷқәа рыҩны сыҟоуп, арахь аҳақьымцәа сааргит. Аиаша сҳәар исыздыруам саазгаз, аха абласаркьа змаз ахаҵа Зура зыхьӡыз абас сеиҳәеит, уи араҟа ддиректоруп. Исеиҳәеит араҟа уҟаз уаҳбоит ҳәа, аха сара аанхара сылшом. Иасҳәеит аҩныҟа схынҳәыр ауп сан аԥара лызназгар ауп акумзар дгәаауеит. Уи сирҭынчит, исеиҳәит сымшәарц, аха уи сан диздыруам, иагьиздыруам сара уи слыцәшәом бзиа дызбоит. Сара аҵәыуара салагеит. Маугли, Лизеи гәхьаазгеит, исыздыруам урҭ анызбо, ма избару урҭ еиҭах. Исгәалашәоит сара араҟа сааԥшаанӡа акы шсыхьыз, аиҵасра салагеит сыблақәа акы ихнаҩон, нас сыԥсы маҷхеит. Еиҳарак уи аҩны акун иахьсыхьлоз, уи амшала сан даараӡа дгәаалон, сара сшәон. Уаанӡа адәахьы
исмыхьӡацызт, уажәы авагон аҟны исыхьит аҳақьымцәа арахь сааргит, избанзар сыҩны аҭыӡҭыԥ рыздыруамзт саргьы ирасымҳәеит. Исҭахым еилыркаар, избанзар издыруеит сан дырагр рылшоит, уи сара исҭахым сара уи бзиа дызбоит. Издыруеит аполициа шҽеим, избанзар зны Маугли дааныркылан уи ианркны дсымбацт. Сара Маугли дыгәхьаазгоит, уи инаркны хымзи жәиԥшьымши ҵхьеит аха Маугли дыҟаӡам, Лиза исалҳәит абахҭа дҭаркит ҳәа. Маугли сара сҩыза иакун дсыцхраауан, сара уи бзиа дызбон. Уажәгьы бзиа дызбоит. Уажәы ара сыҩнакуп иҟасҵара сыздыруам, исҭахуп сыбналар аха исыздыруам ишыҟасҵаша акы схәыцыр ауп. Лиза амла дакыр, уи дрымбакуа абулка шӷьычтәу лыздыруам. Сшәоит Лизагьы дыргар ҳәа. Сара сымацара саанхоит усҟан.
Абласаркьа змаз ахаҵа иуаҭах аҟны сыҟан, уи адиректор ихьӡуп. Убри аамҭазы ԥҳәыск дааҩналт, уи аметро аҟны дызбалон, сылыдрит. Нас аҳақьым сара исзеилымкаауаз ажәала иацәажәара далагеит. Илҳәон схы иамаз адиплазиа акун мзызс иҟаз, уи акун сыхшыҩ маҷра зхараз. Насгьы уи амшала агыртәы чымазара ихьуеит ҳәа лҳәит. Сара ажәакгьы
сзеилымкааит уи иаанагоз, насгьы исзеилымкааит сара исылацәажәозу ма изызкыз ари ацәажәара. Аха нас илҳәит, уи аҭҵаареи, ахәшәтәыреи азы араҟа саанхар ауп, сара иласҳәит уи сара исылшом аусура сымоуп ҳәа, акумзар сан дсызгәаауеит. Аха ларгьы адиректор еиԥш слырҭынчит, нас сара суаҭах ахь сылгеит. Амҩан исалҳәеит Нино сыхьӡуп аметро аҟны узбалоит ҳәа, сара аҭак лысымҭеит.
Аиашазы ари сара суаҭах акуӡам, амала сгәы иаахәаны сынхаларын араҟа сан слыцны. Насгьы Лиза сара сыҟны дынхар исҭахуп. Аԥенџьы змоу ауаҭах цқьа ауп, араҟа иԥхароуп, аиарҭа ыҟоуп, насгьы ашәҟәқәа ыҟоуп, атетрадқәеи, акаламқәеи. Нино исалҳәит, исҭаху зегьы сыҩҩыр сылшоит ҳәа, исҭахызар абри ашәҟәы аҭхьара, нас дцеит. Саргьы слатәан сыхҭысқәа рыҩры салагеит, аиаша сҳәозар исгәалашәоз атәы. Сыҩрра аан исгәалашәон сани, Маугли, Лизеи. Сгәы иаанагоит урҭ ргәаларшәара урҭ рыда сыҟазаара аан сгәыҿыӷьра иацхраап ҳәа, аха агәхьаагара агәаларшәара ала иузухыгом.
Исыздыруам аха исгәалашәоит даара илашьцан, ауаҭах хуҷы аҟны сареи алашьцареи ҳамацара ҳаҟоуп. Сшәоит аха иззы сыздыруам, еиҳараӡак исыздыруам сзыцәшәо. Ҷыдала изакуытә шәарҭоу сызҭагылоу сыздыруам, уи аилкаара сылшом. Еиҭах лашьцароуп, убрысҟак лашьцароуп аҭыԥ зегьы иара иакуп саргьы саршәоит. Абыжьқәа саҳауеит, урҭ хуҷы хуҷы издыруа абыжьқәа ракухеит, ахыннатә итәымыз иузеилымкаауаз акун, нас сашьццылан еилыскааит, еснагь ауаҭах лашьца ахь саныргоз маҷк арҭ абыжьқәагьы алагон. Аиашазы ианакузаалак исыздыруамзт арҭ абыжьқәа ианрылагоз ма изакәытә бжьыз амала издыруан ишалагоз, хымԥада иалагон. Зны зынла амузыка ацны исаҳалон, усҟан еиҳа ахәыцра сҭахын арҭ абыжьқәа реилкааразы.
Хәышықәса схыҵуеит, уи снапы кны ауаҭах лашьца ахь сагоит. Ахаҿы аҟны ацәымӷара ануп. Иԥхамшьакуа ацәымӷаратә блақәа рыла исҿаԥшуеит, схы ахара ақәҵаразы уи сара исызхоит, уи азин снаҭаанӡа ауаҭах сдәылҵырц азы. Нас абыжьқәа анԥҵәалак аҭынчра аныҟалалак, алашьцара еиҳа иазҳауеит, усҟан ауп еиҳа ашәара саналаго. Усҟан ауп уи даараӡа дынгәымбылџьбарахо ацәымӷара ахаҿы анԥшылоит, нас сцәасжьы аҟны иааннажьоит иҟаԥшьу ашьҭақәа, уи нас ашәытарахь ииасуеит, нас иҩажьхоит аԥштәы ахыгга иҟалоит аҵыхәтәаны иӡоит. Аха уи ахаҿы аҟны ацәымӷара ахаан ианымҵыцт ашәытара еиԥш, уи убрысҟак еиҳа иӷәӷәахит ҽнак зны сыџьымшь аҿны ахаан исхамшҭуа иааннажьит, еикуарцәаша иҟаз ашьана еиԥш. Уи анапы иахаз амаҵәаз асахьа анԥшылон. Еиҭах лашьцоуп саргьы еиҭах абыжьқәа саҳауеит, урҭ еиҟроу аԥсыԥ лагаҩагареи еилкаам
абыжьқәа рыршәреи еилаҵаны иго еиԥшуп. Усҟан сҵәыуеит, аха сҵәыуара изыхьҟьо сыздыруам, аха еилыскаауазар акухап алашьцара анцалак сцәасжьы еиҭах ацәымӷара змоу анапы ашьҭа шааннажьуа, издыруеит еиҭах ахьаа шсауа. Еиҭах илашьцоуп, сшәоит.
Фышықәса ансхыҵ, сан аиашьик лырмазеит ажәақәак анҵаны, исҳәашазгьы ҿырҳәала ислырҵеит. “ Даараӡа сшәыҳәоит шәсыцхраа. Амла сакуеит сашьеиҵба дычмазҩуп, 5 10 ҭеҭри ала шәсыцхраа”. Абас иҟан атекст, саргьы авагон аҟнытә егьи ахь сыиасуан, сыбжьы ҵысҵысуа ажәак бжьамжькуа исҳәон ҿырҳәала иҵаны исымаз ажәақәа, сан ишыслырҵаз еиԥш. Сеилагар ҳәа сшәон, избанзар исалҳәеит дышсышьклаԥшуа акы сцәеилагар сшахьлырхуа. Саргьы ииашаны исҳәар сҭахын, аха акыр аамҭа исгәалашәомзт. Аҵыхәтәаны исҵеит, ауаа рыла иҭәыз авагон аҟны сымҩа ылхны смырмыруа исҳәон, сшәыҳәоит шәсыцхраа, даараӡа сшәыҳәоит. Насгьы сан исалҳәит аԥара маҷны иаазгар сшахьлыруха. Исыдзыруам аԥара шаҟа аҭаху, аха издыруеит еиҳарак иазымхәо ианзгоит, избанзар еиҳарак сахьлырхәуеит. Еснагь сан аԥара аԥхьаӡара даналаго сара сшәоит, избанзар аиашьик дшынахәаԥшлак илдыруеит аԥара маҷу имаҷму. Аха зегьы акы ауп аԥра аԥхьаӡара далагоит, избанзар лгәыҳалалуп сахьлырхәыр лҭахым, илҭахуп иақәнаго аҟнынӡа илԥхьаӡар аха иазымхар лара илхароуи. Сара сан бзиа дызбоит дцар сҭахым, ма аполициаа дыргар, сан сара сахьырхәра лҭахым аха аҩны зтәу аԥара илымҭар уи лара дахьирхәуеит. Сара сан дахьдырхәыр сҭахым убри аҟнытә шьыжьы инаркны хәлаанӡа иақәнаго аԥара еизызгарц саҿуп.
Иахьа шьыжьы Нина саалырԥшын иакымкуа аҭҵаара сзымҩаԥылгоит ҳәа салҳәеит, слырҭынчит акгьы ухьуам ҳәа. Уажәшьҭа хымш ҵуеит араҟа сыҟоуижьҭеи шьоукы сацәажәоит. Зны ақьаад шкәакәақәак сдырбоит уи акуп еиқәаҵәақәа ануп. Сара аҭак рысҭар ауп, избо иаанаго, сара аиҳарак агыгшәыг ауп избо. Аҭҵаара иалагаанӡа акрыфарҭа ахь ҳнеит. Уахь Нино раԥхьа санналга афатә рацәа ықәын иуфар иуҭахи ҳәа дсазҵааит. Сара амла сакуан аха аԥара сымамзт, насгьы исызӷьычуамзт, избанзар наҟтәырахь аԥҵы зҿаз хаҵак дгылан уи сақәикуан, Нина иласҳәеит аԥара сымаӡам убри аҟнытә акгьы сфом ҳәа. Аха Нино исалҳәит араҟа афатә амалаҳа иҟоуп иуҭаху уфар улшоит ҳәа. Нас ачанах ахаатә рацәеи, аҵәеи, аҵәыцак ахши аныргыланы исылҭит аишәа ахь сналгит, лара лызгьы ҵәак аалган акрыфара ҳаицалагит. Иахьа ахши, ахаатәи рымацара зган аишәа ҳахатәеит.
Умшәан араҟа аӡәгьы акгьы узиуам уара. – лҳәит Нино.
Издыруеит – убри аҳәара сылшеит лара лзы избанзар сҿы ахаатә ала иҭәын.
Иудыруо даараӡа абла ԥшӡақәа шумоу?
Сара схы аасырҵысит мап ҳәа нас сҿаҵа анылбаазда иласҳәит, абла ԥшӡақәа сара сакум аха Лиза лоуп измоу.
Лиза дызусҭада?
Лиза сара сҩыза лоуп уи аԥхьашьа лсырҵар ауп. Анбанқәак лсырҵахьеит, нас егьырҭ анбанқәагьы лсырҵоит.
Уара иабантә уҵеи аԥхьашьа?
Сара Маугли исирҵеит.
Маугли дызусҭада?
Уигьы сара сҩыза иоуп, аха уажәшьҭа хымзи жәыхмши дсымбацт. Аполициаа дыргит.
Сгәы иалсит.
Ааи.
Акрыфара ҳалгаанӡа аӡәгьы ҳабжьы ҭаҳамгеит. Нас даҽа ргыларак ахь ҳаиасит, уаҟа идуыз акы гылан сара атрубкақәа сыларҵеит. Арҭ атрубкақәа рыла сара аиашьик ианыз ахуҷы сиеиԥшын. Маҷк сшәон, избанзар уи ахуҷы даараӡа ахаҿы каамеҭ имоуп, сара ус еиԥш иҟоу ахаҿы сымазар сҭахымзт. Аха Нино сган дгылан слырҭынчуан. Нас сырианы џьара схәыҵарҵеит. Атрубка агәгәы ахгон аха сымшәеит, избанзар уи агәыргәырбжьы аметро абжьы еиԥшын, уи сара сашьццылан. Сыблақәа хызҩан аметро агәыргәыр бжьы сгәаласыршәеит. Иззаку сыздыруам аха Маугли даныздырыз амш сгәалашәит. Уи амш азы ақәа леиуан, убри аҟнытә ауаа ақәа афҩы рхылҵуан, иааԥсаны иҟаз рхаҿы ацәа иахьбааӡаз азы ицанрцыруан. Сара аҵыхәтәантәи аагыларҭа аҟны слыбааит, наҟтәи аган ахь сыиасит авагон аԥсахразы. Убри аамҭазы аҷкунцәак аасыдгылан аиашьик сымырхит. Нас иҩны ицеит, сара сыҩны срышьҭалеит аха аӡәы дгьыжьын аҿақҳәа дысҿасит, сара скаҳаит, сшьымхы сыхьит. Нас аҵәыуара салаган сиқәа сҭачхуит, усҟан ус сыхьлоит, даараӡа иансыхьуа ма саншәо. Урҭ еибарыҩҩны ицеит, сара стәаны сҵәыуан, нас сара сыҟны ҷкунак дааин сиргылеит. Аметро ҳдәылҵын адәахьы ҳгылит, аӡы ахь снеигеит. Сҿы сыӡәӡәеит, аӡы зжәит. Усҟан бжьышықәса схыҵуан, убри аҟнытә ари ахҭыс ҟалеижьҭеи 1 шықәсыки 7 мзи, 23 мши ҵуеит. Убри амш азы Маугли дысдырит, убри инаркны уи сара сҩыза бзиаӡа иакухит, еснагь дсыцхраауан, сихьчон. Уи дҳалалуп, насгьы дыӷәӷәоуп. Амала уажәы аполициаа дыргит, уи сара дыгәхьаазгоит. Аха Маугли ихы ҿихоит, сара уи еиҭа дызбоит, уи дҳалалми, дҳалалзар сара саанижьуам, хымԥада дхынҳәуеит. Убри аамҭазы атрубка ду еиҳа агәыргәырра иалагеит, саргьы сҿыхеит, адәахьы сдәылыргеит.
Абри акун лҳәит Нино, даасԥышәырччеит.
Суаҭах ахь сдырхынҳәит, аиша исҳәозар аамҭала суаҭах ахь. Нино исалҳәит иаарласны сшаурыжьҭуаз, сымшәарц. Нино лгәы ҳалалуп, ибзианы дсызныҟәоит. Сара сан слызхәыцуеит, дыгәхьаазгоит, сшәоит дахьыдмырхәырц. Уажәшьҭа ԥшьымшуп лара аԥара лызназымгеижьҭеи уи ҽеим, уи дахьдырхәуеит. Араантә сцар ауп, издыруада Лизагьы амла дакуазар, сара сыцхыраара лҭахызар, аԥара маҷны еизылгозар, уи иаанаго ларгьы дахьдырхәуеит. Абарҭ ахәыцрақәа сдыршәеит, аҵәыуара салагеит, ахьырхәра иаанаго ибзианы издыруеит, убри аҟнытә исҭахым сан ма Лиза ахьдырхәыр. Нино слыҳәароуп уажәыцәҟьа саулышьҭырц, уи дҳалалуп, дсыцхраауеит.
-Сцар ауп.Нино иласҳәит, ашәҟәы саԥхьарц азы иансзалылԥшаауаз. Нино дсыхуаԥшит аха акгьы лымҳәит.
-Сан дыгәхьаазгоит, уи лахь исҭахуп. Даараӡа сбыҳәоит сцар ауп. Сҳәан аҵәыуара салагеит.
Нино дааин саагәыдылкылеит, слырҭынчуан сҿы дагәӡуан. Аха сара ацәыуара саҿын, сзаангыломзт, лыҳәара саҿын соулышьҭырц азы.
Аиеи иахьа уоусыжьҭуеит лҳәит Нино. Аха ажәа суҭар ауп иаҭаххар хымԥада ушаауа азы.
Ибзиоуп. – дақәсыргәыӷит аха издыруан дшызжьоз, издыруан арахь сшыхнымҳәуаз, Лизеи, сани ахаан ишаансмыжьуаз.
Нино ауаҭах дыҩныҵит, сара стәаны аҵәыуара сзыҿыз саҿын. Ирласны шьҭахьҟа дхынҳәит. Лнапы ақьаад кулек акын. Нас лнапы аасыкәлыршан адәахьы ҳдәылҵит, ашҭа ду ҳахысит, уи амҩа ахь инеиуан. Амҩа здыруеит ҳәа ласҳәеит, араантә схала сцоит ҳәа. Аҩнынӡа дсыцны днеиыр сҭахымзт, сан дылбар, сшәон аполициа акгьы ралыҳәар ҳәа. Ақьаад кулек ааслыркит, исалҳәит уаҟа ахәаатә ҭоуп ҳәа. Нас лџьыба аԥара ааҭылхын, уигьы ааслыркит. Абрысҟак аԥара уаанӡа аӡәгьы исимҭацызт. Аԥырга ыҟаӡамзт, ақьаад ԥара акун иҟаз, акыр ирацәаны. Сара иҭабуп ҳәа ласҳәан сцеит. Зны аметро аҭаларҭа сыԥшаар акун, нас Лиза. Уи амш ақәа леиуан, убри аҟнытә Лиза аԥара рацәаны илзеизгомзт, избанзар ақәа анлеиуа ауаа ргәы алаҟаӡам, ацхыраара рҭахым. Уи иаанагоз, Лиза хымԥада дахьдырхәуан. Ахәылара ахь инеиуан, амла дакуазар ҟалап. Лиза дсыԥшаар акун, Нино исылҭаз аԥареи, ахаатәи ларгьы илзысшон. Нас аҩныҟа сцон, сара сзы аиашьик ҿыц дырмазеиыр акун, ажәытә усҟан имыӡи, сыԥсы анмаҷхаз аан, адәахьы ақәа леиуан, аметро аҟны ауаа ақәа афҩы рхылҵуан.
Мариам Бурдулаӡе
Флакон
Сықалақь гәакьа сымбеижьҭеи бжьышықәса ҵуан. Даҽа акыр аамҭа сымнеиыр ҟаларын, сара и сзааигәаз ауаҩы дымԥсыр.
Ақалақь Сиӷнаӷ саннеи, ахәылбаҽхара ахь инеиуан. Иԥсыз иҭаацәа рахь снеины срыдышшылар сҭахын, аха саҟәыҵит. Сымацара анеира, адырҩаҽны егьырҭ срыцны анеира еиӷьысшьеит.
Аамҭа шысхазгарыз сыздыруамзт. Сара сыҩны ашәа акыр шықәса ҵуеит иаркыижьҭеи, насгьы иҭацәуп, абызкаҭаҳара иаганы иҟаз аихатәы крауаҭи, асаба иаганы иҟаз аиышәеи, иҟәарҟәароз ҟәардәки, иарҭаки ибаахьаз аҟшыфҩы зхази ракумзар.
Аҩны сзаанымхеит,аха ақалақь ахь анеирагьы сҭахымзт, уаанӡа издыруаз ауаа рықәшәара сҭахымзт, уи агәалаҟазаара сымамзт уажәы. Убри аҟнытә ақалақь иналганы абна аҟны анеиааира алсхит. Издыруаз амҩахуасҭа ала архаҟа албаара сыӡбит, аха амҩахуасҭа аҩар иарӡхьан. Ааилашәшәон, амҩа сцәеилагазаап, ацаҟьа аҵаҟа снанагеит. Шьҭахьҟа саныхынҳәуаз сшьапы ықҵәрааит, ацаҟьа салыҩрны скаҳаит, илзза иҟаз ҭыԥк сықәҳаит, ҵаҟа аҟьамсаркаԥсарҭа убон.
Сахьыҟаз иҭшәаран, асаркьа ԥҽых кататан. Сԥымҟакуа еиқәхеит, аха сшьапы ҟәцит ҳәа сыҟоуп, алашьцара аҟны снапыршьшуа цәгьала сшылаз, исыԥшааит иҵажыз издыруаз аформа змаз асаркьа. Ашьшьыҳәа иҵысхит. Снапы иакын анышә ала иҭәыз, ахҩа змамз, иԥшӡаз асахьа змаз, ицәыз афлакон. Сгәы убрысҟак иаахәеит, ахьы сыԥшаазыр аҟра. Ари ацәанырра исоуыз ахыннатә уамашәа избит, аха нас издырит, ари амаҭәа сара сзы акыр иаԥсоу шаку, избанзар сгәалашәарақәа акы иамадан. Ари “Аршалустә афлакон” акун.
Ашкол аурокқәа анынҵәа аамышьҭахь, аҷкунцәа ҳгәырӷьаны ҳақәлалон аҽыкуабарҭатә аҳабла ахь. Уаҟа гәарԥк аҟны амҿтәы мардуан ашьаҟа аҟны ауалыра маҟеи, амҵәышәымпылҵәҟьеи ҳазԥшын. Абри хеихагылак змаз аҩны аҩбатәи аихагыла аҟны акласс исыцҭаз дынхон, ари имаҷу, аимпровизациа змоу аспроттә аинвинтаргьы иара итәын. Уи аргылара актәи аихагыла аҟны, аиашазы аҩны аҵаҟа уҳәозар еиӷьуп, ҩуаҭах хуҷқәа лыман ҳаҭыр зқәу Аршалус ҳара иаҳцәымӷаз “ҳаӷа”. Аиӷара ҳәарада амҵәышәымпыл акун изхараз, акумзар ҳарҭ ахуҷқәа Аршалус лыҟны усс иҳамазеи. Уи лымшала ампыл ҳара ишаҳҭахыз ҳзасуамзт, еснагь ҳшәон, агәарԥ иахысны, аҭелеиларс ала икыршаз абаҳча
иҭамшәарц. Акумзар Аршалус лыцәҳареи, лышәиреи ҳавсуамзт: агәарԥ ҳақәылцон, мчыбжьык уахь ҳналышьҭуамзт, хумарра.
Ҽнак зны, ҳахумарра аан машәырла ампыл абаҳча иҭаҳаит, Аршалус каамеҭ ҟаҵуа даадәылҵит, ампыл днамҵасын аҩныҟа иҩналгалеит, ҳарҭ агәарԥ ҳҭылцеит.
Ҳахмарра ахьҳзынамгӡаз азы сара даараӡа сгәамҵны сыҟан, зны сылаӷьырӡ дәықәлеит, нас Аршалус лԥенџьыр саҵатәеит, уи лацәҳара салагеит, схуҷрала, ҳәарада Аршалус адәахьыҟа ддәылҟьеит, уамашәа сбаны дсыхәаԥшуан. Ас еиԥш акы дазԥшымзт. Нас лхы аалырҵысит, маҷк дсацәҳаит аҵыхәтәаны аҩныҟа сналгеит.
Раԥхьаӡа ауп ари аҩны сшьапы анахызга, ари иџьоушьаша аԥҳәыс луаҭах лашьца ахь, схаҿ излааиуазеи анаҩс уи аҩны лассы сасара иазнеилоз шсакухоз.
Ҳаҭыр зқәу Аршалус ханҩажәижәаба днахысхьан, лыԥшра акыр ибзиан, лхы дахуаԥшон, ажьы зкыз ԥҳәысын. Лышьҭахьҟа ихьаҳәыз, ишлаз лыхцәы лашьҭахь иҿаҳәан, лхаху ус баша қыҭа ԥҳәыск лыԥшра лнаҭон, аха ажәытә мода ала лҽеилаҳәа, лныҟәара ҭынчны, агәарԥ ахь данцәырҵуаз, уи лҽеилаҳәара астил, лныҟәашьеи, ҳәарада иаҳнарбон ари аԥҳәыс апровинциа иатәу шлакумз. Уи аимадара аӡәгьы иҟны илымаӡамзт, аӡәы иҟны агәылара луамзт. Убри азын акухап аӡәгьы бзиа дибомзт, аха лара лахь зегьы патулеи, ҳаҭырлеи иҟан. Зегьы ирдыруан Аршалус акомунистцәа бзиа ишылымбоз. Аҭыԥынтәи апартиатә аелита уи, ииашамз лгәаанагара маӡала иадгылон, деилыркаауан, избанзар уи ари аҩны аҵаҟа уажәы ааигәа анхара иалагаз Сиӷнаӷь аҟны аҭаацәа беиа рабиԥара лакун, уи лбеара азы иахьагьы аҳәамҭақәа еиқәыршәоуп.
Ҳаҭыр зқәу Аршалус ауацәа лымаӡамзт. Уи дызхылҵыз аерманцәагьы бзиа ирбомзт, ақырҭцәагьы ирҭахымзт. Агригорианцәа урҭ “аԥсахыҩ аерманцәа” ҳәа ирышьҭан, ииарманцәоуп ҳәа ирыԥхьаӡомзт, аха ақырҭцәагьы ҳара ҳтәқәа роуп ҳәа ирышьҭамзт. Ҩажәатәи ашәышықәса алагамҭазы ас еиԥш иҟоу аҭагылазаашьа еснагьтәиын, избанзар усҟан Сиӷнаӷ аҟну еилаԥсаз аҭаацәа аерман – ақәырҭуа даараӡа имаҷны иуԥылон. Сиӷнаӷи, Ҭелави инхоз аерманцәа рбуржуазиа рыхьчон аерман милаҭи, анцәаихаҵареи.
Аршалус анрыла дақырҭуан, ажәытәан Сиӷнаӷ иреиаӡаз ауаҩы, аԥҭекақәа зхатәыз, еицдыру амеценат Лука Мосулишвили (ахьыӡҷыда, “Милиончик”) ихылҵшьҭра лакун. Лаб ибеаз аерман ахуаахҭҩцәа Нонезоваа рхаҭарнак иакун. Ари ажәла Сиӷнаӷ аҟны “Спичкатәқәа” ҳәа ахьыӡҷыдала ирдыруеит. Арҭ аҩҭаацәарак ианеиуацәаха аамышьҭахь Сиӷнаӷи, Ҭелави иҟаз акапитал дара рнапы ианын. Урҭ иртәын Сиӷнаӷ иҟаз аргылара дуқәа зегьы, ахьыҭирҭа, Кахеҭтәи аԥҭекақәа, Бодбисхевтәи аџьырмыкь, ахәаахуҭратә аҩнқәа Қарҭи, Одесеи.
Абас еиԥш иҟаз абеара ҩҭаацәарак ирымаз даараӡа иаргәамҵуан аермантә буржуазиа, урҭ раԥхьатәи рықшара дырхеит Аршалус лабду Лука Мосулишвили иахь (аерволиуциа анымҩаԥысуаз аамҭазы), уи қьырала иргаз ауашьцәа ихатәы ҩны аҟны ихәда хырҵәеит. Анаҩс изныкымкуа ақәылара рзырухьан “Сԥичкатәқәа” рзы, рхьы -дәқьан рыблит. Абольшевикцәа анааиз аамышьҭахь Мосулишвилааи, Нонезови ирымаз рмал зегьы рымырхит. Урҭ иахьынхоз рыҩнқәа рҟны иҩнарҵеит: араиком, ақалақьком, акинотеатр, апедагогтәи, амузыкатәи ҵараиурҭақәа, жәлар рытиатр. Урҭ лхылҵ заҵәы – Аршалус лыԥсҭазаара анҵәамҭаз дахьдырхит.
Сара исыздыруам ҳаҭыр зқәу Аршалус илуоыз аҵара атәы. Аофициалла акгьы, избанзар иарбынзаалак асоветтә иреиҳаӡоу аҵараиурҭа далымгеит. Идыру, 1909 шықәсазы, Аршалус шықәсык анылхыҵ, уи дзыхшаз Франциа аҟнытә ааӡаҩ дылзааргит, мадам Пелие ҳәа аӡәы. Сиӷнаӷаа уи мадам Пело ҳәа ларҳәон. Ари аԥҳәыс 37 тәи ашықәсақәа рыҟнынӡа Сиӷнаӷ дынхон, Аршалуса длыцны. Аршалус дызхылҵыз заа иԥсит. Мадам Пелие лыԥсадгьы ахь ахынҳәразы мап лкит, илааӡоз хылҵс дҟалҵит, лхатә хуҷы еиԥш длааӡон. 37 тәи арепресиақәа раамышьҭахь уи аӡәгьы димбит Сиӷнаӷ аҟны, дахьыӡыз аӡәгьы издыруам.
Аршалус аерман бызшәа, аурыс бышәа лыздыруамзт, ақырҭшәала дцәажәон аха аарлаҳа, дақәыӷәӷәо. Уи лхатәы бызшәахеит афранцыз бызшәа, дзааӡаз лныррала, аха мадам Пелие иџьушьаша лыӡра аамышьҭахь Сиӷнаӷ аҟны афранцыз бызшәала дзацәажәодаз?!
Ишырҳәо ала Аршалус, лыфранцыз ааӡаҩы уи лзы даараӡа ибзиаз Европатәи аҵара лыҭара лылшеит.
Ҳаҭыр зқәу Аршалус луаҭах еиқәаҵәа ахь раԥхьаӡа дансыԥхьа, даараӡа иџьасшьеит аҭӡы икыдыз аԥҳәыс лпатреҭ. Уи даараӡа деиԥшын ашкол аҟны апионерважати лпатреҭ, егьырҭ ихҩажьаахьаз апартреҭқәагьы збит. Акы иԥҵы ххуаӡа Енгелс диеиԥшнысшьалеит, сыблақәа рыгәра згомзт. Сиӷнаӷтәи еицдырыз антикомунист лыҩны Крупскаиеи, Енгелси рпатреҭқәа кыдын?! Сыԥшәма даҽа џьара ддәылҵит, еиҳа илашьцаз ауаҭахь ахь, уаантә ачанах хуҷы ианҵаны иԥхаӡа иҟаз ахаатәқәа ҩба сзаалгеит. Ус баша абисквит еиԥш иҟан, аха ауаҭах аҟны иаразнак угәы иаахәашаз афҩы лаҳа – лаҳауа иҩагылт. Уи сара схаан исыбацыз. Исҳәар сылшоит, ахаатә иахылҵуаз афҩы ала сҭәон.
Иф, сыҷкун, ақырҭшәа зылцәыуадаҩу удыртәы исалҳәон, еиҭах ауаҭах лашьца ахь лҿыналхеит.
Нас аиҳабцәа рыҟнытә исаҳаит, сара насыԥ шсымаз, Аршалус илыӡуаз еицдырыз ахаатә
адухь агьам абара алшара ахьсоуыз аҟнытә, уи ханҩажәижәабатәи ашықәсқәа рзы Сиӷнаӷи уи аделикатес ҷыда ҳәа иԥхьаӡан, избанзар Аршалус уи лассы – лассы илӡуамзт, шықәсык аҩнуҵҟа знык насгьы илӡуаз ахыԥхьаӡара 10 иреиҳамзт. Исыздыруам арҭ аҭаацәара изларылшоз ари ахаатә аӡразы аҿаҵара, избанзар Аршалус илҭахымхар, акы азы зқьы мааҭ лырҭаргьы, зегьы акоуп илӡуамзт. Аха ас еиԥш иҟоу анасыԥ ҭаацәарак ирықәшәар, усҟан ари ахаатә ҷыдла асасдахьацәа ракун изҿарҵоз – ачаар аҟны амаҳәи аҭацеи, аҭамадеи, аиубилиар, ма Қарҭынтә инеиыз иҳраку аҭыԥ аанызкылоз апартиатә елита.
Сиӷназ зегьы иреиӷу қьафурас иԥхьаӡан, Аршалус лыхаатәы зықәгылаз аишәа. Ииашоуп ахаатә 10 ҩык ракун изықәшәоз, аха Сиӷнаӷаа уи шықәсык иахцәажәон.
Исгәалашәоит Сиӷнаӷтә араион аҟны еицдыру аҩыҟаҵаҩы ихылҵ имшира аҽны, уи машәыршәа сақәшәит, зегьы Аршалус лыхаатә ацәыргара иазыԥшын. Аиышәа илакушьаратә ихҩын, аукацӡы, аиҵаџь, ахәшҭаара аҟны иӡыз абнҳәа, 15 шықәса зхыҵуаз аҩы “рқаҵиҭели”, жәахкык аԥсыӡ, атропикатә ашәырла иҩычан аиышәа, аторти, ахаатәи рыла иҭәыз аиышәа ахьанҭра азычҳауамзт, аха зегьы Аршалус лыхаатә иазыԥшын. Уи аҩыҟаҵаҩы ихьыӡ ашьҭыхра акун, аха егьа иуындаз илымшеит Аршалус лақәшаҳаҭтәра. Насгьы, зегьы ҳарҟәаҵыргьы, Аршалус ахаатә уаҳа илӡуамзт. Аҵыхәтәантәи уи лыхаатә 1979 шықәсазы агьам дырбан, нас иҟалаз анцәа идырп.
Абри ахҭыс аамышьҭахь, сара Аршалус еснагьтәы лысас сакухеит, аха ахаатә раԥхьатәи сысасра аан ауп иансҿалҵаз. Аӡәгьы издыруамзт, уи еицдырыз “акулинар” аесенциақәа лхы ишалырхәоз. Иҭшәаз абарҵа еиҩшаны иҟаз ауаҭах хуҷы алабараториа еиԥш еиқәыршәаны илыман, иуҳәар аҟлоит уи лынасыԥ, ахаатә аӡреи, лызаҵә реи ракун изызкыз. Уахь сара сԥынҵа алаҵара азин сызҭодаз аха харантә зны – зынла сылаԥш иақәшәалон, еиуеиԥшымз афлаконқәа, урҭ зегьы аӡшьарла иҭәын. Издыруада уи лабду апровизор Лука Мосулишвили илабараториа еиқәханы илымазар?!
Сиӷнаӷи 1983 шықәсазы иаансыжьит, уи анхыс Аршалус лзы акгьы смаҳацызт, аиашаз аинтиресгьы аасмырԥшит.
1993 шықәсазы Сиӷнаӷ сыннеи, схуҷратә сҩызцәа срызнеит. Аҩны ацәгьы дсықәымшәеит. Амардуан ашьаҟа аҟны еиҭах икыдын ауалыра амаҟа ҳамҵәышәымпыл аԥырак. Схуҷра аамҭа сгәалашәит. Ашә аартра абжьы, схәыцра салнахит. Актәи аихагыла аҟнытә, уаанӡа ҳаҭыр зқәыз Аршалус дахьынхоз, иҟьшьыз ҭакәыжәы ԥҳәыск лныпы ҵыс – ҵысуа аарла даадәылҵит. Аршалус акыр аамҭа дыԥсхьеит ҳәа сгәы иаанагон, насгьы ари иҟьшьыз аҭакәажә лара дсызлыдкыломзт. Аҭакәыжә аарла агәарԥ днахысит, аарла
илыԥшааит абаҳча агәашә, уахь дынҭалеит. Аҩны иаартыз ашә аҟнытә иааузымчҳауа амӡаӷьи, ачхуреи рыфҩы каамеҭ аауан, сара сыҟнынӡа иааиуан, ацара сҽазыскит, иаразнак сара сҩызагьы даацәырҵит. Ари аҩны иаркны имазаарын, анхара даҽа џьара диасхьан, абри зыфҩы го аҩны аҟны сынхозма сҭаацәа сыманы. Акартош ала иҭәыз макәанк икын, абри ласҵарц сааит, Аршалус лбаҳча аҟны анышә иасҭар ауп.
Сыԥшра аниба, еиҳа еилырганы исеиҳәит зегьы. Ани иҟьшьыз аҭакәыжә, аиашазы Аршалус лакузаарын, длашәхит, акгьы лбаӡом. Насгьы лԥагьара амшала агәылацәа рыҟнытә ацхыраараз мап лкон. Сара сҩыза зны – зынла длызнеилон, Аршалус лбаҳча аҟны акартош анышә иҵеиҵон. Аршалус уи цыԥхтәи лҽыҩра акуз џьылшьон, иҵхны илфон.
Ари ансеиҳәоз, Аршалус даацәырҵит лбаҳча агәашә аҟны, дааԥышәарччазшәа дыҟан, картошқәак лнапы иакын.
Ҳаҭыр зқәу Аршалус 1993 шықәса жәабранмза дыԥсит, данԥсыцәҟьаз амш дырым, избанзар агәылацәа данырба, акыр ҵуан дыԥсыижьҭеи, ҩбаҟа мчыбжьы ҵуазар ҟаларын. Амшқәа хьшәашәан аха, аԥсыбаҩ аԥхасҭахара иалагахьан, агәарԥ иқәыз ацыгәқәа ма аҳәынаԥқәа лҿыи – лԥынҵеи рфахьан. Аԥсыабҩ афҩы убрысҟак игон амашьынарныҟәаҩцәа зегьы мап ркит, рмашьынала лкәыба агаразы. Аҵыхәтәаны адәныԥсаҩы Вано ламыс иуит, акәыба дзықәтәаз аҟьамсар машьына ала аҳаҭәгын ахь игеит. Ҩыџьа агәылацәа днаскьаргон. Анышәжҩы Гигуша Нонезоваа рыжәла иртәыз аԥсыжырҭа аҟны анышә лара лыз ижит. Аԥсыжырҭа аҟны ҩҭыӡк ракун иаанханы иҟаз, ақьылмыт ала иргылаз аҭӡы ахыб хуҷыки. Анышәынҭра зегьы 20 тәи ашықәсқәа раан идырбгеит дара Нонезоваа рхаҭа. Варен Нонезов инышәынҭра 1918 шықәсазы идырҳәит, иҟазҵаз ддырым, агәилԥштәы амармалашь ала иргылаз ахыбра 1925 шықәсзы адгьыл иҵырхит, амармалашь арԥшӡара азы рхы иадырхәеит. Аршалус Нонезова иара убри аҭыԥ аҟны анышә дарҭеит, уаанӡа уи лабишьҭра аӡәы дахьамаз.
Агәылацәа уи лымаҭәақәа, лыҩнымаҭәа, лнапҩырақәа зегьы рыблит. Ашәҟәқәа рыблыр имуит сгәыла, аха афранцыз бызшәа зынӡагьы издыруамзт, аха ашәҟәқәа бзиа ибон абылра илымшеит. Аршалус лыԥсра атәы сара сҩыза иҟнытә исаҳаит. Абри ахҭыс атәы аниҳәоз, исыдигалеит, иуҭахызар ашәҟәқәа уара игы, саргьы исыздыруам афранцыз бызшәа аха зегьы акоуп шәҟәык згит, даласгәалашәалап ҳәа. Ус баша иаасыртызар, апартретқәа збит, еирдыуыз ауаа иззрҳаз ақәҭыхқәа Аршалус луаҭах аҟны икыдыз, сара саныхуҷыз Крупскаиеи, Енгелси роуп ҳәа сгәы иаанагоз. Елене Блавацкаиеи, Рерихи, Владимер Соловеви рпартратқәа ракун…
Аршалус ллабараториа, аҟны аиҳарак иҭацәыз асаркьалых афлаконқәа ракун иқәгылаз, урҭ зегьы аҟьамсар иарҭеит. Аиашазы ари алабараториа аҟны иацәынхаз ахуҭа сыԥшааит ари аҿҟьарҭа аҟны, ажәытә аҟьамсаркаԥсараҭа. Снапы иакын Аршалус иџьоушьаша лыхаатә амаӡа, аха уи аилкаара сара исылшомзт, афлакон иџьоушьаша аӡшьара ацынхәрас анышә ала иҭәын.
Аршалус лдухь – лыхаатә иахьагьы еилкаам џьашьахәтәны иаанхит, лара лхаҭа Аршалус иузеилымкаауаз, дшыҟаз еиԥш.
Михеил Месхи
Араҟагьы аԥсҭазаара ыҟоуп,насгьы Егьыпттәи…
Каир. Аӡәӡәарҭа. 2 шықәса раԥхьа.
Амаҭәа аӡәӡәараз иназгеит . Араҟа ишырҳәо ала, мақваг, ауанҭаҩы, уи иаанаго ҿыц иҵәҵәоу ахарԥқәа даараӡа ибзианы ируанҭоит. Ҳнаҵа –ааизҵааит ҳара. Адинхаҵара’ ажәак аласҵит. Зны сахьхәит, аԥхӡы хьшәашәа сықәнаҭеит, избанзар зегьы реиҳаӡа уи акәын исҭахымз. Сгәы иаанагеит ари аӡәӡәаҩы афилософра далагап ҳәа, днакьыс – аакьысуан хшыҩ амамкуа иара уаҟа акуакь сыгҿаиргылон. Уаанӡа иасҳәоит :
Араҟа даараӡа исгәаԥхоит, сара истәыушәоуп ишыҟоу. Снеиааиуеит аҭыԥқәа збоит, аамҭа бзианы исхазгоит.
Исҳәаз акы иаламҵакуа дсазҵааи:
аԥсылман?
Мап дад, сқьырсиануп сҳәеит. Сгәы акалашәа инкыдӡӡаит, ас еиԥш иҟаз азҵаара сазԥшымзт, схәы – сжьы ҩагылеит. Сахьхәит, сыӡәӡәатә анисҭа иаразнак уа сахьықәымҵыз азы.
Ақырҭцәа зегьы шаҟаҩы шәыҟада?
5 милинк рыҟнынӡа, ҳаҭыр зқәу.
Шәрацәаӡам шәара иудыруоу уара…Аԥсылманцәа шаҟаҩы шәымада?
Сычҳара исымаз аҭәра иаҿын, убас иҟаз ацәанырра сыман, аислами, аԥсылманцәеи рырҽхәара длагоит, адинхаҵаразы аимак далагоит ҳәа. Ма ажәала “сырԥсылманра” иҽазикуан…
Гәырӷьарала… Сиашамзт.
10 % ҟалоит . Егьырҭ ақьырсианцәа ҳауп.
Ҳарҭгьы ақьырсианцәа ҳамоуп иудыруоу?
Издыруеит уажәыааигәа акоптцәа рҳабла аҟны сыҟан, “Икнаҳау ауахуама” збит.
Иудыруоу иуаа бзиақәоуп. Сгәыла копти иоуп, акырӡа ҵуеит ҳаиҩызцәоуижьҭеи. Абас ҳаҟоуп ҳарҭ аегьптцәа. Ма ҟанденаш мушқила – ауадаҩрақәа ҳамаӡам дара рҟны.
Сыблақәа ҭбаахит, слымҳа иаҳауаз хасҵомзт. Шәымтә иуаҳахьоу знык абара еиӷьуп ҳәа, баша ирҳәом ажәытә уаа. Уи аамҭазы издырит, астериотип аԥҽра убрысҟак иулшоит, уара ухаҭа иузымдыркуа. Иара уацәҟьа иԥҽит иҟаз амц, сара сҟны инхоз, акаптаа, аԥсылманцәа иршьуеит, нхара рырҭом, уи амшала акоптцәа рдин ҵәахны ирымоуп ҳәа. Аиаша сҳәозар, зны уамашәа избит, нас сгәы иаахәеит, абас еиԥш ахьсаҳаз азы, еиҳа аинтирес ду аасырԥшит Егьыпти, ақьырсиан – аԥсылман атемақәа реизыҟазаашьа ахь.
Нас, Егьыпттәи мызктәи апрограммала Қырҭтәылаҟа схынҳәит. Разҟын, уи аамҭазы Аҿыц Амрагыларатә аҭоурых амаҭәар ҳахысуан аунивеситет аҟны, иарбынзаалак атемак аус адызулар акун, уи аҵыхәтәантәи аԥышәа акухон. Схы аҟны акы мацара акун иҭагьыжьуаз. Ишсгәалашәоз ала, Егьыпт сныҟәара исоуыз ацәанырра аҟны сыҟан, насгьы акы сызхомзт, ари амз заҵәык Егьыпт исхазгаз, ҩдинк ртема, реизыҟазаашьақәа ирҵааулыны раарԥшразы исызхомзт Аусура салагеит, хуҷы – хуҷы зегьы лабҿабахон, аинтрига салалон. Зегьы реиҳаӡа уамашәа иубараны исызԥшыз, акоптцәа афараонцәа рабиԥара шракуз адагьы “Егьыпт” ахьыӡ иаанагоз коптаа ртәыла акун. Насгьы аамҭала нхара шрырымҭозгьы зегьы акоуп аҭыԥынтәи аԥсылманцәа иырцынхон, аполитикатә ақәыԥшыра аҟны иарбынзаалак сабабс иҟазаалак реҵакразы акгьы иаларҵомзт. Хыхь иаарԥшыз зегьы уи лабҿаба иаанарԥшоит адинхаҵара акы ишаԥырхагамз. Хадара змаз аҭаххара ауп…Ирҭаххан ажәытә ахҭысқәа рхадыршҭит. Аҵыхәтәаны ирыбжьаз ацәымӷара ршьит, ашәышықәса рыбжьара еиуеиԥшымз ачын ҳракы змаз ауаа иҽеиыз акы рызымҭоз амбициа рымшала ирымаз.
Ахыннатә сзашьццыломзт, сдинхаҵара, ма схылҵшьҭра атәы ианазҵаауаз, иҭырҵаауан, царҭа сырымҭо. Ус сгәы иаанагон сареи, сара исеиԥшу атәымуаа идырпатудон. Мап. Сҩашьон. Насгьы иӷәӷәаны. Абас ирдыруеит уаҳа акгьы.
Аметро сҭыҵит. Аҩныҟа сцон. Адәқьан ахь снеит. Жаҳәатә аасҭаххит иаразнак. Руакы аақәсхит, сган игылаз исеиҳәит, уи умган, уи аган иқәу еиҳа еиӷуп, убри гы. Уамашәа избит, абас еиԥш аҿлымҳара аҭахызма? Иџьбараны сихәуаԥшит, аха иҳәатәы хасҵит. Нас ҳцәажәара абас инеит, араҟа инхо реиҳарак рхы шымҩаԥырго еиԥш. Нас араб бызшәала дсазҵааит: аҵара зыуҵои. Аҭак исҭит, шәтәыла ахь аинтирес сымоуп ҳәа. Ҳәарада адингьы аанхар ҟалозма….
Умшәан акгьы узаҳуам, шәарҭ ҳашьцәа шәоуп. Ақьырсианцәа ҳрыцны, ашәыышқәсақәа ҳаицынхоит.
Убри аамышьҭахь имацәаз сирбан, дԥышәырччо хәыҭ хәыҭ исеиҳәеит:
Уахәаԥши ақьырсиан дҳәаны дсымоуп. Бзиа ҳаибабоит, иҟаҳҵари, аха аӡәгьы акгьы иоумҳәан.
Насгьы убас исеиҳәит, ихы ирқьиозшәа. Сааԥышәырччеит, исыздыруамзт иасҳәашаз, исаҳахьан араҟа ҭынч реицынхара атәы, аха еилаԥсаз аҭаацәарақәа, ачара?! Амҩан абри сазхәыцуан, сахҿы исзаагомзт. Аха акы лабҿаба избит, Егьыпт Иааигәоу Амрагылара аҟны ахы иақәиҭоу атәыла шаку, уаҟа ауахуамеи, аџьаамеи еивагәылоуп, уаҟа аԥсылман абзазаратә акәырша ҟаиҵоит ақьырсианцәа дрывагьыжьуа, имшәакуа иныҳәарц азы, ақьырсианцәагьы убасцәҟьа иҟоу аҭак ҟарҵоит.
Адунеи аҟны рыцҳарала ауаа рацәа ирзеилкаауам ари. Изашьццылом иеуеиԥшым, ирҭахуп дара рхылԥа мацара рхаҵара.
Рыҩбагьы Амрагылара ауп, рыҩбагьы Амраҭашәара, ҭагылазаашьак аҟны идырҭынчуеит, егьи аҟны ирышьҭоуп иқәырцарц…
Каирҟа схынҳәит. Уажәы азы шықәсыкҳа. Араб бызшәа апрограммала.
Зынӡа даҽа лабҿабарак сақәшәит. Ауаа рацәа здырит: ас еиԥш иҟоуи, анс еиԥш иҟоуи. Зынӡа даҽакала сахуаҭшит избаз. Амҩа ус баша сахьалаз сымацара акыр исыхәон араатәи аҭагылазаашьа аҭҵаараҿы. Араб бызшәа аҵара саналага инаркны, еилыскааит, есснагьтәи
атәым бызшәа аинтирес шьҭысхит, еиҳарак араб бызшәа, шәааи иаҳҳәап ауаа арцәа рзы уи абызшәа иахьагьы еилкаам бызшәаны иаанхоит.
Ирацәоу аԥшаарақәа.
Сыԥсҭазаара аҟны раԥхьаӡа: уамашәа избоит аамҭа, араҟа исхызгаз, иҽеимгьы, ибзиоугьы, еибакапануа, угәы иаанагап капангак аҟны еиҟраны наҟ – ааҟ иқәушәа. Исыздыруам исҳәаша.
Аиашазы иҵабыргу ахақәиҭра змоу акультура сақәшәит, уаҟа “атәым” усҟак рхы иадырхәом, мап азырҳәом. Аӡәы идырра ус баша ииасуам, дысмазҵаакуа аегипт сара стәыла азы. Аҳсан нес, Аҳсан нес – иуеиҳәоит араатәи уанидыруа, Қырҭтәыла ахьыҟоу зынӡа издыруам, ақырҭцәа рыҟны еимадара рымаӡам зынӡа. Уи аамышьҭыхь ҳамҭак уиҭоит, ма фатәык имазар иҿы ахь инеигом уара иуыдигалаанӡа.
Аиаҭымра. Иԥышәарччо ахаҿқәа. Алафҳәара. Аҿлымҳара. Аԥхара.
Аамҭа цацԥхьаӡа, еиҳа исҭахуп уаҟа саанхар. Избанзар уи акы иеԥшым, аха сара исзааигәоуп. Убас еиԥш иҟоу ацәанырра сымоуп, аҭӡы змам, ашә зҿам ақәыԥшыра акушә а, уаҟа “атәым “ ицәшәом, уи еиҳагьы, дрыдыркылоит, аԥшәымара изыруеит, аҳамҭа ирҭоит, дызусҭоу иазҵаауеит, маҷк еизааигәахар, дырхашҭуам.
“Хҩык амушкетерцәа”
Ара сыҟеижьҭеи, ауаа рацәа рдырра алшара соуеит, аха “ Хҩык амушкетерцәа” хашҭра зқәым ракәзар ҟалап, зегьы иреиӷӡоу ахԥа ракухоит сара сыԥсҭазаара аҟны, уи акырқәа рзы сыблақәа хнатит…
Иҵабыргәу аешьара еснагь ихасҵон, иагьысыԥшааит. Насгьы агәра зго салагеит, ҳауадаҩрақәа реицҳхыгара убрысҟак иҵәахуп, ирмаӡоуп зынӡагьы иҟамшәа. Аха аамҭакала убас иаразнак иаацәрҟьаны иуԥылоит иара, уамашәа иубоит, агәра угом, ахәыцра уалагоит, ухәыцрақәа амаҭ хуҷқәа реиԥш ицәырҵуеит. Иубо агәра угом… Игәоуҭоит, уахәаԥшуеит. Нас еиҭах уахәаԥшуеит.
Абас сыҟан…
Егьыпт ахь сцара аус анеилкааха, акурс исыцҭаз, урҭ ҵыԥх иҟан Егьыпт, сареи, даҽа сара скурс исыцҭази иҳарҳәеит уи ахԥа ртәы. Ҳарҭ арахь амҩа ҳақәлара аамҭа анааи, урҭ рзы аҳамҭақәа ҳарҭеит. Иҳарҳәон урҭ рыҟны еицымҩаԥыргаз аамҭа ахҭысқәа ртәы. Ҳааит, иаарласны урҭ рԥылра ҳақәшәеит. Раԥхьатәи уи ҳара ҳҩыза авӷан Масиҳи иакун.
Ааи ари ауаҩы Қырса ихьӡуп. Уамашәа ижәымбан, ари ахьыӡ ус баша иаазҭаххаз ирыхьӡырҵоит Авӷантәыла. Аҵара иҵоит Каиртә ауниверстет аҟны, ажурналистика амагистратураҿы. Уи иҩнуҵҟатәи адунеи иазку акәзар, ари ауаҩы иҟалаз акаамеҭ, Авӷантәыла имҩаԥысуаз арыцҳарақәа насгьы уи иахьагьы ҵыхәԥҵәара амамкәа иаҿуп, аха зегьы акоуп ихы ирӡуам, дбааԥсымхеит. Уи еҳагьы, уи ихы зымҩаԥигоз ала агәра згон, аҳалалреи, аиҩызареи, агәаартреи еиҳа – еиҳа акыр изаԥсахон. Авӷантәыла иазкыз хҭыск атәы аниҳәоз иблақәа лаӷырӡыла иҭәуан.
Исеиҳәалон, иаб егьырҭ “моџьаҳедцәа” рармчы дадгыланы асоветтә абџьармчра дшақәԥшз атәы, 90 тәи ашықәсқәа индыркны “аҭалибанцәа” рымшала шаҟа уадаҩра рхаргаз иара иҭаацәа. Еснагь сшьа аннакылон уи ихыигаз ахҭысқәа ансеиҳәоз, ацәымӷара сызцәырҵуан абааԥсра ирзыруаз азы, уи акаамеҭ зегьы раб ауп. Насгьы еиҳарак исцәымӷоу, абас еиԥш иҟоу абсурд амшала ауааԥсыра рыԥсы аҭыхра, ауаа рыртәра, ашьала аҽыкуабара нас ари зегьы иҵабыргәуп ҳәа азхаҵара аҭара. Насгьы абри зегьы уара ухаҭа, ублақәа рыла уанахәуаԥшуа… Аха уи фактуп, Масиҳи абас еиԥш иҟоу анихига аамышьҭахь еиҭах агәыхтәы имоуп, уи акаамеҭ, иара итәыла аҟны иҟоу, еиҭах деибашьны, қәԥарала аҵыхә ԥиҵәар. Уи еиҳагьы, уи гәыхтәыс имоуп агәыҳалалратәи афонд ашьақәыргылара, ашкол ааиртыр, аҵараиура алшара змам авӷан хуҷқәа аҵара роуырц. Абри атәы ансеиҳәа, уи ипатриотизмразы исымаз ахушьара акыр иазҳаит.
Ари ауаҩы изы исҳәар исылшои, исҳәахьоу аҵкьыс, исыздыруам. Аха акы лабҿабоуп. Уи агәы шкәакәа имоуп.
Масиҳи дицны Муҳамедгьы даҳдырит, Егьыпттәи, уи иқәҿиарақәа абизнес’ныҟәгара аҟны иааирԥшыр иҭахуп. Ари ауаҩы изы зегьы реиҳаӡа ахушьара змоу, уи цхыраарала даараӡа ирацәаны аҭыԥқәа ҳбит Каир, уи иналгангьы. Ари ауаҩы даараӡа агәаларшәара бзиақәа аанижьит ҳара ҳзы. Зегьы реиҳаӡагьы акы азы еиҳа ахушьара ду исҭоит: 8 шықәса уи сара дсеиҳабуп аха, уи ҳԥырхагамзт ҳара ҳаимадарақәа абас еиԥш иҟаларц азы.
Насгьы уамашәа дызбоит, шаҟа аинтирес иманы ирласны иҵоз ақырҭуа ажәақәа. Ҳара ҳкультура ҭиҵаауан, изныкымкуа аҭамадарагьы ныҟәигеит. Қәҿиарала. Еснагь иҳәоит, Қырҭтәылаҟа ааира даараӡа ишиҭаху. Ақырҭуа фатәы даараӡа аинтирес ду имоуп, агәра згоит, арахь дааир раԥхьаӡа иҟаиҵо уи ахинкал афара дцоит.
Насгьы: ихы дақәиҭны далацәажәоит уи ихатәы тәыла аҟны иҟоу ауадаҩрақәа, еснагь исеиҳәоит, Егьыпт акы сгәамԥхозар, имҵәахыкуа иасҳәарц азы, уигьы сызхоит сара, шаҟа пату ақәиҵо ауаҩы игәаартра.
Ҳаннеи аамышьҭахь мчыбжьык ҵхьан ахԥатәи “амушкетергьы” даҳдырит, Ԥаиади. Исгәалашәоит Сириатә аресторан аҟны ҳаҟан, уа амш азы ҳара ҳаҟны убас даацәырҵит ҳарҭ иагьгәаҳамҭеит. Ус еиԥш дыҟоуп еснагь, игәаҭара уадаҩуп. Сириа нагарҭра змам аҩада иҟоу Алепо аҟны диит, даҽакала дагьзыҟалом. Ижәла Алали ауп, уи ииашаны иқәнагоит. 10 шықәса ҵуеит Каир дынхоижьҭеи. Иҭаацәа Сириа иҟоуп, иуадаҩу аҭагылазаашьа рымоуп, уаҟа зны “исламтәи аҳәынҭқарра” зыхьӡу ҭаха рырҭом, ма аопозициатә армчы, ма аиҳабыра армчқәа. Шаҟантәы Сириатә аибашьра азы сиазҵаахьаз, еснагь уи ибла сыхԥшылон, избон, уи атәы шаҟа изхьааз, уи иԥсадгьыл иҟаз аҭагылазаашьазы, хьаас иман атәылауааратә аибашьра иуаажәлар ахьеиҟәнашаз азы, аиҳабыреи, аопозициеи ирыдгыло ҳәа. Еснагь иҳәоит, иара изы аполитикатә агәаанагара ацкьыс ахадара змоу ауаҩра ауп.
Иара еиԥш аҿлымҳара змоу ауаа маҷуп. Уи акы узицәыҵәахуам. Зегьы игәалашәоит, еиҳарак абзиара, аха иара акырӡа ԥхьаҟа иԥшуа, згәы зҽану иоуп. Еснагь акы дазхәыцуеит. Акы иӡбоит, ԥхьаҟа иҟаиҵара еиқәиршәоит, иӡбоит. Ҽнак сиазҵааит: Ԥаиад, еснагь ухәыцуеит, уи ала умааԥсаӡои? Мап ахшыҩ еснагь аус ауазар ауп. Уара иуыздыруам ацәара шаҟа исцәымӷоу. Аамҭа рацәа сцәагоит. Уи аамҭа сара схәыцра иазыскуан ма сус ҟасҵалон.
Еснагь исеиҳәоит Егьыпт аҟны анхара уадаҩуп ҳәа. Иҟоу ауадаҩрақәа рыдагьы, ишыҟоу еиԥш исыдскылар ауп иҳәоит. Иара иҳәамҭала уи ада абызшәагьы изҵом, акультурагьы издыруам, исцәыуадаҩхоит ауп. Иара итәқәа рзы исеиҳәалоит, сириаа Егьыпт ахь ишаало аха ишырзымчҳауа. Изычҳауам аҟьамсарҭаԥсарҭақәа ахьмаҷу азы, изычҳауам, иааузымҽҳауа абиурократиа, аҭышәынтәамлара изычҳауам мчыбжьык арахь дааины еиҭах шьҭахьҟа днхынҳәуа ыҟоуп.
Зегьы реиҳаӡа Ԥаиад иҟны избо, аӡәы акы анизыҟаиҵо, акгьы иҳәаӡом, иҟаиҵоит ауп, ихашҭуеит, аӡәы ианеиҳәо, изыҟауҵои Ԥаиад, иаҭахым, аҭакс ажәак ауп ииҳәо – ҟади, ҟади (ус баша ауп аанагоит).
Хымԥадатәи амҩа
Сара, сара скурс исыцҭаз, Масиҳи, Муҳамеди абри аҵыхәтәантәи зегьы реиҳа бзиа иаҳбоз аҳабла ахь ҳцон. Масиҳи Егьыптәи ауаҭкеи “Миринадеи” еилеиҵон, аполициа ҳаанырымкыларц азы. Арыжәтә ахь даараӡа иҽеим аимадарақәа рымоуп, ооҳ аӡәы дааныркылар… Амҩа зегьы ааныркылоит аполициеи, амашьынарныҟәаҩи рыбжьара аицәҳара цәырҵуеит…
Амашьына аҟны загьы ҿымҭ ҳаҟан. Муҳамед еилеигеит аҭынчра.
Егьыпттәи амузыка шәазыӡыҩрыр сҭахуп. Мап, мап, мап итрадициатәым… Сыхәцә аҟнынӡа иҩеихьеит уи.
Зегьы уи ауп иззыӡыҩруа ара уаҳа акгьы рҭахым.
Иаҿеикит амузыка ҭынч. “Пинк флоид” астиль еиԥшын, амоԥсиходелтәи амузыка акәун. Маҷк аамышьҭахь ашәаҳәаҩы ибжьы хаа ала далагоит:
“Аԥсҭазаара ауаа иднарҵоит
Аамҭа рнаҭоит, иззеилымкаауа,
Ирацәаҩны ԥхьаҟа гәыхәтәыла иԥшуеит,
Аха ирылшом уи анагӡара…”
Аҵыхәтәанӡа амузыкеи, атексти сазыӡыҩрит. Изҳәода ҳәа аинтирес аасырԥшит, ииҳәозеи, ишԥа, избан…Ас еиԥш агәаӷьра араҟа иуадаҩуп: ахақәиҭра рцәыуадаҩуп ауаа: даҽа гәаанагарак умазар ҟалом.
Араҟа рҽеизыргалоит ауаа ргәыԥ, еиқәдыршәоит абенд, ирыҩҩоит ашәақәа, игәаӷьны акритика азыруеит аиҳабыреи, ауаажәлари. Ооҳ уи фырхаҵацәҟьроуп амала аиашазы иҟацәҟьоуп.
Александриатәи агәыԥ ауп, уи амрагыларатәи, амраҭашәаратәи амелодиақәа еиланаҵоит, асоциалтәи ауадаҩрақәа рзы ашәа аҳәоит. Ишәаӡом. Иахьӡи ҳәа саниазҵаа дааԥышәырччеит.
“Масар игбери”, "хымԥадатәи амҩа" аанагоит. Еилыскааит аҵәылаҵара, ахыччара ишазкыз атәы, егьырҭ ашәақәа рзыҵыҩрра саналага. Еилыскааит Муҳамед иара иахь сшиаигаз. Ашәақәа зегьы ахыччара иазкын, акритика рзыруеит ауаажәлари, асоциалтә ауадаҩрақәа рзы ашәа рҳәоит. Иазхасҵеит иҷыдаз амузыка.
Мызкыла урҭ рконцерт аҟны сгылан. Нил аҿықә аҟны иаарту азал ыҟан, уаҟа хылбыҽхала аԥша хаа асуеит. Агәаахуара ада акгьы ыҟам. Аконцерт ала сгәыҟазаара шьҭыҵуан уи
аамҭазы аԥҭақәа срылан. Аӡәгьы, акгьы сгәалашәомзт. Исгәалашәомзт, адрҩаҽны, шьыжьы асааҭ 8 рзы сгылазар акун свиза анагӡаразы. Насгьы абиурократиа каамеҭ сахысыр акун, дара Егьыптаа рхаҭагьы рцәа иҭнарӡыӡаауан. Џьаҳным акумзаргьы уи иазааигәоу ауп, уаҟа ацәҳара азы умазеизар ауп есангь.
Арҭ зегьы хьаасгьы исымамзт: даараӡа бзиа избоз абенд акьатара абжьы акун исаҳауаз.
Иааркьаҿны исҳәозар салҵны сыҟан…
Уи аамышьҭахь Муҳамед “и Шкода” аҟны “Масар” альбомқәа аҳәон. Аӡәгьы ҳгәы ԥнаҵәомзт, аамҭа зыркьаҿуа ашәақәа рымоуп.
Аха еиҳараӡак ихадаз, “Масар игбер” сара бзиа избоз абенд мацара акумхеит, уи еиԥшыз егьырҭ абендқәагьы цәырҵит. Избанзар урҭ ирҳәо ашәақәа дара ирбои, ихарҵои роуп изызку, хьаас ирымоуи, ртәыла ауадаҩрақәеи рзы.
Иаҳҳәап:
“исҳәон ари аамҭа зегьы,
сара сыбжьы акун зегьы ҿымҭ ианыҟаз:
ари сара сҵыхәтәантәи ашәа акәзар,
исҳәоит ахақәиҭра азы”.
Абри зегьы саанԥхьа, уамашәа избит. Сгәы убрысҟак иаахәеит, ажәақәа сзыԥшаауамзт. Уи иацын ашәаҳәаҩы ицәанырра, уи ажәацыԥхьаӡа зегьы ицәа иалан.
Еилышәкаауоу, шаҟа ирҭаху ахақәиҭра, аӡәы еиԥшра шаҟа ирҭахым, ҳәарада уи зегьы ессымша иуԥылоит. Убри амшала аҿар даараӡа ауадаҩрақәа рымоуп. Реиҳараҩык ирзыгәаӷьуам аҿагылара. Амузыка алшарала ауп уи аарԥшра ахьрылшо. Егьа уамашәа иубаргьы, абри аган ала ашәаҳәаҩы еиҳа ахақәиҭра имоуп, даҽа аӡәы, ахшыҩ змоу иаасҭа, аполитик ма даҽа заанаҭк змоу аӡәы.
Ацәанырра аҽазкыра
Уахык Ԥаиад иҟны саангылеит, аҷкунцәа убас ҳаизалон, ҳцәажәоит, амузыка ҳазыӡыҩроит, ҳаччоит, еиҭах ҳцәажәоит. Аҿыц уаа алалоит ҳаԥсҭазаара ахь, сазкылԥшуеит, аимадарақәа раан маҷк иџьоушьаратә иҟоуп, аха агәырӷьара сымоуп.
Уи амш азы исыӡбит, Скобттәи акафедратә ауахуама ахь анеира, уаҟа ԥхынҷкун мзазы икаамеҭыз аԥжәара мҩаԥган. Араҟа Каир аҟны, анеиааира бзиа иахьызбо. Насгьы еиҳарак сахьнеихьоу аҭыԥқәа рҟны.
Аԥжәара амҽыштәи аныҳәара анымҩаԥысуа иҟалит, зхала зҽызшьуа атерорист даныҩналаз, ашахид имаҟа имӷаҵаны акгьы зхарамз ауаа рацәа рыԥсҭазаара иалихит. Инапгьы мҵысит, арҭжәага инапы анақәикуаз.
Аметро сҭыҵит, ашьаҟамҩа сануп, аҵла дуқәа срыҵсуеит. Қарҭи уи амҩақәеи сгәалашәоит, нас игәхьаазгоит.
Мҩа ҭшәак ахь саваҵәиит. Амашьынақәа аарлаҳа иакуан. Снеит Петре ацқьа иуахуама аҟны, уаҟа атерористтә ақт мҩаԥысит. Ашәарҭадара еиҳа ирӷәӷәоуп, аруаа иакушаны ҿымҭ игылоуп, рыбла мацара роуп наҟ – ааҟ инаԥш –ааԥшуа. Ауахуама агәарԥ сҭалеит. 5 ҩык ауаа гыланы аҭаларҭа ашәахь иԥшуа. Ауахуама шаркыз здырит. Ҳааицәажәан ҳаибадырит. Ҳафҩык аныҳәырҭа абара ҳҭахын. Ахьчаҩцәа рҟны ҳнеиын ашә аадыртырц ҳрыҳәеит. Руаӡәы дԥышәырччо дҳақәшаҳаҭхит, ахыннатә исзеилымкааит, ари ауаҩы иҭаацәа рхаҭарнак дшицәыӡыз. Агәарҭ аҟны аӡәы ипартреҭ кыдын, уи дыргәаладыршәон, еилыскааит уи иашьа шиакәуыз.
Ҳаҩналит. Аԥжәарҭа ҭыԥ иаразнак издырит: игылаз ашьаҟа шкәакәақәа ҩба рыҟнытә акы еиқәаҵәан. Ишсарҳәаз ала уи ҵасҳа иршәуамзт. Ари акаамеҭ иҟалаз рыхшыҩ аҟны хашҭра амамкуа иаанхар рҭахума? Исыздыруам. Ҷыдала акы аанмыжькәа зегьы гәасҭеит, ашьаҟа ада уаҳа шьҭа ыҟамзт. Минуҭқәак раамышьҭахь ԥҳәыск дааҩналеит, аиқәаҵәа зшәыз, аӡәы иацәажәара далагеит. Аԥжәара иалацәажәо иалагеит. Избон ари аԥҳәыс лыҩнуҵҟа зегьы шлыхьуаз, сырзыӡыҩрын еилыскааит, ари аԥҳәыс аԥжәара аан аӡәы дышлыцәԥсыз. Ҩыџьа лыԥҳацәа…Ауахуама ҳандәылҵ урҭ рпатреҭқәа рахь слырԥшит.
Макьана исзеилкаауамзт, арыцҳацәа Маринеи, Ԥеброниеи азоужьҭра роураны ишыҟаз, иуаамз шьоукы рыла иамҩаԥгаз ақт амшала, абри адунеи ираамҭамкуа ишалҵыз; Мап урҭ дара ирҭахны имцеит; Иалырхит!!
Еилыскаауеит шаҟа ирҭахыз ргәыхәтәы иахьӡар, рхықәкқәа ирызнеиыр, насыԥ рыманы аӡәы дырԥырхагамкуа инахалар.
Уацәҟьа уамашәа иубаша аиҿацәажәара салахәит. Ҭаҳмадак аӡӷабцәа ран илеиҳәон:
Урҭ уажәы Қьырса иҟны иҟоуп. Уи хьаас ибымкыр ауп зегьы бзианы иҟоуп, урҭ уажәы анцәа иган аҟны игылоуп.
Мап ари џьабараӡам. Уи сара сгәы иаахәоит, аха абас иаарласны урҭ сԥырҵыр сҭахымзт ауп. Еснагь игәхьаазгоит.
Дсацәажәеит. Слыдышшылеит, лгәы шьҭысхит, аҵыхәтәаны исҳәар сҭахын зегьы бзиахоит ҳәа, аха сыбжьы ааныскылеит, издыруан уи ламыс змам мцны ишыҟаз. Зегьы реиҳаӡа ирыцҳароу ари аԥҳәыс лыхьынҭыра илымоу лыманы дынхалар ауп.
Ижәдыруоу ари амш ианркны акы саргәырӷьоит. Уи амш азы акопт рацәа рыҟны аимадара сыман, ишиашоу ма даҽакала аӡәгьы ашьаура амҩаԥгара аадымырԥшит урҭ рашьцәа аԥсылманцәа рахь. Даараӡа ибзианы ирдыруеит, ауаа ргәыԥк, аиӷара аларҵәара рҭахуп иҽеим рхықәкы иазениырц азы.
Иара уаҟа егьырҭ аныҳәарҭақәа рбара наҳагӡеит. Исымҳәар сылшом, урҭ рыҟны ахьаа злаз аҿымҭра шыҟаз атәы, уи аилагара уадаҩуп. Уи ажәақәа азхом, иарҿыцуам, даҽа акы аҭахуп, аха уи аилагарагьы аҭахымзар ҟалап…Абас иаанхар акузар?..
Иҭахаз акопт рмузеи ахь ҳаҩналит, урҭ иаарласны аԥсшәа сарҳәан ицеит, сара саанхит. Уаҟа рпатреҭқәа срыхәаԥшуан. Ганк аҟны ԥхынҷкун мза иҭахаз рпатреҭқәа кыдуп, егьи аган аҟны шықәсқәак раԥхьа Либиа иҭахаз, избаз сцәа сыҭнарӡыӡааит, иара уаҟа Петре ацқьа иуахуама арбгара ахәҭақәа збит, урҭ асаркьа иҭаны иқәгылан.
Ахьчаҩы сиацәажәеит акоптаа ртемазы. Ҳаицәажәара агәҭаны сара сгәы сҽанымкәа қьаадк снапы инаиркын исеиҳәеит ихарҭәаа ҳәа. Исзеилымкааит, иҟалаз сзымдырит. Ҳаибадырратә ашәҟәы хасырҭәаар акузаарын, уи амузеи аиҳабы акопт – аепископ ашәҟәы аҭыӡҭыԥқәа зегьы рахь инаишьҭуан: Егьыпт аҟныи уи инахыгани.
Исыӡбит ари ашәҟәы аҟны адышшылара аҟаҵара. Исзыхьынҭын аха ибзианы еилыскаауан, сара сзы даара иуадаҩын уи аилкаара. Ацәанырра азуреи, изакәутә хьаази…Араатәи уакузар ауп уи уцәаужьы иалаларцаз…
Аҭыӡҭыԥ ала салгеит, акуԥ.
Убри инаркны ашәҟәы сазыԥшуп.
Наҭиа Ботковели
Аԥхьажәа ацынхәрас
Исҭахуп шәхаҿы иаажәгар зегьы реиҳаӡа ибааԥсу амш, амҩақәа рҟны аӡымҟатар гылоуп, амашьынақәа аниасуа иҟьшьу аӡы уықәырҭәоит, аҷыхь леиуеит, аха иузеилкаауам асы леиуоу ма иқәоу, аԥша ӷәӷәа асуеит, аҩны сындәылҵуаз шьҭахьҟа схынҳәны снапҭарԥақәа ахьызымгаз азы сахьхәит, аҳы ари амш азы “алацәҟьа адәахьы иандәылрымцо” сара адәахьы сыҟоуп, амилаҭтә абиблиотека аҟнытә аҩныҟа схынҳәуеит, сыхәда иакуршоу ахдакәырша сыбла аҟнынӡа иҭаҳәҳәаны исымоуп, схы сан исзылԥаз ахылԥа ахоуп, акьаҿ ԥха сшәуп, сыблақәеи, снапқәеи рзы акгьы сзымӡбит, хьҭоуп сааҟәымҵӡақәа ахьҭа сазхәыцуеит, схы рыцҳасшьоит…
Абар аметрогьы…Иҷыдоу афҩыи, еиҳараӡак аԥхара. Аексколатор сықәгыланы сҿаԥхьала иааиуа ауаа срыхәаԥшуеит, зегьы еиқәоуп, еиқәаҵәоуп, акаҳуаԥштәы, ахуаԥштәы, зыԥштәы цахьоу аиқәацәа, аҟраан еиԥш схы збоит исшәу агәилԥштә акьаҿ амшала, аҟәраан шкәакәа агәилԥштәы акьаҿ ашәны. Саазхәыцын аччара сакит, шәаргьы шәазхәыци, шәыччара шәзаанкылозар жәбап…
Адәыӷба сыцәцеит, ишԥазури…
Саҭамз!
Сыхдакәырша аҟнытә схы аҩада сҩахан ҷкуна ауык дызбоит, дԥышәырччоит.
Ааи – аҭак исҭит, маӡала ихыи ишьапынӡа сынихәаԥшит, Анцәа! Ахьҭа дамкӡои?! Ишьапы акед ашьан, уи ишьаз иацкьысгьы иԥышәырччон, иԥшқаз аџьинсеиқәа – зыԥштәы цахьаз, иажәхьаз, асвитери, “дути” амаӷра змамз ажилет.. Сцәасжьы зегьы а ақачқачеит сгәы иаамыхәо сыԥхашьеит, уажәыааигәа анапхарԥа ахьсымамз сахашшауан…Схәыцра ибжьы салнахит.
Аамҭа ҳәа сбазҵаар – сбаналуп ҳәа ибыԥхьаӡома? – ҩсҭаарала дааԥышәарччеит.
Еиҳагьы – ихшыҩдоуп – сҳәит сара аметро аҟны икыду асааҭ ду ахь сыбла насырԥшоит.
Еиликаан еиҳа дааԥышәырччеит, уажәы избит, даараӡа ухызхша аччара шимаз, мап, иччара мацара акуӡам иԥшра зегьы ухнахоит…
Иҟалеи? Исашәҳәеи. Исыхьӡи зышәҳәеи? – дсазҵаауеит, насгьы акы
изеилымкаауашәа иҽыҟаиҵоит.
Аӡӷаб, здәыӷба минуҭқәак раамышьҭахь иааиуа саҵамхеит.
Аиеи…Аӡӷаб, здәыӷаб минуҭқәак раамышьҭахь иааиуа, саргьы исылшоит схы азы ус еиԥш иоригиналу хьӡык азхәыцра, аха саргьы сбаналхоит, сыхшыҩдахоит убри аҟнытә ишәасҳәоит Деметре Қобалиа соуп.
Аҩыза дсымоуп Қобалиа аха дагыруаӡам, димерелуп.
Саргьы сагыруаӡам, саԥсыуоуп!
Адәыӷба ааины ицеит…
Деметре иџьашьаны, уамашәа ибаны дсыхәаԥшун.
Бара бдәыӷба …дааҟәындҟәындит аҵыхәтәан.
Уаԥсыуоума? – сиазҵааит сыблақәа рӷаӷаӡа.
Ааи, баргьы?
Мап, мап сара Кахеҭитәиуп, Наҭиа Ботковели – иҵааршәыз снапы исыркырц аҿынасырхеит. Инапы ԥхаӡа иҟан…
Нас, Наҭиа Ботковели ыы? Акыр еиӷьуп ани ахьыӡ еиҵых ацкьыс, аӡӷаби, адәныҟәеи злаз – иԥхаӡа даасԥышәырччеит – уамашәа изыббеи сара саԥсуара?
Исыздыруам…Ус баша… Иудыруоу? Даараӡа аинтирес сымоуп Аԥсны иазку атемақәа, аиҿагылара, уажәтәи аҭагылазаашьа.. Насгьы еицлабрак салахуеит, абри азҵаара иазкуп, иааркьаҿны, еиҳа ирацәаны издыруазар сҭахуп…
Сара исылшоит сбыцхраар, сара схаҭа акыр ирацәаны издыруеит, ауаагьы здыруеит, сара исзымдыруа ахҭысқәагьы барҳәоит, иахыбҳәаауеи?!
Исыздыруам, Деметре, сгәы иаанагоит, уи даараӡа ибзиоу дгалароуп ҳәа!
Нас, аусеицаҳома?
Аӡӷаб здәыӷба минуҭқәак рыла иааиуа, дмазеиуп аусеицуразы! Адәыӷба ааин сцеит…Ҭынч иԥышәырччоз Деметре аангыларҭа аҟны даансыжьит…
Ишәыԥшаа ауаа, аҭыԥқәеи, егьырҭи – иҳаднагалоит “Феисбук” – сашьҭоуп…Уи изы адырра иарбынзаалак информациада иҟоуп, акызаҵәык апартреҭ – анҵамҭа шкәакәа аԥшшәахәы аиқәаҵәа аҟны, "Аԥсны Қырҭтәыла ауп”.
Аҳы, ҳанбалаго азҵаара аус адулара? – дсазҵааит ашәҟәи, аиҩызареи сыдгало.
Ҳабалаго? – сиазҵаауеит.
Иҭынчу ҭаԥк здыруеитт – аҭак ҟаиҵоит.
Асабша асааҭ 5 рзы акафе “Амо раме” аҟны стәаны схы сазгәамҵуан, избанзар сазымхәыцит Деметре имобил имхразы, Деметрегьы сизгәаауан, аиԥылара асааҭ 4 рзы иахьаԥиҵаз, асааҭ хԥа раамышьҭахь “Феисбук” аҟынгьы дыҟамзт, иахьагьы исыздыруам Деметре сааҭк еиҳаны сызизԥшыз, ишәцәысҵәахуам сгәы нанамгакуа сыҟан…Ачаи аху сшәарц азы ссумка сҭан сԥараҭра сыԥшаауеит ҳәа, аӡәы ишиашаз саԥхьа игылаз аҟәардә данықәҳа, аԥырра аҟнытә иааԥсаз, мчы змамз аҵыс деиԥшын.
Деметер! ҿысҭит уамашәа ибаны.
Саҭамз, Мариам лгәы бзиамзт, ахәшәтәырҭа ахь ирласны дыргит…
Уа сыҟан…Бара бномергьы сымамзт…Деметре иԥыҵәҵәа, дааԥсаха дцәажәон.
Уҽырҭынч, Деметре, исаҳәа Мариам дызусҭада, илыхьи, уажәы дышԥаҟоу. Деметре наҟ хара џьара днаԥшын даагәԥсынчҳаит:
Мариам саҳәшьа лоуп, дычазҩуп. Иахьа лыԥсы маҷхеит. Сан аҭел дысзасын исалҳәеит, ахәшәтәырҭа аҟны ишыҟаз, аусура аҟнытә уахь сыҩны сцеит. Наҭиа саҭабымҵан…
Уажәы дышԥаҟоу!
Уажәы дааԥшит, ахәшәқәа лыларҵан аҩныҟа доурыжьҭит…Араҟа бсықәшәоит ҳәа сыҟамзт.
Нас узааи? – сааиҿаччеит .
Абрысҟаамҭа бара бызсызԥшыз азы акухап. – алашара аасҿаирҷҷеит иԥышәарччарала.
Аҭакԥхықәра – сиазҵааит.
Ааи, аҭакԥхықәреи даҽаки, амала бымҵаан уи иаанаго.
Азҵаара исҭарц азы иаасыртыз сҿы асыркит, уи Деметре ибан дааԥышәырччеит.
Ишызбо ала аҳәса ибзианы иудыруеит ҳаҭыр зқәу Деметре,
Уи апретензиа сымаӡам. Акыр бжәуама?
“Манго ашәӡыр” – аҭак исҭеит жәеинраалак ацитатла.
“Бсыгәӡыроуп” – даҵамхит.
Сара аччара салагеит.
Аҳыы, егьи ацәаҳәа?
Исхашҭит – скьатеи ԥҵәон сара.
Иаҵахаз ишәоит…аԥарашәара ауп исҳәо, иаргьы дааччеит.
“Срыгәӡит” уи азы умгәыӷын, исшәоит.
Аус буома?
Ааи, аха хабалак аштатада – аҭак сҳәит сара. Уара уҟны иҟеи?
Абжьагаҩыс адәқьан аҟны, иара убас аидарашьҭыхҩы, аилыргаҩы.
Деметре уи зегьы узлахьӡои? – аиашазы уамашәа избит.
Абри зегьы дәқьанк аҟны иаҟсҵоит, убри аҟнытә сымҩақьыра нысхуам – дахыхәмаруеит – абжьгаҩ иуалафахәы сауеит, егьырҭ зегьы ус исыдуп…
Уара узы исаҳәа.
Аҩны Мариами, сани, сареи ҳаицынхоит, саб 23 шықәса раԥхьа дыԥсит, сызхылҵыз Аԥсны шьапыла ааныжьра рықәшәеит, усҟан хышықәса схыҵуан, сан Мариам лзы лцәа лтәымкәа дыҟан, Қарҭ аӡәгьы дҳамамзт, ҩнажәк аҟны актәи аихагыла ҳаҩналит, акәуамаҵама атәы сызбаҳәом, шаҟа иаҳцәыцәгьаз, иаҳхаҳгаз, саб адырҩашықәса игәы ихьны дыԥсит, сан лымацара даанхит сареи шықәсык зхыҵуаз Мариами ҳҿы…
Аҭаацәа збода?
Аҳәынҭқарра…дахыхумаруа дааԥышәырччеит Деметре, сан аус лзуӡом, Мариам дылбар ауп…Сара суалафахәы ала саҿуп…сыԥсҭазаараҿы абри ауп ҭакԥхықәра дус исымоу… Исҳәара сҿашәомзт убрысҟак сгәы хьанҭхит, ачаи ужәома саҟәындәҟәындит уаҳа исҳәо ансҿамшәа, дааԥышәырччеит.
Ачаи бзиа избаӡом, саныхуҷыз афатә анҳамамз, ачаи ала ҳлырҭәон сан, убри аҟнытә еизызгаз рацәоуп уажәшьҭа саҟәыҵит – иԥхаӡа даасԥышәырччеит, уажәы исаҳәа бзынхоз, агәилԥштә акьаҿ бышәҵаны “Ахақәиҭра” аметро аҟны бсықәшәаанӡа.
Оо..Оо уи даараӡа еиҵыху ҭоурыхуп – сниҿаччеит сара, 21 шықәса рыҟны зегьы реиҳаӡа ахадара змаз аамҭақәа рҳәара салагеит…
Бара беицлабра азы иҟасҵар исылшои? – дсазҵааит Деметре, акафе аҟнытә аҩныҟа санынаскьеигоз.
Аинформациа аизгара сҭхуп, згәыаарту аӡәы дысзыԥшаа.
Аҩаша 16 сааҭи 30 минуҭи Багеби, ауниверситет азеиԥш нхарҭа. Деметре сааҭбжак дсырԥшит, саргьы ихьааганы исыман, автобус атәарҭа аҟнытәгьы сгылит, амаӷ сықәтәазшәа збон. Излауалазаалак сенит. Аангыларҭа аҟны амҿтәы ҟәардә дықәтәан ашәҟәы даԥхьон, сгәы иаахәеит…
Узыԥхьои? – ашьшьаҳа сынидгылеит
Дшәан, дсыхәаԥшит, дҩаҵҟьеит, еиҭх ихы аалаирҟәын сыӡӷы дагәӡит. Уи зегьы реиҳаӡа иҟәымшәышәыз гәыӡарн, мап, еиҳагьы, уи агәыдкылара акун, исҭахымука аха сцәасжьы неилԥсааит, Деметрегьы цәаныррада дыҟамзт…
“Улисе Баӷдад аҟнытә” .
Ишԥа? – саагачамкхеит сара.
Ашәҟәы – “Улиса Баӷдад аҟнытә”
Аа бзиа избоит.
Уажәшьҭа саргьы – дааԥышәырччеит.
Иахьа алифт ԥхасҭахит, афабтәи аихагыла аҟнынӡа шьапыла ақәлара ҳақәшәоит, бҟәаҟәа иқәу арҭмаҟ хьынҭӡами? – дсазҵааит аргылара ҳаныҩналоз. Мап ҳәа схы аасырҵысит, ашәҟәы сзыбҵәахоу? –ишәҟәа аасиркит. Амардуан аҟны лашьцан даараӡа иҭшәаран, Деметре ԥхьаҟа дцон, аҩбатәи аихагыла аҟны изгыз ӡӷабк даҳԥылеит, 78 шықәса зхыҵуаз. Лнапы аҵәа акын, Деметре днеиҿаччеит – “тетиа Есма крысҿалҵит”.
Егьи аихагыла аҟны аҿар арԥарцәа ҳақәшәит, хыхьынтә илыбаауан, фҩык еицын, зегьы 30 еиҳан, аҭаҭыни, ауараши рыфҩы рхылҵуан. Деметре даангылан инапала снапы ааникылеит, изласылшоз ала аҭӡы сҽадсырӷәӷәалит.
“Здорова” Деме!
Салам шәымаз – цәаныррада аҭак ҟаиҵит Деметре.
Уааа Деме, ари дызусҭада, то?!
Иҽеимкуа руаӡәы сара сахь иҽааирххеит, избит Деметре дшеиҵаххаз, иҭахымука аха снацәқәа ахьикыз иааирӷәӷәеит.
Сара сҩыза лоуп. – днақәыӷәӷәаны ихаԥыцқәа инырхиегит ажәақәа.
Уихәаԥши уара, дыӡӷаб бзиоуп, дыбзиоуп – иҳәит амаика еиқәаҵәа зшәыз, иааихоз маҭәак еиԥш даасыхәаԥшит алашьцара аҟны. Амардуан ианлыбаа рыччобжьы нҳашьҭарҵеит, Деме ачара ҳцәыумӡан. Маҷк ҳаҩџьегьы ҿымҭ ҳгылан.
Бшәама? – дсазҵааит ибжьы ҭынч ала.
Ахыннатә мап. Аха нас уара уанеиҵаӷәӷәа еиҳа сшәеит.
Ахҭыс рацәа идҳәалоуп Гвалиа. Аӡӷабцәа рацәаҩны рыԥсҭазаара ирбегит.
Анаҩс ҿымҭ ҳахунеит. Анерви, аҳауадареи, сара сшьақәыӷәӷәара амаҷреи аҵыхәтәаны зегьы раҽаадырԥшит. Саангылеит. Схы ҽеимкәуа избон, Деметре инапы ааныскылан сыԥсыԥ ирҵаауыланы алагаҩагара салагеит.
Бааи ара –даахәыҭхәыҭит Деметре, нас ахуыҷы леиԥш инапала сҩышьҭихит.
Сеиҵаӷәӷәеит, схы ԥхасшьеит, сиҳәон – сыргыл, даараӡа схьынҭуп ҳәа, аҭакс дԥышәырччон ауп. Игәы аисбжьы саҳауан, игәы ҭыҵны ицон, аха зегьы акоуп афырфырҳәа амардуан ахалара даҿын. Афбатәы аҟны ҳҩеит.
Абасцәҟьа быҩназгалоит – дыччо исеиҳәит маҷк иџьасшьеит аха нас сгәы иаахәеит.
Деметре, суҳәоит! – иааԥҵәаны сыбжьы еиҭасыргеит.
Сиргылеит. Ауадабжьара аргыларатә маҭәахәы ацәынхала иҭәын, аԥенџьыр аҟнытә иҩналаз алашара Деметре дарлашеит, иааԥсара иҵәахыр иҭахын, аха илшомзт.
Қоморҭио нана? – ашә ҳзалыртит зыбла ӷраз ԥҳәыс ауык. Деметре ихы сара сахь ирхеит.
Мшабзиа! – аԥсшәа ласшәит, сааԥышәарччеит.
Мшабзиа Наҭиа! Шәыҩнал, шәыҩнал.
Саԥхьа днеиуан, лыбӷа ларҟәны дныҟәон, абар Деметре дзеиԥшу! Иоуреи, ишкәакәареи иан лыҟнытә иман, иблақәа мап, Деметре иблақәа аӡбааратә аԥштәы рымоуп насгьы ицырцыруеит, иан амшынԥштәы аблақәа лымоуп аха уамашәа иубаратәы еиқәуп. Аҭӡамцқәа илашоу аԥштәқәа рыла ишәуп, аҩнымаҭәа маҷуп, зегьы цқьоуп аха алахь еиқәуп, иџьоушьаша ацәанырра соуит аҩны Деметре еиԥшушәа избон…Аҩналарҭа хуҷы аҟнытә ауаҭах ҳаҩналеит, уаҟа агазеҭ журналтә аишәа ирхҩаны игылан: аҵәа ԥҟаны, авафли, ашоколади анапрыцқьагеи ықәын, аиышәа аҟны адиван дықәтәан Мариам, даасыхәлаччеит, лан лыблақәа лыман, даараӡа дыԥшӡан.
Мшабзиа, Мариам, башьа исеимҳәит арысҟак бзыԥшӡаз атәы сналҿаччеит.
Бара бызгьы – Мариам дааччеит, Деметре скьаҿ сымихит.
Сган бтәа – илҳәит Мариам, снеиын адиван сықәтәеит, дааскьан сыӡӷы дагәӡит бдырра сгәы иаахәеит!
Сара сызгьы, бара бдырра сгәы иаахәеит!
Сара сызгьы – сҳәит, абас еиԥш иааигәоу лхымҩаԥгара уамашәа ибаны.
Маа, акаҳуа сара исыршоит аеи.
Мариам уажәы дҩагылоит ҳәа саахәыцын, сшьапқәа сынрыхеит, адивани аиышәеи рыбжьара иҟаз аҭшәара аҟны сылԥырхагамхарц. Ари рыхҩыкгьы ирбит.
Иуымҳәаӡаци? – дгәааны Мариам лашьа дынихәаԥшит.
Деметре акы мҳәакәуа ихы ирҵысит, нас дгылеит, аиышәа аҩганк ааникылан наҟ днахеит. Ҳаҭыр зқәу Есма егьи ауаҭах ахь дыиасит. Абри ахҭыс иџьашьаны ҿымҭ сахәаԥшун, акгьы сзеилымкааит, аха азҵаара ацынхәрас ҿымҭ сыҟан, Деметре иаҳәшьа дышьҭихит, ауаҭах иааҩналаз иан длызнеигеит, уи акырҷыжь аалгон, Мариам акырҷыжь ашьшьаҳәа днақәиртәан нас сара сахь даагьежьит. Сгәы ихьынҭыз ахаҳә еиԥш акы нҭаҳаит, аха изулак сааԥышәарччеит. Ҳаҭыр зқәу Есмеи, Деметри аишәа иахатәеит, Деметре аиышәа аҭыԥ аҟны иргылеит, нас иажәыз акресло дынҭатәан зылахьеиқәыз иблақәа рыла даасыхәаԥшит.
Амардуан ахалара даара ишәцәыцәгьахама? – дӡҵааит ҳаҭыр зқәу Есма.
Мап, усҟак – сгачамкны Деметре сниҿаԥшит, уи иблақәа иҵәахит.
Уааԥсама уан дукәыхшааит?
Мап, ацәа сакуеит ауп – дааҟәындқәындит Деметре ҳаҭыр зқәу Есма ихьааганы лхы аалырҵысит.
Амаҵуаҭа аҟнытә ачанах абжьы геит, Деметре дҩаҵҟьан ддәылҵит, ҳаҭыр зқәу Есмагьы дҩагылеит, саргьы ус баша сырмазҵаакәа срышьҭалеит, Мариам акаҳуа хмаҷырқәа адашьма илцәықәҳаит, Деметре ихы ларҟәны аԥыҽхақәа еизигон.
Уаҟәыҵ Деме, сара схала исыԥсоит – иалҳәит иан, Деметре аԥыҽха дуқәа аашьҭихын аҟьамсарҭра иҭеиԥсит. Ҳаҭыр зқәу Есма даҽа хмаҷырқәак аацәырылган акаҳуа ҭалҭәеит.
Сара саҳәшьа даныхәҷыз лассы ачанах лыцәԥҽуан – сҳәит сара иҟалаз аҿымҭратә аԥхашьара аилагаразы, саншьа сан илеиҳәалон, ачаи аихатә “кәрышка” илызҭаҭәала ҳәа, Мариам лыда зегьы ааччеит.
Сара сгәы иаанагоит снапқәагьы кьарачоуп ҳәа – дгәааны дааҟәындҟәындит.
Мариам! – иаарӷәӷәаны илҳәит ҳаҭыр зқәу Есма.
Зегьы асасааирҭа ахь ҳаиасит. Аиышәа ҳшынахатәазцәҟьа, ауаҭах ани аҷӷаб хуҷы дааҩнашылеит, амардуан аҟны Демеи, сареи иҳақәшәаз.
Деме, Нанули нанду ҵаҟа дгылоуп, аидара лыманы, иҟалозар, Деме дсыцхрааит, сара сымацара исызхагалом 9 тәи аҟнынӡа ҳәа.
Деметре дҩагылеит, “ԥыҭра аамҭак шәымацара шәаансыжьуеит ҳҭыр зқәу аҳәса”. ааиҳәан ауаҭах дындәылҵит.
“Иан дикәыхшааит, ацх ихаганы дыҟоуп” лгәы лыхьуа илҳәит ҳаҭыр зқәу Есма. Адәқьан аҟны ацх ахагарагьы иқәшәома? – уамашәа ибаны слазҵааит. Мап адәқьан аҟны мап, уахынла аресторан аҟны аус иуеит, ахәынаҳаҩыс – аҭак сылҭит Мариам. Сгәа ааиҵалеит уаҳа аҽзеиҵанамхит, излаилшози абарҭқәа зегьы раамышьҭахь иблақәа цырцыруа аныҟәареи, сара сыччара аҭакс аччареи.
Сара акгьы сеимҳәит – сгәааны сааҟәындҟәындит, ауаҭах сыбла
нахызган издырит, Деметре иуаҭах деиԥшын.
Наҭиа Деметре иҳаиҳәит ҭҵаарак аус адыбулоит ҳәа, изласылшои бара быцхыраара? – аҿлымҳара ҟалҵит Деметре иан.
Ааи ҳаҭыр зқәу Есма, аицлабра азы ессе сырмазеиыр сҭахуп Аԥсны атемала, Деметре хҭысқәа сеиҳәахьеит, еилыскаауеит, уи агәаларшәара даараӡа ишыуадаҩхо, аха…исыздыруам…ишәылшозар даараӡа ибзиан…
Тетиа Есма ҳәа саҳәала сыӡӷаб, ибасҳәари, Даҭо иԥсра еиҳа еицәанатәит ҳара ҳҭагылазаашьа, лҳәан аҭӡы ахь лхы налырҳәит.
Уаҟа апатреҭ кыдын, уаанӡа исызгәамҭзар ҟалап, абас еиԥш дҟалоит Деметре 10 шықәса раамышьҭахь саахәыцит сара, даараӡа еиԥшын ԥшрала. Даҭо Қобалиа даараӡа афырхаҵа иԥшра змаз иакәын…Ҳаҭыр зқәу Есма аҳәара далагеит:
Сара схаҭа Галтәиуп, Даҭо Аҟәа дыздырит, санду лахь ԥсшьара сцалон аԥхынразы. Хымз еицҳхаҳгон ҳаныхуҷқәаз, 18 шықәса сзыҵуан сашьа данҭахаз, Новосибирск дынхон, ихатәы ус иман, дыршьит…4 шықәса Аҟәаҟа сымнеицызт, аџьабара каамеҭ ыҟан ҳара ҳаҩны, аԥсшьара ахы змадаз…22 схыҵуан еиҭах Даҭо сыниқәшәаз, убрысҟак иҽыԥсахны дыҟан иқәлацәа дрылукаауан, илахҿыхыз, иҿлымҳаз, атлет еиԥш агәылара иман…Аӡӷабцәа рыԥсы маҷхон данырбалак. Уи аԥхын азы ессымша ҳаиқәшәон, иҭынчыз аҭыԥ ахь ҳцон, ҳазламцәажәоз ҳәа иҟази…Нас акы иамҳәакуа аҩныҟа схынҳәит, нанҳәамза анҵәамҭа акун, насгьы сыламыс сарҭынчуамзт, ҳаиҩызцәан, аҩыза ас еиԥш сызизныҟәеи ҳәа схы ахара ақәысҵон… Ауаҭах Деметре дааҩналит, иааԥсаз иԥшра иман. Мариами, сареи дааҳахәаԥшын дааԥышәырччеит, шәара шәыбла цырцырқәа рыла, сан, саби лареи рыхҭысқәа ртәы лҳәозар акухап, иҳәан акресло дынҭатәеит. Аарлаҳәа сыбла ааихәызгеит…
Цәыббрамзазы Галҟа дсызнеит, данызба раԥхьаӡа иасҳәаз аҭамзаара акун, сагәыдикылан сылахь днагәӡит, уи раԥхьаӡатәи сыгәӡра акун сгәы аҵа аҟны исзаанхит…Деметре иблақәа сара сахь иааирхеит, даараӡа исычҳаит сымччарц азы.
Нас саб иҟны санпы даҳәан Аҟәаҟа сигит, уаҟа хьаа ҳамамкәа ҳанхон…Аибашьранӡа...Арыцҳарақәа зегьы аибашьра иаҳзаанагеит…Даҭо дызхылҵыз иара дзыхәҷыз иԥсхьан, ианду длааӡон…Ада нанду ахы’лашәы дагит…Абри ахҭыс сықәнахит, даараӡа бзиа дызбон…Сгәамҵуан, насгьы Мариам лзы сцәа стәымкәа сыҟан, ақалақь аҟны зехьынџьара еилаҩынтран, нас ҳара ҳақәцара иалагеит…Ҳақәҵит…
Тетиа Есма аҵәыуара далагеит… Схы даараӡа иҽимкуа избит, Деметре ахара зқәыз сыблақәа рыла сихәаԥшит, ихы ирҵысит бҽырҭынчҳәа.
Маа бҽырҭынч сбыҳәоит! – Мариам лыбжьгьы ҵысуан.
Ари аибашьра ҳрыцҳанатәит, ҳарҭ уажәы ахәлымҵысқәа реиԥш ҳаҟоуп, араатәиқәа ҳартәым, ҳара ҳхатәы ԥсадгьыл ахьгьы ҳзыхынҳәуам…Исыздыруам ибыҩҩыр ибҭаху бара ессе аҟны, аха аӡәгьы изеилкаауам ҳара ҳанасыԥ ахьынҭра атәы, сыԥсҭазаара зегьы саҿуп, анцәа дхасҵоит, зны – зынла сгәы иаанагоит уыгьы ҳаанижьит, ус баша аԥсҭазаара аиасра ҳацны ҳцоит, акы аԥсахра ҳалшом…Ибӷа ԥҵәоит Деметре иахьеи – уахеи аус иуеит аха…
Сан! – ибжьы аарџьбараны иҳәит Деметре, иаргәҵысҭа аҟны идақәа гылан.
Издыруеит иугәаԥхом, ари саналацәажәо аха сҿы аӡы ҭаҭәаны аҟазаарагьы сарааԥсеит, Деметре! Аҟәа анкаҳа аамышьҭахь уабгьы саргьы аҭоуаба шьҭаҳҵеит, иааҟалозаалак, шәара шәшаҳбоз ала…Даҭо ҳгәы ҳҽанаӡмәка ирласны дыԥсит, ажәак аҳәарагьы дахьымӡеит сара издыруеит уи алшара иоуыр исеиҳәон ахуҷқәа гәаҭҳәа…Аҭак сыҭ уажәы, уи насыгӡоо сара? абри аума абара зыхьӡу? схәы аҭамзаара сзаҭом аҭаацәа рыхьынҭра ухәда иахьықәу азы! Схы аҭамзаара сзаҭом, аҵара аусура амшала уахьаҟәыҵыз азы! Акгьы хасҵом! Ирабынзаалак аиҳабырак агәыӷра сымаӡам, анасыԥи аиашареи акум, анцәа ихаҵара сцәыӡыр ҟалоит.
Тетиа Есма дҟаауан уҳәар ҟалоит, Мариам агәамҵра амшала лқьышә дацҳауан, Деметре иџьашьахәны иан длыхәаԥшуан, ас еиԥш иан димбацызар ҟаларын.
Сан, иҳәит аҵыхәтәаны бара ибхарам азы, бхы ахара ақәбымҵан, бара зегьы иреиӷьу ан боуп уи азы Мариами сареи агәдура ҳамоуп!
Тетиа Есма аҵәыуара даҟәыҵит.
Саҭамз, сара соуп изхароу, даараӡа сгәы иалсит…Саамырмырит сара.
Бара акгьы бхараӡам сыӡӷаб, знызынла аҽаанкылара уарааԥсоит, знызынла иуҭахуп иуҳәар, иааины ухәцә икылагылоу лбааумдарц, угәы аауыртыр уҭахуп…
Деметре автобус аангыларҭа аҟнынӡа снаскьеигеит, ҳтәаны ҳалацәажәон Тетиа Есма илҳәаз.
Уи зегьы реиҳаӡа ихаданы слырҵаз – аламыс амырӡра. Егьа иуыгзыргьы, улымыс каумыжьыра ауп, избанзар уи еиҳа ухы иахәо акгьы ухы иузаҭом. Саб иԥсра аамышьҭахь сан даараӡа иуадаҩыз аамҭа дҭагылан, ҳарҭ ҳхуҷқәан, ҳгәыла аурысԥҳәыс лыҟны ҳаанлыжьуан лара лхаҭа ажурнали агазеҭи ахьырҭиуаз аус луан, усҟан Мариам даараӡа дқәыԥшн иҷыдаз ахылаԥшра лҭахымзт. Ибымдыруеи изакәытә аамҭаз иҟаз, Мхедриони, аиашамра, аилаҩынтра, сан даараӡа дыԥшӡан…
Уажәгьы даараӡа дыԥшӡоуп – иажәа саԥылит сара.
Аеи, аха данҿаз атәы базхәыци? – иааркьаҿны исҳәозар Мхедриони иатәыз аӡәы ибла лықәшәеит, сан ицәыбзас дҟалар иҭахын, ацынхәрас ҳарҭ акы ҳагымхакуа, ԥарала ҳаиқәиршәон.
Исгәалашәоит хылбыҽхан дцәыуа Аниа нанду акы шлалҳәалоз. Ҳара ҳанлырцәалак. Амш зегьы дахьызымбоз азы дыгәхьаазгон, убри аҟнытә сыцәаӡомзт, ҿымҭ маӡала слыхәаԥшуан, сылзыӡыҩруан, уи илыгыз ахаарҭәааразы, нас хуҷы хуҷы ацәа исымнахуан…Исгәалшәоит уахынла шаҟантәы дгәынқьуа дҵәыоз…Ашықәсқәа аниас, ари аус ҳалацәажәеит: амҩан дыҳԥылит уи ахаҵа, акыр сҩеидасхьан усҟан, 15 – 16 шықәса, сан длыҳәеит, бсацәажәа ҳәа, сан даанымгылеит лыбжьы иқәылмыргеит. Ахәылбыҽхан зегьы салҳәит…Аниа нанду илҳәалозаарын бақәшаҳаҭха ҳәа, иҟалеи аԥҳәыс димазар, аха ус маҷк шәҽааиҵашәымхри, насгьы ус иԥхасҭоу ауаҩы иԥшра имаӡам, иааиҭаххар уажәаанӡагьы бнапқәы ирҵәиуан, изымчҳакәуа…Сан аусура аанлыжьын ақалақь далҵит, Сенакиҟа ҳцеит, ҳауак ҳаигит, иҭаацәа Урыстәыла аҟнытә иаанӡа, уаҟа ҳанхон абас 3 – 4 шықәса, сан адгьыл аусықәылуан, ауҭраҭых лааӡон убас ҳалбон, арҭ ашықәсқәа зегьы иреиӷу шықәсаны исгәалашәоит…Нас ҳара ҳаԥшәма иԥҳәыси хҩык ихылҵи лыманы дааит, уа ҳзаанхомзт азы еиҭах Қарҭҟа ҳхынҳәит…
Сгәы иаахәоит, уи лахь ас еиԥш иҟоу апату ахьумоу азы, ан лзы уи ахадара ду амоуп сҳәит сара.
Исҭахуп уи еснагь илдыруазар шаҟа пату лықәсыҵо сара сзы акыр иаԥсоу шлаку. Уажәааигәа слазҵааит, сан иара усгьы уи ахаҵа бызиқәымшаҳаҭхеи ҳәа, сара сыԥсҭазаара аҟны хаҵа заҵәыкны иҟаз уара уаб иоуп, егьырҭ ус баша ауаа роуп.
Хәылбыҽхан сессе азы анҵамҭақәа ҟасҵон, исыӡбит ессе аналитикатә аҟазшьа асҭарц, ауадаҩрақәа ртәы аанарԥшуан, уи аҟнытә алҵрагьы аԥхьаҩцәа ирыднагалон. Адырра сзааит: “Улиса Баӷдад аҟнытә дышиашаз Авлабарҟа дцама?” сааԥышәарччеит, изызыҩҩит иаԥхьагылаҩ Одисеи еиԥш маҷк Нимфа аҟны дааинҿасит, уаҵәы хәылбыҽхан аамҭа умазар дыузыхынҳәуеит.
Аҩаша, хәылбыҽхан асааҭ 6 рзы аиҩызцәа ҳаизеит, “Ажираф зну акафе аҟны” уи официалла “Кофе бреик” ахьӡын, уаҟа ачи ҳжәуан, ҳцәажәон. Деметре изызыҩҩит уахь днеиырц азы, сҩызцәа усырдыруеит сҳәит. Дагхон, иҩҩит, иралсны сҟалоит, сара абаналтә аӡӷаб ишлықәнаго еиԥш, Ҭамуна слыцны схы еиҿыскаарц сдәылҵит.
Бизыԥшыми бара? – дааԥышәырччеит Ҭамуна.
Ааи – цәанырра ҟамҵакуа аҭык лысҭит.
Абас ирласны шәышԥеизааигәахеи?
Исыздыруам, издыруада…Издыруада аԥсы аԥсы адырзар акәухап…саахәыҭхәыҭит сара.
Шьҭахьҟа саныхынҳәы сҩызцәа рыгәҭа Деметре дыҟан, излазбоз ала зегьы рдырра дахьӡахьан, дԥышәарччо Вахо дизыӡыҩруан, уи Имереҭтәи Қобалиаа ирызкыз ахҭысқәа ртәы иҳәон. Деметре ибла цырцырқәа аасҿаирԥхеит, исеиҳәит, Линда аԥшӡаӡа, аҳаҭыр ду аалырԥшын лган аҟны аҭыԥ сылҭит ҳәа. Даараӡа ибзиаз ахәылԥаз акун, акыр ҳахәумарит, аҭоурых аҭоурых ашьҭан, нас илашьцаз, ихааз 90 тәи ашқәсқәа ҳгәалаҳаршәит, зегьы ирҭахын, реиҳаӡа икаамеҭыз рхатә ахҭыс атәы аҳәара: саб ападезад аҟны ала аанкылара азин илҭомзт сан; аӡәых, иҭарҭәоз ашәырӡ бзиа ибон аха аахуаразы аԥара ирҭомзт, химиа ауп ҳәа; шьоукы ахмарратә акомпиутер рҭахын, аха аҭаацәа уи алшара рымамзт…Деметре ҿымҭ дтәан, анаҳаҩы дааин иааиыз ҩыџьа дразҵааит: “шәарҭгьы ачаи шәзаазго, ма…?” Деметре дааԥышәырччеит, иҟалозар ашәырӡ. Сынихәаԥшит, сыблақәа ахьаала иҭәит, аишәа аҵаҟа снапы ааникылан иҟәымшәышәӡа иааишьшьит…
Афилологцәа рҟнытә уамашәа ибтәым аха иаарласны алитература алацәажәара ҳалагеит, астаж змаз аԥхьаҩы иакузаарын Днеметре, ашәҟәы аилкаара аҟны ҳара
дҳаҵахомзт, аӡӷабцәа рыблақәа рыла исдырбон, даараӡа дыҷкуна бзиоуп ҳәа, аӡәык, ҩыџьак аашьҭрагьы сзырыҩҩит…
Ишԥа уҳәа сабатәи Қобаиоуп зыуҳәеи – диазҵааит Вахо ижәла зыжәлаз.
Саԥсыуоуп Аҟәа аҟнытә, сан дагыруоуп, Џьалаӷониа лыжәлоуп, Галтәиуп.
Аҟәаҟа уцалома? – аинтирес алырԥшит Ани.
Ааи цыԥхгьы сыҟан, снеицԥхьаӡа убрысҟак сыԥсҭазаара иацыӡӡауеит, аха зегьы акоуп сцоит – ибжьы ҵысуа иҳәит Деметре.
Угәы ишԥаанаго, аинаалара ашанс ыҟоу? – дҵааит Гәанца.
Ибасҳәари, араҟа убырсҟак акапан ду змоу амчра алоуп, убри аҟнытә зегьы уадаҩхоит, акумзар уаҟа аӡәгьы иҽеимкуа дузныҟаӡом, ибзианы акумзар…Сара ҳара ҳабиԥара агәыӷра сымоуп, ҳарҭ аҿар иҳаԥсахыр ауп ари аҭагылазаашьа…
Ҳазлалагои? – ацәажәара салалит сара.
Зегьы раԥхьаӡа ибзианы иаҳҵар ауп иҟалази, иззыҟалази, нас ҳаҟәыҵыр ауп нҵәара змам ахара аиқәҵара, анацәы арххара…Аха исыздыруам агәыӷра ҳамазар аума ҳарҭ ақырҭцәа ҳзы “изышьҭоу”, “иахыӡӡаз” астигма ҳазҳадымгеит, уыгьы аԥсуааи, аурысцәеи роума изхароу?!
Ҳарҭ ҳаинаалоит! – сҳәит сара сыбжьа шьҭарӷәӷәаны, нас зегьы ҳаицын Аҟәаҟа ҳцоит, иџьоушьаша амшын аҟәара аҟны ҳаԥсы ҳшьалоит, уаатәи ҳареи ҳаиҩызцәахоит, аԥхын уаҟа иаҳхаҳгоит, даргьы арахь ааԥхьара раҳҭоит ҭагалан Кахеҭиҟа сара сахь ҳнеиуеит, ажь ҳаҟәшәоит, аҩы ҭаҳҭәоит, аӡын Гәудаури, Бакуриани ҳацалоит, ҳачқьразоит, асы еигәыдҳҵоит…Ааԥын зехьынџьара…Акуакьқәа зегьы рыҟны! Ашәантә абаа аҟнытә Қырҭтәыла ҳалаԥшуеит, Самцхеҭ Џьавахеҭитәи архақәа рыҟны ҳақәлап, иӷәӷәаны ақәгылара Шатили, Муцои иаҳҵоит, Хуамлтәи ашьхеи, Бахмарои рҟнытә анаҟәа ҳашьҭалоит, Арагвитә аҿықә аҟны адәыкакаҷ ала агәыргьы ԥаны иаҳхаҳҵоит, аҭуш – ахьчацәа рҟны ауасақәа ҳахьчап, агыршәеи, ашәанбызшәеи аҵара
Аҳалагит зегьы, Баҭым аҟнытә Аҟәанӡа аӷбала амшын еиҩаҳшоит, Имереҭтәи атышақәа рахь аныҟәара ҳцоит, Никорҵминда арқьақьақәа ҳаԥхьаӡоит, Аџьартә аберҭыԥ аҟнытә ҳахуаԥшуеит Арагвии Мтквари ишеилало, уаҟа еилаҳкаауеи, аԥсҭазаарагьы аиҩызара ахь ааԥхьара шҳанаҭо! Иҟалом “ҳарҭ” “егьырҭ” ҳҟалоит ҳареи, арии, ҳара зегьы ҳаиднакылоит, аҭелеиларс ала еиҟәшоу ақырҭцәа, Игры нырцә иаанхаз аԥсуаа, Ҭрықәтәылеи, Азарбаиџьани, Ирани инхо ақырҭцәа, аԥсадгьыл ахь згәы ахо, аемигрантцәа
зыԥсадгьыл агәхьаагара хаҳәны згәы иқәу, зегьы, ашьхеи, археи, аҭынчра агәра зго, абзиара, ахақәиҭреи, акра иамоу амч атәы хазҵо…Сгәы аҭыԥара иаҿын, исҳәоз ажәақәа шиашаз атәы иҵааулыны агәра згон. Ишызбоз ацәанырра сҩызцәагьы рахь ииасит, шьоукы рылаӷырӡ ааит, шьоукы рыблақәа цырцыруа исыхәуаԥшуан… Деметре сааигәыдикылан слымҳа дҭахәыҭхәыҭит: бзиа бызбоит!
Ари сара сыԥсҭазаара аҟны зегьы реиҳаӡа иансыԥыз минуҭны иҟан…
Аԥхьажәа ацынхәрас
Сара саналитикатә ессе аицлабра ахь анашьҭразы иамзеиуп, саԥхьоит, ажурналқәа рҟны ирыҩҩуа астатиақәа иреиԥшуп…Мап, сара сҳәамҭа аарԥшразы, иҵабыргу даҽа акы сҭахуп, исҳәоит иара уаҟа изыҩҩуеит. Ааи ари ахҭыс сара сыхҭҳәаа иахылҵыз ауп, изыҩҩуеит агәыӷра сымоуп, џьара дшыҟоу Деметре Қобалиа, иҟалар алшоит даҽа хьӡыки жәалки ала, аԥсуа арԥыс, уи зны игәаӷьны длацәажәоит аӡӷаб здәыӷба минуҭқәак рыла иааиуа…Урҭ рыҩџьагьы ишьақәдырӷәӷәоит ари адунеи аҟны ахадара ду змоу абзиабара шаку, ацәанырра, уи азы ирацәаны ицәажәоит, аха аҵыхәтәанӡа макьаназы акгьы рзымҳәацт, ацәанырра акалам аашьҭхны ахҭыс узырыҩҩуа, уи зынӡагьы иҟамлацт, аха иҟалар алшоит…
Нана Абулаӡе
Иаҳҳәозар
“Агәларшәара ацәанырра аан ацәаҳәа зыҵшьтәу мышкы зны иаҟлаз акуӡам,
аха сара схаҭа лабҿаба избаз ауп, сара сызлахәыз. Агәаларашәа аҟны
адунеи ахҭыс акум аха, сара сыхҭыс атәы ауп иҳәоу. Убри аҟнытә
агәаларшәара аҟны ихадоу аҭыԥ асубиект иакуп. Схаҭа “сара”
агәалашәарақәа рҟны мацара иаарԥшуп, агәаларшәарақәа рыда
уи ацәанырра, аҭацәра ацәанырра еиԥш,ҵакы змам ацәаныра.
Димитри Узнаӡе “Азеиԥш ԥсихологиа”
Ахәра ашәит.
Умшәан, иҳәит аҳақьым– ухы умырҵысын.
Сшәаӡом. Усҟангьы сымшәеит, сԥырҟараны сшыҟазгьы атәы аныздыр. Уи еиҳагьы алифт аҟны сҭагылан, сԥышәырччо сахуаԥшуан ихәҷыз аԥшькәакьҭа иҟаз ақьаад, азҵаабӷьыц, сара сорҭодонт ахирург изы ииҩҩыз: “Колега! сшәыҳәоит аекстрақциа мҩаԥыжәгарц азы”. Ашәҟәы ҵаҟа армарахьтәи акуакь аҟны орҭодонт аџьар аниҵеит уи ари ақьаад аган ԥшьыџьара иашон. Урҭ рҟнытә хԥа рҿы аабақәа анын. Уи иаанагоз сҟәыӷаратә хаҭыцқәа ххԥа ыҵсхыр акун: ҩба –сыцлымҳәа ганк аҿы, акы сыцлымҳәа егьи аган аҿы.
Сызхылҵыз ахәыцра рнаҭеит аха иҵҳхып ҳәа иааԥҵәаны ианрасҳәа, уи сара сфырхаҵара иадырҵеит, ргәы иҭаз ашәара агәдура ацлеит, сара…сара ус баша ацәажьтәи ахьаа ацкьыс даҽа хьаак аҵәахра сҭахын изауала уи нҵәандыз, изалауала смазеины сыҟан аоперациазы. Хырԥара змамз акы еиԥш.
Ҳәарала издыруан изакәытә шәарҭаз иҟаз. Шаҟа хыҭс саҳахьази ахаԥыц ауадаҩра азы! Урҭ реиҳрак аиашазы аҟәыӷара ахаԥыц иазкын, урҭ ианакәызаалак ацлымҳәа иакуамзт, зегьы акоуп ицәырҵуан, егьырҭ инрыха –аарыханы урҭ рҭыԥ ааннакылон аҿы аҟны. Нас даацәырҵуан ҳақьым орҭодонтк аабатәи ахаԥыц аҭыԥ аанкылара азы иақәикуан зны зынла иҵәырҵаанӡагьы екстрациа амҩаԥгара.
Ҳалгеит, аҳақьым инапхаҵақәа имхыихоит. – даҽа хьаа шәымоума?
Зны –зынла исыхьоит, аха ани ахәшә сыхәоит.
Иуыхьуеит, ацлымҳәақәа рыҩбагьы абормашьынала иԥаҳҽит нас…
Ҳдәылҵуеит сара сызхылҵыз санырбацәҟьа ихьтәаз иҩаҵҟьеит.
Аҭагылазаашьа хар амамкәа иҟоуп – иҳәит аҳақьым, антибиотики, аҭыршагеи наҳагӡар ауп, мчыбжьык аамышьҭахь деиҭаажәгы.
Сыхәдакәырша схы иакәсыршоит сыхәра ахьҭа аламларц азы, спалта сшәысҵоит, аклиника аанҳажьуеит. Иҵаауеит, аха сара сцәасжьы зегьы амца ахҟьоит. Сыхәура маҷк џьара иҵаауланы исыхьуеит. Маҷк сеиӷьхит – уажәы сычмазыҩуп, уажәы саҭаумҵатәуп … Схьаа схы иҭаланы егьи ахьаа аҵысра анаҭом. Зны – зынла ачымазара шаҟа ибзиоузеи…
Сара исгәалашәоит уи амш, исгәалашәоит лан данаалгаз. Лан лыԥштәы лхыббы, иаалыгны дыҟан, форма змамкуа ихҵәаз еидҷаблоз ахахәыла. Шәҟәык анапхгаҩы илылҭит уигьы лхы аалырҵысит. Аҿыц аҵаҩы ахԥтәи ацәаҳәа раԥхьатәи апарта аҟны ддыртәеит ашә ааигәара.
Аҿлымҳара лзызымуит, аԥсшьара аан сылмыдгылеит,сылмацәажәеит, сгәы иаанагоит аӡәгьы дылмацәажәеит. Усҟан лассы лассы шьоукы ииасуан иааиасуан уи аӡәгьы аҿлымҳра азиуамзт. Аҿлымҳара лзаҳуит, урокк аамышьҭахь лан акласс ашә лхы анаакылалырҳәҳәа, матиматикатә арҵаҩы длыҳәеит:
Сыԥҳа доужьҭы иҟалозар ыы…
Лара ашшырҳәа дҩаҵҟьан дындәылԥеит. Дындәылҵуаз лан лҟәаҟә аалышьшьын ашә нкыдырҵеит.
Уи амш азы фурокк ҳаман. Амш анҵәамҭазы географиа аан, усҟан ҳара ҳнапхгаҩы (географиа ҳлырҵон) лара лхала илалҳәит, бнеи Мариам. Лара еиҭах дҩаҵҟьан лан длыцны дцеит.
Дхынҳәаанӡа акласс анапхгаҩы лыбжьы ларҟәны иаҳлҳәеит, Мариам адеабет лымоуп, убри аҟнытә ианаамҭоу акрыфаны агәыр лылалҵар ауп; Мариам лыргәамҵра ҟалаӡом, ҳарҭ патула ҳалызныҟәар ауп.
Армарахьтәи аган ауми иҟаҳҵо иахьа?
Мап арӷьарахь.
Армарахь акуӡами иахьыҟоу иҵсхраны иҟоу схаԥыцқәа ҩба?
Арӷьарахь иҟоуп араҟа ус иануп абар арӷьара.
Ааи аха апациент изы армара ауми, абар бахәаԥш, аҳақьым сара сорҭодонт ишәҟәы схаҿы инадикылан исирбит аабақәа ахьаныз, уаала, уара узы зегьы акыкуӡамидааԥышәырччеит нас.
Диашан иарбынзаалак хадара амаӡамзт.
Ишԥазури, абарҭгьы абла ауадаҩра рымоуп, дгәамҵит анапхгаҩы, Мариам илылҭаз офҭалмолог ишәҟәы данахәаԥш – шәарҭ ишәымбаӡои абнаамтә? – лхы лырхеит Тҟьемалаӡеи, Вашаӡеи рахь.
Араҟа иануп: “дтәазар ауп агәҭатәи ариад актәи апарта аҟны”.
Тҟьемалаӡеи, Вашаӡеи мап ркит. Амц рҳәомзт Вашаӡе ибласаркьа иамаз асаркьа убрысҟак ишәпан изҭаз акәырша иаҵәахуамзт, Тҟьемалаӡе зны иџьымшьқәа акы дҩахон нас егьи, избанзар иблақәа реиқәԥсара изхомзт, аха иан абласаркьа ихы иаиырхәар рломзт.
Нас аҩбатәи апарта аҟны дтәааит ишԥазури…илҳәит Мариам лан. Абас ддыртәеит Мариам агҭатәи ацәаҳәа аҩбатәи апарта аҟны. Агәҭатәи ацәаҳәа аҩбатәи апарта аҟны сара стәан.
Акресло ҟаԥшьын.
Уажәы баргьы саргьы позициак алҳхыр ауп, баргьы ишыбҭахәу бтәазарц азы саргьы ҭанч аус зурц азы. Бхы маҷк сара сахь. Абас, бҿы аарти, ибзиоуп, иаркы. Лиле! “аԥынҵеи, ақылҭади” сзааг!...Илалҳәит аҳақьым ласистент, егьи аҿԥыраки, анапҭарԥеи лылҭит.
Ари “аԥынҵа” ауп ҳара ҳзы ари аҿԥырак акуӡам ари аԥынҵаԥырак ауп, иналҿалкит, ари – “ақылԥад” – анапҭарԥақәа налхалҵеит. – уажәы ҩынтә агәыр аласҵоит бҿы аарты.
Ахәшә ихьаан.
Ибыхьма?
Мап.
Ааи, сара даараӡа агәыр сацәшәоит убри аҟнытә исҭахуп спациентцәагьы ирмыхьыр. Акызаҵәык, иҽеим агьам амоуп, аиашазы “Сникерс” агьам амаӡам, исыздыруам иззы…
Сыччаратәы сыҟамз аха сааччеит.
Уажәы сара игәасҭоит бара исабҳәоит, ибыхьо ибмыхьоо. Аҳы, аскалпель еиԥш акы аанылкылеит, ибыхьуама?
Ооо. оо.
“Оо.оо” иҟалеи? Ибыхьома? …илкыз амаҭәар днахеит.
Схы сырҵысит.
Нас ибылымшои бнапала исбырбар? Нас ибыхьуама? Абар иахьыбҵаз. Лиле лыӡӷы сызкыи! Абар аӷьцәы змаз акуырша амҳхит…
Сыбалқәа хызҩеит, акгьы сымбарц азы, абри апроцесс излауала саламхәхарц
Ажәҩанԥштәы “адубленка” лшәын аӡын, амаӷрақәа, ишкәакәаз ахамы ахан. Арԥхага радиаторқәа ианакәызаалагь иԥхамзт, убри аҟнытә акласс аҟны ҳкурткақәа ҳәашәҵаны ҳтәан. Ихуҷыз мчы зламз анацәқәа лыман, лкаламгьы даҽакала илкын: анаԥшыгеи, агәыбжьанытәи анацәқәа рыҩбагьы хыхь иақәҵаны, илырхәон. Маҷк лԥынҵа хашәшәалан, хыхьтәи ллакҭақәа маҷк иаачын, лԥышә хуҷын, лыцлымҳәа аҵаҟа, аҟаԥцә хыҷы лыман Лмаҭәарқәа зегьы уаанӡа шьоукы рнапы ишакхьаз удыруан, ацәа рхԥԥа иҟан. Акала сара дсеиԥшын: иҿарԥшыгаз ахымҩаԥгарала мамзаргьы аҿымҭра. Сара сеиԥш ларгьы лыбжьы ҭылгомзт, акы азы илмазҵаар, усҟангьы лыбжьы ҭылгомзт, убри ала ҳаиԥшымзт, избанзар ахаан аурок лыздыруамзт. Лыжәла ианаԥхьалак, дҩагылон, убас ҿымҭ дгылан, арҵаҩы илалҳәаанӡа, аеи нас бтәа. Ларгьы длатәон, ҭынч, дыԥхамшьакәа, дышгылаз еиԥш. Нас арҵаҩцәагьы ирҵеит, иаҟәыҵит уи ус баша лааԥхьара.Ҳәарада аӡәгьы аҽԥныҳәа лиҭомз, Мариам дгәамҵыр ҟаломзт азы.
Лан ҳашкол аҟны еилыргаҩыс аус луан, ажәҩанԥштә иҟаз акьаҿи, аиқәеи лышьан, ҽнак знык, зны – зынла ҩынтә, аурок аҟнытә ддәылылгон. Ашкол инахыган лан аиқәаҵәа лшәын, иауыз апиџьаки, адәахьыла излаҟаз ала ихаҵатәын. Абас иаалон ашкол ахь аниԥҳаи: ари ажәҩанԥштәы “адублионкала”, егьи ахаҵатә пиџьак ала. Ан лызнапык лыԥҳа лҩыҵра ихшьын, егьи лнапала ажәҩанԥштәы, апласмас иалхыз ахумарга чемадан лкын, аҩганк рыла асахьақәа анҵаны. Ачемадан еснагь акы ак`ун иҟаз, уи еснагь ан лакәун изкыз.
Иҟалеи, ибыхьма? Лыӡӷы лыхьоит.
Лыӡӷы лыхьит.
Аа, абас еиԥш дыҟоуп ари Лиле, дбааԥсуп, апациентцәа зегьы идлырхьоит…
Бжьык џьарантә иаасаҳаит.
Ҟоҳ, абормашьына сҭахуп.
Исаҳауан, сыбҩа шкылырҵәаз абжьы, уи аҵысра сцәасжьы зегьы иалсуан.
Ҩ’ажәак ыҟан, урҭ еснагь иԥагьаны акәун ишырҳәоз, зегьы еилаԥаҭон, сара урҭ ажәақәа иаанагозгьы сыздыруамзт: “ахҵәа”, “иқәырцаз”. Абарҭ ажәақәа еснагь игәамҵны ихәыҭхәыҭны акәун ишырҳәоз: “Аԥснытәи ахҵәа” ма “иқәырцаз роуп арҭ”. Исаҳалон џьара хҭысқәак, ма ахҵәацәа ргыларак аҟны ишааныркылоз, ма аҭыԥынтәи анхацәа урҭ изырхашшауаз, ма аиҳабыра урҭ асасааирҭақәа ишрыҩнарҵоз, нас изыҩназ асасааирҭақәа рыҟнытә ишдәылырцоз иҩназҵаз аиҳабыра. Ахҵәацәа ракәузар урҭ еснагь ргәынамгакәуа иҟан.
Ҽнак зны ҳара ҳақырҭуа арҵаҩы адикреттә аԥсшьара дцеит, лцынхәрас иҿаз ԥҳәыск дыргит. Убри лыурок аан Мариам лан лыԥҳа дылзааит:
Сыԥҳа доужьҭы иҟалозар, ыы.
Арҵаҩы уамашәа илбит, Мариам дандәылҵ дҵааит:
Ари иаанагои, шәара ианышәҭаху, ишаашәҭахәу адәахьыҟа шәдәылҵуама аурок аҟнытә?
Акласс аҟны убас иҭынчрахеит, уи еиԥш ахаан иҟамлацызт.
Иҟалеи, ахуҷқәа? – дшәеит арҵаҩы.
Агәыр ҟалҵоит…ҽиҳәит аӡәы.
Убри аамҭазы ашә анапхгаҩы иаалыртит, арҵаҩы зегьы лалҳәеит.
Ҟоҳ, абас ихуҷу?
Ахҵәацәа роуп, Аԥснытәи, асасааирҭа уаҭахк аҟны инхоит ара, ашәара амшала илыхьит, даныхуҷыз. Дыбмыргәамҵын, иҟалозар, сбыкәыхшоуп…
Аа, абри абҩа иаҵәахуан. Ҳалгеит, уажәы ахадара змоу, ахаԥыц акра ауп. Лиле ирба!
Аҟәырҿҿыбжьы еиҭа исаҳауан, исаҳауан, акы ацхра иаҿын.
Исырбома?
Мап, уи сԥырхагам, аҭыԥ ҽеиым, ибымдыруеи, акыр инаскьагоуп…
Сыӡӷы еиҭах аихатәы маругала иркын.
Актәи аихагыла аҟны аҟараул иуаҭах гылан. Лан уаҟа акәун акрахьылҿалҵоз Мариам, ашкол аамышьҭахь, аҵәа ҩажь лылҭон, ларгьы лгәы алаҟаӡамкуа, лҿаҵа рхуҷны афара далагон.
Убас дтәан уи аҽныгьы ауаҭах хуҷы аҟны. Сара ашкол афое аҟны сан слызԥшын, Мари лангьы сааигәара дгылан, ақырҭуа бызшәа арҵаҩы акы лалҳәон. Цыԥҵәақәак роуп исаҳаз:
Схаҵа Аҟәа дҭахит…Машьынала ҳдәықәигалеит уи…Ааи, шәысзырныҟом иҳәит, шьапыла инашәыгӡаруп уажәшьҭа…Аԥшқа дсыман усҟан, слыхәаԥшит, ахуҷы лқьышә зегьы еҵәҟаҟараӡа иҟан…Насгьы уаҟа иԥсыз ҳбон, сара сашьа џьаракыр дыҟазар ҳәа ҳара ҳаԥхьа ддәықәлахьан сара сашьа…Лыԥсҭазаара зегьы аинсулин лылалҵалар ауп…
Аҵәыҵәыи, аӡахреи! Ирлас, ирлас! Уажәы аума ианбырмазеиуа, бара?!
Нас заа исырмазеиыр акузма?!
Аеи, ирлас!
Арахәыц хыхьтәи сқьышә ишакьысуаз здырит. Сҿы еиҳа ирдуны иаасыртит, искьымсырц азы.
Усҟан зынӡа сымацара сыҟан, ҩыза дсымамкуа, аха зегьы акоуп уи хьаас исымамзт, избанзыр исзеилкаауамзт, аиҩызара закәуз. Сара сҩызаҵәа ҩбаны еиҿагылоз ахҭысқәа реицыҟазаарала ицәырҵуан: иҿырԥшыгаз аҵаҩы сакун, аха ашкол сзычҳауамзт. Аурок анцоз исҭахын аԥсшьара ирласны иалагарц, аԥсшьара аан аурок ирласны иалагандаз ҳәа. Сара сыгәҭых аҟамлара, уи аныҟалалак издыруан: аурок аҟны схы сцәымӷаны стәан, аԥсшьара аҟны схы сҭахымкуа иҭацәыз акласс (акаридор аҟна ахуҷқәа ахагацәа реиԥш еибарыҩҩуа иқәын сара сшәон аӡәы дсыгәҭасны скаижьыр ҳәа убри аҟнытә иҭацәыз акласс) аҟны стәан.
Уажәы аҭагылазаашьа маҷк аҽаԥсахит: аԥсшьара аан Мариамгьы сара дсыцны даанхон. Сара сыдагьы даҽаӡәы акласс аҟны дахьыҟаз сгәы иаахәон, уи аиҳагьы, иелыскаауан: Мариамгьы ус еиԥш иҟаз амзыз лыман акласс аҟны аанхаразы – аӡәгьы длыздыруамзт, аԥсшьара аан дзыцны акаридор ахь дцарыз. Ҿымҭ ҳаҟан, аха уи азы ҳхы ԥхаҳшьомзт: Издыруада уи Мариамгьы иԥхалымшьозаргьы ҟаларын.
Аҳы, ҳалгеит.
Сыблақәа хыстит.
Абар бара бхаԥыц. Абри быцлымҳәа џьара инаскьаганы иҵан.
Снахәуаԥшит ашьа зыхьшаз, адац хәхәуа змаз.
Уажәы ҵаҟатәи быцлымҳәа аҟны иҟасҵоит, ҳазыԥшоит, ахәшә алалаанӡа. Лаҵарак мацара ауп. Иаарты бҿы. Ааҳ, быӡӷаб бзиоуп…
Саанрыжьит. Саԥхьа иҟаз аԥенџьыр снахәаԥшит. Алашьцара иаҿын. Ҵаҟатәи сыцлымҳәеи, сыбз абжеи хәҷы – хәҷыадысра иаҿын.
Аҩыза дызсымамз зхараз сара исықәлоуп ҳәа рхы рыԥхьаӡомзт, рнапы еинырҟьон сара сақырҭшәатә темақәа рзы ма иахыччаны ирҳәалон: “Арҵ, Ниа иахьа аурок лыздыруам” (избанзар еснагь издыруан) ма “Ниа ҩба лоуит, ус ауми арҵ.” (избанзар еснагь хуба соуан) ма “ Хуба шԥабоуи Ниа жәаба боуыр акун” мамзаргьы “Иҟалеи Ниа маҷк еиӷны изыбымҵеи?” (ажәеинраала саҿамхакәа ианысҳәалагь). Абарҭ агәаҭарақәа зегьы еснагь ишҵасыз еиԥш еснагь аччара ацын, саргьы слахҿыххон.
Ессы минуҭ ахақьым ма амедеҳәшьа ааҩналон исазҵаауан схы шԥазбо ҳәа.
Адәахьынтә исыдырҵеит дымшәааит ҳәа, аҳақьым сда аисра гәалҭеит, ишахәҭоу иҟоуп. Бнапқәа маҷк ихьшәашәоуп.
Сшәомзт. Уи ахаԥыц уажәы иҵырхраны иҟаз ицәырҵхьан убри аҟнытә сазхәыцит, еиҳа иамрианы ицырхып ҳәа, абҩа аԥҽра аҭаххарым.
Сан аҽықәабарҭа аҟны лыбӷа ырхәаны аӡәӡәара даҿын.
Маа, асаламшәҟәы ҳаман ақырҭуа бызшәа аурок аҟны изыҩҩит сыбзаԥхьома? – сан еснагь сылзаԥхьон изыҩҩыз атемақәа.
Балага.
“Ҳаҭыр зқәу Мариам…”
Уи Мариам рыуа дарбан, ани ахуҷы лоума? Уи изылзыбыҩҩи?!... Сан дгәааит.
Ҳган аҟны итәаз рзы иҳаҩҩыр акун, схы сырқьиеит, аха исзеилкаауамз, дызгәааз.
Егьаџьара рыцҳа еилага иҟоу бара бнаг аҟны издыртәои?!
Уи ииашан: еснагь ицәажәоз, зҽаанызымкылоз зегьы сара исывадыртәон. Урҭ сара срацәажәаӡомт, даргьы ацәажәара иаҟәыҵуан убри ала арҵаҩцәа ԥырхага роумзт. Иааркьаҿны ариашаратә аклониа ароль насыгӡон.
Бара усс ибымеи уи ахуҷы лыҟны?! Былҟәаҵ наҟ!
Избан?!
Избанзар рыцҳак лоуп! Ибдыруоу уи лан иахьа илҳәаз? Анацәа адәахьы ҳгылан анапхгаҩы бара дбылацәажәон, Ниа акы лдыруаны ахуҷқәа уи иахмхумаркуа ҟалашьа амаӡам лҳәит. Лан илҳәаз бдыруоу? Ааи Мариам исалҳәеит Ниа илхыччоит ҳәа! Нас сара, илхыччом аха, пату лықәырҵоит сҳәит! Дгаӡоуп! Ларгьы лара лыԥҳагьы! Хҵәацәақәак, қьачақьцәак!...
Сан лажәақәа сдырхәыцит, исуысзи ари ахуҷы лыҟны? Аха арҵаҩы исыдылҵаз насыгӡар акумзи! Уи ала схы сырҭынчит асаламшәҟәы сган итәаз илзыскит. Ашкол аҟны саннеи избит, ас аӡәгьы ихы мҩаԥимгеит, ирҭахыз иакун иззыркуаз ма рҩыза. Даараӡа сыԥхашьеит арҵаҩы сара сысаламшәҟәы лыбжьы ҭыганы данаԥхьа, зегьы иреиӷьу ҳәа…Уажәы зегьы ргәы иаанагап, сареи Мариамаи еизааигәоу аиҩызцәа ҳауп ҳәа, сара иреӷӡаны изҵо, агәырҵҟәыл змоу уҳәа убас иҵегьы, лара арыцҳа, ахҵәа адеабет змоу…Ааи абас схәыцит…
Аҳы идысма? Сара уажәы аусура салагоит ибыхьыр, ахәшә ацысҵоит. Ибыхьуама?: Аеи сбазҵаауам уаҳа. Уажәы бхы анахь инарҳәы…Мап, мап, зынӡа Лиле лахь ибмырҳәын. Аеи убас…Бҿы излауала идуны иаарты, ибзиоуп, быӡӷаб бзиоуп…
Сыблақәа еиҭах ихызҩеит, дахеит. Ҵаҟатәи сыцлымҳәа аҳақьим ишьҭаны ицон, армарахь, арӷьарах, армарах, арӷьарахь…Аҳақьым даагәԥсынчҳаит…
Абормашьына сҭахуп…
Ҩҭыԥк иҟаз апартақәа акы змаз ала ирыԥсахит. Ахәҷқәа уи изамышьццылеит, зегьы акоуп ажәытә еиԥш еиддыргылон, арҵаҩцәа иҳадырҵон урҭ реидыхра. Сара есангь
сахылаԥшуан сареи, Мариами ҳпартақәа акыр рыбжьаны игылазарц, аха Мариам сара сахь дааскьон. Снаскьон дсышьҭан, еиҭах снаскьон еиҭах дсышьҭалон, аҵыхәтәаны ҳаиватәан сантиметрқәак ҳабжьан ауп.
Абас сыҟазаауеит, иҟалари, сбыҳәоит…
Аидгылара ҟалаӡом, ирџьбараны аҭак лысҭеит.
Еидҳмыргылап ас иҟазааит…
Ҳаҟан ус. Сара исзымдыруаз ацәымӷара сарҭәуан, иумбакәа аха ҳара ҳабжьара иҟаз абжьанакра азырҳара саҿын.
Ари ацәа ҟәымшәышә шаҟа иҿаасҭаны еиқәыуи… Ирба…Иҟалеи ибыхьуама? Бхаԥыц? Быцлымҳәа? Ааи сахоит, аҳы ишԥазури бгәыдкыло исзыҵхуам ахаԥыц!
Иаулыжьҭит нас еиҭах илырӷәӷәеит нас еиҭах иаулыжьҭит хыҷы – хуҷы дақәыӷәӷәон.
Фу уара Иԥҽыма?
Ааи, иббо?
Ааи абар…
Абормашьына сҭахуп…
Сара сеиԥш икаамеҭны Мариам аӡәгьы дылзымныҟәеит, аха уи лахь зегьы ргәы хьшәашәан уи еиҳа еицәоу акаамеҭ ыҟаӡам, Мариам лагн аҟны шықәсык ауп исхызгаз, нас ашкол сыԥсахит, сара саӡәрагьы аҵыхә ԥҵәеит. Мариам уаҳа дысгәаламшәит сыламысгьы хьаа снамҭит. Уи сара сыԥсҭазаара аҟны даҽаӡәы “иаҳҳәап” ҳәа даанхит, аиаша сҳәозар убас сгәы иаанагон, уаанӡа…
Ҳалгеит! Аҵәыҵәыи аӡахреи!
Сыԥсы ааивызгеит. Уи иаанагоз аоперациа нҵәеит ауп, уажәы азы ҩӡахырак ақәырҵан, адац ԥҽы змаз схаԥыц сдырбит.
Изаҟроузеи! –исыздыруам ус ззысҳәаз. Сара ари ахаԥыц сымбози. Уи цәырҵны иҟан!Аха абас егьырҭ рыда зынӡа даҽа ԥшрак аман.
Аоперациа аҭыԥ аанҳажьит. Аҳақьым дгыланы сызхылҵыз ирыдылҵон;
Аҭел шәысзасоит х‘хҭыск раан; лшоура шьҭыҵыр 38 еиҳаны, ашьа ацара иалагар ма еиҭах ичны лыԥсыԥ аангылар.
“Шаҟа иуадаҩузеи уара утәқәа рҟны утәымны уаныҟало, даҽа аӡәы, “иаҳҳәап”…” Уажәы апакет иҭаԥсаз схаԥыцқәа срыхәаԥшуан сара.
Адырҩаҽны ашоура снаҭит 38’5.
Сзынлыхәаԥшыцәҟьаз иаразнак дыздырит. Лнапы рхха дгылан аметро аҭаларҭа аҟны. Лшьапы аҟны ишьҭан уи ачемадан жәҩанԥштәы лан иныҟәылгалоз. Лылацәа чны, лҟаԥцәы хуҷыи, лԥынҵа хашәшәала хуҷыи. Лара лакун!
Ирццакны слывсит, сшәеит, сылзымдырп ҳәа убри аҟнытә ирласны слывсит. Санлывс, еилыскааит ииашамкуа схы шымҩаԥазгаз, амала ииашаны ахымҩаԥгара иаанагозгьы сыздыруам. Ишԥа, аԥырга лысҭар акузма? Уаанӡа акласс исыцҭаз, партак еицахатәаз?!
Ессымша агәыӷра сыманы аметро сазааигәахон уи уаҟа дсықәшәарым ҳәа. Знык ҩынтә егьи аҭаларҭала сҭалит, аха аҩнуҵҟа дгылан зегьы акоуп сылҿаҳаит. Абас мчыбжьык инаӡон: дызбон сылаԥш лывызгон ирласны слывсуан. Сара дыздырзыр иҟалар алымшои ларгьы сылдырзар! Сара соуп ҳәа лҳәозма? Сара акы дсыҳәар, аԥырга ацкьыс еиҳаз, уаанӡа зны акласс ҳахьеицҭаз азы! Сыбла нлықәшәалак, сара сыҟны уаанӡа еиԥш исзымдыруаз ацәымӷареи, ашәареи цәырҵуан, сынлывслак сыламыс ҭаха снаҭомзт. Абас мчыбжьык сгәаҟит. Мчыбжьык ала сара сорҭодонт ахирург иахь слышьҭит, саргьы акы мҳәаку сцеит, ари исеҩсхьоу агага схашҭырц, уи шыҟаз атәы аӡәгьы иасҳәомзт избанзар аӡәгьы сизеилкаауамзт.
Ахура уаҳа имшәит. Аиӷьхара иаҿын, аметро аҭаларҭа сазааиәгахоит – сара салгар ауп ари аибашьра, уи арҭ амшқәа рзы еилыскааит, маҷк абзиахара саналага усҟан сыламыс акы санаҳәит, сара салгар ауп ари аибашьра…
Лара ҳәарада уаҟа дгылоуп сылзааигәахоит. Сылҿаччоит. Дгачамкхеит – сылзымдырит.
Араҟа ааигәа ачыс ӡырҭа бзиак ыҟоуп, иласҳәоит, ҽбаала, акартош чаџьқәа ҳфап. Уамашәа ибаны дсыхәуаԥшуеит.
Бзиа ибымабӡои? Даараӡа ихаауп.
Ааи бзиа избоит.
Нас баала.
Лхы ларҟәны ажәаҩнԥштәы ачемадан лгоит. Ҳдәықәлоит. Ҿымҭ ҳнеиуеит. Сара даҽа операциак саԥхьа ишьҭоуп, аха хьаас исымаӡам – зегьы реиҳа ихьынҭыз схазгахьеит.
Нестан Гагаӡе
Ашәқәа рацәаны
Схы аметро авагон аҟны избит, атәарҭа абӷакыдҵарҭа аҟны аҽырԥагьаны икыдын. Ишиашоу – иԥшуан албақәа,абжьы – адәыӷба абжьы иахәаҽуан. Зны зынла авагон иҭоу ауаа сынрыхәаԥшуеит, ақәыԥшыра аҟны иҟоу, даараӡа имаҷзыргьы аха аԥсахра збарц сашьҭоуп. Сареи ацкы ҟаԥшьы зшәу аӡӷаби ҳалаԥшқәа изныкымкуа еиқәшәахьеит: “уаҳа ус лымаӡами, сара сыхәаԥшра ада?” саахәыцит аха нас анализ азызуит, ларгьы ус дазхәыцыр лылшон. Аконцентрирра ала сҽазыскит “ сааԥшаанӡа” игәаанагара агәаларшәара; исылымшеит…Издырит сара сыҩнуҵҟа акы абжьрдура ишалагоз. Изныкымкуа сыбла ихгылан, авагон шаансыжьыз нас сыҩны сцон аӡәы симбо, аха схәыцрақәа ыӡит, ари сара исызкыз аха ахархәара змоуыз алтернатива ауп уи иасымҭароуп алахьеиқәҵара алшара ҳәа саахәыцит. Ирацәаҩны исыхәабшит аха рыбла сывыргеит. Улымҳа ҭызшьаауаз абжьы иалыҩҩны игон игәырҩоз абжьы: “шәсыцхраа!” иаразнак жәабала аблақәа рылаԥш ииасит сган игылаз 56 шықәса зхыҵуаз аӡӷаб хуҷык лахь, амра иаблыз, аҵаа иарҷҷаз, сара сгәаанагарала, лықәра иақәнамго изызҳахьаз, лнапы хуҷы еиҳа ирӷәӷәаны иакит илыцыз аҷкун хуҷы инапы. Ахуҷы лыбжьы иаԥсахит быжьқәак: “ҳгәы ргит”, “ааи арыцҳақәа”, “арҭ ран шаҟа дгәаҟуеи?”
Аԥара рысымҭит, аӡәгьы ирыимҭит. Даҽа знык сҽазыскит исцәеиԥхьттаз схәыцарақәа реизгара, уи аамҭазы аӡӷаб сган бжала иҭацәыз аскам дықәтәеит, санлыхәаԥш аҷкун ахунараҿ дицхраауан. Сара урҭ рахь маҷк слаҟәит, сгәы иаанагоит, урҭ иҟарҵоз збар сҭахын ауп. Ирацәаҩны ирыхәаԥшуан. Избит аиҳабы ицәырылгеит бжала иҭәыз акуулек
аџьқәреиҷҷы ҭаԥсаны, аҷкун хуҷы илҭеит; иаргьы иаразнак ала аџьқәреиҷҷы ала иҭәыз инапхуҷы ааҭигеит акулек, цырақәак ицәкаԥсит; сылаԥш иҵашәеит ауаа рыԥсышааныркылаз, иара убас сылаԥш иҵашәеи адәыӷба чықә чықә ҳәа игоз абыжьы аангылазшәа, ахуҷы ихылҵуаз аҷам ҷам бжьы акун игоз. Инапы анҭацәы аамышьҭахь еиҭах иҭигеит, еиҳа ирацәаны ицәкаԥсит аха иара хьаас имкыкуа аҷам ҷамҳәа афара даҿын. Сылаԥш иҵашәеит зхы зымабзиаха ахуҷқәа “икарԥсаз” аҟәшәара ианбалаго ҳәа ишрызԥшыз, аха уи ҟамлит. Аангыларҭа ахьыӡ анырҳәа, сара слыбаараны сахьыҟаз, аӡӷаб аскам длалԥеит, маҷк аҷкун илыбаара аҟны дицхрааит; Аиашазы уи аминуҭ азы, ҳара ҳаҟнытә шьоукы аназхәыц, урҭ ирыцәкаԥсаз аџьқәреиҷҷы аҟәшәара ианбалаго ҳәа, рыҩџьагьы рҽыриашаны, ршьаҿақәа ргыло зны акы нас егьи ргыло икаԥсаз аџьқәреиҷҷы ианхысит. Иџьашьатәу урҭ игәамҵу алаԥши, иркәаҳуаз аџьқәреиҷҷы абжьы рыцны, аныҳәаратә хаҿқәа авагон иҭыҵит. Саргьы сҭыҵит. Даҽахәыцрак иаразнак исханаршҭит аметро аҟны избаз ахҭыс. Саԥхьаҟа амш аиҳарак ыҟан, аус хьанҭа сызԥшын, аус сыцызуаз аҵәы сылаҵара, иҽеим ажәақәа саҳәара…Асаба зхыччы иҟаз амҩа анаиҩысҵәа аамышьҭахь, ижьақцахьаз агәашә анысшәуз еилыскааи шаҟа угәы иаахәо уара иутәу аԥхара аҟны аҟазаара; амҩа аҩҵәара уаԥхьа уанду дахьузԥшу, уи илылшоит иԥхоу фатәык ма ирхаау мгьалк уҿаҵара, аҷых ахьҭа аныҟоугьы даараӡа сарԥхоит.
Амардуан сыҩны снаҿалит амлакра амшала скьатеиқәа сыхьуа, иҵысҵысуа сшьапқәеи, абналараз аплан аперспективадара, убысҟан схы сцәымӷоуп: ақәа ацԥхьқәа агәыдкыларала иҟәымшәышәу ацәажьы еиҳараӡак иацәыуадаҩуп ахьҭа ачҳара; Аиеи, сыҩуеит…Сыҩуеит убас, схатәы ԥсыԥ алага ҩагара рыбжьара аҩнынӡа анеира сылшандаз ҳәа. Ашә аасыртит. Ауаҭах аҟны аӡәгьы дсықәымшәеит. Инстинктла сахуаԥшуеит аԥечка аҟны иқәгылоу ақәаб, уаҟа акы аилашра иаҿын, афҩы ҷыдоуп. Аҭакәажә аарла ишьҭылхуеит ихьынҭхаз лцәа-лжьы егьи ауаҭах аҟнытә, сгәы иаанагоит иацы аасҭа акыр дажәит, сгәы аасыхьит, аха иаразнак снылҿаччеит аҭакс, сгәалаҟазаара аицәахара схызгарц азы, аскам сыманы аԥенџьыр ахь снеиуеит; Исгәаԥхоит ақәа иааннажьуа асахьақәа снацәы анырхызго. Зны –зынла ацәа аасыласуеит, нас сыласаанӡа схы сырҿыхоит, аусура агхара ҟалашьа амаӡам, сара иҵегьы исылшоит аха аҭакужә илылшом даҽа гәырҩак ашьҭхра…
Ахьԥштәы цԥхь аҭӡамц инадҷҷалеит, ахмаҷыр абырлыш аҟны иԥҵәеит, сара сҟнынӡа даҽа сахьак ала иааит. Иаамҭоуп аасгәахәын, сиарҭа сҩагәылҵит; сыззымхәыцыз арбану. Амш хазына ауп, исҭахуп уи зегьы еиҳа еиӷьны иҟазар, убас еиԥш агәалаҟазаара сыман.
Ауаҩ дзырҭәуа ихатә амагиатә алабҿабара аиҿкаара аҭаххара агәалаҟазаара ус лассы иԥылом ауаҩы. Ашьқаԥ амҿы аҟны иҭаҟаҵоу асаркьа санԥшылоит, уи иадԥо асахьа сахәуаԥшуеит. Сшьапԥықәқәа срықәгылоит, ус сара схатә ахәда скыр сҭахушәа; избоит еиқәаҵәахаз аблақәа, иҷҷаз ҵаҟатәи сқьышә, изыгхаз сыжәҩхырқәа, аусурала иџьаџьахаз снапқәа. Еиҭах сышьхәа сықәгылоит, саашьаны аҽеилаҳәара салагоит.
Ҟоҳ..аамҭа шԥаца! – исыздыруам, ианбыку, ацәанырра, ахьԥшымратә аԥсахрақәа раарԥшра аан акухап саахәыцит сара. Асаркьа аԥхьа сгьыжьуеит, иаразнак избоит, ашә иара ахала акра ишалаго; Саргьы ирӷәӷәаны сшьапы сыргылоит, исыргылоит уи ахь, сазнеиыр азы ибжаны иарку ахь, ԥшьынҩажәижәаба градус игьыжьны саанхоит. Издыруада иаҭахымзар иҳамоу агәаанагарақәа реиҭныԥсахлара, рҳәара, уи сара схы аҟны ицәырҵыз агәаанагарақәа роуп, рҽеиҭнырԥсахлоит; зегьы уи уамашәа иубаша аԥсабара ахь инеиуеит сҳәит, уажәы сара сбарақәа ирылоу, икамҳарц азы ицқьоу аҿаҭахьы абаҳчаҿы.
Абзазара агәырӷьара ода ауп сара сдырра аҟны, еилаԥсоу сгәаанагарақәа реизга, ааи сзаангылом, еиҳараӡак иахьа!
Амра аԥхара ацԥхьқәа сцәасжьы зегьы иалалон, ашә иӷәӷәаны инкыдсҵит, амҩа ҭбаа ақәларазы амҩахәасҭа санылеит. Ханҩажәа метр снахысхьан еиԥш слеицаҟәҿит, сшьымхы сықәтәеит, саԥхьа саб иааниыжьыз ахылԥа шьҭасҵоит, ашәаҳәара салагоит, аарла исаҳауеит ииасуа рыбжьы, аха саҟәыҵуам, ахылԥа иҭаԥрсо ҩбаҟа ицырцыруа амонета мацара ауп избо.
Соԥо Биланишвили
Астереотипқәа инархыганы – насыԥроуп:
Мамзаргьы “Аԥхынтәи аԥсшьарақәа шысхазгаз “ Аԥсны
Изкуп сабду, уи ажәа исҭеит,
хымԥада ишиасҳәоз иахьатәи
Аԥсны азы
02/08/2015 уажәы хәылбыҽхароуп, 20435 минуҭ ишҵасу ала ашықәс ари аамҭазы, Галаван сыҟазар ауп аха Патарӡеули сыҟоуп уажәы, аҩны аҩбатәи аихагыла аҟны адашьма аҟны сшьапқәа срықәтәоуп, ацәаныррақәа исымоу анысҵар сҭахуп. Атрадициа аилагара иаанаго, сара сыԥсҭазаара аҟны ахадара змоу акы мҩаԥысуеит ауп. (уи акумзар атрадициа аилагара азин узҭода?) Иҷыдоу амзыз сымоуп, еиҳа иаашаны исҳәозар исоуит алшара иааиуа аԥхынтәи амра каҷҷаратәи ҩымчыбжьа Аԥсны исхызгар. Иаанхит ҩымш агәырӷьареи, азыԥшыреи, сҭыԥ самкра иамзызхеит. Макьана сшәырагьы смырмазеицт, абилеҭгьы сымаӡам, аха Ҭамҭуна илҳәоит уи азы уадаҩра ыҟам ҳәа. Ҭамҭуна сара сҩыза лоуп, Аԥсныҟа уи лахь ауп сахьцо. Уи лгәыаартны адгалара аҟаҵара лдыруеит, сара сылҟәамҵит. Арҭ амчқәа рыҩбагьы иазхеит, сан ари аус дақәшаҳаҭырц азы. Сан уи азы лхатәы аргументи, амзызи лымоуп, уи ала лхатәы аԥҟара алигетимратә аҳәаа иҭалкуеит, иаалырԥшуам аха дгәамҵуеит, илҭахым лара лгәамҵра сара сахь ииасыр, аха лара илыздыруам, лара лыдагьы сара даараӡа ибзианы исылшоит санышьҭалалак Игры азхәуцра, аҳәаа азы, аҳәаахьчаҩи уи иқәиргыло азҵаарақәеи рзы, аимадарақәа рзы.
Исыздыруам изакутә нырроу иазыруа сара сҟазшьа зегьы здырыр зҭахәу ауп, уи зегьы агәаларшәара аҽаԥшьанагоит. Маҷ ауп иаанхаз сара сааԥшыра ахҭыси ацәанырреи, агәаларшәареи ахь ииасуеит. Анҵамҭақәа исырҭоит алшара хәҭа хәҭа еизганы схатәы ҭоурыхны аԥҵараз. Иџьашьатәуп аха ари зегьы ахаҵара уадаҩуп, амш зегьы сныҟәуеит, схәыцуеит: “ сара Аԥсны сызбаԥыло, иара сара ишԥасԥыло?!" " Иасҳәои уа ҿыцрас ҳара ҳабжьара аналитикатә аиҿацәажәара зеиԥшрахои?” Ас еиԥш иҟоу агәаанагарақәа сара сыхшыҩ аҟны зны –зынла сарччоит, аха еиҳарак агәра снаргоит, сцәаныррақәа реиқәыршәара сҭаххоит сара “сыҩунҵҟатәи сҭакәажәра,” зегьы бзиахоит ҳәа.
03/08/2015 иахьа апаспрт аиура иамшуп, хуҷы – хуҷы зегьы унапы акьурсратә иҟалоит, агәра згит ҳәа сыҟоуп. Сшәыраҭрагьы мазеиуп, иааркьаҿны исҳәозар уаҵәашьҭахь сдәықәлоит, схәыцуеит, сгәамҵуеит сҩызцәа аԥсшәа расшәоит, сара бзиа избо ауаа рахь аԥхара аасырԥшуеит, ргәырҽанысҵоит сыргәаладыршәарц, исыхәаԥшырц, сара ҩымчыбжьа дууӡӡа сымцои? Исыдырҵоит ахаҳәқәа раагара, анышә, ааӡаҩцәа ахуҷқәа рааӡаразы, “изыхаша”, апатреҭқәа, шьҭахьҟа ҭынч ахынҳәреи, ибзиоу “авоиажи”. Исаҭәаршьоит, иара убас иагьыҟалоит!
04/08/2015 Патарӡеули аансыжьит, шьыжьы инаркны Қарҭ сыҟоуп,, уаҵәы амҩа ақәлара амш ҳамԥхьаӡар, уаҳа иҷыдоу акгьы ҟамлит. Аҵыхәтәаны зегьы еиқәсыршәит асааҭ 3 рзы сышьҭалит, сыблақәа зжьарц азы.
05/08/2015 ишеит, “ Шьыжьтәи амра каԥхеит, ицәырҵит, абираҟәқәа иралсны!” Сгәалаҟазаара ифантасттәиуп. Абас ирласны схаан сҽсмырмазеицызт. Сҽеиласҳәеит, амакиаж ҟасымҵит: 1) Аамҭа амырӡраз, 2) Ашоура, 3) Аҿлымҳара сзырымурц азы, еиҳарак аҳәаа аҟны, аӡәы сиылкаахар сҭахымзт. Асааҭ 8 рзы адәыӷба Қарҭ Жәыргыҭ азнеира ала актәи ақәгылара аҟнытә амҩа иқәлеит. Ҭамҭуна дыцәит. Сареи, Ҭемои акино ахәуаԥшра ҳаӡбит, аамҭа ҳхаҳгарц азы, “Атрансформерцәа 4” алҳхит. Афильм раԥхьатәи ахәҭақәа 3 ҳамбацызт, аха акино збара ҳалшаз ахәҭа сгәаԥхеит. Нас акомпиутер тәеит, аҿыц аамҭа злаҳхаҳгашаз азхәыцра ҳақәшәеит. Ҭемо асгәушьонкатә акакан ааигит, досу имобилқәа рыҟны амузыка азыӡыҩрра аамышьҭахь ҳарҭгьы иҳаӡбит ҳацәарц. Ҭемо ианигӡеит, сара Кесо хуҷы сылмырцәит, дқьызқьызуа дҵәыуан, избанзар ланду ҵаҟа дтәар, дныҟәар азин лылҭомзт. Уи ларгәумент ала ахуҷы иааиҭахәу зегьы иурҟаҵар ҟалом, Кесо лаб дырқьынцыцны диман, анду илҭахымзт ахуҷы ииашамкуа лааӡара далахәыр, убри аҟнытә Кесо Сенак аҟнынӡа дцәыуан, зыны зынла ала уи ма амултфильм, ма ашоколад ма “балиа больа “ ахумарра анлыдыргалоз лҽаанылкылон ацәыуара аҟнытә. Сара зыҟны ацәажәара сылшоз ихааӡа ицәан, исгәалашәит иаарласны аҳәаа аҟны сзыҟалоз, ииашоуп аурыс бызшәа саҳауеит аха ацәажәара сцәыуадаҩуп, схы аҟны имаамиыз арбан: издыруада аҵхәтәаны иахьхәыр, уи аҳәаахьчаҩы сиҿаччоит, агәра игап сара аӷа шсакум. Аԥышәарччара зегьы реиҳаӡа ԥырхага ҟазымҵо еимадарами? Зынӡагьы иаҭахым уара урҭ рбызшәа удырыр, дара уара утәы. Хымԥада урҭ аԥышәырччара аҟнынӡа ианзгоит, хымԥада! Аҳәаа асцена сыбла ихгылоуп. Убри аамҭазы Ҭемо дааԥшит. Сара сизԥшызшәа 400 зҵаара изықәсыргылеит, аинтирес сыман исзықәдыргылоз азҵаарақәа, сиҳәон аҳәаа ахысра ҳахәумарырц, уаҟа
ҳәарада, сара схатәы роль насыгӡон иара аҳәаахьчаҩы ироль. Ҭемо иӡбит аҵара аҟнытә акгьы илымҵыр, “аҳәаа ахысразы ахуҷқәа азыҟаиҵарц”. Ари аидеа азенира ҳәарада сареи сара сыурыс бызшәа адырреи аҳаркыра ауп изҭаз . Жәыргьыҭ инеиыз, Ҭамҭуна ланшьа даҳԥылеит, уи сирҭынчит сара сааԥхьара сыиҭит. Ааԥхьара спаспорт иагәылаҵаны сԥараҭра аҟны исҵәахит. Игра ацҳа аҟны атачка иаҵакыз аҽқәа збит, урҭ аҳәаа аҟны аидара анагара афункциа рықәын. Сара маҷк сызхәыцит, сара сахьцоз уаҟа, егьи аган аҟны абри алшара мацарала инеиааиуан ҳәа. Усҟан иелыскааит иаҳдыруеит “нырцә аҿықә “ азы, уаҟа инхо ауаа рзы, урҭ ессымшатәи рыԥсҭазааери, рхықәки, рыгәыхтәи азы. Игрытәи ацҳа усҟан зегьы реиҳаӡа иԥҽыз цҳаны избон, сара схы астереотипқәа рыла иахьҭәыз азы аҽԥныҳәа асҭит.
Аԥснытәи аҳәаа ҳазааигәахит. Ааԥхьара Аԥсныҟа анеира алшара сызҭоз ашәҟәы заҵәы сԥараҭра аркыга аиавахит, иавахан арӷьарахьтәи ҵаҟатәи акуакь ԥжәеит, “Буӡа” “апропуск” аԥсуа аҳәаахьчаҩы ииырбит, уи сара сышьҭра дазҵаан аужьҭырҭа хада ахь анеира азин сиҭит. Зқьыла ахәыцрақәа схы иҭан. Сыблақәа наҟ – ааҟ инасырԥшуан. Сгәы аҟны еизызгон иарбынзаалак азҵаара рызҵәырҵыр аҭак азы; “В гости еду, там жевет родственники с маего падруги” “Да да перви раз” убас иҵегьы. Снапы ақьаад еилаџьгәаны иакын, егьи снапы апаспорти иԥжәаз ааԥхьареи. Снеиуеит уахь, уахь ишысԥыло ахьсзыымдыруа ихҩоу агәраргагала, схы, афильм аперсонаж акушәа сгәы иабоит. Иаразнак ала афырхаҵеит, аԥсахҩы арольла. Араҟа даараӡа еиԥшуп акино ахьҭырхуа аҭыԥ, ашьклаԥшыратәи акамерақәа рацәоуп, аҳәаахьчаҩцәа, аихатәы ахыбрақәа, “абоевикцәа рзы” уаҳа зҭахым аҭагылазаашьа. Раԥхьаӡа сыбла зықәшәаз Аԥсны абираҟ ауп. Сара сазҵаара аамҭа ааиаанӡа, ижьақцахьоу “асетка” ирамазеиу ҩ’аандак рыбжьара сгылоуп, сылаԥш кыдхаланы сахәаԥшуан абираҟ ашәыршәырра – уаанӡа схаан исымбацызт. Сара саамҭагьы ааит, сгачамкха – сшаҵәы шаҵәуа актәи аԥенџьыр снадгылит иԥжәаз ааԥхьара снапы иакуп иамҵызгьы уа искуп,спаспорт аҳәаахьчаҩы исҭарц сҭахуп, иззаку сыздыруам аха уи аԥенџьыр иакуам. Аҳәаахьчаҩы 30 шықәса зхыҵа ахаҵа иакун. Ахахәы еиқәаҵәеи, абла ԥшӡақәеи иман, ури ауаҩы усҟан ауп д анызба, ибку еиҵаԥса акумзар иакуам ҳәа инапала иансирба. Саргьы иаразнак еилыскаан, игәыӷьны инисыркит. Апаспорт шааиртыцәҟьаз, ааԥхьара акуамҟьа астол иқәшәеит, иара инапы аҟьарала уи џьаҳнымҟа ишьҭит, ари ажест еиҳа агәыӷра снаҭеит, уажәы сара смазеиын иарбынзаалак зҵаара аҭак аҭаразы. Аҳәаахьчаҩы аԥышәа змаз, иҭкааны дсыхәуаԥшуан. Зны сара дсыхуаԥшуан нас
иблақәа апатреҭ ахь инаирԥшуан, апатреҭ аҟнытә сара сахь. Сара сихәлаччон сыплан ала, сазыԥшын азҵаара ианбасиҭо ҳәа. Абас акырынтә иҟаиҵит. Аҵыхәтәаны спаспорт сиҭит, сара сынихәлаччеит, спаспорт имсхит, “спасибо” аарла исҳәит сыбжьы рмаҷны аха еилкааны, иара уаҟа сыхьхәит исҳәаз "сақцент" амшала…
Сара Аԥсны сыҟан. Сцәасжьы ала еилыскаауан шаҟа анасыԥ сымаз, агәра згит, даараӡа, даараӡа насыԥ змоу шсаку. Сгәы иаахәон еиԥшымз ацәанырра. Сара раԥхьаӡа сшьапы сыргылеит “Адгьыл ԥшьа аҟны” . Иаразнак ала аиааира сгазшәа сгәы иабеит, аҳра змаз схәаԥшырақәа рҿы, сара снапы ала иԥыхха исышьит астериотпқәа, уажәы сара сыҟан, зегьы аҟазаара ахьрылымшо аҭыԥ аҟны. Уаантә агәаларшәарақәа раагара ауп ирылшаз уаҟа инхоз. Ааи, ииашаны сара сакун уи ауаҩы, схуҷратәи агәыхәтәы иахьӡаз. Уажәы зегьы реиҳаӡа еилыскаауан, ацәанырра снаҭон амшын абзиабара, акыр инаскьагаз. Ари амшын, иџьоушьаша аԥсабара, акы еиԥшым аҳацкьыни, ашәҭқәеи, минуҭ ала уархәыцуеит иҳавсхьоу ушакьысуа, егьырҭ ргәалашәарақәа рахь ишыхнымҳәуа, уара ухаҭа иумоуп алшара абри ихазынаӡоу аԥсабара ахәҭакхара, ибзазоу еламентны ухы абара.
Даараӡа аԥшәма бзиақәа сықәшәеит. Ҭамҭуна лҭаацәа абзиабара ду ала исԥылит. Буӡа зегьы дырдыруан, пату иқәырҵуан. Уи ақыҭа аҟны аԥыжәара имазар еиӷишьоит ақалақь аҟны аҩбатәи аҭыԥ аасҭа. Ҳаннеицәҟьа аҽны даду дсазҵааит, иҟеи Қарҭ ҳәа, сара аҭакс ҭынчроуп сҳәит. Минуҭк даахәыцит, нас дсазҵааит, ас еиԥш аҭагылазаашьа ҭынчроуп ахьӡуҵар ҟалома? Аполитикцәа дара – дара еибафоит. Ауаа ҭынч аицынхара рылшом. Сыԥхашьеит сахьхәит сымхәыцкуа аҭак ахьисҭаз азы. Даду иснибаалит сзыԥхашьаз ицәажәара даҽак ахь ииаигеит. Сыԥсы сшьеит, сымаҭәақәа “рҭыԥ иқәсҵит”, аӡы ахь ҳцеит ҽыкәабара. Амҩан ауаа рацәа сдырит, зегьы асас лахь аинтирес рыман, зегьы рыҽсдырдыруан, исҿаччон, срыгәӡон. Ирылукаашаз диадиа Зураб иакун, сара сахь ихы шьҭыхны иҿааихит, инапы сиҭан исеиҳәеит, Зураб, шәара шәымаҵ ауразы смазеиуп, инациҵеит, даараӡа бзиа ибоит акахетинцәа.
25/08/2018 тәи ахҭыс уажәы иансыгӡоит, избанзар уаҟа исхазгоз аамҭа акомпиутер саҿатәаны исхызгар сҭахымзт. Исҭахын излауала избои, исаҳауеит зегьы гәнскылар. Иазхасҵоит ас еиԥш иҟоуз аиԥылара сазыԥшымзт. Ақыҭа ҩымчыбжьа ахьсхызгаз инхоз ауаа даараӡа иџоушьаратәы иаартыз, иԥхаз ракун. Аус руеит араса рааӡоит, бзиа ирбоит, ргәы иаахәоит. Даду иҟны ацәажәара даараӡа бзиа избит, иарԥысра, аибашьра, уажәытәы аҭоурых абарҭ зегьы сара саԥхьа иаатуан ессыуыха, уи ибла ӷрақәа рыҟнытә зны агәырӷьара, зны алахьеиқәҵара, зных агәыӷрада анԥшылон, ҳанеиԥырҵуаз даду дсыҳәеит:
“баныхынҳәлак ҳара ҳзы иҩҩы, ираҳәа иббази, ибаҳази, бцәанырреи, ус башоуп ҳәа ибыԥхьаӡаргьы.” Дадугьы иԥхьаӡоит иԥҽыз ацҳа иҭашьақәыргылара аҟны ҳаргьы ҳалахәыр ауп. Ҳарҭ иаҳдырыри, идҳардырыри ауп, иаҳбаруп, идҳарбаруп. Ҳалацәажәар ауп бзиа иаҳбо асахьаҭыхыҩцәа рзы, амузыказы, ҳарҭ аицәажәара ҳалагарауп. Саргьы дақәсыргәыӷит, дақәсыргәыӷит ишызыҩҩа ала, еиҭасҳәон, ари хымԥада иҟасҵоит! Абар ишәасҳәар исҭаху…
16/05/2015 заа ҳгылит. Амаҭәа аилԥшаара аамҭа рацәа ҳцәагит, ари сара сзы иҷыдоу мшуп, апатреҭқәа рҭыхреи наӡаӡа уи сыхшыҩаҟны игәнскылар сҭахуп (ашықәсқәа раамышьҭахь ауаџьаҟ аԥхьа иҵысуа акресло аҟны сҭатәаны, схахәы шланы, смоҭацәа ари амш атәы расҳәарц азы апатреҭқәа дырбо). Ҷыдала аҩсҭаа Буӡа даҽа гәыхәтәык сзынеигӡеит. Сара сыԥсҭазаара мышкы Аҟәа имҩаԥаҳгеит. Исҭахым санҵамҭақәа ашкол адҵа еиԥшхар, ессыҭагалан иаҳаҩҩуаз “ишԥасхызга аԥхынтәи аԥсшьара” зыхьӡыз, убри аҟнытә амцхә сцәажәом ақәыԥшыра ԥшӡа азы, амшын, аевкалиптқәа, ақалақь ԥшӡа хәуҷы азы, уи шьапыла уалсыр ауп, акәакьқәа зегьы рахь унеины иубароуп, усҟан ауп хашҭра змам ауаҩыԥсреи аизыҟазаашьақәеи рзы ҩба иџьашьахәтәу аҭоурых анҟало.
“Черниговка” Аԥсныи уи инахыгани ари аҭыԥ еицдыру атуристтә ҭыԥ ауп, апатреҭқәа анҭаҳх аамышьҭахь аџьқәреижәы ааҳәхәит, аресторанқәа зегьы рыҟны аҭыԥқәа кын, ҳгәы ҳахьит, аха ишԥаҳаурыз. Ақырҭшәала ҳцәажәон, буӡа аҭыԥ аҭоурых сеиҳәон. Уи аамҭазы хаҵак дааҳадгылеит, ҳамилаҭра дазҵааит, ҳақырҭцәоуп ҳәа аҭак иаҳҭит. Дҳаҳәеит ҳицны ҳцарц. Уи аресторан аҭыԥ аҟны ҳнеигеит уаантә уамашәа иубашаз анаԥшыра ахьцәырҵуаз. Уамашәа иаҳбит, аиышәақәа зегьы рыҟнытә анҵамҭақәа ҳахәаԥшуан; “забронировано” . Ахаҵа иҳаиҳәит, ас аԥшәма иӡбит, аӡәы акы иҳәар уи иахь иҳашьҭарц. Исцәыуадаҩуп усҟан сара исоуыз ацәанырра атәы аҳәара. Аха зегьы ҳаԥхьаҟа ишьҭан. Аҟәантә ҳаныхынҳәуаз, буӡа иҩыза аԥсуа иҭаацәара ҳрызенит. Ажәлақәа иахьагьы исгәалашәоит рыԥшрақәа еиҳа еӷьны исгәалашәоит! “Ианбаҳхашҭуеи зегьы, иҳалшару ҳаицынхар ҭынч ашәарада, еилаҳкаарыма ахаангьы ҳарҭ ҳшеиӷацәамз, еснагь ҳаиҩызцәамзи? Икаҭәаз аҭоурых аҟны иаанхаз ашьа, уи ӡәӡәатәуп, аусура ҳалагар ауп” аҵәца шьҭихын сара сахь ихы ирхеит, аинҟьара абжьы ала еилыскааит аҵәца саргьы ишышьҭысхыз, “гагвимарџьос” иҳәит ақырҭшәала, ижәит. Схаҿы аагара уадаҩын сара 19 шықәса зхыҵуаз ақәырҭуа ӡӷаб аԥсуа ҭаацәа рыҟны сшыҟаз, ақырҭуеи – аԥсуеи реиҩызара азы иахьыржәуаз, Патарӡеули аҟны сара сыҩны аҩбатәи аихагылаҿы, сиарҭа аҟны ихааӡа сианы, иԥшӡаӡа аԥхыӡ збозшәа сгәы иаанагон. Аха ари иҵабыргу алабҿабара акун, уи феихоа ашәырӡы афҩы лаҳа лаҳала издырын, игәныскылеит…
Исҳәар исылшоит абарҭқәа зегьы раамышьҭахь, сара сыхшыҩ еиларгьыжьны схынҳәит. Еилагаз адунеи ала. Уаҟа адырра ацәанырра аҳракырала исоуан. Уара ухаҭа ублақәа рыла иныубо, еишьԥаланы иԥҽуеит астереотипқәа, мап иԥҽуам, уара иқәухуеит. Аӡәы ауаа рылахьеиқәҵара еизимгози. Сара ацәаныррақәа еизызгеит, аблақәа рыҟнытә иаауаз, ахаҿы аҟны ианԥшылоз ацәнырра, уи схатәы насыԥ ахь ииазгеит. “Адырра алагамҭа ауп ҳәа” рҳәоит! Уи саргьы сақәшаҳаҭуп, Ҭанҭунагьы, Буӡагьы, сара саԥшәмацәа аԥсуа ҭаацәарагьы. Даду иԥхьаӡон сара ари азы ҳәарада изыҩҩраны сшыҟаз...
Уча Маҷанкалаӡе
Аинрал Шермани
Сеқвоиа даараӡа идуу ҵлоуп, уи Калифорниатә аштат аҩадахь ала иазҳауеит. Еиду Аштатқәа аҳәынҭқарра анышьақәгылоз уи ароль ду нанагӡон атәыла аекономика аҿиараҿы. Аҿыц анхаҩцәа рацәаҩны ари аԥсабаратәи иџьоушьаша аҵла, уи аԥҟареи аҭиреи аус рнапы алакын. Уажәы азы Сеқвоиа иахьазҳауа аҭыԥ аҟны, амилаҭтәи апарк ахьыӡ ныҟәнагоит. Араҟа иуыԥлоит аҵла, уи агәыцә ҩыџьара еиҟәшоуп, абри аиҟәшара аҟны амашьына хуҷы аҭысра алшоит, уи ибзианы ахы ианархәеит Германиатәи “автогигант БМВ” ахатәы машьына аӡыргаҿы. Иара убас адунеи арекордсмен аҵла, аинрал Шермани жәбар шәылшоит, уи агылара 84 метр иҟоуп, ашықәсы рыла Еиду Америкатә Аштатқәа аиҳа ахыҵуеит. Иаҳҳәозар уи 2300, 2700 шықәса ахыҵуеит. Ахьыӡ Америкатә амилаҭтә афырхаҵа, аинрал Вилиам Шермани ипату азы иахьӡырҵеит. Аха Сеқвоиа агылареи, ашықәси акуӡам уи ахь аҿлымҳара заарԥшу. Аус еиҳа еицәоуп.
1990 тәи ашықәсқәа рзы Калифорниатә аиҳабыра ахатәы акорпорациақәа рықәыӷәӷәарала ма ахы аарԥшра амзыз ала азин рырҭеит аҵла –абна аус зныпы алакыз аиҿкаарақәа, идырҿыцырц рус ари арегион аҟны. Уи амшала Калифорниаа аҿагылара ду ҟарҵит, уи азы имазеимзт азинхьчаҩцәеи, милиуанқәак рыла ибеиахар зҭыхыз ауаагьы, ажурнал Форбс еснагьтәи ареспондентцәа, ари аус аԥсы ахазҵуаз ракухит. Аҿагылара аҭоурых иалалеит “Аҵла ҟаԥшьы аԥхын” ахьыӡ ала. Сеқвоиа аҩбатәи ахьыӡ “аҵла ҟаԥшьы ауп”. Анхаҩцәа зны амҩақәа адыркит, уи зегьы раԥхьаӡа аиҿагылара ҟанаҵит амитинг
иалахәызи аусуҩцәеи рыбжьара. Аусуҩцәа даараӡа игәамҵны иҟан, избанзар, аусуреи, ауалафахәы аиуреи алшара ахьрырымҭоз азы. (Иофициалымз адыррала аусуҩцәа рган ала иуаҳауан алозунгқәа, аҿагылаҩцәа, шәааи ҳхуҷқәа крырҿаҳҵап) . Аҭагылазаашьа аиқәыртәара азинхьчаҩцәагьы ирылымшеит, шьҭахьҟа ахьаҳәра ргәы иҭамзт анхаҩцәа, азин зырҭаз аҵла – абна аԥшааҩцәа рмаҵурақәагьы. Ибзианы ҳазхәыцыр еилукааратәы иҟоуп абас изыҟалаз, раԥхьатәиқәа ирҭахын аҳауа цқьа, иара убас уаҟа рхуҷқәа ирыцы аԥсшьареи, ԥрисбит ахумарреи алшара роуыр, аҭоурыхтәи абна аиқәырхареи аестетикатә агәыхәареи. Аҩбатәиқәа аԥара, уи хыхь иарбоу апунктқәа рахь ҳнанагоит, аха еиуеиԥшым агеографиатә аҭыԥқәа Альпи ма Гаваиатә адгьылбжьахеи рхь. Амитинг алахәыҩцәа ирыдыркылеит аԥҟара, ииашаны аҵлақәа зыԥҟара ргәы иҭаз, урҭ иҷыдаз ажәҩанԥштәы ашәыгала адыргақәа зыҭаз, рыҟны ақьалақәа дыргылеит, уаҟа ацхқәа рхаргон. Ари ашәара зхароугьы уахынла аҵлақәа ԥырымҟарц ауп. Атәыла ауаҩы иԥсҭазаара аԥхьагылара ахьамоу, насгьы амра иакны иҟаз Калифорниаа рзы, аҳәсеи ахуҷи ахьынхоз аҵла ҳәарада иԥырҟомзт. “Рыцаҳарала ашахтақәа рҭаларҭақәа рыҟны ақьала аргылара аҭыԥ ыҟамзт”. Аха аштат еиҳа ирацәаны аресурс аман, ауаҩытәисатәи ма аԥаратәи, уи амитинг иалахәыз ршәахтә акун. Убри аҟнытә ихымԥадарахеит амитинг алахәыҩцәа рыдгылара еиуеиԥшым аҭыԥқәа рыҟнытә, уи амзыз ала иазааигәаз аштатқәа рыҟны амитинг алахәылацәа агитаторцәа рышьҭуан. Уи иалҵшәаны абас иҟалит, аидеалистцәа ргәыԥ аилазааара зегьы, аҳәынҭқарреи абизнесуааи рыбжьара иҟаз аинтирес асимбиоз иаҿагылоит, агитаторцәа рмашьыанқәа акы ԥжәеит. Шьоукы зылахь ада ԥҵәаз ирҳәон, уи амашьына дара рхаҭа, афедералтә абиуро иԥнажәеит ҳәа. Шьоукы аҵара ду змаз, адедукциа аметод ала ишьақәдырӷәӷәон, активистцәа дара рхала рхәы ԥыржәеит ҳәа, егьырҭ ауааԥсыра рыҟны аҿагыларатә ацәанырра еиҳа идырӷәӷәарц азы. Уи афакт азԥхьагәаҭаны, аусҭҵаара афедералтәи абиура ахаҭа имҩаԥнагеит, аха ари аус иахьагьы иҭҵаам, шәара шәхала ишәыӡбы шәзыдгыло. (Аригьы моментк сгәаланаршәоит ақырҭуа аԥсҭазаара аҟны). Абри аамышьҭахь амитинг алахәылацәа аҵлақәа ирықәҵит рхы атехника хьынҭа иадҿарҳәалеит, уи ала “адесеқвоизациа” амҩаԥгара ргәы иаҭн.
Аполициагьы иааныркылеит ихьчамз ауаа, ирыӡбит зегьы реиҳаӡа игәыҳалалыз амҩас ирыԥхьаӡан рхәы иадырхәеит, амитинг алахәылацәа знапы зхы аҟнынӡа анагарагьы зылшомзт, анапхаҵақәа рымшала рыблақәа апырпылтә аспреи хырҭәалон. Исзыҳәом ас еиԥш иҟаз агәымбылџьбара ачҳара зегьы ирылшеит ҳәа, Ҭалакуа Колонкелиӡе, ароман “Аҟазаҩы ду иарӷажәҩа” афырхаҵа ишичҳаз еиԥш.
Аҵыхәтәаны амитинг алахәылацәа аиааира рылшеит. Ирыԥшааит аҳауа цқьеи амилаҭтә апарки, уаҟа атуристцәа рнеира ҵыхәԥҵәара амаӡам. Аҵла ҟаԥшьы аԥхын инаркны иҷыдоу ажәҩанԥштәы ашәыгеи “Википедиатә” астатиеи аанхит.
Убас ала ҳазнеит уи аҭыԥ ахь аинрал Шерман ахақәиҭра аҟны изакутә еимадареи иамоу атәы аилыргаразы. Аилыргарақәа руакы ала ахақәиҭра уи аиндивид ахымҩаԥгара ауп, уи иарбынзаалак амч ақәыӷәӷәара ада, ахатәы аԥҟара ала инанагӡоит. Абри аилыргара ала, хыхь иаарԥшу амитнг алахәылацәа бжала зхы иақәиҭу роуп, избанзар аҩбатәи апункт, рхатәы ԥҟара наргӡоит ауп. Сара иҵааулоу сгәаанагарала урҭ рхымҩаԥгара амч ақәырӷәӷәан урҭ рзы ахадара змаз, акыр иаԥсаз ашәарҭа амшала. Ажәарқәеи, алитературеи рҟны аԥшаарақәа раамышьҭахь иарбынзаалак еилыргара ахақәиҭра ахьӡ иақәнамгеит. Сара сгәаанагарала ҟалашьа амам аҭҵааратәи аилыргара, ахақәиҭра еиԥш, абзиабара, аиҩызара, агәыкра уҳәа убас иҵегьы ирацәаны, изабнзар зегьы инарҭбаау аҭыԥ акуп еилаҵоу иҟәышу алаҭын ажәак ала инагӡоу ажәакла аарԥшразы. Убри аҟнытә абарҭ зегьы хазы – хазы убрысҟак аиндивидуалра рымоуп, руакы ацәанырра зынӡа еиԥшымхарц егьы ацәанырра. Убри аҟнытә иҟалар алшоит аԥсҭазаара аамҭак азы ахушьара аиҭазура иҷыдоу акыр иаԥсоу азы, ма ахадара змоу ахҭыс амҩаԥысра аамышьҭахь ахәаԥшыра аԥсахра. Иапониатәи ашәҟәыҩҩы, Того Абес иаԥҵамҭа аҟны “Аԥҳәыс аԥсылмӡ аҟны”, уаҟа афырхаҵа хада ажра аҟнытә аԥслымӡ анирыцқьоз ахақәиҭра иԥшааит. Убри аҟнытә маҷк еиҵаскыр сҭахуп ахақәиҭра иаанаго уи иахьӡу иҷыдоу даҽа хьӡык салацәажәар, аекономикатә ахақәиҭра салацәажәар сҭахуп.
Зынӡагьы ҳәаак амамзар ахақәиҭрагьы анархиа ахь ҳагоит. Анархиа Америкатә акульттә асериал, “Анархиа ахылҵ” ианақәырԥшы иҟоуп: ауаҩы ихшыҩ ахы ақәиҭтәра, адинхаҵара аҳра аҟнытә, ацәеижьы ахы ақәиҭтәра ахатәра аҟнытә, ахақәиҭхара аиҳабыратә анапхаҵа аҟнытә. Анархиа уи асоциалтә еилазаара ауп ауааԥсыра рхы иақәиҭны реидгылара аҳарџь ала.” Ари аилыргара ииашаны иақәнагоит аҵла ҟаԥшьы аҵысра аидеоалистратә шьаҭақәа. Убри аҟнытә урҭ анархистцәа руоп, шьҭахьҟа идырхынҳәит азакуан атәым ахатәра пату ақәҵара, еидгылеит асоциалтә гәыԥны, урҭ ирылшеит Левиаҭин иаҵархара.
Аха ицәырҵуеит азҵаара ари ахҭыс егьырҭ излареиԥшыми ҳәа, дызларылукаауеи аинрал Шермани уи еиԥшуи, абрысҟатәи аилаҩынтра иаԥсаз? Адунеи аҟны зқьыла аԥсабареи, акультуреи дырбгоит ессымша Швеицариатәи абанк аҟны даҽа лаҵарак аартра амзыз ала. Аҭак активистцәа рыҟны ҳашьҭалар ауп убри аҟнытә ажәытә Бырзентәылаҟа ацара ҳақәшәоит уи адемократиеи Сократи рыдгьыл ауп. Ари аҵыхәтәантәи адемократиа атәы ҳаиҳәоит. Уи ашьаҭа иӷәӷәоу аҵара ду змоу аекономикала абзанхара змоу абжьаратәи
асоциалтәи уаа роуп, уи иалшоит амчратәи аиҳабыра иамоу, мыцхәы амчра аҟнытә ахы ахьчар.
Иҿиоу амраҭашәаратәи атәылақәа, акультуратә аиԥшымра зыҟоугьы ирзеиԥшу акы рымоуп, ауаажәлар рыҟны абеацәеи, аӷарцәеи рхыԥхьаӡара маҷуп, ажәлар реиҳарак уи абжьаратәи ауаажәлар роуп. Абжьаратәи ауаажәларра аҟны сара иазԥхьагәасҭом ақырҭуа лабҿабара, уаҟа абжьаратәи уаҩыс дрыԥхьаӡоит, амз анҵәамҭазы асупермаркет аҟны иықәу ауал ишәазар. Абжьаратәи ауааԥсыра ирымоуп (ирымазар ауп) алшара, аҵараиура, аԥсшьара, асоциалтә агарантиақәа, иаҳҳәап аџьаус иақәнаго ауалафахәы, иақәнаго агәабзиарахьчара аиура, шәарҭадарада анхара уҳәа убас иҵегьы. Ус анакәумха абеацәа еиҳа ибеиахоит, аӷарцәа еиҳа рӷархара аҳарџь ала. Уи аган ала иҟоуи Қырҭтәыла? Еиҳа алабҿабаразы иаазгоит аԥышәа 2016 шықәса имҩаԥгаз аҭҵаара, уи ала ақырҭуа жәлар ачеи, аҭаҭыни иара убас ихымҭадоу ахархәара змоу акы анаархо иаархоит лото абилеҭи, Габриел ацқьа иныхеи, ажәҩан аҟнытә аԥш акаԥсара иазыԥшуп. Ҳара ҳауаажәлар Редбул активистцәа ирылкааны, агәра ганы сыҟоуп, рыхқәа ԥырҽуам ахәыцрала, рҭаацәа ирҿарҵои ҳәа, аполитикатәи, асоциалтәи алахәыразы аамҭа рзаанхом. Ҳара ҳзы ҩбаҟа ҵла априоритетра амаӡам, иагьзыҟалом, аекономикала ҳахьԥшымкуа ҳҟалаанӡа. Иахьынӡаҳамазаауа ашәара, ҳара ҳхатәы гәаанагара аҳәаразы амалаҳа аԥсшьара ҳрышьҭоит, ма ихымԥадоу абанк ауал агара аан ҳара ҳахьыӡ ала иҟоу амаҭәахәқәа зегьы анагӡаратәи аорганқәа аукцион аҟны ирҭиуеит.
Шәгәы иаанагар ҟалоит мыцхәы агәымбылџьбара сымоуп ҳәа, аха аекономикатә абзазахара уи апирамида ашьаҭакы ауп, уи ақәцә аҟны амилаҭтәи ахақәиҭра ыҟоуп. Франклин Рузвельд иҳәалон, амла иакуа ауаҩы адемократиатә атәыла аҟны дзынхом. Адемократиа инарҭбаау қәыԥшыроуп, ауааԥсыра еснагьтәи ралахәыреи, апролитикатәи асоциалтәи апроцессқәа рҟны активрала алахәыра ауп иазԥхьагәанаҭо. Ҳаҭыр зқәу Франклин зегьы рыла сиқәшаҳаҭуп сгәы иаанагоит, адемократиа аекономикатә ахақәиҭра аагалыҵ ауп, акумзар адемократиа аполитикатәи апартиақәа рыхьыӡи, алхрақәа ааианӡатәи абанерқәа рыҟны иҟазаауеит ауп, уаҟа “ақыҭанхаҩы ауаҩы изы акы иаԥсоу иакуӡам” уи афраза ессымшатәи ахархәара аиыуеит.
Вилниустәи ажәытә араион аҟны иҟоуп амҩа Ужика, уи анхацәа ақалақьтәи ареспублика ахьӡырҵит, уи иазкы араҟа иҟоуп анҵамҭақәа литватәи, аурысшәеи, аивреитә, белорустәи абызшәақәа рыла, урҭ рхатәы азакәанхадагьы рымоуп, уи аԥшьбызшәак рахь ииагоуп, уи 23 тәи ахәҭаҷ аҟны иануп: “ауаҩы имоуп азин еиликаар” аилкаара аҟны абжьы аҳара акуӡам, аинформациа аиура, анализи, аинтрепретирра алшара азԥхьагәанаҭоит. Уи анаҩстәи аетап
ауп аекономикатәи ахақәиҭраз. Шәара шәхала еилышәкаа ишәымоума аԥареи, аамҭеи, аинформациеи, насгьы аилкаара аиура азин шәара ишышәҭаху еиԥш. Шәарҭ ишәымоуп азин арҭ аресурсқәа ахархәаразы, шәара ишышәҭаху.
Шәарҭ шәхы шәақәиҭума?
Цотне Авсаџьанишвили
Иӡыз акьатара
Ница ессыуаха Лео икорпус аҟны длеи уеиа дықәын. Издыруада џьаракыр сыбла нихьԥшыр ҳәа. Археологиа рыҩџьагьы рзы акгьы иаԥсам башан, аха аԥсҭазаара аҟны ауаҩы знык адымхаргьы иҟаимҵо иарбаны... Иааркьаҿны, ҩыџьа рыҟнытә еиҿкааз археологиатә аекспедициа еиқәдыршәеит, Ницеи, Леои, Николоз Чанадири икьатара рыԥшаарц, уи амрагыларатәи Қырҭтәыла џьара иҟан, абҵарамзазы ицәаакыз қыҭак аҟны. Ари Чанадири Ница лаб иаб иакун даараӡа ибзианы ашәа иҳәон…Убрысҟак ибзианы, ареспубликатә амасштаб далахәит. Избахьаз ауаа ирҳәон…Ауаа ракум, ацәыбзақәагьы ирҳәон, Европатә атурне аан, Николоз кагебе дацәцан Рим аҟны Белафонте аҩы ицижәит ҳәа. Сгәы иаанагом кагебе уи лбаанадеит ҳәа, аха илбаанадазар ҳалалс иаиыуааит, какебеи, Чанадири, Белафонтегьы нацысҵоит, аха уи сара сыдагьы ҳалалс имазар акухарын.
Абри ахаҵа ӷәӷәа, абри Чанадири, “Иӡааҟәрылаз” иакум, иԥсҭазаара зегьы кьатарак заҵәык акун имаз. Ииасуаз акадырқәа зегьы аиқәаҵәеи, ашкәакәеи ракун, Чанадири абри алагьын еиԥшыз Лененград абжьы иргон, ааи иаԥсан ари акьатара амилаҭтә амузеи аҟны (ус еиԥш иҟоу ҳамазар) аҭыԥ ааннакылар, аха иабаҟаз? Николоз иԥсра аамышьҭахь аӡәгьы имбацызт. Ница машәыршәа дылдырит Лео, Лео иакум аха Леван ихьӡын аха Лео ҳәа ишьҭан. Ди Каприо деиԥшныршьалозар акухарын, ма Да Винчи. Асоциалтә акаҭ…Шаҟа ианымаалои ари авинилтә ахумарратә ҭоурых, ажәақәа ардыуеит, аха Ница Лео уаҟа ауп дахьылдырыз. Иааркьаҿны Ди Каприо, Чанадири дихьизыӡыҩрыз, хуҷыхуҷы ихы
иҭашәеит, ессымша Николоз иаԥҵамҭақәа дырзыӡыҩруан, азеиԥш гәыԥ аҟнытә Ница лҩызара аҟынгьы дрыман Да Винчи. Ница лара, лара лхаҭа (ари аҭоурых аамҭазы, Сентропе Чанадири 18 шықәса ихыҵуан) лабду ифанат данылбаз, анасыԥ илоуыз ажәҩан ахь дарԥрит. Ус ауаҩы агәырӷара ала ажәҩан ахь дхамлозар, иԥсҭазаара зегьы гәыхәтәыс имоуп знык сҩаԥаны, снацәы накьырсны нас Гәурџьаани, Қарҭ, Парижи мачу пиқчу еицызбар сҭахуп, аха ус еиԥш ҟалом. Нас убри акун исҳәоз Ница Леван иахь илыҩҩит, ари игәы иаамыхәеит Чанадири имоҭа исзылыҩҩит ҳәа?! Ахыннатә агәрагьы имгеит. Ница дахьыԥшӡаз акун игәы иаахәоз. Акгьы узиаҳәом, атемперамент змаз хаҵан Лео, нас Ница лабду иуникалыз ипартретқәа изылышьҭит, аҵыхәтәаны Лео агәра илыргит дышиашаз. Аиқәаҵәа ашкәакәа апартреҭқәа рыхәаԥшра бзиа ибон Лео. Иҭаацәа ральбом зегьы ҿырҳәала идыруан ари аҿыц афотоқәа анилҭа, еиҳа ахушьара лиҭеит Ница. Лео игәы иаахәон Ретро амузыкант имоҭа бзиа, аха аинтернет аимадарақәа рыда уаҳа акы ҟаиҵомзт, даашьон.
Ница ҳәа ҳәала уара аха уи ус баша аӡәы лакумзт. Дизԥшын дизԥшын уи аинерттә Де Каприо нас лара лхала далагеит. Насгьы идылгалеит аҳәоу, уи азы Лео мап изкуамзт. Даараӡа еицдыру ажәақәа анысҵеит… Нас ииымԥшаауаз арбан 60 тәи ашықәсқәа раан иаԥҵаз ашәақәа ирзыӡыҩруаз Леван, абарҭ ашәақәа равтори амифтә акьатареи рыԥшааразы, уи имаоҭа длыцны, абҵарамза ажьтә ақыҭа аҟны? Нас длыццеит. Усҟан ауп раԥхьаӡа лабҿаба ианеибабаз. Ақыҭа аҩны аҟны, Ница даныхуҷӡаз днеихьан, убри аҟнытә аҿар рыҟнытә уи лакун агәра згоз акьатара аԥшаара агәыӷра змаз. Амаршрутка инақәтәан амҩа зегьы азыӡыҩрыгала иазыӡыҩруан Ница ланду лхаҵа имузыка.
Анаҟә зхыз аеҵәа аҩажь ԥштәқәа лынирнаалит Лео Ница, аха зегьы акоуп динерттәиын аҵыхәтәанӡа изеилкаауамзт ари аӡӷаб луникалра. Абас еиԥш дыҟан Ди Каприо…Иҩнуҵҟа иара изы еиҳа ибзианы дынхон, адәахьыи, шьоукыи рзы аасҭа. Ница ажәытә аҵәахырҭа аҟны, аҩ иафаны иҟаз уаргьалак лыԥшаан ихылшьит. Лео иаразнак Чанадираа ргәарԥ ихаҿы иааигеит 60 ашықәса рыла… Ауаргьала аҟны Николоз дҭатәоуп уи акьатара аирҳәоит. Арахьтәи аган усҟантәи аамҭа ишақәнагоз ала ацәажьы змаз Ница ланду лкьатеихы ԥҵәон лҩызцәарыгәҭа. Ауаҭах аҟны арадио аҳәоит, Иури Гагарин ажәҩан ахь дхалит ҳәа…Абар Гагарин ажәҩан ахь дықәлит абстракциатә агәырӷара ада, сара исылымшеит.
Нас Ница акьатарагьы лыԥшааит, аха уи, уи амифтә акьатара, ашьҭахь Едит Пиаф акәтаӷь иаҟраз лпатреҭ кыдын. Ари даҽа кьатарак акун, Ница лаб итәын. Иааркьаҿны уи Пиаф лыла амҳәыр зныз акьатара рзымԥшааит, ари акьатара абарҵа аҟны иқәтәаз Лео ацх зегьы иаиырҳәон. Адырҩаҽныцәҟьа шьҭахьҟа ихынҳәит. Аӡәгьы ихы аҟны имааит ари аӡәыкра даҽа аӡәы иахь ииаргарц, аха Лео убрысҟак ашәа иҳәит, Ница лгәыи, лымгеи рыбжьара идууыз ирсамз ампыл ҭанажьит.
Лео амҩа данын аԥсшәа ҳәара ацынхәрас аԥышәырччарақәа ишон. Урҭ ахҭысқәа ииасижьҭеи акыр аамҭа ҵуан убри аҟнытә иара ибзианы игәалашәомзт. Лео иабду Леван, аеҳәшьа диман уи лымацара дынхон уи аамҭазы, 80 шықәса деиҳахахьан. Лео даныхуҷыз дыргалон иабду иаҳәшьа лахь. Нас иандугьы лшьапы кны дахәомзт Левангьы дихашҭит иажәыны иҟаз иуа гәакьа. Усҟан ихьыз сыздыруам…Аҭаацәа ральбом дахуаԥшуан, уажәы заҟантәны, дааигәалашәеит иабду иаҳәшьа. Иаразнак имгәа ааиыхьызшәа. Дыԥхашьазшәа…Усҟан иӡбит иахьацәҟьа слызцоит ҳәа. Сара шәара ишәасҳәоит, сара сеиԥш аус каижьп ҳәа шәыҟоума, дҩагылан шьапыла дцеит. Аарлаҳа аихагыла иԥшааит. Ажәытә аихагыла акун ахыбра ԥшӡа аман, Стокгольм еиԥш. Амардуан днахысын ашә днадгылеит, днас насит. Уи ус иҽеимука, патуда дасит, ишьа иадырзыр акухап, изааигәаз лахь дызцоз, ашә зыбӷа хәаз зынӡа ишлаз ԥҳәыс иаалыртит. Лео дылҿаччон. Нас аарла иҳәит Леван Лорҭқиԥаниӡе соуп ҳәа. Аԥҳәыс ари ииҳәаз лмаҳаит. Даараӡа ллымҳа иагын. Дышиашаз арԥыс ааԥхьара илҭан нас акы аалҳәит: “Оҳ излазбо ала Лорҭқиԥаниӡеаа ишәылшеит”… Лео иабду иаҳәшьа лҿаратә апатреҭқәа, уажәы уи лышәҟәықәҵарҭақәа аҟны дахәаԥшуан. Иԥшӡаз лакун Машо Лорҭқиԥаниӡе данҿаз…Даараӡа иԥшӡаз, аха уи агәра згодаз апартреҭқәа мбакуа?!
Уааи утәа… дааиԥхьеит Лео Машо.
Лео дхуанҵалеиуа Лорҭқтԥниӡеаа рартифакт дазнеиын лаԥхьа днатәеит. Машо ижәытәӡаз аермантә кониак ахы аахылжәан инҭалҭәеит. Рҩџьагәы иржәит, аӡәгьы ибжьы акыр аамҭа иргомзт. Нас еиҭах иржәит…Машо хуҷы –хуҷы дашьуан.
Акьатара ауырҳәома? – игәыиҽанымкуа диазҵааит Машо.
Ишԥаа? – зхәыцрақәа ирылаз Лео иаразнак изеилымкааит иабду иаҳәшьа дызиарҵааз уи ибжьы адақәа маҷк икуадан.
Акьатара арҳәы сҳәит…Абан иахьықәу, иаашьҭхны ашәа сызҳәы, даагәамҵыит Машо.
Лео еиҭах даашьаны акьатара аҟны днеит, уаанӡа аишәа ахь дышнеиуаз еиԥш. Ажәытә аурыс кьатара ааникылан Машо лахь даахынҳәит.
Иааигәаны утәа, убжьы саҳаруп! еиҭах адҵа идылҵеит аҭакәуажә.
Лео Машо лахь дныскьан Чанадири ирепертуар аҟнытә ашәа ҳәара далагеит, Машо анасыԥ зхылаз лыблақәа рыла дихәаԥшуан лашьа ихылҵшьҭра, нас аԥенџьыр ахь, уаҟа аԥарда ԥыжәжәа кнаҳан. Леван ари ма егьи ашәа анынеигӡоз, Машо акониак ацәца ҭалырцәуан даҽа ашәак дазԥшны. Аҵыхәтәаны Леван иара иҭаххарала далгеит инаигӡоз аномер. Аҭакәужә дҩагылан аԥенџьыр днадгыдеит.
Ница ишԥа, Леван – дыччо диазҵааит иабду иаҳәшьа.
Шәарҭ Ница дабантәи? – уамашәа ибит Лео.
Ланду исалҳәит…Быжәла зыжәлоу аӡәы дишьҭоуп ҳәа, Леван аку Лео ихьӡуп…Уара уқәра зықәроу Леван Лорҭқиԥаниӡе усҟак ирацәам ҳәа сыҟоуп ыы?! – аҭакәажә еиҭах дыччон.
Ланду дыбдыруама? – дааччеит Леван акониак ҭеиҭәеит.
Лабдугьы дыздыруан…лҳәит Машо.
Нас Лео акьатара ашәҟәықәҵарҭа ахь инеиган, иаарҳәны ашьҭахь данахәаԥшуаз, Едит Пиаф лԥышәарччара днахәаԥшит.
Лили Ԥулариани
Сара сҩыза ацыган
Абокалавиатәи астудентра Гуло лдырра зегьы рзы ибзиахон, Колквириум ҟалон, иҟалон 100 рыҟнытә 120 аҟнынӡа, анапеинҟьара, аовациа, анапенҟьара, марш ацынхәрас – ԥхьаҟа ицахьоу Џьпи, уи асемеистрқәа руакы аҟны Константинополь еиԥш ихьааны иҭкааны икаҳауан.
Ажурналистикатә афакультет салгеит.
Ажурналистцәа реиҳарак, астудентцәа, акабинетқәеи, ма згәы кыду асекторқәа рахь ҳназышьҭуадаз. Ҳарҭгьы еиуеиԥшым амаҭәарқәа асоциалтә атемақәа рыла ахуаҷқәа реиԥш амҩаду аҟны ҳанеиааиуа ҳануп ареспондентцәа рхыҵакырҭақәа рҿы иҳаԥшаарц, ахәшәтәырҭақәа рҿы, ацхыраара иаҳәо рҿы, аха даргьы агәҽанызаара рыман ҳара ҳахь – аӡәгьы ихы ииырхьомзт. Ҳҿы ҭабаны, аҭәа ҭшьны еиҭах иаҳзааигәаз рҭоурыхқәа ҳаҩҩуан, уи алекторцәеи, алекциеи аҟны инҵәаанӡа иаанхоз шьоукы азыӡырҩыр ҟалон. Нас еснагь ҳара ҳтәыла аҟны ишыҟалало еиԥш заанаҭла аус зухьада, сара аус зуазр, астудентра аан амедиа ҳолдинг азы агәыхәтәы змаз, аха аресторантә ус схы ыҵаскит. Ԥҳәыс хуҷык “аԥара сыҭ” хымз раԥхьа дыздырит, аресторантә абарҵа аҟнытә аццышәҭра убас иаразнак имҵалырсит, уамашәа абарагьы сахьымӡеит, нас ауссыцызуаз слырҭынчит, иҭарцәны иаалгоит. Аҟьамсарҭаԥсарҭа иҭалԥсан иаалгит, аишәа ахь илырхынҳәит, дсацәажәеит – аԥара сыҭ лҳәит, акгьы шылмоуаз анеилылкаа, Беқа иахь дныхынҳәит, уи акы лиҭан нас дцеит.
Адырҩыҽны асценархҩагатә араса сцәылӷьычит.
19 амш азы аӡы сықәылҭәеит .
27 амш – дсыцҳаит.
Нас аиҩызара уаҳа иаҭахи, ҳарҭгьы ҳаиҩызцәахеит, Гуло ирҟәымшәышәны “аԥара сыҭ” ҳәа ҳлышьҭан. Избанзар атәым уаа рыҟны акомуникациа аан абарҭ аҩажәак лыцхраауан.
Илдыруа рҟны лажәа џьбароуп, еиҳараӡак уи илгәаԥхо акы унапы иакызар.
Усҟан иаалырԥшуеит, ақырҭшәа абизнесуаа реиҳа ишылдыруа.
11 – хылҵ змоу ацыганцәа рҭаацәа ирыеиҵу, аӡәы, егьырҭ раасҭа гәырҩа змамз, лышықәсқәа рыла иԥхашьоз, еиқәаҵәак.
Лхахәы еикәаҳәуа, лыччареи рыла дрылукаауан, Марџьанишвили амҩа аҟны иҟамзт ҭыԥк, дахьырзымдыруаз ари аҳаҭыр змоу аԥҳәыс “аԥара сыҭ”.
Гуло 18 шықәса сара дсеиҵуп. 18 шықәса раԥхьагьы дызбалон сара иысқәлаз ӡӷьабк, аметро аҟны ацхыраара даҳәон, сара саб снапы днагәҭасуан – ибҭахӡами баргьы абас бныҟәалар? Ауаа лассы иаҳзеилкаауам, шаҟа ихьымӡӷу ҳара иаҳҳәо ахәумаррақәа аагалых азы измеигӡо аӡӷабцәа ҳзы Гулогьы ус еиԥш иҟоу аагалыхҩы лоуми, даниы ианркны лыԥсҭазаара аанҵәамҭанӡа, амгәуа данҭоугьы, агәыҳәԥы данаҵоугы ахәшәқәа рыла идырцәоз ахуҷы уажәыгьы атәым аҳәса ркалҭ дылатәоуп. Уажәы ауаа ршьапқәа лкуеит
иаулышьҭуам, аԥара лырҭаанӡа. Нас лара лхаҭа анаҩстәи абиԥара аалрыхуеит, уаанӡа, игәамҵу аԥшра адәыӷба “аусурарызҭо” амҩа акәакьқәа рҟны иахьынӡагылазаауа, аҭаҭынцыблыха ршьапы ԥықәқәа рыла ирҟьцо, уи еизылгаз аԥара иазыԥшуп, рџьыбақәа рахь иҭарԥсоит убас инхоит, акыр аамҭа анасыԥ рыманы аусзуа аҳәса рҳарџь ала, ари амҩа даҽа кланк иқәнацаанӡа уаҟа игылоуп.
Ацыганцәа рҵара ауадаҩра Қобулеҭ ауп иахьырыӡбыз, уаҟа 2016 шықәса ауаҩ ихьчаҩы иаппарат адыррала абри аетникатә агәыԥ аҟнытә 64 ҩык ахуҷқәа абжьаратәи аҵара роуеит.
Қырҭтәыла инхо ацыганцәа рзы иарбынзаалак ииашоу астатистика ыҟаӡам, реиҳарак иарбынзаалак гәраргага рымаӡам. Иуадаҩу аҭагылазаашьа ыҟоуп урҭ ахьынхо аҭыԥқәа рҿы, агигиена анагӡара рылшом, уи амшала лассы ачымазарақәа рызцәырҵуеит, уи еиҳарак амедицинатә ацхыраара ада рхала еиҿыркаауеит, урҭ ҳара ҳауаажәларра аҟны, ирыхьԥшымкәа инхоит ҳарҭ акгьы ҳамбошәа, амҩа аҟны ирххоу анапы рыда. Аха зегьы акоуп, Гуло ахаан аԥара лысымҭацызт.
Зегьы акоуп лыблақәа цырцыруеит сара санылбо, избанзар ҳарҭ ҳаицәажәоит, ҳаибыргәаауеит, ҳаинаалоит, ҳпатреҭқәа ҭаҳхоит, ҳахумаруеит. Сара сзы уи егьырҭ ахуҷқәа реиԥш ауп дшыҟоу. Уи лцәа еиқәаҵәеи, лыбла еиқәаҵәақәеи, лхахәы ҳәыралеи еиҳа деиӷысшьон егьырҭ раасҭа. Амала сара еснагь ахуҷы шкәакәақәа еиҳа бзиа избоун аха…Ҳара ҳаизыҟазаашьақәа акыр иҷыдоуп, Гуло абизнес ахәҭаки, аԥара ԥызҟо машьынаны даныҟам.
18 шықәса раамышьҭахь Гуло илымазаауеит ахахәы рҳәы, ашәҭ зну аҵкқәа лнаалалоит, абарҵа аҟны ҳтәаӡом уаҳа ҳаицәажәаӡом, уи лыбжьара, ахшыҩ лыҭра сҽазысукам, сара илыдысгало дақәшаҳаҭхарым, лхы арҵысрала, аҵыхәтәаны зегьы акоуп уи “аԥара сыҭ” лакәхоит. Ахылҵ рацәа лоуеит илцәыӡуеит илымоу аччара, уи амшала амҩа зегьы еиврыԥхха иҟоу аусурҭақәа рыҟны аус зуа аусуҩцәа аҭамзаара арҭоит иазгәаҭоу авандализмра.
Уажәы Гуло лзы аҩҩрра акгьы исыцхраауам, ларгьы. Ус баша исҭахын изыҩҩыр ӡӷаб хуҷык лзы, уи аԥара еиҳа ахумарра, ахумарра ацкьыс агәыдкылара лгәаԥхоит, зегьы реиҳаӡа аԥара ала дҳарқьынцыцоит, уи лџьыба иҭалаз аԥара, даҽа напык ахь ииасуеит. Гуло аресторан аусуҩцәа реиҳарак рҩыза лакун. Аусуҩцәа рыҟнытә аӡәгьы иҳаздыруам 18 шықәса раамышьҭахь ҳахьнанаго, аԥҳәыс хуҷы “аԥара сыҭ” лԥеиԥш загьы реиҳаӡа идыруп, аиаша ҳҳәозар – илашьцоуп, уи аагалыхра азы ииыз аҳәса рзы зегьы акоуп. Зны –
зынла схәыцуеит агәаара иаԥсоу ари ахҭыс азы. Акгьы ахьсылымшо азы аӡӷаб хуҷы лыччара аиқәырхаразы.
Ари ахҭыс анызыҩҩы аамышьҭахь маҷк анҵы аусура аансыжьит. Аресторантә абизнес зынӡа саҟәыҵит. Ажурналистикагьы сгәы азнеиуам. Азаанаҭқәа рҿы ацыганцәа реиԥш сгәандалеиуеит. Сҩызцәа санрацәажәо ана ара ицәырҵуеит Гуло лыхьыӡ. Ҳҩызцәа ҳаиԥыларак аҟнытә аметро ала ҳхынҳәуан Ҭамареи сареи, ахуҷы дааиуан ацхыраара аҳәаразы. Санылба дааины сгәыдылкылеит, илхашҭит авагон дызҭалаз аус. Лаҳәшьа еиҳабы длыԥхьо далагеит, сара исзымдыруаз абызшәала, Гуло лыччара зны сара нас сҩыза лахь иналышьҭит. Ҭамара иҟалаз зынӡагьы илзеилымкааит. Ауаа уамашәа иабны иҳахәаԥшуан, абри ибзианы еилаҳәаз, еиҽкааз, иҩычаз аӡӷьабцәа иаҳҭахызи иҟьшьыз, еиҿкаамз ахуҷы лыҟнытә, уи лымч зегьы ала сгәыдылкылон, саргьы снапы ала сынлыхар ацынхәрас дгәыдскылон. Ауси лаҳәшьа еиҳбыи илнамҭеит алшара сара сыҟны акыр аамҭа аанхара. Хымз ҳаибамабцызт.
Ҭамара: ари хуҷы дызусҭадаз?
Гуло.

Гуло дыбзымдырӡои? Сара сҩыза ацыган.
