багшрат Шьынқәба,
афилологиатә наукақәа ркандидат
Хратәыла ашәаҳәаҩ
иуа Коӷниа аԥсуа литература қәыԥш даалагылеит иаразнак, иаакылҟьаз амеиԥш, уи даалагылеит раԥхьаӡагьы диепиканы, апемақәа ааба дравторны. Урҭ ҭыҵит шәҟәыкны, иара автор иԥсы анҭаз 1925 шықәсазы. Ҩы-шықәса, ма иамуӡар хы-шықәса рыҩнуҵҟала иаԥиҵаз роуп дара.  
Иуа коӷониа иқәра ззымдыруа ипоемақәа аашьҭыхны данрыԥхьалак, арҭ зҩыз 21-№№ шықәса ирҭагылаз иакәым, аԥсҭазаааҿы аԥышәа ду змоу, ашәҟәыҩҩраҿгьы знапы ԥҽхьоу аӡә иоуп ҳәа игәы иаанамгар залшом. Избан акәзар, убриаҟара иҩымҭақәа рҿы асахьаркыратә хаҿқәа нагӡоуп, убриаҟара рымҽхак ҭбаауп азҵаарақәа иқәиргылаз, убриаҟарагьы ибеиоуп апет ибызшәа. Абаҩхатәра иаша заҵәык ауп ажәреи аҿареи усс имкыкәа убарҭ реиԥш аџьашьахәқәа зылшо.
 Иаразнак Аԥсны иалаҵәеит апоет раԥхьатәи ишәҟәы. Хҭыс дуны иҟалеит уи аҭыҵра. Иаԥхьон уи ашәҟәы, ашьха ахьшьцәа рҭыԥаҿы, иаԥхьон, аҭаацәа анааилатәоз ахәылбыҽха ацәымза рыдырҷҷало, иаԥхьон ачымазаҩ дахьышьҭаз аҷаԥшьараҿы, нас, ишнеи-шнеиуаз, жәпаҩыкгьы ҿырҳәала ирҳәо иалагеит.
Усҟан аҿар иҩагылаз, дызусҭада уи ишәҟәы анырра знамҭаз?! Уи ҳлитература ашьаҭакҩы д. и. Гәлиа иҩымҭақәа инрываргыланы алитература гьама ҳаранакит, ҳабацәа рышьҭамҭа иаҳагьы ҳазҿлымҳаны ҳҟанаҵеит, ҳмилаҭ хдырра шьҭнахит.
 Иахьагьы, уаҵәгьы, наунагӡагьы ҳгәы иҭахәхәа иҭоуп, имҩашьаӡо ҳаԥхьа игылоуп Иуа коӷониа ипоемақәа рфырхацәа рхаҿсахьақәа. Абар ҳаиҭанарыхәаԥшып урҭ: хьӡык ҟаҵашәа ԥҳәыск даазгарцы иақәызкыз, заамҭала ихаҵа ӷьеҩыз, аҽыбӷа ҟаза, аҽыуаҩ хаҵа, зшәақь ҭаҳәҭеида зыбӷа икыдыз, аԥсаатә мҩас абла ҭызҟьоз, аԥслаҳә мҩас абӷа ԥызҵәоз, нхыҵи-аахыҵи зыхьӡ  еиныҩхьаз, Аԥсны иааӡаз, аԥсуа хаҵа Абаҭаа беслан. Ҭеиҭыԥшла ауҩаса, иара итәылаҿы аҳас ирымаз, иааиҭахымхазгьы рхы хызсоз, аҳәацыркь Зосҳан Ачба. Бназара ҳәа хара ицалоз, ахра ҿҟьара ԥсшьарас измаз, аӡыжь ҵаула зхатәоу, захҭарԥарқьақьагьы хыгьыжьыло Хмыҷ шәарыцаҩ ныҟәаҩы. Ақәла дзыԥсахыз аԥшатлакә-шәаџьҳәаҩ аҟыр-ҟырҳәа иарччаз, зыԥҳәыс цәгьаԥсышьала иҭалырхаз, зҵәуара ҟамҵаӡакәа зҭахцәа анышә иарҭаз Мзауҷ. Зҭаца ԥҳәысеиба – Енџьы-Ҳаным рыжәлантәык дахьиццаз хьымӡыӷ дуус изшьаз, сыҟамзар ауп ҳәа иқәгылаз, аӡәаӡәала зашьцәа звыршьааз, агәымбыл-џьбара Алмахсиҭ Машьан.  Геи-шьхеи рыбжьара ибжьаз есқьынгьы, зыбжьы мыцхәӡа иҿацаз, ақәылацәа нзырҵәаз, зҳаблеи зҳәаҭҳаи хынзырҳәыз Мшәагә-хәыҷ хаҵакьаҿ. Шәантәылантә аҳас иамаз, уахьихәаԥшуаз еиҭаҳәатәыз, илаша-лашо инаӡа-ааӡаз, зыжәҩахырқәа мыцхә иџьаџьаз, зыбла ҭбаақәа мраҵарс иԥхоз, дааихыуҵәаратәы зӡара паз, нхыҵт-аахыҵи ирыбжьагьежьуаз ашәаныуа мырзаҟан. Чаԥашьалеи ԥшреи-сахьалеи иаҩцамыз, ауаҩы еиқәа: гәаҭалеи шьамхылеи мыцхә иӷәӷәаз, зыбжьы бџьарс изызхаӡоз, лакҭа цәгьала ауаа зыршәоз, Аԥсны агәы змаз аԥсуа хаҵа, ашәбаарха згәы архаҵаз, заамҭа аҵас-қьабз цқьа изҵахьаз ашәба Данаҟеи.
Ишаабо еиԥш, зда царҭа амам ала иааркьаҿ-ааркьаҿны, аха исахьарку жәала иеибыҭоу арҭ апоемақәа ирылоу ауаа рхаҿсахьақәа, есқьынгьы ҳаԥхьа игылоуп, иаҳхашҭуам, иажәуам, иеицакуам. Урҭ хәыдақәам, еицырдырхьеит, шамахамзар зегьы рыӷәӷәамҭа иҭагыланы ауп ишаабо, рхәыҷқәеи, рқәыԥшреи, рыҭаҳмадареи далацәажәаӡом автор. Уи игоит арҭ ауаа рыԥсҭазаара иалхны иаҳа дара рҟазшьеи рылшарақәеи аазырԥшыша хҭыск. ҟазшьалеи гәҭакылеи дара-дара еиԥшым: џьоукы зышьҭоу бзиара мацароуп, урҭ уаа ҳалалқәоуп, егьуааӷәӷәақәуоп; егьырҭ аарԥшуп уаа цәгьақәаны, рыцҳашьара рыламкәаны, ауаҩы ишьра амҵ ашьра ирзаҩызаны, аха иазгәаҭатәуп, дара убарҭгьы иуа Коӷониа иааирыԥшуеит агәамч ӷәӷәа змоу, имшәо, шьҭахьҟа ахьаҵра ззымдыруа уааны. Абарҭ заамҭала ихаҵа ӷьеиҩцәаз рфырхаҵаратә кодекс иаҵанакуеит: аламыс, ахьӡ-ахьымӡӷ, ашьоура, абзиабара, агәаӷ, аҳаҭырбара уҳәа убас жәпакы.
 Абаҭаа беслан зыхьӡ наҩхьоу уаҩуп, уи илшом ауаа ишырбац қыҭа ӡӷабк лаагара. «Абаҭаа  иаргьы дхаҵан, хаҵалагьы иқәнагоз дааигеит!» абас рҳәароуп нхыҵи-аахыҵи. иуа Коӷониа ифырхацәа дара хаҭала ирҭахыу мацарала изныҟәом, анаԥшцәа ирҳәарызеи – абри ауп еиҳаракгьы мчыс ирыхо.
Абаҭаа ԥҳәыс дымҵаирсуеит, аха мчыла, лара дақәшаҳаҭымхакәа акәхарушь?! Ҟалашьа амоума! Уи ӷьычроуп, уи ламысдароуп. Беслан  идыруеит лара дшақәшаҳаҭу, уи идыруеит лыԥхыӡ шана блала ишылбаз. «Ахан ахьгьы днаԥшын, Ҳаниф хәаша дналҿаԥшит». Убасҟан иаргьы ларгьы блала рыгәра еибагеит, еибырҳәеит дара шеизшаз. Уи абзиабара азыҳәан аҩыџьагьы иҟарымҵара иҟоузеи! Ҳаниф дԥыххаа дцозаргьы дыԥоит ахан ахьынтә, мап ицәылкуеит лара дзызҳәаз аҳәынҭқар иԥа. ус анакәха, мап ацәылкуеит тәыла дук аҳәынҭқар ԥҳәысрагьы, усс илымам лабацәа ргәынхарагьы. Беслан иакәзар, игәыӷьыуацәоуп изқәикыз, аха дымҵарсны дигароуп лара. Ар акәшан игылоуп, дырԥыхьашәар, усгьы дыршьуеит, аха дыршьыргьы дыршьааит, Ҳаниф лахь имоу абзиабара ахьӡала. Заҟа иҳаракны иргылоузеи Иуа Коӷониа абзиабара!
Хмыҷ шәарыцаҩ ашәарах ишьит, аха иахьакәым иаҿаҳаит: «Уа дгьыл цәгьаӡоуп, каӡӷы кнаҳауп, ус анеира мариаӡам». Дадызцалазеи, даахынҳәны иҩызцәа рахь дааир, иагьаҩгьы шәарах мшьыкәа ихынҳәхьеит. Мап, ус илшом хмыҷ шәарыцаҩ ныҟәаҩы! Ихы реиԥшитәрыма згәы ҭрысны игьежьыз иҩызцәа? Ус дныҟәар, жәлары ирмаҳар ҟалашам, нас ишԥеизырҳәо Хмыҷ? Иҵегь иӷәӷәоу, жәлар ирзеиԥшу уск ааҵысыр, игәра ганы драԥдыргыларыма усҟан иара дызлиааз ауаа? ус анакәха, Хмыҷ игәымшәарала апоет иҳаиҳәоит: амҩа иқәлаз, имҩа шьамҩазаргьы инаигӡар ауп. Игәы иҭеикыз уадаҩзаргьы анагӡара илшароуп! Мшәагә-кьаҿ иҳаблеи иҳәаҭҳаи имырхынҳәыр дхаҵоума нас? «Далаа рҭакәажәцәа ихыччап, иаҳаҭырқәа каԥсаӡап». 
Ашәаныуа мырзаҟан иԥхьан Қәҭешь дкылыргеит, иабџьар имхны дбаандаҩыртәырц. Агубернатор дцәажәоит:

ишуаҳаз еиԥш, ари атәыла
Усла иртәыртәит ҳара ҳар.
Уабџьар шьҭаҵа иаауҟәныхны,
Ӷас думкуазар ҳа ҳҳәынҭқар.

Мырзаҟан, дгаӡоума, идыруеит иусқәа зеиԥшроу, аусҳәарҭа ар акәшан ишгылоу, идыруеит ара еибгала дшыздәылымҵуагьы, аха дцәажәеит иара ишихәҭаз: 

Уи еиԥш ажәа смаҳаӡац, 
Ус сазҳәо рзы исыҟәным,
Уажәа иуҳәаз наугӡарц 
Уааи! Ухала исыҟәных!

Абарҭ апоемақәа, шамахамзар, зегьы ҭоурыхтәқәоуп, автор иара ихаҭа ишырзиҳәо еиԥш, иҟалахьоу ажәабжьқәоуп. Урҭ рфырхацәа хадақәа, иаҳҳәап, Зосҳан Ачба, Хьынкәараса, Бабышь, Алмахсиҭ, Асҭамыр, Ардашьыл – Маршьанаа, Аӡынба Мшәагә, Ашәба Данаҟеи, Дадашьқьылиани Мырзаҟан уҳәа даҽа ԥыҭҩыкгьы аҭоурых аҿы иҟаз-иныз уаан, наҟ наскьаӡагьы акәӡам, XIX-тәи ашәышықәса актәи азбжазы.  Иуа Коӷониа инҭкааны иаҳирбоит урҭ ауаа ахьынхоз аҭыԥқәагьы: Дал, Мтҟьал, Шәаны, Џьгьарда, Ашәы, Шаԥсыӷ, Уарда уҳәа убас иҵегьгьы. Убри азоуп авторгьы изиҳәо: 

Ари лакәым,   
Баша жәабжьым, 
Аамҭа гагам, 
Ԥхыӡ еиҭаҳәам.

Ари иашаны иҟалахьеит,
Иахаану зегьы ԥсхьеит.
Иансаҳагьы иназҩит,
Иазыркьаҿны сагьаҟәыҵт.

Ари еиԥшқәа ажәабжьқәа
Иумҩыр, иумҳәар,
Иахаану маҷхар, 
ирхашҭуеит жәлара.

Ҵабыргуп, урҭ афырхацәақәа зегьы, неиҩымсрада, ажәлар рҿаԥыц ҳәамҭа афырхаҵа Ԥшькьаҿ-иԥа Манча еиԥш, иԥсадгьыл абираҟ даҵагыланы, аԥсуаа рыр ираԥызаны, иқәлаз тәым ҳәынҭқаррак ар ирҿагыланы иқәԥауа, ма убра рхы ақәырҵауа убауам. Аԥсны аҭырқә сулҭанцәа ианрымпыҵархала нахыс дара ампыҵахалаҩцәа ршьаарҵәыратә шьаҭарӡга политика амҩаԥгараҿы ирҭахын Аԥсны ҿацә-ҿацәла, жәлантәы-жәлантәыла ашара, аҭыԥантәи аҳцәа ссақәа абӷа рыҭара, дара-дара реичырчара, иара убри ала, Аԥсны аҳ иҩныҵҟатәи иусқәа дырзымиааиуа иҟаҵара. 
Иуҳәар алшоит, шамахамзар, Иуа Коӷониа ипоемақәа зегьы иҿаҿаӡа ирныԥшуеит, ҭоурых ҵаҵӷәысгьы ирымоуп, убри еиԥш Аԥсны анҭагылазтәи аамҭа.  Аԥсны аҿацәқәа рҿы иҟаз аҳцәа рхаҳәатәы руан, «рхы азакәанқәа дара иаԥырҵон,  кыр рымазкуаз иҵыхәтәа ԥырҵәон». Зны-зынла дара-дара еичычалон, даҽазных, дара ԥыҭҩык рҽеидкыланы аҳ ижәлаларын, ма даҽаӡәы, ирҭахымыз, дықәырхларын. Урҭ реиԥшқәа раан, иуа Коӷониа иҳәан еиԥш, «харада иҭахазгьы шьарда ижәпаҩӡоуп». 
Шаԥсыӷ инхоз аҭауад Зосҳан ачба иқәихырц дашьҭалт Жанаа Беслан иԥацәа, аха еиликаарц иҭахуп урҭ руацәа, рҭынхацәа. Дшааиуаз Бзыԥан Маан кац иҿы дымҩахыҵит,  уантәи Гәылрыԥшьҟа дцеит, хылагьы Гәылрыԥшь-иԥа Сламбақь иҿы. еиликааит уи абжьыуаа рҿгьы, Ӡаԥшь-иԥа Ҟәышлыҟә иҳәахьала,  ҭынха дышрымам, устәи Ашәыҟагьы дылбааит. Абарҭ рышьҭахь ауп, дара убарҭ аҭауадцәа ихы иархәаны Жанаа анықәих. Папба Рашьыҭ даахыҵны Дал дақәлоит, деимиҵәоит Мшәагә. Маршьанаа дара-дара ықәибахуеит. Аҳ Аҳмуҭбеи дара дышруазгьы урҭ еинираалом, еиҟәикуам, ацәгьа зузгьы иқәнага дақәиршәом. Ҳаиҟәаҵып аҳгьы, иҟамзи ажәлар, аха џьаргьы иаабом аизара ҟаҵаны, ирзеиԥшу аус иалацәажәо, урҭ ахацәагьы дара рыхьӡала адҵақәа рырҭауа. Аха уеизгьы иазгәаҭазароуп акы: урҭ афырхацәа, ҵабыргуп, дара-дара еиқәылоит, дара-дара еичычоит, аԥсны иазеиԥшу аус-аҳәыс хара иацәгылоушәа уаҩы ибар ҟалоит зназы, урҭ жәлары ирзеиԥшу ус хьанҭак аҭоурых рҿаԥхьа иаақәнаргыларгьы, иацәхьаҵып уҳәо иҟам. Насгьы дара афырхацәа рхы-рыԥсы зқәырҵоз, иаҳаракны иркыз: ахьӡ, ахьымӡыӷ, аламыс, апату, ахаҵара, абзиабабара, агәыӷьра – убас иҵегьгьы, милаҭ ҟазшьан ауп ишаарԥшу. Урҭ зегьы рынагӡара, ма рыхьчара  аԥсуареи Аԥсни змырӡуаз, иҭызгоз акы акәны иахәаԥшуан дара. Убри азы акәхап, Иуа Коӷониагьы ипоемақәа рҿы лассы-лассы епитетқәас урҭ афырхацәа изриҭоз «Аԥсны иааӡаз», «Аԥсуа хаҵа», «Аԥсны агәы змаз», «Хратәыла иаԥоу» уҳәа убас иҵегьгьы. 
Абарҭ ажәабжьқәа Иуа Коӷониа, иара ишиҩуа ала, иаҳаит ажәлар рахьтә, иҟалап иажәабжьны, мамзаргьы иашәаны. Иҟоуп «Абаҭаа Беслан» ҳәа жәлар рҳәамҭа апоема, иара убасгьы ашәы Данаҟеи изку фрагментқәакгьы. Ма ашәҟәы ианиҵеит, ма ус игәникылеит ишиҳәазҵәҟьа, аха нас:
Шәысзыӡырҩыр, ишәасҳәап,
Иааркьаҿны аушәақә.
Изахьӡузеи «иааркьаҿны аушәақә?» Ишԥеилкаатәу уи? даҽаџьаргьы автор иҳәоит:
Иансаҳагьы иназҩит,
Иаазыркьаҿны сагьаҟәыҵт.
Арҭ аԥшьцәаҳәак еицҿакны ирҳәо акоуп: аркьаҿра, иркьаҿны аҟәыҵра, аушәақә, аха иркьаҿны аҳәара. Иуа Коӷониа иҩымҭақәеи ажәлар рҳәамҭақәеи реизааигәареи реизыҟазаашьеи насгьы дара урҭ  апоемақәа ркомпозициақәа рышьақәгылашьеи «маӡас» ирымоу ахьыҵәахыу аазырԥшуа цаԥхазар ҟалап абарҭ ацәаҳәақәа. Апоет иаҳаит ажәлар еимырҟьа ирҳәоз ажәытә ажәабжьқәа, игәникылеит, нас иара итәала «ирсеит», идунеихәаԥшрала еиҿикааит, игәы алаирԥхеит, ишьала иӡрыжәит,  жәлар рҿаԥыц злабеиоу ажәақәа рыла ибжьы рхеиҵеит. иит уаанӡа иҟамыз, ажәлар рҳәамҭа шьаҭас измоу, иҳараку апоезиа ҩымҭақәа. иубартә иҟоуп, апоет урҭ ркомпозициақәа анышьақәиргылоз афольклор традициа хара дацәгылар шиҭахымыз, уи ишьақәиргылар илшон апоема даҽак ала,  иаҳҳәап: аепилоги апрологи аҭаны, алирикатә хьаҵрақәа ргәыларгыланы, ҩба-хԥа махәҭа рыҭаны  ма, иаҳҳәап, иалоу аӡәы ицәажәара мацарала ахҭыс аарԥшны уҳәа убас иҵегьгьы. Мап, уахь ихы ирхом апоет, уи иҭахуп «иааркьаҿны аушәақә». Уи аганахь ала ҳахәаԥшып апоема «Хмыҷ шәарыцаҩ ныҟәаҩы». Аԥхьаҩ изакәызаалак Хмыҷ ихы-иҵыхәа ҳәа акгьы издырӡом, иаҳҳәап, ихәыҷра, иҭаацәара, инхара-инҵыра. Ҳара даабоит иҩызцәа иман ахра данаҿало аамҭазы. Ихыҵәҵәа-хыҵәҵәаны автор иҳәеит ашәарыцацәа реилаҳәашьа, рыкәша-мыкәша аҟәаԥа-ҿаԥа асахьа. Нас Хмыҷ иҩызцәа ргәы шыҭрысыз, урҭ ршьапы ахьакуаз ҭыԥк аҿы инартәаны, иара ахра дшаҿалаз. Иишьыз абқәа руакы абахә ишаҿигоз ибганы иаргьы дшагаз, дышнеиуаз аӡыжь дынӡаакәкәала дышцаз. Ас аҵкыс ирмарианы ҳәашьа узаҭомызт ари ахҭыс, иҳәаҵәҟьоуп анахь-арахь инарҵәи-аарҵәины акәымкәа «иааркьаҿны аушәақә». Аха уи иамыхәазар иагьаԥырхагамхеит апоет игәҭакы аарԥшра, иеицамкуа асахьаҩыратә хаҿсахьа аԥҵара.  Избан акәзар, апоет инарҭбааӡаны ихы иаирхәеит егьырҭ аҟазара ахәҭақәагьы, иаҳҳәап: зегь раԥхьаӡагьы еилыкка иҟаз асиужет иақәнагахашаз ажәа, аритм, аемоциа. Абас ала, ари апоема изҩыз аушәақә иркьаҿзаргьы ирласкьеит аҵаулара. Егьырҭ зегьы ҳарҟәаҵып, иаагап шьхатәылатәи аԥсабара сахьа шҭихуа:

Мҩа бзиамызт, дгьыл еиҩыцәын,
Хаҳәи-мақьеи рацәаӡан,
Хра башамызт, ҵлак убомызт, 
Ҳаԥи-ҳаҩалеи ихиаӡан.

Уа хра маҷым, зегь заҿалом,
Бнатә шәарахгьы рацәаӡоп.
Ҽыла, гәыжьла уаҩ дызхалом,
Хра ҭакнаҳауп, егьхаҳәроуп.

Дахьынаԥшуаз ҟәаԥа-ҿаԥан,
Археи ҿаҩеи зегьы ибон.
Џьара бгаран, џьара ҿҟьаран, 
Џьара храцәгьан иҩашьҭын.

Уаҳа еиӷьны иамам аҳәашьа. Ажәақәа зегьы ашьха ҳауа еиԥш иласуп, реишьҭагылашьагьы еихышәшәо ицоит. Ажәеинраала аҵакы омашәа иахәоит аритм. Ахра иаҿоу, акакала ишьапқәа нарс-нарсуа дышнеиуа еиԥш, ацәаҳәа шоит хазы-хазы, уи иацхраауеит ганкахьала еиуеиԥшым асахьақәа рцәыргара, даҽа ганкахьала – иарҵаруеит аемоциа:

Мҩа бзиамызт,  \\ дгьыл еиҩыцәын,
Хра башамызт, \\ ҵлак убомызт,
Уа хра маҷым, \\ зегь заҿалом.
Хра ҭакнаҳауп, \\ егьхаҳәроуп.
Џьара бгаран, \\ џьара ҿҟьаран,
Џьара храцәгьан илашьҭын.

Иуа Коӷониа мыцхәы ибзианы идыруан ажәа акапан, ажәа аҭыԥ. Ҳзыхцәажәо аҩымҭаҿы мчыла, хәцәарххарыла иҳәоу ажәак, ма арифма иақәшәоит ҳәа, мамзаргьы бжьы ҭгагас, изаҳауа «дыд бжьуп» рҳәартә еиԥш џьарамзар џьаргьы ажәак, ма цәаҳәак ҳԥылом. Апоет ибла иамбац, цқьа ибзианы иызмдыруа маҭәарк дахцәажәом. Шьхатәылатәи аԥсабара ргәырӷьагас, гәыҭгагас иман Иуа Коӷониа. Ашьхақәа рыԥшӡара адагьы урҭ ирнибаалон ахаҵара, ахыламырҟәра, алмыс аҳаракра. Уи даныхәыҷыз инаркны шьхатәыла дашьцылан, гәыла-ԥсыла бзиа ибон, гәҭыӷьӷьалагьы дазышәаҳәон. Убриазы акәхап, апоет аҵыхәтәантәи имшқәа раан, аԥсра даналага, ашьхақәа рааигәара, арҩаш абжьы ахьсаҳауа Џьгьарда ахәҵаҟа сыжәга ҳәа иҭаацәа дызрыҳәоз. Усоуп, аа, уи хратәыла даԥан, хратәыла дашәаҳәаҩын.

* * *
Иуа Кофониа дгәырӷьаны даԥылеит Аԥсны Асовет мчра ашьақәгылара. Д. Гулиеи С. Ҷанбеи дрывагыланы даақәгылеит уи Аԥсны азыҳәа дыхьӡырҳәаганы, дшәаҳәаҩны. Аԥсны акультура аргылара дазыҳаҵ-ҳаҵо, аршәҭра, аркакаҷра, имаӷра ԥхьарҵәаны дазгылоит. Уи иҭахуп ҵарала, дыррала деиқәных дыҟазарц. Дцоит Москваҟа, Аҳәынҭқарратә журналистикатә институт дҭалоит.
Шәара шәазхәыц, аԥсуа ҷкәын, зтәылаҿы еицырдыруа ипоетхахьаз, кәымжәылеи кабалеи деилаҳәаны, аҵара сҵоит ҳәа Москва еиԥш ақалақь ду аҿы инеира, насгьы иԥсҭазара. Хы-шықәса инареиҳаны аҵара иҵоит уи иҽадцаланы Москва. Аха еиқәшәом инасыԥқәа, изынагӡом игәҭакы. Иаалырҟьаны дычмазаҩхоит. Иашәақәлацәа иҵагыланы Аԥсныҟа дааргоит. Ииуль 14, 1928 шықәсазы иԥсҭазара далҵуеит. Джуп иқыҭа гәакьаҿы, Кәтол.
Иуа Коӷониа иажәеинраалақәа зынӡак 34 роуп иҟаӡоу. Урҭ, иҭоурыхтә поемақәа реиԥш акәымкәан, реиҳараӡак иара апоет дызҭагылаз аамҭа иазҳәоуп. Иуа Коӷониа  иҩымаа рхианы арҳәара даналагоз, арахәыцқәа ԥымҵәар, аԥсуа литература дазгылараны дыҟан зда дамоуцыз алирик ду, аха иахьа ҳнапаҿы иҟоу ажәеинраалақәагьы аԥсуа поезиаҿы аҭыԥ ду ааныркылоит. Иахәҭоуп иазгәаҭазарц, Иуа Коӷониа ирҿиамҭа зегьы неидкыланы ҳрыхәаԥшуазар, ҳәара аҭахума, уи епикк иаҳасабала иаҳа дыӷәӷәаны дцәырҵуеит. Илирикатә жәеинраалақәа тематика хәҭаала ҳахәаԥшуазар, уаҩы ишар ҟалоит хы-хәҭакны: аграждантә лирика, афилософиатә лирика, насгьы апеизажтә лирика.
Агәаҟра дуқәа ахго, уаҳа наламкәа иааԥса-икараха иааиуан Аԥсны. Амҳаџьырра… Иҭацәит ақыҭақәа, ақалақьқәа. Уи ахамышҭыхә иацәынхаз рзыҳәангьы бӷеиҵыхра дук зыҟамлеит, ԥсгаха рнаҭомызт аурыс ҳәынҭқарцәа рколониалтә политика. 1917 шықәсазы иҟалеит Октиабртәи асоциалисттә револиуциа ду. Иахырҳхәеит аурыс царизм – «ажәларқәа рбахҭа», уи ахҭыс дуӡӡа деигәырӷьаны Иуа Коӷониа иҩуан:

Аԥсҭҳәа иқәымҵӡоз убаӡом,
Урҭи ԥшаӷәӷәеи иргаӡеит.
Аԥарда лашьца ԥнажәжәаӡеит,
Ицҟьаҭшәҟьа иаман ицаӡеит,
Ихәаҽуазгьы рыԥсыргеит…

Аха Аԥсны ус ишыхәаҽыз иаанхеит, иахаԥан аменшевикцәа раҳра шьаарҵәыра. Абас шәакәызгьы, ара имҩаԥысуан ахақәиҭразы аџьажәлар рықәԥара.
Урҭ реиԥш аамҭақәа игәаларшәо Иуа Коӷониа иԥсадгьыл Аԥсны ихы азырханы иҩуан:

Аԥарда еиқәаҵәа цеицеиуа,
Иухаԥан уара,
Аԥҭа-еишьыл еидгәыԥла
Иухатәан зынӡа.

Аԥша-ҟәанда зны-зынла,
Иуслон, уара,
Иуанаҳәон хәыҷы-хәыҷла,
Уаамҭа аара!..

Аҵыхәтәаны аԥша-ӷәӷәа,
Уамжьаӡеит уара,
Иқәнацеит аԥҭа,
Ицҟьа-шәҟьа зынӡа!

Сыԥсадгьыл лашара,
Уеиҵамхан ожәшьҭа,
Сыԥсадгьыл, сыԥсадгьыл,
Уеиҵамхан ожәшьҭа!

1921 шықәсазы Аԥсны ишьақәгылт абас апоет дгәырӷьаҵәа дызԥылаз ахақәиҭра. Зхы иақәиҭхаз аџьажәлар, ргәы раҳаҭны адгьыл иқәлеит, нап адыркит тәрада анхара. Ахрестоматиатә жәеинраала «Тәрада анхара» ҳәа хыс измоу аҿы апоет инапҟазала иааирыԥшуеит урҭ ашықәсқәа рантәи ажәлар ргәаҳәара.

Абна бзарыбзаруа иаҵәабӷьыла ихҩоуп,
Адгьыл-ҳаскьын какаҷла иқәҵоуп.
Аарыхра, рҽеибаркны, шьҭа аҿыхра рҭахыуп,
Амҩақәа сабоуп, ҳәынҵәак убаӡом.

Нҭыҵҟа абаҳчахь аҽбыга кәабжь гоит,
Џьара-џьара ахкаарақәа арахә ҭадырҳәуеит,
Шәаҳәа-бжьуп, ҿыҭы-бжьуп, игәырӷьоит жәлара,
Гәырҩацәгьа рымам, иаҿуп анхара.

Аҳы, аџьажәлар, шәынха шәмаашьакәа,
Аҽбыгеи ажьаҳәеи цқьа ӷәӷәала ишәкы!
Ирдырааит, ирхамышҭааит шәынхараҿы ԥырхагас иаиуа
Еигӡара ҟамҵакәа ишшәырхыша даргьы!

Иуа Коӷониа ибзианы идыруеит аџьажәлар агәаҟра ирхыргахьоу, уи лассы-лассы дазхәыцлоит уи аамҭа хьанҭа, маҷҩык қьаф аныруаз, еиҳараҩык ангәаҟуаз, игәалаиршәоит амучацәа, жәлар рыргәаҟцәа:

Адунеи аҿы аԥсабара,
Қьафла дыҟан иара ихала,
Ажәлар ыҟан иааигәара,
Аҳас дрыман имацара.

Аха наунагӡа уи изымгеит иқьаф аамҭа.

Ихала ишихьӡыз дгьыл-нцәа,
Иҵыхәтәа ԥнаҵәеит ажәлар рымч!

Адунеи апролетарцәа рвожд дуӡӡа В.И. Ленин иԥсра аџьажәлар зегьы ргәы ҭнашьааит. Иуа Коӷониа иҩуеит уи иазкны ажәеинраала:

Зықь-ҩык, миллион-ҩык ргәы ҭаҵәыуеит,
Илиа-иԥа Ленин дырцәыԥсит;
Аџьажәлар  гәжәажәо еибаргәаҟуаеит,
Ҳарҵаҩ хшыҩ-ду даабаӡом.

Аха апоет агәра ганы дыҟоуп, авожд ду иуси иҵареи ԥсра шрықәым:

Владимир Ленин иԥсыз рахь дыҟам,
Иуасиаҭи иажәеи зегьы бзоуп!
Иара иусқәа кәараҵашам,
Имҩа иаша аџьажәлар ануп.

Иуа Коӷониа иқәыԥш аамҭа дшықәызгьы еиликаауа далагеит аԥсҭазаара аҟыба-ӡыба. Уи ибзианы идыруеит ауаҩы иԥсҭазаара агәырӷьара шацу еиԥш, агәырҩа хьанҭарагьы шаԥшьу. Ауаа зегьы мҩакы-мҩак рымоуп, аха дара амҩақәа зегьы шеиԥшым еиԥш, ианылазгьы еиԥшны изанысуам. Иуа Коӷониа имҩа апоет имҩоуп:

Сымҩа маҷым, ихароуп,
Сгәы иҭақәоугьы крырҭахқәоуп,
Сыгәҭыхақәа рацәаӡоуп,
Саҟәыҵыргьы ԥхашьароуп.

Аха есымшагьы ус игәы аҳәо дыҟам, зны-зынлагьы ицәыласлоит агәкаҳара, агәыҩбара.

Сгәы сархәыцуеит, ӷас исымоуп,
Сымч сылх иама ицеит,
Сгәы сарччом, цқьа саргәырӷьом,
Сзеилаҳаша ак снарбом.

«Са сзыниазеи?» – ҳәа ихы азҵаара аиҭоит апоет, аха цқьа еилкааны аҭак аабом ажәеинраалаҿы. Чмазаразар? «Ацәарҭанхала кыр дзанымҵыр, дшану ԥыҭракгьы днаскьоит!» Аха усҟан ишԥеилкаатәу?

Калам-ҵарлеи нап-ҟазалеи
Сгәы иҭоу бӷьыцкаҿ исзыҩуам,
Ажәа хаалеи, ажәа ԥшӡалеи
Сгәы иҭоу қәлак иҿ исызҳәом!

Ҳәара аҭахума, арҿиара аус ус мариам, иргәаҟгоуп, иџьабаауп, уаҩы иқәымҿиаргьы ҟалоит. Игәы иҭоу зегьы абӷьыц изанымҵар, игәы иҭыхо зегьы ишахәҭоу еиԥш еиқәыршәаны аӡәы иҿы изымҳәар алшоит. Уи еиԥш агәҩарақәа апоет ицәыласуа даналагалак, изҵысуеит ахәыцра хьанҭақәа:

Стәаз, цқьа схәыцып, сеиҭахәыцып,
Сгәы сҭахәыцып, сыччарым.

Абасала уи иҭахуп игәҭыхақәа цқьа ишәарц, изарц, ццакрак иламырскәа аҟәышра ааирыԥшырц.
Иуа Коӷониа иажәеинраалақәа жәпакы рҿы мыцхәы дақәшәаны иааирыԥшуеит аԥсабара асахьақәа, Аԥсны уи аҟара зҽыззымыкшо аӡынрагьы. Аԥсабараҿы иҟало-ианыло рсахьа ҭихуеит уи. Аха урҭ наԥшыхақә иаабо мацараҟны даангылом. Уи илшоит урҭ асахьақәа иара иҩнуҵҟа издырҵысыз ацәалашәарақәа ҳара ҳахьгьы ииаганы, иҳазгәакьаны рыҟаҵара.

Схьаԥшит ажәҩан ахь
Иагьысҳәеит абри:
– Оҳ, аҵых-ԥшӡа,
Уарҳалла ихҟьоу!
Ҳаиԥырҵышт уаргьы саргьы
Мышкы-зны зынӡа!

Аӡын иаргәаҟыз ааԥын аԥсабара аинылара ианаҿу хәылбыҽхак, апоет ахәы ԥшӡа дықәгыланы, дазыԥшуеит амшын иӡаало амра. Еилыбзаауеит ашәаԥшь, иааигәарагьы рҽаарысҭхеит аԥсаатә шәаҳәацәа. Апоет ибла зхәаԥшуа асахьақәа игәы ҭдыргәырӷьаауеит, иҩнуҵҟа идырҵысуеит ахәыцрақәа шәкы, аха дмыццакыкәа аамҭа неигарц иҭахуп, иара ихәыцрақәеи аԥсабара аԥшӡареи еиларҵәарц.
Ишазгәаҭоу еиԥш, апоет ажәала дбеиоуп. Аԥсабара асахьа данахцәажәо акәзар, уаҟа иаҳагьы имҟәыҵаманшәалахоит ажәа сахьаркқәа рыԥшаара, аха уи мацара азирхом Иуа Коӷониа. Омашәа иманшәаланы ихы иаирхәоит уи ашьҭыбжьқәагьы. Урҭ дара рыбызшәала ирцәажәоит, ирылаҭихуеит асахьақәа еилыкка.

Аеҵәа жжаӡа
Иҭалон хланҵы…

Араҟа ажәа «жжаӡа» иҳанаҳәоит хланҵы иҭалаз аеҵәа аҳауа еимгәыцҟьаа, абжьы ргауа ишлеиуа, иаҳнарбоит насгьы. Баша абжьы мацара акәымкәаны, уи ацыԥхь ацрыдды анеира ишаҿу.

Аӡын-ҵых ҵаарҷҷо
Иаҿын ашара.

Ашамҭаз еиқәҵааны ишьҭоуп аԥсабара, акы унахьысыр, ма анышә унықәгылар, ашьагрын еимаа еиԥш аҷҷаҳәа ацәажәара иналагоит, ажәа «иҵаарыҷҷо», еиқәҵаа ишьҭоу аԥсабара адагьы, иаҳнарҳауеит аҷҷаҳәа иго ашьҭыбжьгьы.
Абри ажанр иатәу ажәеинраалақәа данрыхцәажәоз ииашаны иазгәаиҭеит акритик Шь. Инал-иԥа. Уи иҩуеит: «Аԥсабара асахьа ԥшӡа аҭыхра мацара анаҩсангьы, апоет шьарда дазҿлымҳауп, ахьҭеи аԥхарреи, амра лашареи, аԥҭа лашьцареи реиқәԥара».
«Ашәарыцаҩ ашьха» – Иуа Коӷониа иажәеинраалақәа иреиӷьу – аԥсуа поезиа аҳаракырақәа ируакуп. Ирҭеикӡаӡазеи автор урҭ 50 цәаҳәа! Дызусҭада ари аҩымҭа афырхаҵа? Дшәарыцаҩуп, аха уи башак иакәым. Шьхатәыла ихәмацәак реиԥш идыруеит, иԥсы еиԥшгьы бзиа ибоит, уи еиликаахьеит аԥсабара «амаӡа», Ергьаа ихылаԥшуп, Ажәеиԥшьаа изылԥхоит.
Уи шаанӡа дгыланы, ажәытә ашәарыцацәа ишыҟарҵалоз еиԥш, аҭыԥаҿы аӡәгьы дмырҿыхакәа, иҽеибыҭаны дышдәықәлаз, ихы-иҵыхәа, иҭаацәара, иҷкәынра, дызлыҵыз, дахьынхоз иқыҭа уҳәа убас иҵегьы автор дрылацәажәаӡом. Апоет, урҭ рыла исырхьанҭар сҭахым ҳәа иҳәоушәа ауп ишыҟоу. Ҳара иаабоит епизод заҵәык – ауаҩы даҿалеит ахра:

Смачхәал цым-цым ҭыҳәҭа змамыз
Сыхәда инахысшьын, снаҵысит.

Уи игәы иҭоуп ныҟәара дцарцы. Ашьауардын есқьынагьы иԥыруа ажәҩан иалазароуп, усоуп иара цәаҩас иамоу. Хратәыла иаԥоу – ашьха дықәзароуп – уи ау пиара иԥсабара. Дцоит ци ахра даҿалан, шьап ԥынҵала, илаԥш ҵар ахуп икәша-мыкәа:

Сахьынаԥшуаз, ахра ҿҟьара
Сыԥса шкәакәала ихҟьаӡан,
Наҟ сыҵаҟа хланҵы лашьцан,
Гәаҩан, ҳәишран илашьҭын.

Ара иеиҿырԥшуп алашареи алашьцареи. Хыхь ахра ҿҟьараҿы амра аҿаҷҷоит (амра аӡбахә шҳәамгьы, асыԥса зегьы ҟәашӡа илашоит, иара убри аамҭазы, ҵаҟа лашьцароуп, гәаҩоуп. Ԥхьаҟа џьабаала ицо – алашара изыԥшуп. Уахь изымцакәа ихьаҩырны идәықәлаз, алашьцара иԥеиԥшуп.
Хыхьи ҵаҟеи ус иҟазар, ашәарыцаҩ имариаша шԥаҟоу?

Сахьынаԥшуаз, нырцә аҳаҩа
Ихьӡыркызшәа исҿаԥхон.

Урҭ асахьақәа ҳабла ихгылоуп, аха ҳлымҳақәагьы ус иаанымхеит, агәгәаҳәа иҳаҳауеит аӡиас рҩаш ду абжьы, аҟәҟәаҳәа ахаҳә дуқәа ахьеигәыднаҵо:

Кәыдры агәгәаҳәа, еибах-еибафо,
Ашьха асыԥса иаҿыҩрны,
Иеихьымӡа-еиԥымӡо, игәамҵ-хамҵуа
Ахаҳәқәа еиҿажьуа ԥхьаҟа ицон…

Ара иҟоуп иџьоушьартә еиԥш асахьа контрастқәа: «ашкәакәа», «алашьца», «ахьӡыркы», аха урҭ ҵысра рықәым, иахьыҟац иҟоуп, шьҭыбжьы рхылҩуам. Убри аамҭазы, абрахь урҭ ашьха ҿаҳақәа зымҩа дырҭшәаз Кәыдры цоит «еибах-еибафо», «игәамҵ-хамҵуа», «иеихьымӡа-еиԥымӡо». Ашәарыцаҩ ахра даҿоуп иҽҵаркәакәан, аха амҩа:

Каҵәара цәгьан, каҵӷы бааԥсын
Ахра аҿҟьара сахьаҿаз.

Амш каххаа ишыҟаз, иааикәашәеит иаразнак, иҵысит амшцәгьа:

Адыд-мацәыс хра иаҿасуан,
Ҽынлан, хәлазшәа илашьцан,
Ҟәаԥа-ҿаԥа, хра ҭакнаҳа
Аԥсҭҳәа хылԥа рхарԥан.

Ашәарҭа дҭагылт ауаҩы, уажәы-уашьҭан иалшоит ахра далҟьар, имҩабжара дымнеиц макьана, игәахәтәгьы дахьымӡац. Аԥсҭазаара аҟынгьы ус ҟалоит! Ауаҩы игәҭакы дкәал-кәало дшашьҭоу ак неиԥықәслоит. Иара Иуа ихаҭагьы, ауадаҩрақәа усс имкыкәа, рҩашла аԥхӡы каҭәауа, Аԥсны азыҳәан дмышхәабзазаны даарцы имҩа бзиахә дшықәыз иамуит, ачымазара ихьӡеит.

Сынхалаанӡа мшыцәгьа бааԥсхеит,
Амра иԥхозгьы сымбаӡеит,
Сгәы мыҭрыскәа сагьынхалеит,
Насгьы иҟаз ак сымбеит.

Аха ус згәы каҳауа, згәы ҭрысуа уаҩым ашәарыцаҩ. Днаскьоит, амацәыс еишьыл далагыланы акаҵәара дхалеит, рыцҳарас иҟалаз, уаҟагьы ҭынчрамызт:

Уа сахьхалаз сзықәымгылеит
Сахьцарыз ҳәа мҩа сымбеит.
Насгьы ҿыцха сҽынкасыжьын,
Суапа сықәыршәны снаиеит.

Ашәарыцаҩ аԥсҭазаараҟны аԥышәа бзиа иман, уи ожәы адагьы ари еиԥш агәаҟрақәа ихигахьан:

Са сашьцылан, сгәы мыҭрысит,
Сазыгәдуун иара уи.

Ирҳәоит, акыр зычҳаз, акыр ибеит ҳәа. Иеилгеит лассы амшгьы, «Хаҳәи-мақьеи зегь лашеит», ашәарыцаҩ иҳәоит:

Сыла аҵыхәа исмеижьартә
Шәарх хәангак снахьыԥшит,
Слабашьа-ӷра сшәақь нықәырс,
Сгәыбжьанацәа сырҵысит,
Ахылҩа еиқәа ҵысаанӡа,
Сыла сшамжьаз еилсыргеит.

Аԥсҭазаараҿгьы усоуп ишыҟоу: аиааира агаразы ақәԥара иаҿу ауаҩы, амыҟәмабара ихганы аиаша былгьы даназкылсуа аамҭа гәырӷьарахоит, уи иахьӡхоит агәыхәтәыхьӡара.
Ари аҩымҭа хьыршәыгә злеибыҭоу ажәа даараӡа ибеиоуп. Ара иаабоит, уаанӡа ҳҩыра лексикон иаламыз: «амачхәал», «аҟашҭаҭла», «аҳәишра», «аҳаҩуа», «аҽаԥара». Аҩымҭа уанаԥхьо шьха ҳаракык уқәгыланы аҳауа цқьа лбааудоушәоуп уласкәантраӡа ушыҟало, убас еиԥш ажәақәа раӡоуп ахырҭәага иарҭәазшәа дара иахьырҭыԥу иргылоуп. Апоет дзыхцәажәо амаҭәақәа зегьы ҳалаԥш иҵашәартә, насгьы иаҳхамышҭыртә иҟаиҵоит. Иаҳҳәап: амаҷхәал цымцымуеит, ахрагь хра башаӡам – иҿҟьароуп. Кәыдры цоит иеихьымӡа-еиԥымӡо, ҽынла, уахынла еиԥш илашьцоуп, акырцх аҟәараш еиԥш аҽашьит, алабашьеи – ӷроуп уҳәа убас иҵегьы.

* * *
Иуа Коӷониа аԥсуа литература ирбеиеит иажәеинраалақәеи, еиҳаракгьы ипоемақәеи рыла. Уи аепикатә жанр ауасхыр ӷәӷәа азышьҭеиҵеит ҳара ҳпоезиа. Шәагаала рацәак иҟам ипоемақәа рҿы уи зеиԥшымҟам ала илшеит дара-дара еиԥшымкәа ахаҿсахьа дуқәа раԥҵара. Аҩымҭа иалоу афырхацәа хаҭалагьы иуаа зҩыдақәоу, иуаа ԥшӡақәоу, иаадрыԥшуеит ахаҵара, иазықәԥоит иҳаракынгьы иркуп аламыс, ирыхьчоит, ианамуӡагьы рхы ақәырҵоит абзиабара цқьа, ишьақәдырӷәӷәарц рҭахуп аҳак, аҵабырг. Урҭ реиԥш аҟазшьа бзиақәа ԥхьаҟа игылоу аҿар рааӡараҿгьы ихәарҭа дуны иҟоуп.
Иуа Коӷониа иҩымҭақәа хәы змам малны, ихьӡырҳәаганы ирымоуп аԥсуа жәлар. Ҳаԥхьаҟа ашәышықәсақәа царгьы урҭ иаҳа-иаҳа ажәлар ирзааигәан, дара ишырҳәо еиԥш, ес ииуа ирыциуа иҟалоит.
22. VII 1969 ш. 



 
