Ишеит!
Идыруеит!
Ари башам!
Ма даҽакы.
Ари башоуп.
Быжьба рзы.
Ус анакәха.
Адунеи дуӡӡа.
Апроза аҵкыс.
Ари аилкаара.
Мра лашараха.
Самсон Ҷанба.
Сан бымҵәуан.
Урҭ ирзеилоу.
Иуман агхақәа.
Иусырбап сара!
Урҭ реиԥшықәса
Амзар аанкылан.
Аԥшӡара мыцхәы.
Ари, аџьажәлар.
Уи џьашьатәӡам.
Хыхь ихаагалап.
Аобиектив мҩала.
Ашҳам шаҟа идуу.
Дҵәуан дгәаҟуан.
Абри ахьӡ ахҵаны.
Амҩа азааиртуеит.
Арасаӡыхь ақыҭан.
Ари бџьар бзиоуп.
Иагқәоу ааныжьны.
Иусқәа еилазгауа.
Ицаҳәцаҳәуа иҟан.
Убри ауп изыхҟьо.
Аџьажәлар неиуеит.
Иаҳҳәақәо ируазеи.
Лаӷра ҵәыӷра ҭаст.
Шьаҭанкыла ииашам.
Аԥҳәызба дырҽхәаны.
Ара иҟаз ажьара ду.
Арԥызбагь мап икит.
Ас иԥсаҟьаны аҵкыс.
Астиль ҿыц аарԥшуа.
Иара ажәа ирҭбааит.
Ибызшәа маншәалоуп.
Ирццакцәаны иҳәоуп.
Рҭоурыхтә ус шакәу.
Шәтәаны шәазхәыцыр.
Абасала, ари апиеса.
Апоет игәы арӡыӡоит.
Аԥа дтәомызт аб иҿы.
Ахацәақәа ижьахьеит.
Ахәыҷы дычмазаҩхеит.
Еиқәшаҳаҭу аиҩызара.
Инапы дануп аҩысҭаа!
Ихы иҭаӡо здырхуада.
Куплетк аҿы иаҳәоит.
Қьаамил хәыҷы ибжьы:
Ԥыхьа зны иааирԥшит.
Уныҟәоит уизыӡырҩуа.
Уҳәа убас егьырҭгьы.
Аҟәаԥаҿаԥа, абахә ду.
Амза аҟәыҵт арлашара.
Афабула ҳәа изышьҭоу.
Аҳәыҳә ԥшқа наскьаны.
Бзиалагьы ҳаибабааит.
Иамб амузыка ӷәӷәоуп.
Игәыдҳалоит игьалауа!
Иҟалон иҵегьы аазгар.
Иуап-хәылда еилаҳауа.
Маиаковски иаҳирбоит:
Сымыш-сыҵых сылашара.
Шьҭа улԥха сымазааит.
агалароуп, еилыхароуп.
Адыдра – гәыргәырроуп.
Ари ажәеинраала аизга.
Ари зынӡаск ишедевруп.
Асахьа напҟаза ихырку.
Бааи хани аҵанарӡуеит.
Ианеиқәшәауагьы ыҟоуп:
Инарҳә-аарҳәуа иҩуеит.
Ирхаҳҵап ацаха ҟаԥшьы.
Урҭ рҩызцәа рацәаӡоуп.
Ҳарҵаҩ ду Ленин иажәа.
Адунеи зегьы еимыздауа.
Аколнхареи асовынхареи.
Арҭ ажәақәа сгәалашәон.
Ауаҩы аҭынчра измырбуа.
Аха исҳәароуп жәа-хаала
Схематизм ҳәа изышьҭоу.
Сымш, сыҵх, уааԥсаӡеит.
Сыԥсадгьыл сызкәыхшаша.
Урҭ аҩыџьегьы икәабеит.
Ҳаргьы ҳцароуп амхахьы.
Шьҭа бзиала ҳаибабааит.
Ажәлар рҳәамҭаҿ иаҳәоит.
Акоммунизм атеоретикцәа.
Аха иҟалоит даҽакалагьы.
Ахәаџьа гьангьаш иҩымҭа.
Ацәыгьшьыцра ҳгәаԥхарым.
Ацитатақәа ахьынтәаагоу.
Аҵас бааԥсқәа рыцәҳауан.
Иаргәырӷьоит, иархаҵоит.
Иӷәӷәаны ишьақәгыламызт.
Имаалықьцәагь неимырпны.
Инапҩырақәа рыхәаԥшраан.
Кулак-кулак ҟәараҟәанҽа.
Уи анагӡара азы иаҭахуп.
Усҟан аџьа пату ақәмызт.
Ҳазааҭгылап ари азҵаара.
Шьаҭамырӡгас уи ҟарҵоит.
Ажәа дула иҟәазны иҳәоуп.
Ажәытә иҟаз ҳхаҳаршҭуеит.
Ақыҭаҿы аиааира шьҭырхит.
Апублицистикатә ҩымҭақәа.
Арҭқәа роуп иара зышьҭоу.
Аха ашәҟәыҩҩы аус иуроуп.
Зны аешьцәа харак ицауан.
Иаҭахӡамызт агәаларшәара.
Ииура изымдыруа данықәха.
Ирақәԥоит ркапиталистцәа.
Кәыҵниагьы дацәыхьчам уи.
Нас ажәабжь аҽеиҵнахуеит.
Уама зыхҭызгахьоу Кавказ.
Уара ахақәиҭраз иқәԥауаз.
Угәы иахәауа сашьҭазааит.
Уи азы автор авба ииҭоит.
Уи сара ицәгьоуп сҳәаӡом.
Ҵаҟа аҵаулара цәиқәара...
Аҟазараҿы аҳра змоу аклас.
Амра цаҳәцаҳә ианарлашауа.
Аԥсҭазаара зеиԥшроу аиаша.
Аԥсҭақәа, архақәа ҭырҭәаа.
Арахь атәылахь данаахьаҳә.
Ари гәынхарас иҟабымҵааит.
Ахи ашьхәеи зегь ҭацәхеит.
Аҵыхәтәантәи ахәҭа иалоуп.
Ашәҟәы анҵәамҭаҿы иарбоуп.
Ашырҳәа жәҩангәашә аартны.
Аҩы иашьыз иԥсцәа иҵәыуан.
Ииашоума иаахҵәаны аҳәара.
Иҩныҵҟа уалыршәа ианҭацәу.
Шаҟа дцәыбзахә бзиоузеи.
Агәаанагара шьақәдырӷәӷәон.
Аорфографиа иаазыркьаҿны.
Еиҿыртәышьалагьы изаманоуп.
Излаҟам ала ишьақәыргыланы.
Излаҟоу иацҵаӡаны еибыҭоуп.
Ииашаны, атәылаҿы изҳахьан.
Иқәиҟьон, игәырҩон, еисуан.
Сара исгәалашәоит сыхцә ду.
Уажәы ԥыхьа ишыҟаҳҵаз еиԥш:
Шьҭыбжьыла аусура далагеит.
Абри оуп Маиаковскигь дузҿу.
Ажәа уамеигӡакәа иуԥхьаӡеит.
Алирикатә жәеинраалақәа рҿы.
Аполитдырра аҿынтә лашәроуп.
Аха ари аҩымҭаҿы уи аарԥшым.
Аҿыц ргыларақәа шьақәгылеит.
Ашьтәа шкәакәа мыцхәы излоу.
Аҩыза Агрба ари иажәа еиужь.
Ииашам, аԥсуа ҩыра лҵшәадан.
Икамҳартә ақәыргыла аҭатәуп.
Ҟаауеит ацынхәрас ҟааит.
Магнитогорск, Урало-Кузбасс.
Ԥырхагамзар хырҳага шаламыз.
Уи адунеи шеиҿкаау, ишҿиауа.
Уи ҳнарбоит Аԥҳәызба лахь.
Урҭ уи еиԥш уаҳа ирмыхьразы.
Абас оуп ишыҟоу Анцәа иԥҟара.
Амала, хәшәы змам акгьы ыҟам.
Анхамҩа ҿыц ашьақәыргылараҿы.
Ари алагьы арҭ шыӡыз ишыԥсыз.
Асахьаҩыра бызшәала акәымкәа.
Аха маҷк ибжьызхуа акы ыҟоуп.
Аха ҩба роуп иаҳа иманшәалоу.
Даара аинтерес зҵоу алкаақәа.
Еиуеиԥшым аҳәынҭқаррақәа рҿы.
Иарма иакуп трабзан хьаԥшь.
Лгәы ҟаиҵарц, лгәы ишьышьырц.
Уи аҳаҩсқәаз аамҭақәа иртәуп.
Уи мчы амам, баша цәажәароуп.
Ҳара уи Ленин хьӡыс иахаҳҵап.
Ҳахәаԥшып хәбаны еилоу аиамб.
Ҳацәгьеи ҳабзиеи еизакызааит.
Ҳшьанҵоуп, ҳамцоуп зегьы рзы.
Ҿыц иҿыхаз ауарбажә еиԥшықәса
Шәгыл шәиԥхьыӡ дамыӷ зынқәоу.
Ажәабжь аҿы иааирԥшуеит аҵакы.
Ари амал аус адулара илымшеит.
Владимир Агрба иҩымҭаҿы иҟоуп.
Далгоит динтә хәыцрала ихҩаны.
Уаҩы иимбаӡац формак ала иҩит.
Цәгьамш иӡлагарахь рҿылархеит.
Адунеихәаԥшра ҿыц ишьақәгылауа.
Ажәлар рфольклор рыдыркылароуп.
Акәаркәашьа ԥытланы идәықәлоит.
Актәи иашоуп, аҩбатәи ҽеимхеит.
Аҟазара аидеологиа иаҵанакуеит.
Анцәа ицәымӷхаз аӷьычра ҵигоит.
Ари ахәаахәҭҩы гызмал дзышьҭаз/
Ари шаҟа ибзианы иҩызаалаакгьы.
Ашәа рҳәауан, иссирны, игәыкӡа!
Даарԥшызаргьы схемала даарԥшуп.
Жәҩангәы цқьала амра хәмаруеит.
Иара крызҵазкуа хҭысны иҟалеит.
Игәаԥхо ахаҭабзиарақәа алкааны.
Уи аҟара уагәылаланы иумҳәозар.
Уи еишьҭаргыланы, риадла ицауа.
Урҭ бырлашха ишәҭуеит иҽырбауа.
Хланҵы дагәылаланы иааирԥшуеит.
Абар уи дзыхцәажәауа атемақәа:
Ажәытәуаа рҳәамҭақәа ирыҵанакуа.
Аӡәы итәы амакреи ацәгареи роуп.
Аԥсуа литература аҿиара аҭоурых.
Аԥхьатәи ажәеинраала Дад, дад.
Ас ахцәажәара зынӡак идгьылтәым.
Ачԥҳа лыгра адагьы, ажә лхьон.
Даара драматург ӷәӷәаны дгылеит.
Дук мырҵыкәа ашырҳәа дааҩнашылт.
Дыр еилырга, хрыжьхрыжь цәажәа.
Иаазыркьаҿны абас иааҩыр ҟалоит:
Сара еиҳарак иаасырԥшырц исҭаху.
Сара иара абыржәыгь исзеилыргом.
Уи шьҭыхны уахи-ҽни ҳаибашьуеит.
Урҭ ҭоубыҭ уааӡам, уаа бзақәоуп.
Акружок аилатәарақәа рҿы иаԥхьон.
Амузыка арԥшӡоит, абжьы арбзиоит.
Аԥсны аҳәынҭқарратә шәҟәҭыжьырҭа.
Аԥхьаҩ ашәҟәы аԥхьара даналгалак.
Ари асаркьа ианԥшылауа дызусҭада?
Архақәа ирықәс-ықәсуа иахьлеиуаз.
Ашәҟәы аҭыжьра ахәҭаны иԥхьаӡеит.
Ашьыжь, асааҭ быжьба рзы дгылоит.
Аҩбагь акоуп амеланҭра агьалҵуам:
Дунеитә напҟьарала дахцәажәоит.
Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа рҿы иҟоуп.
Иҟоуп арифма змам ажәеинраалақәа.
Коӷониа иҩымҭақәа исыҵарҳәаз ауп.
Урықәшаҳаҭхартә иахьыҟам рацәоуп.
Усҟан аҳра зуаз аидеологиеи роуп.
Ажәеинрааалақәеи ахьӡыртәрақәеи:
Акулак адәныҟа акәым дахьыԥшаатәу.
Аха хшыҩҵакыс иамоу аҩбагьы акоуп.
Аҳра змаз аклассқәа ирықәнагақәаз.
Илымшоны оума, иҟаиҵарц иҭахымызт.
Ирҿыцу аҟны ишьақәгылоуп абас ала.
Маҟаҵас иаҿыкәыршоуп ашьха дуқәа.
Уажәыгь, кырџьара, еиҳарак ақыҭан.
Уи азнеишьа зшьагәыҭ зҩыдоу акоуп.
Уи усҟан абри ажәа ала драқәԥауан.
Уи ҳнацәкьарақәа ирылаҳмыцәцәааит.
Ҳара ԥырхагамзар хәарҭак ҳарҭаӡом.
Ҩыџьа зцомызт, аӡәк дрыхьӡомызт:
Абар иара убри апоезиа ишаанарԥшуа.
Ажәеинраала аиҿартәышьазы ажәақәак.
Амилаҭ ссақәа алашьцара иҵахалан...
Ауаҩы исахьа иаша арбара ацынхәрас.
Аҵабырг иацәыхароуп ҳәа ихьиԥхьаӡо.
Аҩыза Ҵәыџьба уажәтәи иҩырақәа рҿы.
Дышнеиуа хыхь ииҳәоз амч ирмаҷуеит:
Иҭыҵыз аҩыза Владимир Агрба ишәҟәы.
Класстә факторны излаҟоу аҳасабала.
Уаанӡа иҟаз алҵшәақәа хырҩ рзутәым.
Уи еиԥш иҟақәоу, уи ацкыс еиӷьқәоу.
Уи зыхҟьо ашәҟәы ахьраԥхьатәиу ауп.
Уи ихы иаирхәоит урҭ рҩышьа аформа.
Ҳахәаԥшып Хоџьан ду злаҩу аформа.
Абзиеибабареи агәаҟреи ирыхцәажәауа.
Абрахьгьы еиуам, убрахьгьы еиуам уи.
Абри аизга иану ажәеинраалақәа роуп.
Агитациатә ҟазшьа змаз рырҿиамҭақәа.
Акамбашь атәамбара даара бзиа ибоит.
Амырхәаг кылыҷҷеит, ахчы инақәшәеит.
Аныха иара ишьҭоуп, ауаа дыршәиуеит.
Ахԥа, ажәеинраалеи апрозеи злеиԥшым:
Гәыԥҵәаган, гәыргаган, гәеиҵархаган.
Даҽа класск еиуоу ауаҩы данааирԥшуа.
Дырмит Гәлиа иҩышьа аформа еиҿкааны.
Практикала ажәеинраала аиҿартәышьа.
Хәшәы змам егьа зҩа рцәа иалазаргьы.
Ҳәарада, ашәҟәаҿы уа иарбоу агхақәа.
Аиҿкаара аҟны напы злеикуа аус дуқәа.
Акьыԥхь аарханы иҭыҵит 1933 шықәсазы.
Ақьырсиан иаша екклесиа аныҳәа дуқәа.
Апиеса даара еидцалан ишьақәыргылоуп.
Аԥсуа литература аҿиара аҭорых иацуп.
Ианакәызаалак ажәҩан иалҩырны иҳауам.
Избан акәзар, аԥхьаҩ ибоит уи шиашам.
Марксизм ҳара ҳџьыбаҿы акәым иахьҭоу.
Рхатә милаҭ бзиабара змақәазгьы ыҟан.
Самсон Ҷанба даара драматург ӷәӷәоуп.
Сталин нагӡатәыс ф-уск иқәиргылаз...
Тема дууп, тема ҭбаауп, краҵанакуеит.
Терек аӡы ала Кавказтәи ашьхақәа рҿы.
Уи, ҳәарада, анаҩс алҵшәа бзиа аиуит.
Урҭ зҭаху зегьы – атема ҳәа иашьҭоуп.
Аԥсуаа анеидгылауа рҳәатәы еиқәшәарцы.
Ари аҩыза агәаанагара ашьақәырӷәӷәара.
Ари даара хшыҩ ҵакы змоу жәеинраалоуп.
Арҭ реиԥш иҟоу ҭыԥ рымам ҳфабрикақәеи.
Асовет мчы шьақәгылаанӡа ииҩқәаз роуп.
Ихтит ашколқәа рацәаны уб. егьырҭгьы.
Кәтолтәи анхацәа амшаԥ ду азгәарҭон.
Ҵабыргуп, автор ари апиеса дахыццакит.
Ҷкадуа ишәҟәы Аҿыц аиааиуеит иазкуп.
Аӷа еилиргеит икәшамыкәша аҽшеиҭанакыз.
Амала ари иҳанаҳәоит аҟазара иалкаатәу.
Ари иашам, акулак ас аргама аус иуазар.
Асхематизм рымоуп иҵегь ажәеинраалақәа.
Аҭаҳмада дрыцҳаршьауан, аиба драаӡауан.
Аҩыза Агрба иҩымҭа даара лагала бзиоуп.
Жәлар рҳәамҭақәа ас ахырбгара ҳақәиҭым.
Иаагап даҽакы: Абар шьҭа амра ӡаалеит.
Имоу алшарақәа маҷӡам, ирацәаӡоуп, аха.
Ԥыхьа излаҩыз атекст аҿы абас далагоит.
Аамҭа изланаалауала, аепоха излаҳәауала.
Ажәеинраала арифма амоур ҟамлаӡо иҟаӡам.
Ажәытә баагәара ашәшь аҽаларԥсны иақәын.
Азеиԥш ҟәша аҟныгьы иҟақәоуп агха дуқәа.
Ананамга ицхраауан, ацәгьа дахьдырхәуан.
Анаҩс, Аԥсны Асовет мчра анышьақәгыла...
Аԥсны иазеиӷьу акәымзар даҽакы сымҳәарц.
Ари апоемаҿы Кәыҵниа иҟаиҵеит ашьаҿа ду.
Арԥызба дақәшаҳаҭхеит, аҿҳәара ԥырҵәеит.
Арҭ реиԥш афольклор ҵакы амамкәа иҟаӡам.
Ашкол аҿы аус ауан алитературатә кружок.
Елырныха асабрада аҿихырц напы аиркит.
Иаату арифмақәа рҿырԥшыга: ашьха – арха.
Изаҭахызыз уи аҟара ақәԥара, ахыргәаҟра.
Схәыцрақәа схаҿы игьыжьуеит ԥсшьара руам
Уажәы аакьыскьа иҳаҩсқәаз ашықәсқәа рзы.
Убри алагьы иалыршахоит ауаҩы ихақәиҭра.
Агәнаҳа дыннархауам, цәгьала дыннарҵәоит.
Ажәақәа абжьқәа реилаларала ишьақәгылоуп.
Акандидаттә диссертациа ахьчара дазхиоуп.
Ари апиесаҿы Ҷанба дақәшәаны иааирԥшуеит.
Асовет мчы ҟалеижьҭеи иҭыҵхьоу аҩымҭақәа.
Аҵара ду иалаԥхьаӡоу атрактат уалс иадуп:
Зыҩны ҳнеизи сҩызеи рабацәа ашьа рыбжьан.
Ииашоу апоетикатә форма аканон аԥшааразы.
Раарԥшразы амч анырзымха, ргәы анацәкаҳа.
Убарҭ ажәытә жәабжькәа, жәлар рҳәамҭақәа.
Цқьа иаарԥшым аҩбатәи аизара аҽазыҟаҵара.
Чари, чари, чари-рама, ауаа амхы ларҵоны!
Адинхамҵара усуразы даара имаҭәахә бзиоуп.
Аиҭаҳәара ацынхәрас ажәа ҿыцқәа ԥшаалазар.
Акритика-биографиатә очерк урысшәала иҩын.
Ара Аԥсны даҽа миссиак, даҽа хатә ҟазшьак.
Даҽаӡәы илархәра иаанагоит аԥхьаҩ имазара.
Иааркьаҿны ҳахцәажәап асиужет (иаҵанакуа).
Имҟәыҵижьыз ахәыҷы аҿы ауаҩы ибартә иҟоуп.
Ихәыҷрашықәсқәа ихигон ианшьцәа Қапаа рҿы.
Хоџьан дуи ари ҵаҟа иарбоуи злеиԥшымзеи?
Абарҭ еизигаз амаҭәахәқәа рҟнытә иалихроуп.
Аекономикатә епохақәа рыла ишахеит аҟазара.
Ажәеинраалақәеи ахьӡыртәрақәеи инадыркны.
Аԥсны-Ҳаным символла иаҵанакуа Аԥсны оуп.
Аԥсуа ҟазшьа ианрааланы напҟазала еибыҭоуп.
Ашәаԥыџьаԥ хыхьынтә амырхәага шаарықәыҷҷоз.
Иазгәаҳҭап – ирҿиара ҳахьалацәажәо еиҳарак.
Уи амацара оума, арахь атәылахь данаахьаҳә.
Усҟан Аԥсны иаапкны иқәын аурыс империализм
Абри ахьоуп иахьцауа аҩыза Кәыҵниа иажәақәа.
Агентуп рҳәеит, аха цқьа даарԥшым, дцәыргам.
Аԥсабараҿы, ухәыцыр, иҟоу зегьы џьашьатәуп.
Атемақәа аки-аки еиԥшымкәа агәаԥхара рауеит.
Даара краҵанакуеит асахьаҩыра алитератураҿы.
Нас урҭ иибақәаз аидкылашьа дақәшәауазароуп.
Ҳаплан аӷьеиҩҳәа анагӡарагьы ацәыхьанҭахеит.
Шьҭыбжьыла аԥырхага аҟаҵара аусурахь диасит.
Абеиа, уи исымоу сцәеилагар ҳәа дызҭынчхауам.
Абзазара далымҵыроуп, иара ахаҿы дгылазароуп.
Аиҩызара ашықәсанҵа адаҟьақәа урысшәала иҩуп.
Алексикон аҟны арҭ реиԥш ажәақәа ҵҩа рымаӡам.
Араҟа ҳара ҳазааҭгылап, аԥхьаҩ игәалаҳаршәап.
Асахьа литератураҿы мацара акәӡам аус ахьауа.
Аџьажәлар ирзеиӷьу акәымзар даҽакы сымҳәарцы.
Даннеи амула аԥара илҭеит ашәҟәы ахтра азы.
Иагьа атәыла бгаргьы Аԥсны ҳнапаҿы иҟалароуп!
Раԥхьа иара аҵара иҵон Очамчыратәи ашкол аҿы.
Ринтересқәа иахьабалак еиқәшәошәа ирыԥхьаӡон.
Ҳанхашьа социалисттә реконструкциала арҿиара.
Ажәеинраала ишаанагауа шәагала ишьақәыргылоуп.
Аҵара змоу аԥхьацәеи, аҵара змоу ашәҟәыҩҩцәеи.
Зхы цәырызгаз даҳбоит, аха ицәрзымгаз дызбода.
Иахьа – уаҵәы ҳәа акапиталистцәа ықәӡаауеит.
Избан акәзар иамоуп ԥшьыџьара абжьақәыӷәӷәара.
Ииҳәашаз иара ашәҟәы ажәа еизадала иуанаҳәоит.
Наҟ-наҟтәи алитературатә критика амҩа алхразы.
Насгьы, алирика атема зынӡак иаарԥшым ҳазҳәом.
урҭ бзанҵык ирҳәауам – иҳамбааит аколхозқәа.
Хымԥада, Дырмит Гәлиа иҩырагьы зны идунеитәуп.
Адунеи иқәынхо ашәҟәыҩҩцәа еиҿагылара рымамшәа.
Ажәеинраала анеилагауа аметр агәҭаны иԥҵәароуп.
Алитература иаҵанакуа ажәеинраалақәеи,ажәабжьи.
Аԥшӡара, излаҟам ала ихьӡыркны, наҟ иҳаумырбан.
Ари хымԥада ииашоуп, аха иахьиашақәамгьы ыҟоуп.
Аҭҵаарадырратә усумҭақәа урҭ рхыԥхьаӡара иалам.
Ашьха инықәбылгьан нхыҵтәи атыша аҭаҳара иаҿын.
Еиҳа еиӷьын маҷк иҵегь ауаҩы игәы ҭнаго иҟазар.
Ижәбома, ижәбома ҳамҳәаргьы, уи рбартә иҟоуп.
Иҩырақәа аҭыҵра иалагеит 1910 шықәса инадыркны.
Абжьынамӡа змоу анбанқәа рахь иԥхьаӡоу рацәаӡам.
Апрозагь ажәеинраалагь бзиоуп напҟазала ианыҩха.
Гәлиа усҟантәи идунеихәаԥшра ҟаимаҭла иақәшәеит.
Иабаҟоу, ари ажәеинраала зехьынџьара ас еибыҭам.
Иара убри ашықәсазы иҭыҵит Маҷавариани еиҭеигаз.
Ибзианы ихы иаирхәеит Фет иҩымҭа аҟны дызҿыԥшыз.
Коӷониа еилырганы, поетикала еиҿкааны еиҭеиҳоит.
Леуарса Кәыҵниа  аԥсуа жәлар рбызшәа аҟазшьақәа.
Урҭ иԥсыҽқәоу рҿиамҭақәоуп ҳәа алкаагьы ҟаиҵоит.
Абас аиҭаҳәарақәа, аҩыза Ҵәыџьба иажәеинраалақәа.
Акамбашьгьы иахьа атрактор иавагыланы аус ауроуп.
Аԥснытәии Қыртәылантәии аџьажәлар рзеиԥш интерес.
Аԥсуа литература аҿиараҿы имаҭәахәны исыԥхьаӡоит.
Араҟа ииашаҵәҟьаны иаҳирбоит еизаз ауаа зеиԥшраз.
Ари анбан шәҟәы еиҳарак аԥсуаа рурыстәра иазҳәан.
Аха макьана асахьаҩыратә прозақәа ҳәа иашьҭоуп.
Аҩыза Ҵәыџьба иҭахуп аусура иажәеинраалақәа рыла.
аҩыза Ҵәыџьба џьара-џьара ирыԥшӡацәаны дцәажәоит.
Ирҿиаратә биографиа аилкаара алзыршақәо иреиуоуп.
Рырҿиамҭақәа рҟны автор анационализм ахьрыдибало.
Сара уажәы уи иагу ҳәа сзыхцәажәо акы заҵәык оуп.
Ссоциалисттәи амилаҭҭәи еиҿагылара аԥыхшьа амуит.
Убри аҟнытә, Гәлиа далагеит аҩышьа форма аԥшаара.
Уи аменшевик иабашьуада? Уи даарԥшым, уи дҵәахуп.
Абас ала дахцәжәоит Толстои, ари риашарагь аҭахым.
Ажәытә акәын ианырҳәауаз анхаҩыжәлар алаажьап ҳәа.
Алитературахь ихьазрыԥшуаз, уи абзиабара дзыркуаз.
Апролетар ханҩажәижәаба даҟьа раҟара аҵанакуеит.
Ари ҳзыхцәажәауа аамҭазы динтә хәаԥшрала еибыҭоуп.
Афилософцәа еиԥшымкәа еиҭарҳәауан адунеи зеиԥшроу.
Ашьыжь ҳанцоз аламҭалаз аԥшәма дҩагылан ус иҳәеит.
Аимпериалист-колониатә политика ус мҩаԥгауа иаауан.
Акапиталистцәеи апомешьчикцәеи иаарласны иқәаҳцоит.
Анационализм рыдибалоит Ҷанбеи Агрбеи рҩымҭақәагьы.
Ас аусқәа шеилахәаз ангәеиҭа, арԥысгьы ицәымыӷхеит.
Аха уи ус акәӡам, Аԥсны хаз хатә ҟазшьак аман иҟам.
Аха џьара-џьарагьы иалашәалоит цқьа еиқәымшәауагьы.
Самсон Ҷанба аҩра далагеижьҭеи жәохәҟа шықәса ҵышт.
Убас егьырҭгьы: схематизмуп, избан акәзар иаарԥшым.
Уи уажәы иҩит даара крызҵазкуа атема ду Шьаризан.
Хә.С. Бӷажәба иахьатәи аԥсуа литература ашәҟәы аҿы.
Ҳара ҳаԥсҭазаара ҿыц гәыргәыррам – уи еилкаау усуп.
Амала, аҩыза Кәыҵниа иаҳәатәуп ԥхашьара ҟамҵацәакәа.
Араҟагь иҟалашт аимакқәа, агхақәа, аха гха дук збом.
Арҭ ажәеинраалақәа, иахьа уажәраанӡагьы кры зҵазкуа.
Аҩбатәи аслог аҿы изықәшәауа иашьҭоуп амфибрахи ҳәа.
Аҩыза Агрба дақәшәаны дааирԥшит ақыҭсовет ахантәаҩы.
Иаагап ажәлар рҳәамҭақәа рҟнытә иҵегьыы аҿырԥштәқәа.
Иаҳҳәап, хазы дынхоны иԥгала маҷзар аамҭа иахароузи?
Уи изкны акритика маҷымкәа ишыҟазгьы даԥырхагамхеит.
Ари аҭыжьымҭа аӡбахә иахьа издыруа, иаԥхьахьоу маҷуп.
Аҩбатәи – иамам, ахԥатәи – иамоуп, аԥшьбатәи – иамам.
Иара убасҵәҟьа еиқәыршәаны иҩуп Амиллион уаа ражәа.
Иахьа уажәраанӡа аԥсуа литератураҿы ажәеинраала ҿион.
Ицәыкшаԥан иҟаз аԥсҭазаара гәыргага еидаҳәалан иаман.
Насгьы иаанарԥшуа аҵакы иленинтәым ҳәа азиԥхьаӡоит.
Статиак ада егьырҭ зегьы аԥсуа литература иадҳәалоуп.
Урҭ аҿырԥштәқәа реиҳарак аԥсуа поезиа аҟнытә иаагоуп.
Урҭ ирҿырԥшны, инрықәыршәаны дрылацәажәоит егьырҭгьы.
Абри аизак, сыззааиз ала, исҳәарц сҭахӡам иԥсыҽуп ҳәа.
Аҟазара аҳасабала, уи иаҵанакуа атәы мҳәакәа ҳзаҩсуам.
Араҟа иану ажәеинраалақәа, еиҳарак шәагаала имаҷқәоуп.
Араҟа иара аусура далагоит Аԥсуаҭҵааратә институт аҿы.
Ауаҩы мыцхәы анхареи аусуреи патударас иԥхьаӡауан.
Аха ишақәнагоу аус азум, напы агцәоуп, ма ирццакцәоуп.
Дырмит Гәлиа идунеихәаԥшра динтә хәаԥшрала ишеибаркыз.
Еиҳарак аԥсуаа рурыстәра,динхәаԥшрала рааӡара иазҳәан.
Урҭ кылҳарацыԥхьаӡа иҳәазо ҳус аиҵаҟьара иашьҭоу роуп.
Аҩыза Агрба иҩымҭа сара сахьахәаԥшуа макьана далымгацт.
Инарҭбааны издырырц зҭаху, дхьаҳарԥшуеит ари ашәҟәахьы.
Ажәеинраала – ишәоу, ритмалеи музыкалеи еиҿартәу ажәоуп.
Игәрымшьрымуа,иҳашҳашуа, имлашьуа амҩа ду аҿы анаацәырц:
Уажәы аакьыскьа, еиҳарак шәҟәышәҟәыҩҩцәа ҿарацәа рахьтә.
Уигь маҷуп, зны имазароуп дзызхәыцша, нас аус зыхҿиааша.
Ҳәара аҭахым, аҵараус аҭбаахареи ажәлар рыларҵәареи аҿы.
Ҩ-стопкны иҟоу адактиль даара имаҷуп аԥсуа жәеинраалаҿы.
Аҟазара аԥсҭазаара еилзыргауа саркьоуп ҳәа ҳанахцәажәауа.
Аԥснытәи апролетартә шәҟәыҩҩцәа  рассоциациа еиднакылоит.
Иахьа уажәраанӡагьы асоциалтә бзазара аҟны ибааԥсны иҟоу.
Арҭ ажәақәа ишрыҵаркуа еиԥшҵәҟьа, аха усгьы уи амҩа иқәын.
Иҭаацәа шыгәхьааигауаз, дшыгәжәажәоз, идунеи ишьапы алихт.
Убарҭқәа рҿы автор имҵәахыкәа, иаартны иҳәоит игәаанагара.
Урҭ бзазаралеи, ԥышәаралеи, дәныҟалеи ауаҩы ишьҭихуа акоуп.
Хоџьан ду арадикалтә ҵакы змаз теман, иара анҩыз аамҭазы.
Шаҟа ибзианы иҩызаалакгьы аԥсадгьыл ахьҵәыуара ибжьнахуеит.
Иара далахәын алитература-сахьаркыратә журнал Аԥсны ҟаԥшь.
Насгьы аҿыц мҩақәҵара, аԥшаара ыҟазароуп аԥсуа жәеинраалаҿы.
Ҳазхәаԥшқәаз иаҳдырбоит Дырмит Гәлиа асоциализм шҳациргылуа.
Сара сахьахәаԥшуа дактили анапести аԥсуа жәеинраала ианалоит.
Аҩыза Анатоли Всеволод-иԥа Фадеев џьара иажәа иалаҵаны иҳәеит.
Уи акәӡан изышьҭаз аҭауад Каси, ахәаџьа Шьаҳани, апап Кәасҭеи.
Ажәа абжьақәыӷәӷәара змоуи абжьықәыӷәӷәара змами аки-аки еицуп.
Ҳара уажәы ҳзышьҭоу, аԥсуа культура аформа милаҭтәны аҟаҵароуп.
Еиԥшымкәа аметафорақәа, аллегориақәа, асимволқәа убас егьырҭгьы.
Ажәлар ркультуреи абуржуазиатә культуреи ҳәа еиҟәыҭханы рыхәаԥшра.
Раԥхьатәи аԥсуа газеҭ аҿы ҳара иаҳԥылоит асахьаркыратә рҿиамҭақәа.
Апоезиа ауаажәларратә дырра емоционалтә шҳамла еидызкылуа абџьаруп.
Уи иҳәоит ажәлар рдоуҳатә беиара аазырԥшуа аҳәамҭақәа ркажьра шаҭахым.
Аџьажәлар.
Астатиақәа.
Уи акәхеит.
Амра гылеит.
Уи шԥаҟалои?
Сан бымҵәуан!
Уаҩ дшыҟаӡам.
Уи аазырԥшуа.
Аԥсуа иакәзар.
Зыхьӡ ахыҵәаз.
Иаагап иҵегьы.
Ирықәырҵо ала.
Уи бџьар дууп.
Ара баша иҳәам.
Араҟа аус злоу.
Ари иаанагаӡом.
Аформа кәадоуп.
Аџыр иагәылҵыз.
Машәырны акәым.
Ари аҵара уалуп.
Иуымдыруеи, дад.
Рыцҳарас иҟалаз.
Уажәшьҭа иҵегьы.
Цқьа иманшәалам.
Азеиԥш ҟәша аҟны.
Ари џьарак акәым.
Иаабылит адаҟьа.
Ма иаагап даҽакы:
Рыԥсадгьыл Аԥсны.
Унан, хса аҭауад!
Аӡынра ԥхынрахеит.
Акыҟоушәа иумжьан.
Илалазаап азҩа ду.
Уи аҟара мчы амам.
Автор ианизымчҳаӡа.
Аԥшӡара мҩасуеит.
Арагь асхематизмуп.
Ашәыгақәа дреигӡом.
Егьи иҭицеит ибжьы.
Сыхаара сыԥсадгьыл.
Аҟәаԥаҿаԥа акаҵәара.
Ари еиԥш аформа ҿыц.
Аҳампал иманы дааит.
Дыгә ижьирахь умцан.
Сымш, сыҵх сылашара!
Хҵәа-хәыҷык асырбап:
Ажәа-жәала аиҿартәра.
Аӡәк дышьҭан агараҿы.
Амза гылашт уажәшьҭа.
Аԥсабара иацәыхароуп.
Аԥхьатәи ажәеинраала.
Ара иҟоуп аиҿагылара:
Арҿиаҩы ишәҟәы ҭыҵуа.
Аха иабаҟоу уи арбам.
Ашәаҳәара иалагаанӡа.
Дырмит Гәлиа иҩыраҿы.
Еиужьны илеиуеит асы.
Ецыбарбаруа аҳәсақәа.
Мшынзар – иҭарбоуп...
Ҷанба иҩымҭақәа рыла.
Ажәатә ҩымҭақәа зегьы:
Акәты кәтаӷьк аҵазаап.
Акоммунизм ду иазцоит.
Ашьхеи агеи анарӡыӡуа.
Дыҟам шиҳәоз Анцәа ду.
Еиҳарак излаџьашьатәу.
Зтәыҩа дуу зԥаҵа шлоу.
Илымҳа аҟынӡа инаӡоит.
Ишаԥиҵахьаз аҩымҭақәа.
Критикада ирыдыркылон.
Рхыԥхьаӡара рацәаӡоуп.
Сахьаркырала аиҿкаара.
Сбаҳча иацәыӡт аԥшӡара
Уқәҵра аамҭа анудгыла.
Хыхьтә амза уқәыҷҷеит.
Ҩыџьа ргәы иҭан аӡара.
Аамҭа иҟанамҵо иҟоузеи.
Абар, иасит аладахьтәи.
Аиҵбы иоуп згәы бааԥсу.
Амшын хазы иԥышәырччуа.
Аԥхьатәи арԥызба иажәа.
Араҟа аметр бжьымсӡеит.
Астопақәа ҟалар алшоит.
Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа.
Зегьы ара изанҵатәызыз.
Иаҳҳәап, аурыс поет ду.
Иҳарқыџьқыџьып иршәаны.
Конкретла, иара дшыҟоу.
Наҟ акәарахь шәрыгәала.
Рыбла алашьцара хылеит.
Шәгыл адруҳәа шәеиханы.
Амчра ацәыӡуеит ауардын.
Апиесаҿ иҟоуп зыԥсы ҭоу.
Аԥсуа шәҟәҩыра акадрқәа.
Ара ҷыдала иазгәаҭатәуп.
Ари иакәын агәырҩа змаз.
Арифма уахәаԥшыр ҟалоит:
Ацкы ажәагьы сыгымхааит.
Дара еиҳарак изыдҳәалоу.
Уаҟа итәан зегьы еизаны.
Усҟан аменшевик дгәааит.
Ҳаԥхьа ҭыԥ амцабз ыҵоуп.
Ҳасны ӷьеҩла инаҳагӡоит.
Ҳахәаԥшып амфибрала иҩу.
Ҳахәаԥшып уи иҳанаҳәауа.
Адунеи амлашьцәа рытәқәа!
Адунеитә коммуна абаа ду.
Акьыԥхьраан ицаз агхақәа.
Ақьырсиантә дин аусзуаҩы.
Амҩақәҵара рылшо иҟамызт.
Аԥсҭазаара ҿыц азықәԥара.
Аԥсуа драматургиа амхаҿы.
Ауаа рылаӷырӡқәа каҭәоит.
Ашьаҭа илыҵакны иԥнаҟоит.
Бзиа ирбаратәы иҟазароуп.
Дыгә ижьира мыц зымҳәауа.
Иара уигьы рацәак ыҟаӡам.
Ииаган ақырҭуа шрифт ахь.
Иҵегьыы ибеиазар қәнаган.
Непман буржуи ԥаҵаргьала.
Папык дрышьҭоуп дҳәазауа.
Уи иҳанаҳәоит ажәаԥҟагьы.
Ушьтәагьы атәҩа ианкны...
Ҳхы неилаҳкын иҳаӡбеит.
Шәышьҭахь азиашәырха ҳәа.
Шьоукы иҿаҳәо ҳрыхьӡалап.
Ҩажәак рыла дрыхцәажәоит.
Аинститут напхгара азиуан.
Аԥҳәызба дырҩегь мап лкит.
асахьаркыратә проза аасҭа.
Аус аауеит тәамҩахә мукәа.
Аха сԥара иманы данеиха...
Даара дацхрааит, ирашәеит.
Иҿыхоит апоезиа сара сҟны.
Нас ԥшьаала иӡаакәкәалоит.
Рымч акны раӷа иақәԥаразы:
Сыргәыбзыӷрахь ихы ирхеит.
Уи абџьар зхы иззамырхәаз.
Уиоуп иара еиҳарак дзызку.
Ус инагӡахеит ааглых план.
Абри ашәагазы иаазгоит акы.
Акы, ҩба, хԥа, ԥшьба, хәба.
Аԥсуа џьажәлар ирхадырԥарц.
Аҩыза Ҵәыџьба дзыхцәажәауа.
Даара ихәыцны иалху темоуп.
Деилҟьа-еилӷәыцәӡа, дҵарха.
Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа рҿы.
Зегьы ирзеимакыран ари аус.
Иара убри ашьаура аҵыхәала.
Лыԥсаа хьшәашәак иакәымзар.
Рцәа-ржьы иалаԥсны иҟазшәа.
Аилкаара еиҳагьы иуадаҩхеит.
Акамбашь ацәмаҭәа шацраҳәоу.
Арԥыс иҵегьы аҳәара ҟаиҵоит.
Астатиа ахаҿгьы ус иаирбоит.
Аус ҳациулашт акыр шықәсқәа.
Аха хыхь ииҳәаз ибжьнахуеит.
Баҭал – романтикатә сахьоуп.
Днепр аура – 2.283 километр.
Дырмит Иасыф-иԥа Гәлиа ихьӡ.
Егьыцәгьаӡам самсун азгьы.
Насгьы уи мҩаԥгаҩыс даиуеит.
Нас уи иахылҿиаауеит аус ду.
Уи ҳәоуп абарҭ ажәақәа рҟны:
Урҭ рыҩныҵҟа рырҳәарахқәа...
Ус ҟаиҵалароуп дарбанзаалак.
Шьхеи ҟәаԥаҿаԥеи. Аҵла ԥшӡа.
Агазеҭ Аԥсны адаҟьақәа рҿы.
Аԥсны Ашәҟәыҩҩцәа Реидгылаҿы.
Аԥхын шыԥхыну, ааԥын шааԥыну.
Ари, хәшәы змыхәуа азҩа хьаа.
Еиҳарак амч змоу ажәеинраала:
Ирхашҭит, иахьцазгьы рымбеит.
Рҭынха излауаз ала рыԥшаареи.
Хәыхәыт Бӷажәба Дырмит Гәлиа.
Агәаҟреи арыцҳареи ахьныҳәҳәы.
Акәарақәа амшынахь иҩны ицоит!
Амала иагқәоу акык-ҩбак ыҟоуп.
Аԥсҭазаара бла ҵарла иалкааны.
Асахьаҩыра аԥшӡара аҭахым ҳәа.
Ахәқәа, анаарақәа ирҿахәмаруа.
Еснагь иашьҭоу жәлар рыршәара.
Ииҩыз урҭ ргәаԥхара ианақәшәа.
Иԥаҵа ду аԥша асын иаақәацеит.
Иҳаиҭахьоугьы зынӡак имаҷӡоуп.
Иҳаҩсхьоу амшқәа рахьтә акы.
Ԥхьаҟа еиҵаҳхуеит мчы ӷәӷәала.
Снацәкьарақәа ирыҩуеит сқьаад.
Урҭ ажәақәа рыла ииҭахым ауаа.
Ҽыхәа иаҵәак сакәтәа снеиуеит.
Аӡы иахьынҭалаз ҩыџьа шьҭнахит.
Акамбашь аҭира амҩа дықәнаҵоит.
Амч амоуп, ауаҩы игәы архаҵоит.
Анагӡара кыр анапҟазара аҭахуп.
Ари азҵаара иаҵанакуа зеиԥшроу.
Ари маҷк иаркәадоит адрама амч.
Аха еиҳарак ахархәара змоу ауп.
Ацәқәырԥа иахәаҽны ианыҟаз оуп.
Жәлар рҳәамҭақәа ихы иаирхәеит.
Иаазыркьаҿны абра иааныскылоит.
Иаанарԥшуеит ашәҟәыҩҩы ирҿиара.
Ииашаны ажәа исҳәаз ҵабыргхоит.
Иҟоу шыҟоу хәыцны аиҿартәаразы.
Ленин ианакәзаалакгьы ицәымӷын.
Сара скритикатә хәаԥшрақәа рҿы.
Убас ананырҵа шаҟа еиланагазеи.
Хоџьан ду даара краҵанакуеит.
Шәлыхьӡа, дахашәҵ шәыбжьыҵарра.
Ажәытә дунеи ықәаҳхыит,иаабылит.
Аҟазара аидеологиа иалаԥхьаӡоуп.
Анаҟа араҟа ажәҩан аӡамҩа иаҿан.
Аԥҳал хышәҭызшәа ақәаршҩы анауа.
Аԥҳәызба дазааиуам, илыдылкылом.
Аус анагӡаразы аиҩызцәа неиуеит.
Аха арифмақәа цәаҳәак абжьажьны.
Еиҳарак агхақәа сахьрыхцәажәауа.
Иазҳаит амилаҭ ссақәа ркультура.
Ирҭбааны аԥсҭазаара ҿыц аарԥшра.
Редакторсгьы иҟаз М. Горки иоуп.
Терек даара иццакӡаны имҩасуеит.
Уи аурыс вариантгьы ахьыҟаз ауп.
Урҭ ажәлар рҳәамҭақәа рҿы иҟоуп.
Ҳара аколхозаа – сареи сҩызцәеи.
Абжеиҳарак аӡыӷбақәа хылар ауеит.
Аӷьеиҩҳәа инеиуан ҳколхоз ԥхьаҟа.
Аԥхьаӡа ицәажәеит иааиз аиҳабыра.
Ари ажәеинраалаҿы асахьа аарԥшра.
Ари ажәеинраалы иҟалах здырхуада.
Ахьӡы зықәҭәаз иеиԥш еилаарцырит.
Аҵара ду иалаԥхьаӡоу атрактатқәа.
Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа сгәаԥхоит.
Еиҳарак сахьа бызшәала дцәажәоит.
Иарымоуп ахьаҭахыз иарыӷьоуп.
Троцкист ҳасабла иалкаахь дагоит.
Уи аколхозтә ус аиҵаҟьара иазкын.
Уи акультура иалаԥхьаӡоу формоуп.
Урҭ лҵшәас ироуз атәы далацәажәо.
Хәыхәыт Бӷажәба ҿырԥштәыс иааиго.
Абри еиԥш аԥсҭазаара еиқәаҵәа аан.
Аменшевик гәыргагақәа Аԥсны ианаа.
Амц имҳәозааит, цқьа деилыргатәуп.
Ари асахьа еилыргыны иаанарԥшуеит.
Ари ашәагаҿы абжьықәыӷәӷәара змоу.
Аха уи аарԥштәуп, макьана инагӡам.
Крыфаншьҭахь ԥыҭҩык гәыԥла ҳтәаны.
Макьана ақәԥара ду ҳаԥхьа ишьҭоуп.
Уажәраанӡа инароушәа ҳахцәажәауан.
Уи алаҭынажәа литера иахылҵуеит.
Уи аҩыза аҿырԥштәқәа ҭыԥ ахьрымоу.
Уи егьырҭ ареспубликақәа ирҩызоуп.
Ҳколхоз Ԥхьаҟа ааишьа асиужет.
Шьҭа уиаҟара ахыргәаҟра аҭаххарым.
Абри аҳасаб ала, сара сахьахәаԥшуа.
Ажәытә дунеи амца ацраҵаны иҳаблит.
Акритика аҿар амҩақәҵара рнаҭароуп.
Ари ала ашәҟәы амла иамкыртә иҟоуп.
Аҭыԥ аанкылан ирыман ауаажәларраҿы.
Дырмит Гәлиа иажәеинраалақәа зегьы.
Зхатә милаҭ азы агәбылра аазрыԥшуа.
Сахьала арбеиара шицәмаҷу ҳнарбоит.
Уа класстә қәԥароуп ҳәа ирыԥхьаӡон.
Урҭ аамҭақәа злеиԥшым акака рымоуп.
Абзазара акәзар, усҟан ирхханы иҟан.
Ажәеинраалақәагьы формала иԥсыҽӡоуп.
Ари акомедиа ҩуп даара ирманшәаланы.
Атема даара ԥхьаҟа ианцауагьы ыҟоуп.
Аҭынҷра аԥсшьара злаҟалауа инарбоит.
Ауааи ауааи ирзеибауа аексплуатациа.
Аха иабаҟоу аидеологиа бааԥс аҵакуп.
Ашьақәыргылара даара цәгьа иуадаҩуп.
Аҩыза Ҵәыџьба иахь кыр ҳақәгәыӷуеит.
Даҽаӡәы иоупҳәагьы изқәыркуа сакәым.
Иаагап Ҵәыџьба иҩымҭақәа зегьы рҟны.
Ииҳәаз дазааигаразы дасны дирҽхәоит.
Уи аҟәых Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа рҿы.
Х-стопк змоу адактиль еиҳа ирацәоуп.
Хымԥада иаҳҵароуп, ҳхы иаҳархәароуп.
Абжьы аҽахьыҳаранакуа ҳабжьы иацҵауа.
Амала иаҭахуп маҷк џьара ариашарақәа.
Арԥызбагьы еибажьарамкәа ацкы иаҳаит:
Аҩра Кәыҵниа илшоит, ибызшәа ӷәӷәоуп.
Аҩыза Агрба иҭаххар изамананы илшоит.
Издыруада, аԥхьаҩ маҷк гәыбӷан сиҭар.
Уи ашәа шаҟа ирацәаны инарыгӡо аҟара.
Хыхь иаазгаз ажәақәа ԥыхха иқәырҵоит.
Ҳаҳәаԥшып ари акритика иҟаиҵауа аҟны.
Абарҭ ажәақәа сдырра луанытә иалалеит.
Абри хыхь ҳзыхцәажәаз анагӡара аҭахуп.
Акы аанмыжькәа зегьы ҳхы иаҳархәароуп.
Аметр ҳәа ҳазҿу аба шәага аметр акәым.
Ари хар амаӡам, ауаҩы игәы шьҭнахуеит.
Ауаҩы ихы иаирхәараны иҟоу абарҭ роуп:
Аусура аҩыза Кәыҵниа игуп ҳәа сҳәаӡом.
Аха макьана, иаԥхьаҟа изыԥшу издырӡом.
Аҩыза Агрба иҩымҭақәа тематика бзиоуп.
Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа маҷк ада зегьы.
иаша шаҟа сахьаҩра-напҟазала еиҿкаауп.
Иҩҩхьаз истатиақәа хаз шәҟәны рҭыжьра.
Маиаковски, Безименски, Жаров рҿы оуп.
Сара сахьахәаԥшуа ҵаҟатәигьи хар амам.
Уи иҳанаҳәаӡом ажәытәра злоу атемақәа.
Уи мҵаӡакәагьы ажәеинраалақәа рыҩуеит.
Урҭ аԥсҭазаара аиаша хәыҵрышьшьуеит.
Хыс иаман Иахьатәи аԥсуа литература.
Хыхьынтә, џьара аангыларҭак амаӡамкәа.
Ҳпролетартә литература аргылара иахәо.
Џьара-џьара алаба анирхәахәогьы ыҟоуп.
Ажәакала, Ҵәыџьба дшахцәажәаз абас оуп.
Баша ажәа еизадақәоуп, ажәа гәаҩақәоуп.
Днепр – алгарҭа амаӡам, аха аура амоуп.
Егьырҭгьы ҳәа дызҿу, еиҳа краҵанакуеит.
Иаазыркьаҿны акритикатә хәаԥшра азызуа.
Иахьатәи ҳаамҭазы абзазара шьаҭаҵакыла.
Ишакәхалакгьы еиргьҳәа атема иазҳауеит.
Нас аԥсбараҿы зегьы здырит, еилсыргеит.
Нас ҳахәаԥшып ажәеинраала ашәа аиуазар.
Убри абжьынаӡа ахыԥхьаӡарала еилургоит.
Уи апролетартә револиуциа оуп иқәызхуа.
Аӷьычра дшабашьҩыз ҳнарбоит ажәеинраала.
Аматериал аҿы иаҳԥылоит еиқәымшәарақәак.
Аха усгьы иааган ҿырԥшыгак, хар амамкәа.
Владимир Илиа-иԥа аҟазара иадиԥхьалауан.
Дырҩегьых иааҳәны рцәеи ржьи иабжьалоит.
Зҿлымҳара ззаауа еиҭаҭҳажьуа ишәҟәы ауп.
Ражәа ахаҳә иқәҵаны атыҩша еиԥш изхыхыз.
Убри аҟнытә ашәҟәы аҭыжьрахь инашьҭҭәым.
Аԥхьаҩ игәы ақәҿыӷьыр ҟалоит арҭ ажәақәа.
Арҭ шәахьтә избахьада ауаа амхы драшәоны?
Аусураҿгьы ҳгәы џыруп, еилшәарак ҳамаӡам.
Аҵыс акаҭ иахаԥан, иԥаҟьԥаҟьуа иааҭахеит.
Аҵыхәтәаны ажәеинраала ҟазшьас иамоу ала.
Иагьынеигӡеит напҟазала, даара дақәшәаны.
Иахьатәи аҩаӡара иаҿырԥшны ҳрыхәаԥшуазар.
Ииашаны аилкаара алнаршом ҳәа иахәаԥшуан.
Иԥсабаратәу аҵаҵӷәы змоу знеишьаны иҟоуп.
Мамзар иаагап Ҳашба аӡырҩаш дшахцәажәауа:
Ус ианыҟала, нас ҳреволиуциа амч иацлоит.
Ҳлымҳа ргахьеит, ҳабз аӡаӷьа ыҵарҵахьеит.
Ҷанба иҩымҭақәа рыла иарсын аҵәҩан-ӷәӷәа.
Ҿырԥш бзиак аҳасабала ԥхьаҟатәи аҿиаразы.
Аиҿартәышьа итонтәу асистема ҳәа иашьҭоуп.
Акәаԥи аҿарқәии иахьақәнагаз ианаргыламха.
Анапылаҩыра агәаҭаразы ирбан Самсон Ҷанба.
Аԥҳәызба илыдылкылом, арԥызба изеилкаауам.
Аҳра змаз аклассқәа ридеиа ала ашәа рҳәон.
Дырмит Гәлиа ишәҟәы уалс иамаз, еилырганы.
Егьырҭ цәгьам-бзиам ауаҩы даԥхьартә иҟоуп.
Еиӷьуи еицәоуиҵәҟьагьы реилыргара мыцхәуп.
Жәлар рҳәамҭа абеиара ду ҳхы иаҳархәароуп.
Иаагап, Ҵереҭели иҟнытә еиҭагоу Абаӡӡеи.
Сымала, ҽышәала, гәыкала, аԥсаҭа, аԥхасҭа.
Ҷанба иҩымҭақәа амилаҭ зҵаараҿы ишәарҭоуп.
Абри еиԥш аформа еизада аԥшаара напы аркуп.
Аԥсабара кьыс амамкәа, автор ивыҩрны ицоит.
Астатиаҿы, еиҳа имаҷны акәзаргьы, аҳԥылоит.
Ахымца ҳҽаҭаны – уигь кырџьара еиҭаҳәоуп.
Аҩыза Ҵәыџьба иажәеинраала Акамбашь аҟны.
Инапы аркуп ажәеинраала закәанԥҵарала аҩра.
Классла ақәԥара. Апролетариат адиктатурала.
Уарла-шәарла хара змам џьара иаламшәауазар.
Уи аус иуеит аԥсуа бызшәа ашьақәыргылараҿы.
Усҟан автор урҭқәа ихы рцәихьчарц далагоит.
Хәыхәыт Бӷажәба ишәҟәы анҵәамҭаҿы иаирбоит.
Ҳусқәа рынагӡараҿы ишеиӷьу аусура ҳнарбоит.
Абри аамҭа еиқәара, арыцҳара ахьыҳәҳәы иҟан.
Аӡәы итәы уаҵамшьыцын, иумоу уара иузхаӡоит.
Аха усҟан иҟамызт ауаа дуқәеи ашәҟәҩырақәеи.
Дук мырҵыкәа, аԥшәма дааит, ҳаҭыр ҳақәиҵеит.
Дҳадгыланы асоциализм шҳациргылауа ҳнарбоит.
Егьырҭ ахԥа – аԥсуа жәеинраала аиҿартәыраҿы.
Знызынла апафос ахь, агәышьҭыхрахь ииасуеит.
Иаарԥшым аӷарцәеи абатракцәеи шеидыркылауаз.
Самсон Ҷанба аԥсуа драматургиа дашьаҭаркҩуп.
Ҵәыџьба иажәеинраалақәа рҟны напы алаикуеит.
Арҭ шәахьтә избахьада ауаа џьықәреи ҿырхуаны.
Аха иаԥхьо ауаа ари еиԥш аизак аҟны изааиуам.
Дахьнеиуа уца ҳәа иарҳәаанӡа ацашьа дақәшәом,
Зегьы ргәы еизыбылуан, мыцхәы бзиа еибабауан.
Зеиԥш ҟамло агьыҟам ҳәа, инышьҭихит иеигәышә.
Иара арагь зынӡак иацәмаҷуп сахьала аибаркра.
Иҟоуп, ауаажәлар рдырра зырхыџхыџуа атемақәа.
Ус анакәха, аколлектив аҟныгьы иаарԥшызороуп.
Хазы иалкааны ҳахцәажәап иҵегьы аҵыхәтәаншәа.
Хәылԥазык амшцәгьа ҳақәшәан Ҷлоу џьара ҳнеит.
Хымԥада, арҭ џьара цәгьарак ҟарымҵар руамызт.
Ҳәарада, иара здырра ҵаулаз, абаҩхатәра злаз.
Ажәлар рбызшәа, рҳәамҭа цқьа еилкааны иҵамкәа.
Аԥсҭазааратә тема бла саркьа ҵарыла даӷраԥшит.
Ари, хымԥада, имцхәу, ҳара иаҳтәым естетикоуп.
Арҭ ажәеинраалақәа рҿы иҟоуп иажәхьоу ажәақәа.
Арҭ ҿҳәарас ирымаӡоу хәышықәсатәи аплан оуп.
Ас иҟоу ԥшь-стопк змоу амфибрахи ҳәа иашьҭоуп.
Аха џьоукы узырҩашьо аилкаарақәа абжьаргалоит.
Ахореи ашәага ажәлар рҳәамҭақәа рҿы иананаала.
Владимир Агрба ила игәцаракым, зынӡак инагӡам.
Иахьынӡаԥырхагаз иахьа ибзианы иаабартә иҟоуп.
Уи уалс иамоуп аԥсҭазаараҿы иҟалауа ақәыӡбара.
Хәыхәыт Бӷажәба редактор хадаси авторси дыҟан.
Хореила иҩуп Дырмит Гәлиа иажәеинраалақәа кры.
Абӷажәба иусумҭа иара злаҟоу ала макьана иакуп.
Ажәакала иуҳәозар, уи аԥҳәызба лхыхра иазҳәоуп.
Аха афакт иаҳнарбоит аиҭагаҩ даара дшымҩахҟьаз.
Ашәҟәыҩҩцәа напхгара рзызуаз Самсон Ҷанба иахь.
Идаҳныҳәалоит аҩыза Кәыҵниа иҵегь алшара дуқәа!
Ижәытәу, игәаҭоу ахәшә ала Аԥсуа рымпыҵаркит.
Нас абри еиԥш крызҵазкуаз иақәнагамызт аԥсахра.
Уажәшьҭа иаазыркьаҿны ҩажәак рыла салацәажәоит.
Ҿагәыбзыӷра еижьагамхеит, аус замананы иҟалеит.
Ажәакала аҩыза Ҵәыџьба дзыхцәажәауа акулак иоуп.
Ажәлар рфольклор ишабалак ирыдыркылааит сҳәаӡом.
Арҭ апостулатқәа зыдзымкылоз, ма иззеилымкаауаз.
Иҟаиҵоз ахәшьарақәа рырҵабыргра агәраганы дыҟан.
Ирацәоуп сҳәаӡом, аха усгьы акык-ҩбак налашәеит.
Пушкин иҩыра амариареи, арласреи усурала мацара.
Сара арҭ ажәеинраалақәа ирыгқәоу рыла сцәажәоит.
Уи ашҳам иаргьы дамҟьышьыр ауамызт, дагьаҟьашьт.
Ҳа ҳазҿу еиԥшымкәа хә-хьӡык змоу ашәагақәа роуп.
Ҳәаақәас иамоу рышьақәыргылара ахьыуадаҩхаз ауп.
Абжьықәыӷәӷәарҭа змоу абри еиԥш адыргала иарбауа.
Аӡын – февральмза амш, ааԥын агәы шьҭыхны иакын.
Аиҳабыра иаарышьҭыз деилымкааӡакәа аизара хыртит.
Аԥсуа бызшәа аҟазшьа, иара аформа, иара аколорит.
Ари жәлар рҳәамҭа зынӡак ихәарҭаҵәҟьам изымҳәеит.
Еиҳарак аџьажәлар динтә ҟазшьала рааӡара иазҳәан.
Заԥхьаҟа иҵарауаҩ духараны иҟаз ауаҩы дышцәырҵыз.
Зыԥсҭазаара иалҵыз, арепрессиақәа раан иҭадырхаз.
Краиски – аҩра иалагауа иидырраны иҟоу иахәҭакуп.
Уажәы ҳахәаԥшып Дырмит Гәлиа абзазара дшахәаԥшуа.
Абри хыхь иасырбаз еиҭакны ԥшь-стихкны иҟаҳҵароуп.
Аҟазарагь, анаука еиԥш иаҳнарбоит иобективу аиаша.
Арҭ аҩ-еилкаарак еилырганы, ишеицәыхароу ҳнарбоит.
Наҟ-наҟтәи аиҵыхра уи поетцәа ҿарацәа рнапы иануп.
Убри аҟнытә иара ииҳәази ииҩызи хәыҷык еиқәшәауам.
Ҳәарада, урҭ рхыԥхьаӡара далан Хәыхәыт Бӷажәбагьы.
Арҭ аҳәамҭақәа ихы иархәаны иҩуеит иахьатәи ашәҟәы.
Ашьҭахь, еиҳа-еиҳа зымҽхак зырҭбаауаз аԥсуа поезиа.
Иара аҩра аҭаххара иаҳнарбоит, ашәҟәыҩҩы игәы иҭоу.
Џьоукы уи ашҳам рылеиҵоит, уи ала рыхшыҩ шьҭихуеит.
Ажәытә дунеи зықәгылаз ашьаҭа ыҵжәаны аиҭакра ҳаҿуп.
Арҭ ажәеинраалақәа еиҳарак политикатә бызшәала иҩуп.
Арҭ реиԥш иҟоу акапитализм иарҿиаз уаа еилабаақәоуп.
Аџьажәлар рзы хәарҭа аланы, шәыр аанашьҭуа иҟамлеит.
Дырмит Гәлиа иҩырақәа рҿы ашәарҭақәа шимоу ҳнарбоит.
Еиҭасҳәоит, ҳтәыла иадыруазароуп иара аӷьеиҩ-усуцәа.
Убри аҿынтә Коӷониа иҩымҭақәа ирыҵанакуа еилкаатәуп.
Уи анбан шәҟәы аԥсуа џьажәлар ирзеилмыргакәа инхеит.
Усҟан абзиабара даара аҭшәарра дуқәа ирҭацалан иҟан.
Усҟан хьаҳәаԥаҳәада авторитет змаз аурыс шәҟәыҩҩцәа.
Аԥсуа литература аҟнытә аҿырԥшыгақәа рыла еибасыркит.
Аԥхьаҩ изымариахарц азы уажәтәи ашрифт ала икьыԥхьуп.
Асовет мчы Аԥсны ианышьақәгылаз аамҭазы ииҩқәаз роуп:
убри аҟнытә Леуарса Кәыҵниа  иахьтә кыр ҳақәгәыӷуеит.
Хәыхәыт Бӷажәба ара еиқәаҳаԥхьаӡаз рхыԥхьаӡара далан.
Ҵоуп, раԥхьатәи иажәеинраалақәа рҿы иагқәоу рацәаӡан.
Автор измеикуа,изҿеикуа ҳәа усҟан акгьы ахьыҟамыз ауп.
Аестетика аҳасабла арҭ ажәеинраалақәа егьырҭ иреиԥшым.
Аԥснытәии Қәырҭтәылатәии аџьажәлар ари апиесаҿы иҟоуп.
Аԥсуа литература аҭоурых аҭҵаарагьы шьаҭас иазыҟалеит.
Аха ҳара згәы џыру, зыбз еихоу аусураҿы ҳшьанҵахеит.
Еиҳарак иарбатәыз Тҟәарчал зыргылауаз ауаҩ ҿыц иакәын.
Зҽышьақәзырӷәӷәаз арежим аҭоурыхтә процесс аилкааразы.
Иажәеинраалақәа уахьрыхәаԥшуа иубоит даара икәадақәоу.
Иара иахьагьы, уи акәшаҿ ҳазхыҽхәаша ҳәа рацәак ҳамам.
1997 шықәсазы Аԥсны Ахада В. Арӡынба иқәҵарала еиҿкааз.
Акыр уахәаматә хәаԥшрала, евангелиатә дыррала еибыҭоуп.
Атекст иахьатәи аҩышьаԥҟарақәа ирышьашәаланы ианаҳҵеит.
Аҩыза Владимир Агрба жәлар рҳәамҭақәа дрыԥхьозар ҟалап.
Автор амаҭәеи, ауааи, адунеии дышрыхәаԥшуа, ишеиликаауа.
Амала ҳаибашьыроуп, иҳамбароуп иаҭахым, имцхәу арԥшӡага.
Ампериалистцәа Аԥсны аҳра анрымаз иахҳәаақәоу апиесақәа.
Аԥсны ажәытәра ду ахь рхы дырхеит, уи хәарҭа алаз џьшьа.
Аҩра иалаго аҭак иауртә еиԥш азҵаара еиҵыхны изыҟамлеит.
Аҩыза Агрба иажәеинраалақәа формала реиҿкашьа хар рымам.
Аҩыза Ҵәыџьба иаҳәатәуп иажәеинраалақәа сахьала аиҿкара.
Иаҳԥырхагоу наҟ луанытә иҵаҳцалап, алаӷәым агәыдаҳҵап.
Ҳаиааирц анаҳҭахха иааҳарԥшыроуп агхақәа зықәгылоу адац.
Цқьа еилкаау, лыхәҭала ираӡоу, иобиективу аиаша аарԥшра.
Ауаажәлар иреиуоу ауаҩы идырра аидкылараҿы иабџьар дууп
Напхыцк иаҟароу аусаҿгьы адунеитә револиуциа сырҵысырц.
Усҟан изышьҭаз саламшәҟәыла дхыхны, ма дӡаны лгара акәын.
Цәаҳәацыԥхьаӡа иара уи ацырҟьақәа реиҭаҳәарала имҩасуеит.
Аӡлагара иалагашаз аиуит, уи аӡлагара ҳаӷацәа рыӡлагароуп.
Аԥсҭазаара, хыхь-хыхьла акәымкәа, ишақәнагоу иааирԥшыроуп.
Ари ашәҟәы аҭыҵра иаанарԥшит абаҩхатәреи агәырҵҟәыли згым.
Аҿыц аиааиуеит ҳәа хьӡыс иамоуп Ҷкадуа ииҩыз ари ашәҟәы.
Аџьажәлар ирыхәарҭоу, ирзааигәоу асахьаркыратә литература.
Ԥхьаҟа амилаҭқәа еиламӡҩар ада ԥсыхәа ыҟам ҳәа ирыԥхьаӡон.
Сыӡлагараҿы ҳлеины, ашә ҩаркны, ашьшьыҳәа ҭынч ҳнеицәжәап.
Уи бзиоуп, савалом, аха Ҵәыџьба зны-зынла адгьыл аакажьны.
Ҳазхәаԥшқәаз ажәеинраалақәа реиԥшҵәҟьа напҟазала еибыҭоуп.
Адәныҟатәи аусқәа данрыхцәажәауа, џьара аграқәа ааирԥшуеит.
Адинхаҵаратә мотивқәа ахьырныԥшуаз азы рыхә ларҟәны ашьара.
Ари ашәҟәы сахьаркырала иаҳнарбоит аԥсҭазаара ҿыц аргылара.
Иҭышәынтәалахьоу ҵарауаҩ хатәрак иаԥиҵеит уҳәартәы инагӡан.
Уи еиԥш иҟоу аус ду, ас статиа хәыҷык аҿы иузышьақәыргылом.
Ԥшак агаҿантә ианаслакгьы абри иаанагозеишь ҳәа еизҵаауеит.
Еиқәаҳаԥхьаӡаз акритика ажанрқәа рҟазшьақәа ирышьашәалан иҩуп.
Насгьы иара анационализм дахьалацәажәо иаармариашәа ауп ишиҳәо. ,
Уи алитератураҭҵааратә хәыцра хацзыркыз доуҳатә баҟаны иахәаԥштәуп
Уажәы ҳахцәажәап акулакцәа классла рықәхра аҩыза Кәыҵниа ишеилиргаз:
Aсааҭ.
Иаагап.
Убасгьы.
Абри алоуп.
Аџьыр ашәа.
Аҿар рхымца.
Ишаабо еиԥш.
Миха ихьӡуп.
Даҽаџьарагьы.
Еилышәкаауоу?
Избан акәзар.
Иҳәеит Чехов.
Амилаҭ ус аҿы.
Ари иаанагоит:
Ишәҭит адәқәа.
Уи амацароума:
Амала иҳәатәуп:
Ашьа злоу ауаа.
Иҳазҭшәыжьразы.
Калинин иҩуеит:
Убри аамҭазгьы.
Амала иацҵатәуп.
Раԥхьа иргыланы.
Уи атәы здыруаз.
Џьабаа мбаӡакәа.
Абас еилыргаӡаны.
Ара ишаҳәауа ала.
Ари Аԥсуа нбан.
Ашьыжь азы акәын.
Иазхоуп уажәшьҭа.
Салам, сыԥҳәызба.
Арҭ зегьы иашаӡам.
Гоголь, Лермонтов.
Акы: Аԥсны-Ҳаным.
Ара асахьашәҟәыҩҩы.
Ари ишьҭихуа атема.
Атеориа анаԥшьымха.
Енагь ԥсшьаха умам.
Имаашьоз филологын.
Ишьҭаханы иҟоу аус.
Фадеев иаԥхьажәала.
Шамахамзар, имаҷуп.
Барчанԥҳа а–шәи–шәи.
Егьа џьабаа ибаргьы.
Сан бымҵәыуан ауп.
Ҳара ҳпоезиа џьыруп!
1905 шықәса рышьҭахь.
1923 шықәсазы иҭыҵыз.
Аа-ҳәоуртәашьак змоу.
Амала иаҭахуп аусура.
Аԥш ахьҭырго аҳәысҭа.
Ари зынӡак иҟаимаҭуп.
Ашьанҵа амца алҵуеит.
Ианаамҭазгьы иҵкәеит.
Иашьҭоуп дактиль ҳәа.
Иугоит аидареи ауааи.
Ишахыччоз иааԥсаӡеит.
Нас аԥҳәызба дазааит.
Ус анакәха, урҭ бзам.
Аемоциала ишьҭнахуеит.
Амала иухоуп ухҭыԥажә.
Амдыр ихәда инахишьит.
Апроза бзиа уи амаӡам.
Араҟа атема иазҳауеит.
Даҽа ҟазшьак шьҭнахит.
Дырмит Гәлиа иҩымҭаҿы.
Имч кәадаӡангьы дыҟам.
Иԥсны ибзахаз иажәа.
Ма акы анацәымцхәхауа.
Сгәы далсит Хоџьан ду.
Уажәы иҽыԥсахра даҿуп.
Ажәеинраала амч анамоу.
Ажәларқәа ԥхьала ицоит.
Аковычкақәагьы иҭеикит.
Аха уи амалагьы иарбам.
Гәазҳарала ашәа иҳәеит.
Иара иажәаҳәа ырҭбааны.
Иҵыкәкәаны инҵәоит ҳәа.
Сихьынҳаланы ицәызгеит.
Уи дишьҭаргалт аамысҭа.
Урҭ ирнылоз истатиақәа.
Формала еиқәыршәоу ауп.
Хыс измоу апараграфқәа.
Ҩаԥхьа аурыс шрифт ахь.
Агәаҩақәа рахь рхы хоуп.
Адунеи амлашьцәа, аҭқәа!
Аԥсышәала пиесак ыҟаӡам.
Ареволиуциа ҟалаанӡагьы.
Арҭ ажәақәа ирыҵаркуеит:
Асатира қәгыларак аманы.
Ахы иақәиҭны иааҟаиҵеит.
Ацәымза ҿыцқәа надыркын.
Еиԥшны ауп ишрыхәаԥшуаз.
Ибжьы ҭкааны изиҩуамызт.
Иузыруаанӡа лажәхарԥажә.
Ишьҭыҵуп, аемоциа амоуп.
Кәыҵниа, Ҵәыџьба, Агрба.
Конкретла темак шьҭыхны.
Сбаҳча баҳчам даҽакхеит.
Сзашьҭоузеи ҳәа дҵааиит.
Аидеологиа зынӡак ииашам.
Аиндивидуум дзеиԥшроугьы.
Аԥхьаҩ игәы ҩбаны инхоит.
Ари аҩны гәырӷьахәхаӡоит.
Арҩаш бжьы еихсыӷьуамызт.
Ас аҳәара ԥхьаҟа ԥырроуп.
Ахәы еиқәаҵәа ҵлашаауеит.
Аҩыза, ихьанҭоуп уеидара.
Бӷажәба излеиԥхьаӡоз ала.
Даара идыруеит ҳа-Ҳмамеҭ.
Даара кырџьара еиҭаҳәоуп.
Иаақәырмхӡеи иҵыхәтәа ду.
Ииҩыз аҟны агхақәа имоуп.
Ирасаҭраҵәҟьа иҭоуп ишуа.
Ишатәаимбоз аџьажәлар ду.
Коӷониа ииҩыз ажәабжьқәа.
Наҟ агьрылымшо еимзырпыз.
Нан, ицәеит, ицәеит амра.
Уара ианбыкәу уанышәҭуа!?
Убри маҷк иааирҽеир, нас.
Уҭахызаргьы иааскьазааит.
Абжьара-нхаҩ иҟны днеирын.
Аплакатқәа рҿы ишану еиԥш.
Аԥсыԥ лагаҩагара ианалага.
Араҟа иаабоит ауаҩы игага.
Ари аҩымҭа даара еиҿкаауп.
Арифма ласқәа урҭ ирԥылар.
Ашәҟәы иану астатиақәагьы.
Ашырҳәа даақәтәеит ишьҭаз.
Аҩыза Кәыҵниа ипоема аҟны.
Иара иҭҵаарадырратә ҭынха.
Иубоит арҭ арҵага шәҟәқәа.
Ишәҟәы зеиԥш гханы иамоуп.
Ишәҳәа аӷьеҩҳәа анхарашәа!
Рымчқәа маҷхоит афитонқәа
Уи иаҳҳәоз ариашара даҿын.
Уи оуп игәы иҭоу зирҳәауа.
Урҭ рыда ишабаны ианыҟала.
Ҳахәаԥшып уи ҩышьас иамоу.
Ҳколхоз Ԥхьаҟа ааишьа.
Шаха пҵәа ҳәынҵәа лашьшьы.
Аамҭа цәгьа ҳҭагылоуп ҳара.
Алахь еиқәны итәоуп, рыцҳа.
Араҟа аилкаара еизакымхеит.
Ари ажәеинраала хәыҷы аҟны.
Арҭ ажәақәа араҟа ианаалом.
Асовет мчы аныҟала ашьҭахь.
Ауаҩы дәныҟалагьи иаарԥшра.
Аха уи ус аргама аус иуӡом.
Дырмит Гәлиа иажәеинралаҿы.
Иаагап цәаҳәак ажәеинраала.
Иаҳҳәап, ҳазхәаԥшуа асахьа.
Изаманоуп, уи зегьы бзиоуп.
Уажәы практикала ҳахәаԥшып.
Уи ииҩуа зеиԥшроу еиԥш оуп.
Ҳара иҳалымшауа иҟоузеи?!
Ҩыџьа иҭыргеит жәеиқәаҵәак.
Абас дыҟан аха ҵарык лакәын.
Абзазараҿы ауаҩы дзырхәыцша.
Акапитал, асаркьал, амариал.
Акласс даара мчы змоу акоуп.
Амра хәмаруа иԥхоит илашаха.
Араҟа иалкааны иазгәаҭатәуп.
Ари аус тәамбара азумхароуп.
Аха анхацәа ридеиа ааныжьны.
Гәырӷьеи ччареи рцынхәрас...
Дара абарҭқәа ианырԥылауа...
Адунеитә рынок ианахцәажәауа.
Аҟазара, абзазара аилкаараҿи.
Алмас бла зхоу еиҵахом аказы.
Аха ритмда, шәагада иҟалаӡом.
Даара ирацәоуп, краҵанакуеит.
Иара абрагь зегь маншәалаӡам.
Иара уи ажәеинраалаҿы иҳәоит:
Инаӡаӡоу ҟалом зегь еикәшоит.
Ҳзауадқәеи, ҳколхозқәеи рҟны.
Абжьаратә ҵараиурҭа далгаанӡа.
Ажәытәуаа раҳаҭыр еиқәҵашьа.
Ажурнал Алитературатә рҵага.
Аԥсабара аакажьны аҩра зҭахыз.
Аԥсҭазаара ҿыц аргылара иаҿуп.
Ари ажәеинраала еиҿартәышьала.
Ари ауаҩы илымҳаҿы абжьы гоит.
Даара ҩымҭа бзиоуп, еиқәшәоуп.
Иааблит – уи маҷк иџьбараны.
Иааиԥсахыр, зынӡак еиқәшәауан.
Иааркьаҿны иҳәоит игәаанагара.
Иаразнак зегьы аколхоз иалалт.
Ишәҟьа ӷәӷәала шәнырхага ҽага.
Нас иаԥсыхәоузеи ари арыцҳара.
Усҟан апомешьчикцәа инрыхганы.
Хар амамкәа еиҿкааны еибыҭоуп.
Ҳазхәаԥшуа асахьақәа иреиԥшуп.
Ҳампал даара ибзианы даарԥшуп.
Ҳара иаҳнапуп, ҳара иаҳшьапуп.
Адунеи аҿы иауам ҭынч аԥсшьара.
Ажәлар реизараҿы адоклад ҟазҵо.
Араҟа ашәҟәыҩҩцәа  зыхцәажәауа.
– Еҳ! – иҳәеит дуазырны Никәа,
Ешьас иҟаибаҵаз атәым милаҭқәа.
Зынӡагьы еиманшәалам, еибакуам.
Иаагап Леуарса Кәыҵниа  иҟнытә.
Ибзианы иаарԥшуп акулак икласс.
Уи ашьҭахь дук мырҵыкәа иҭыҵит.
Алитературатә рҿиамҭақәа реизга.
Аԥсны Асовет мчра шьақәгылаанӡа.
Аԥсуа литература иаҵагылаз аҿар.
Ари апоемаҿы ироуны дахцәажәоит.
Гәышька Папасқьырԥҳа лырҿиаразы.
Еиҭазҳәауа аформа зеиԥшроу еиԥш.
Изаарԥшуам амч иамоу аҟазшьақәа.
Икласс имҩаԥнагауа ауснагӡатәқа.
Иҟоуп политикала ииашам ажәақәа.
Насгьы, ари ашәҟәы знапаҿы иҟоу.
Уи ажәеинраала иара ишиҭаху ала.
1937 шықәсазы дхынҳәуеит Аԥсныҟа.
Ажәеинраала алгамҭа аҟны иаҳәоит.
Ажәеинраалагьы еиҳа ишьақәгылоит.
Акапиталисттә усқәа рымҩаԥгаразы.
Анцәа ауаҩы дзыиша абзиабаразоуп.
Аԥсуа драматургиа ашьапы аркхеит.
Ари ииашам, ленинизм иаԥынгылоуп.
Ахәарҭара ирымоу риашара аҭахӡам.
Аҳәынҭқарратә политика аусҳәарҭа.
Аҵх ԥырны иааиуеит мрагыларахьтә.
Ицәыршәаган дахцәажәоит атрактор.
Марксизм-ленинизм бџьарс иҳамоуп.
Нас ажәеинраалақәа еишьҭаргыланы.
Нас амш ааимҟьан, амра аакаԥхеит.
Уи ажәеинраала иара иунардыруеит.
Уи ус шакәу ариашаразы ҳахәаԥшып.
Урҭ алшара дуқәа хымԥада иаабоит.
Абас ала, аҩыза Кәыҵниа еилиргеит.
Ари аҩра далагеижьҭеи митәык ҵуам.
Асоцргылара ишаԥырхагаз аадырԥшит.
Дзыхцәажәауа Аԥснытәи акомҿар ауп.
Еиҭазгазгьы напҟазарала еиҭеигеит.
Риааира аҿаԥхьа бласаркьан иаркуп.
Ҿыц иҭыҵқәаз ашәҟәқәа рыхцәажәара.
1917 шықәсазы даара ачҳара ду змаз.
Ажурнал ахьӡи ахьымӡӷи мацара роуп.
Акомҿар данрыхцәажәауа абас иҳәоит.
Асовет тәылаҿы акоммунизм аргылара.
Даҽакала уахәаԥшыр, уи џьашьатәӡам.
Жәаҩа нызқь геқтар аҭаҭын еиҭаҳҳап.
Иабастрактхоит, баша кьаадҩырахоит.
Изакәузеи асахьаркыратә литература.
Инхаз зегьы рыцқьо, ԥхьаҟа сышцо.
Маҵура дук имоуп уҳәаратәа дыҟоуп.
Скритика хәыҷы алгамҭа инацраҳәаны.
Уардынқәакгьы рыбжьы гауеит иҿыжуа.
Уи аҭоурых аҿы акрызҵазкуа аусумҭа.
Уи ашәҟә хәыҷы аҿы иибауа афактқәа.
Абар уи аҿырԥшыга зеиԥшроу шәахәаԥш:
Аӡәык-ҩыџьак ракәхап, зынӡа имаҷҩуп.
Апролетартә идеологиа шьақәгыламызт.
Аԥхьаҩ игәы рыхшәартә еиԥш иҟаиҵоит.
Аха иҳәатәуп, асовет мчы ҟалеижьҭеи.
Дырмит Гәлиа аԥсуа литература дабуп.
Иара зламҩасуа адинамикала иаарԥшым.
Иԥшаароуп абарҭ иактуалтәу атемақәа.
Ишакәхалакь аԥсҭазаара иаша аарԥшым.
Ма ишабалак аҭыжьра иҟанаҵо хәарҭам.
Убри аахысижьҭеи иара уаҳа иҭымҵӡац.
Уи аԥыхразы, дара изларыԥхьаӡоз ала.
Урҭ ашьҭан аколхоз аизара ахырбгара.
Адәныҟа ауаҩы дзеиԥшроу аарԥшра аҟны.
Анцәа иишаз ауаҩы изы ӷас уҽыҟаумҵан.
Аповест, аочерк ҳәа еимдырххоит убри.
Аԥсни уи анҭыҵи еицырдыруа ҵарауаҩуп.
Араҟа имцхәым иааркьаҿны ҳнахцәажәар.
Гәырҩала, иара ахала, мчыда иҭахаӡом.
Иаагап ажәлар рҳәамҭа аҟнытә дактиль.
Ианаахьаԥш абаагәара ашәшь ақәышьшьы.
Ишакәхалакгьы аԥшь-цәаҳәак рҿы иҳәоу.
Сара сахьахәаԥшуа ари даара гра дууп.
Убри аҟнытә, ара иаагап урҭ злеиԥшым.
Убри аҟнытә уи абжьгьы дазыӡырҩыроуп.
Урҭ рахьтә аколхоз гәабзиарак аиушам.
Фет иажәеинраала иаҿырԥшшәа еибыҭоуп.
Шәкаҭәоит ураҭагалантәи аҵхлашьцараз.
Аколхоз Ԥхьаҟа ааишьа аилыргарахь.
Аҟьаҟьара иқәланы инеиуа аӡы иаҩызоуп.
Амра ацыԥхь аҿыдды ажәҩан икыдҩырны.
Аԥсны алитературатә ҵысра аҽарҭбаауан.
Аԥхьаҩ аҩымҭаҿы игәы иахәо азҵаарақәа.
Ари ашәҟәы злаатуа иара иаԥхьажәалоуп.
Ари зынӡак шлацк зларшәым схематизмуп.
Иаҳхаҳмыршҭуазароуп, иааҳарԥшуазароуп.
Иҵлоуп – араҟа машәырны исҿасмыршәи.
Маҷк ареформа азиуроуп – ихьанҭацәоуп.
Уи аарԥшразы, хымԥада, иаҭаху рацәоуп.
Урҭ рҿы автор дрыхцәажәоит, еилиргоит.
Хыхь иаазгаз ажәеинраала аҟны иаҳәоит.
Ақыҭарахь ҳныҟәоит, ақалақь аҿы ҳаҟоуп.
Амфибрахи – асхема: аҿырԥшыга: еиужьны.
Арҿиаратә ус аҟны имаҷзаргьы иаҳԥылоит.
Аха амилаҭтә литература аира азҵаараҿы.
Аха аус злоу нхашәала идашьхәа ԥаҳҟеит.
Аџьажәлар рдырра системала еиднакылоит.
Дырмит Гәлиа иажәеинраалақәа акык-ҩбак.
Егьырҭ амилаҭқәа рзыҟазаашьас иамоузеи.
Иара ус уазхәыцыр угәы иаанагар ҟалоит:
Иҟалаз уи ауп Асовет мчра анышьақәгыла.
Ихы анирҵысы иаҵанакуаз ааирԥшыр акәын.
Мшаԥы рхашҭит ҳәа ҳҽырҭынчны ҳазтәом.
Нас абызшәа аспецифика ишеиуоу ҩашьома.
Раԥхьаӡагь иҭижьт кыр аԥсуаҩыра иахәаз.
Сара уажәы еиҳарак сзыхцәажәарц исҭаху.
Акәарақәа мҩасуеит, амшынахь иҩны ицоит.
Аԥсны жәлар рҳәамҭақәа даара бџьар дууп.
Ари аформа иалҵуагьы гәаҭазар цәгьамызт.
Аха аформеи, аусушьа аметоди анааломызт.
Ахатә милаҭ адгылара – анационализм ахь:
Аха шьҭа иазхоуп, уиаҟара сажәа сроуӡом.
Аџьажәлар ԥыхьа еиԥш ҵара рымамкәа иҟан.
Гхак ыҟам, бжьахагьы ыҟам, шәрагьы ыҟам.
Дарбанзаалак аӡәгьы иара ихазы дыҩӡом.
Иҳазҳәауам, аҭоурых уахь ихьанарԥшхьеит.
Маиаковски иметод ала аҩра напы азыркыз.
Самсон Ҷанба хыхь зыӡбахә ҳҳәаз игхақәа.
Уи иааирԥшуеит даҽа џьоукы ргәы иҭоугьы.
Хыхь акык-ҩбак ҳазлацәажәаз азнеишьақәа.
Абарҭ раамышьҭахьгьы, ашәҟәыҩҩы, хымԥада.
Автор иааԥҵәаны иҳәоит уи аамҭа ареакциа.
Аиамб – асхема – аҿырԥшыга: шәгыл, салам.
Акритика идиалогиатә рхәарақәа ҟамларазы.
Ақәыӷәӷәара змоу абжьы иамб ҳәа иашьҭоуп.
Апролетариат идиктатура ашьақәыргыларала.
Аԥсуа жәеинраала аиҿартәыра абри азакәан.
Аԥсуа шәҟәҩыра зегьы ԥырганы аӡы иеиҭоит.
Арҭ ҳазхәаԥшқәаз ацыԥцәахақәа иаҳдырбоит.
Ма напыла иҩу, ма акьыԥхь аарханы иҭыжьу.
Самсон Ҷанба урысбызшәалагьы аҩра илшеит.
Убри аҟнытә, иаҳҵароуп аџьажәлар рбызшәа.
Ҵабыргуп, алгамҭақәа рифмала еиқәиршәоит.
Ҵакыла исоциалисттәу, формала имилаҭтәу.
Абри ашәҟәы аҿы Дырмит Гәлиа далацәажәоит.
Адактиль – асхема: – аҿырԥшыга: ажәларгьы.
Ажәа дула иҳәоуп, уи бзиоуп, аха уи азхом.
Аклассикатә шәҟәыҩҩцәа рҭынха ҳадаҳкылоит.
Аԥҵараан ишинырыз аурыс поет Фет ирҿиамҭа.
Араҟа зынӡак асхематизм аахҩылаан иаагоуп.
Атекст ахь ҳҽадкыланы ҳрыхцәажәап агхақәа.
Ауаҩы игәы ааканажьыртә ирԥсыҽӡаны иҳәоуп:
Ацәмаҭәа шыҟазаалакгьы акамбашь зыхҟьазеи?
Идеиала уи бзиоуп, аха иагу акы заҵәыкоуп:
Изаҳамҵарызеи аклассикатә литература аҟны.
Убас иҟоу аусқәа напхыцк иаҟароушәа убоит.
Убри аҟнытә ҳақәиҭуп иаҳҳәар, азин ҳамоуп:
Убри аҿыц ԥсҭазаара аамҭа иаҭаххеит аҵара.
Урҭ аус маҷқәа – напхыцк иаҟароу аусқәа.
Ҳтәыла иадыруазароуп иара аӷьеиҩ усуцәа.
Амарксистцәа гәрамгарала иазнеиуан адингьы.
Амфибрахи ашәага ааҩып хыхь ҳазхәаԥшыз ала.
Аԥсуа литературатә критика мацара аныԥшӡом.
Ара аформа ишьҭихызгьы даара иманшәалахеит.
Асоциал-економикатә еиҿцаарақәа ирылихуеит.
Атема ашьҭымҵра – алирика иазеиԥш ҟазшьоуп.
Дактиль ашәага еиҳарак ауаҩы игәы иаҵаххуа.
Рҩышьа аформа, аԥсҭазаара ҿыц ҵакыс иаҭаны.
Сара сахьахәаԥшуа ҵаҟатәи еиҳа иманшәалоуп.
Уи анҵәамҭа урҭ ирынҵәамҭоуп ҳәа ҳазҳәауам.
Усҟан аԥсуаа рыԥсҭазараҿы ацәгьарақәа иҟаз.
Ҳазусҭқәаз анаҳҳәақәа аҳәса иаарцәымыӷхеит.
Ажәа алитература ус ахы иақәиҭны иаанхеит.
Акритика азун Аԥснытәи Ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла.
Амала иҳәатәуп, Арԥызбеи аԥҳәызбеи рышәҟәы
Анапест зҽышьҭызхуа шәагоуп, избан акәзар...
Аԥсҭа аиҩԥара иаҩызоуп, аиҩԥараҿы иҵысҵысуа.
Араҟагь иманшәаламкәа иҳәоуп: атәым милаҭ.
Емоциала ргәы шьҭнахуеит, рус иаднаԥхьалоит.
Иаагап, ахәышәтәҩы Ҟаимҭхан данааи ииҳәаз.
Иахьа уажәраанӡагьы раԥхьатәи аҭыԥ шьҭызхуа.
Нас иаагап Гәлиа иажәамаана Аҵыси аҳәыҳәи.
Уи азы иӡбан, аиҿагылара аԥырызхша аформула.
Урҭ алашара рзымчҳазт иааҟәысҟәысын иаахтит.
Ус ҳҳәартә ҿыӷәӷәала ҳзырцәажәо хҭысхеит уи.
Ҿыц ҩырала, Маиаковски иҩышьа аформала иҩуп.
Абас иҟоуп ԥсышәала еиҭагоу Ленинизм анбан.
Аидеологиа класстә қәԥара формакны иԥхьаӡоуп.
Амцхаҵараҿгьы иара убасҵәҟьа амца рыцреиҵоит.
Аԥҟарақәа рҵыхәанӡа игылоу ажәаба иаҳнарҵоит.
Арҳәарах цқьа иманшәаламзар алыргара ҟамлари?
Владимир Агрба дшахцәажәаз ахцәажәара аҭахым.
Иаԥсоуи-иаԥсами рышьақәыргылара заҵәык акәын.
Ииашаны ажәеинраала аформа бзиа азырԥшааразы.
Ԥыхьа изыԥхьаз ажәеинраала амузыка бжьы амам.
Хыхь сзыхцәажәауаз ажәеинраалақәа ирымоу амч.
Шәыџьара ишан хәҭак излаҟамлацыз ала ирҿыцны.
Акритика ҿыц аҩра иалагауа аҵара инарҵалароуп.
Анхара иаҭәеишьауам, арҳәра шаҟа деилаҳауазеи.
Арифма ҩба-ҩба цәаҳәацыԥхьаӡа еиԥшны ицауазар.
Аҳәара дацәыԥхашьоит, ацәгара шаҟа игәаԥхозеи,
Ашәҟәқәа анҭыҵыз, иарбан даҟьоу уҳәа ахьарбам.
Ибжьы ашәҟәыҩҩы дазыӡырҩыроуп,уи гәникылароуп.
Наҟ-наҟтәи алшарақәа зыхҿиаашаз ауасхыр ӷәӷәа.
Сгәы сыԥсы зегьы ԥхашьоит лирикатә цәқәырԥала.
Уи аҵаҟа иҳәоит: Ҳара згәы џыру, зыбз еихоу.
Ҳахцәажәаӡом ҳара ажәытәтәи акультуратә ҭынха.
Анапест иахылҵуа амузыка ауаҩы игәы шьҭнахуеит.
Апролетартә культура шааз уаҩы изымдыруа акәым.
Аԥсны иахатәаз Ҷанба дахцәажәеит ҩ-пиесак рҟны.
Аҩыза Ҷкадуа аҩра анапҟазара зынӡак ицәмаҷӡоуп.
Еиҳаракгьы аганахь иааныжьу ашәҟәы баша-машаны.
Икәшамыкәша иҟоу иахҟьаны ишьақәгыло аидеиақәа.
Убри инадҳәаланы салацәажәоит амилаҭ зҵаарагьы.
Хымԥада иаабоит ажәеинраала азакәанқәа рацәаны.
Ҵәыџьба иажәеинраалақәа рҿы аԥсуа бызшәа абжьы.
Абжьықәыӷәӷәарҭа змам ҳауеит абри еиԥш асхемала:
Анаҩс ицәырҵуа азҵаараҿы ауп апроблема ахьыҟало.
Аредколегиа далан, аҵыхәтәан редакторсгьы дыҟан.
Аха арҭ ашықәсқәа рзы агхақәа шыҟазгьы ишьҭаҵан.
Гедлач иԥҳәыс лыбӷа акы нҭырҳәыцаа ианааннакыла.
Иациҵарц дҭалоит Қарҭтәи абызшәадырра аинститут.
насгьы Коӷониа афольклор ҟазарала ихы ишаирхәаз.
Ажәа еимаркит, лԥара имылхит, аҳақьым иахь дцеит.
Аԥсуа литература аҿиараҿы даара бжьаха дуны иҟан.
Даналагоз џьара дызхьынҳалашаз махәыкгьы ыҟамызт.
Иҟалалоит ажәеинраалақәа рҿы ма слогк аназымхауа.
Ольхов ииашаны иаҳирбоит Роза Лиуксембург лсахьа.
Ԥшӡара злам,сахьала еибыҭам аҩра – уи баша ҩроуп.
Уи ашьҭахь Лумангьы мшаԥы ҳамбааит ҳәа дцәажәеит.
Аха ари ажәеинраалаҿы иҟақәоуп аиҿкара зыцәмаҷӡоу.
Убри аҟнытә апоезиа ҳара абасала ҳахәаԥшыр ҟалоит:
Урҭ рхыԥхьаӡараҿ иҟоуп алитератураҭҵаара иазкугьы.
Аакьыскьа Дырмит Иасыф-иԥа Гәлиа аҩыра ҿыц ҳаиҭеит.
Аполитикаттема азхәыцра, ҩнуҵҟала амҩаԥгара данаҿу.
Асахьаркыратә рҿиамҭақәа раԥҵара знапы алаку рҿоуп.
Ибжьагьалдызуа, аамҭа баша изгауа, амшгара иашьҭоу.
Ирыдыркылап ҳәа афилологцәеи аԥсуа ԥхьашәҟәыҩҩцәеи.
Ишаабо еиԥш, ари азҵаара даара иуадаҩқәоу иреиуоуп.
Усҟан Лакоба ихьӡ зхыз аԥсуа школ иҭаз ашәҟәыҩҩцәа.
Фадеев ашәҟәы аԥхьажәа иҩратәы аҭагылазаашьа иоуит.
Аорма амаӡамкәа анахьгьы еиуамкәа,арахьгьы еиуамкәа.
Иаагап дырҩегьых даҽа жәеинраалак (Аԥҳәызба лахь).
Иҵегьы аакьыскьа иҩуп Иҳаҩсхьоу амшқәа рахьтә акы.
Сахьала аиҿкаара аҟны аҩыза Агрба иԥшаауеит аки-аки.
Убри аҟнытә, Кәыҵниа иҩышьа аформа адәныҟатәи аԥшра.
Урҭ абзазара амистикатә цәа ахарԥаны иаадырԥшуеит.
Ҳахәаԥшып, еидаҳкылап ԥыхьа иҩызи, уажәы ишеибыҭоуи.
Шаҟа иус дуузеи ҳәа, ацәажәара далгеит аҩыза Фадеев.
Актәии аҩбатәии ацәаҳәақәа еиԥшым, аха актәии еиӷьуп.
Аполитикатә ҭагылазаашьа иаҵанакуа аԥсуа частушкақәа:
Ара сара сахьахәаԥшуа, аӡынра зеиԥшроу зынӡак иарбам.
Ашәҟәыҩҩы иахьатәи абзазара иақәнагахаша атема имоуп.
Дырмит Гәлиа ихаан оуп аԥсуа литература ашьапы анкха.
Классла ақәԥара аформа аҽаԥсахуеит, аха иаҵаку акоуп.
Коӷониа дзыхцәажәауа ажәытә жәабжьқәа кыр рыҵаркуеит.
Абри еиԥш аҽазыҟаҵара игымхароуп ҿыц аҩра иалагауагьы.
Апартком дааит, Лашарба дцәажәеит, рнапқәа еинырҟьеит.
Ара излаабауала, аԥхьатәи аслог абжьықәыӷәӷәара амоуп.
Аха змоу уаҩ ҟьалак,абжьаҩашьа хабжьаҟьалак иакәымзар.
Ашәҟәы кьыԥхьын усҟан ахархәара змаз алаҭын графикала.
Ашьҭахь иналсын илахь инықәԥалан аҽнықәырҵәырны ицоит.
Аҩыза Агрба даара напҟазала ихы иаирхәоит аклассикцәа.
Даҽаџьара иаҳәахуеит акапиталистцәа гәырҩала ишхәыцуа.
Убри аҟнытә ажәлар рҳәамҭақәа аҭоурыхтә ҵара дыррақәа.
Уи ажәҩан амч ацәыршәарала арҭ ацәгьарақәа ааникыларц.
Урҭ ирылшон Аԥсны ажәытәра ду аан иҟаз азықәыԥсычҳара.
Ҵыԥхцәа аҩыза Фадееви сареи аԥсуа қыҭақәа рахь ҳныҟон.
Шьҭа иааркьаҿны иаанаҳкылап Ҳколхоз Ԥхьаҟа ааишьа.
1929 шықәса рҟынӡагь иара убриала аус ахьыруазгьы ыҟан.
Апоезиа (асахьаркыратә литература) уигьы ахьӡқәа аиуит.
Ари ажәеинраала иҵегьы еимыршәшәаны ҳахцәажәар ҟалауан.
Аха аԥҳәызба дырҩегьых илуам, анс иҳәаргьы,ас иҳәаргьы.
Аха иабаҟоу, ара иануи Пушкин инапҩымҭақәеи еиқәшәауам.
Шьҭа ҩажәак рыла ҳахцәажәап Дырмит Гәлиа иҩышьа аформа.
Ажәеинраала еишьҭаргылоу еиҿартәышьа закәанк ала иҩтәуп.
Ари ажәеинраалаҟны конкретла ауснагӡатәқәа дрыхцәажәарц.
Иарбанзаалак аепоха аан еиҳарак аинтерес зырҭауа уи оуп.
Изыԥсоузеи иахьатәи аамҭазы Абжьаҩашьеи хабжьаҟьалыеи.
Усҟан иҭыҵуаз акьыԥхьтә органқәа ахьеиқәымхаз иахҟьаны.
Шаҟа ириашаны, еилырганы, иласны иаарԥшузеи аԥсуа жәлар.
1912 шықәсазы, ареакциа цәқәырԥа ианасакьаҳәымҭаз иҭыҵит.
Абра сзыхцәажәауа ауснагӡатәқәа Ҵәыџьба дазхәыцыр бзиоуп.
Ииашаҵәҟьаны шлацк зларшәым социал-демократиатә теориоуп.
Нас ироуны дрылацәажәоит ибеиоу аҳәынҭқаррақәа рҟны иҟоу.
Убри аамҭазы ауп аԥсуа литературатә критика анышьақәгыла.
Ҵабыргуп, Ҵәыџьба иажәеинраалақәа шьаҟак-шьаҟак ала иҩуп.
Абас ишьақәгылоу ажәеинраала аҩбатәи ажәа-хәҭаҿы ҳаԥхьоит.
Аԥсуа ҟазшьа рыманы, аԥсуа илымҳаҿы иманшәаланы иҟаларазы.
Владимир Агба иҩырақәа рҟны ажәа дацәымшәакәа иааирԥшуеит.
Уи адагьы, ари апоема аматериалтә ԥсҭазаара аӡбахә аҳәоит.
Хәмарда ари арҽеиара маҷ иҟаиҵаз агхақәа зегьы азымҵәахит.
Меншевиӡе символла иаҵанакуа аменшевикцәа рхаҭарнак иоуп.
Аҵыхәтәантәи ахы азкуп алитература атеориа азеиԥш зҵаарақәа.
Иажәа аҵак бзиа аманы еибиҭоит, даара дақәшәаны иааирԥшуеит.
Арифма акәым ҳауас иамоу, уи ҳауас иамоу аритмоуп – музыкоуп.
Ишдыру еиԥш, аԥсуа ҩыратә графика анаҩс аԥсахрақәа ахҭнагеит.
Ҳәарада, арҭ зыӡбахә ҳамоу аматериалқәа иахьатәи ҳазнеишьала.
Аха сзыхцәажәауа ҳәа агьаӷрам, убри аҟара анапҟазара ацәмаҷуп.
Гәлиа аҩра напы аналаикуаз аформагь ыҟамызт, стильгьы ыҟамызт.
Иахьатәи аҟазшьақәа аԥсуа жәеинраала ашьақәыргылара ианыԥшуеит.
Фадеевгьы Бӷажәбагьы уамак ирызхьаԥшуам раԥхьатәи аҭыжьымҭақәа.
Ажәытәтәи зегьы леилагәаны, еилмыргаӡакәа, ицәгьоугьы ибзиоугьы.
Иҵегьы аус илхзар ҟалауан, аха уи иазаауазеи, иҟам ҳахьҵәыуарым.
Раԥхьаӡа ҳахәаԥшып Ажәа еинраалақәеи, ахьӡыртәрақәеи ашәақәеи.
Аԥшәма дыҟамызт, аԥшәма апартиа далан, ақыҭсовет хантәаҩыс даман.
Ауаажәлар рдырра рыбзазара ашьақәгылашьа зеиԥшроу ауп еилзыргауа.
Иҵаруп.
Еисуеит.
Иааӡоуп.
Иалиааз.
Аҿы сҭан.
Уи иашам.
Абригадир.
Аҳра змаз.
Зынӡакгьы.
Ари акритика.
Ба бырбаргьы.
Бымҵәуан сан.
Ихьанҭа-дууп.
Ҳара ҳпоезиа.
Аимырпра аума.
Есҽны амра ца.
Амала иҳәатәуп.
Убас егьырҭгьы.
Иҳарҿиоит зегьы.
Напы еикәыршала.
Абри нахыс-аахыс.
Акы дук иазҳәоуп.
Еивасны еибарҩуа.
Ҳахәаԥшып иҵегьы.
Ҳәа хьӡыс иаҭаны.
Аӡаӷьа рықәлозаап.
Арҭ реиԥш ажәақәа.
Аха иҵегьы имаҷны.
Еинраалоу ҩымҭоуп.
Жәа хаала ирччала.
Ихаҭыԥуаҩыс дыҟан.
Азнеишьақәа рымоуп.
Актәи ашәҟәы. Аҟәа.
Амаҭ зыбӷа ԥҵәоу.
Аԥсуа жәеинраалаҿы.
Аԥсуа литератураҽы.
Ахәаахәҭҩы, аҭауад.
Жәытәаахыс, ажәытә.
Зыхәда ԥсылоугьы.
Иԥхьаӡоуп адактиль.
Мҩа қәҵагас иухәом.
Ыи аллаҳ, аллаҳ!.
Аԥҳә мзала иҳархлап.
Аԥҳәысеиба илыҩуеит.
Араҟа иара аус иуан.
Ари даара иҽеимхеит.
Далеимыжьит амца ду.
Иҩымҭақәа рҭыжьразы.
Уи акәӡоуп дзышьҭоу.
Аӷьычи-қәычи знаԥхуа.
Амула далагеит аԥшра.
Аԥсы ҭоушәа илеиуеит.
Араанӡа цәгьара зҵам.
Атәымуаа!.. Ижәбома?!
Афизика арҵага шәҟәы.
Иан амула иахь дцеит.
Инхеит аҭоубыҭ-уаа.
Коллективла ҳанхароуп
Сара убри еилсыргоит.
Убри ала кыр змоугьы.
Уи ҭоурыхла ииашахом.
Аиҳабырагьы ааны иҟан.
Ари бзиоуп, изаманоуп.
Гәымбылџьбара суаҩ-ду.
Иааидкыланы иаҳҳәозар.
Иленинтәым апозициала.
Иԥаҟьԥаҟьуа иааҭахеит.
Ишар ихәлаанӡа ус муа.
Са сшьажәцәа шықәсхыз!
Сеихышәашәа сылаҭшаша.
Сылашара, сурҽхәаӡеит.
Ус баша аамҭа агаразы.
Ҵҩа змам усутә шьҭоуп.
Ҩыџьа ауаа парпаруеит.
Ара аформагьы хар амам.
Ари атема ала иҳарҿиаз.
Аҿҳәарагьы ԥшьашазааит.
Иҭҟьа иҩны ицон Дариал.
Уажәшьҭа ҳаиасып аҩыза.
Хымԥада ари ҳамҭа дууп.
Хыхь ҳазхәаԥшқәаз рыла.
Аиаӷара Анцәа ицәымӷыуп.
Амца шыра кәыркәа шоура.
Аҽы ҭоуӷан, абџьар бзиа.
Ашәҟәыҩҩы деибыҭазароуп.
Дыди-мацәыси еилаҩынтуа.
Лԥацәа ԥпгьпӡа илааӡеит.
Саргьы снарықәшаҳаҭхеит.
Сымза, сымра, сыеҵәшаша.
Уигьы иамазароуп ашәага.
Уи даара ус ду цәынхоуп.
Усгьы ҩбаҟа-жәа ҳәатәуп.
Агрба дыцқьаны дыҟазар.
Аԥсуа џьажәлар рфольклор.
Афронттә ҵарахь иҳаԥхьоз.
Аха усгьы акыр амҽхеикит.
Даҽаџьарагьы абас иҳәоит:
Илбеит лԥацәа ишрылатәаз.
Қьаранџьи ӷари шәеибадыр.
Пиленково афронт аԥжәара.
Узыршәо зегьы урзыӡырҩны.
Урҭқәа абри иузадкылауам,
Хҩык ахшара бара ибымоуп.
Абас иҟоуп афбатәи асахьа.
Абзанхара змоугьы наҟ-наҟ.
Аибафара алхны ахцәажәара.
Ари ажәеинраалақәа реизга.
Ари мариам, зегьы ирызуам.
Аҩы иахҿиаауа абааԥсрақәа.
Аҩымҭа аидеиа иаҵанакуеит.
Былаԥш ишьҭоуп арԥыс Жора.
Иатәоумбаша акәны ианыҟам.
Иацәтәыму ажәақәа ааигоит.
Ииашам апринцип иқәныҟәон.
Иԥагьаз аԥсуаа ракәзаап.
Исцәеилагар-ҳәа дацәшәоит.
Иҳаӷоу аидеалогиа аарԥшны.
Терекгьы алым еиԥш иԥуа...
Уаҟа иара аҵара хыркәшаны.
Ҳаи, шәааҟәыҵындаз џьушьҭ!
Абас абжьажьра, абжамҽамра.
Акгьы ннамыжьт рыбӷьқәагьы.
Аҩыза Ҵәыџьба иҩырақәа рҿы.
Мдыр еиламгас сумԥхьаӡааит.
Пату зқәиҵауа креилзыргауа.
Сахьала ибзианы еиҿартәоуп.
Уи урҭ дрышьҭагыланы иҩӡом.
Ҳаит, амарџьа, ахьырԥарцәа.
Ҳашьцәа ирыгхаз еицлабрыла.
Ажәакала, инагӡаны иаарԥшым.
Апролетартә револиуциахауан.
Аԥхьаҩ игәы иаанагар ҟалоит:
Ари ибз акәзаап имчыдаҳтәыз.
Ауаҩы дақәгәыӷыр ҟалоит ари.
Аха арҭ акәарақәа ашьшьыҳәа.
Ахьы ахәаахәҭра бзиа избауа.
Бышьҭырхын брымоуп бырбылуа.
Езыгә иҩны итәан еибарҿыҿуа.
Сыџьымшь ҟьаҟьа сылахь ҿаша.
Теориатә зҵаарақәак нацҵаны.
Уи еиднакылароуп урҭ рдырра.
Ҿыц адәы иаақәлаз аӡә иеиԥш.
Шаҟа дыԥстәы-цәыбзахәузеи.
Шьҭа аҿҳәарагьы здыруазааит.
Аарԥшра акәӡам уи уалс иамоу.
Аиҩԥара маҭ ҭрак еиԥш иубоит.
Аԥсҭеи ашьхеи еибаргәырӷьауа.
Аԥҳәыс диқәшаҳаҭымхеит амула.
Арҭ еиҿырԥшу зынӡак еимаҭәам.
Аҭҵаарадырратә усзуҩ еиҳабыс.
Ахақәиҭра – Асовет мчы аманы.
Изыхҟьазгьы аилкаара уадаҩам.
Иҟоуп дырҩеигь аҩыра бзиақәа:
Ишәҟәы иахәҭамкәа хырҩа азун.
Убас акәын ишышьақәиргылауаз.
Хәшәыс иаҭахузеи? Уи мариоуп:
Хыхь еихарԥа еиҵарԥа иԥшӡаха.
Авторцәеи аҩымҭақәеи маҷымкәа.
Адаҟьаҿы зынӡак иҽеим ак ануп.
Амала аҩышьа зеиԥшроу ҳәатәуп.
Апартиеи акомҿари русура иаша.
Аԥсны Ҳанымгьы са дыстәхароуп.
Ари алитератураҿы данеилыркаа.
Аурыс шәҟәыҩҩцәа рырҿиамҭақәа.
Ацаҟьа ԥрыцәқәа ахәда иқәыԥса.
Аҩыза Владимир Агба дшыкәадам.
Иара убасҵәҟьа, ари аҳамҭа ду.
Иаҳҭаху хазуп, зынӡак даҽакуп.
Иҳәоуп иара ишәҟәы алагамҭаҿы:
Иҵегьы аладахьҟа салацәажәоит.
Ԥхьаҟатәи аусқәа урҭ ирбомызт.
Ҳазхәаԥшқәоз излаҳдырбауа ала.
Цқьа сгәоуҭаӡар, сеилыукааӡар.
Абуржуазтә револиуциа акәымкәа.
Аҟәантә даарышьҭит ҳәа сыҟоуп.
Апап мыжда иуааҳәцәа реиԥшықәса
Ари зегьы зыхҟьа рыкәша-мыкәша.
Ауахәама иакәыршаны илахьыԥшит.
Аҿыц жәеинраалақәа рҿы имаҷӡам.
Ашкол даналга ашықәсан дҭалоит.
Аҩыза Леуарса Кәыҵниа  ипоезиа.
Дырҩегьых ҵаҟатәи ажәақәа рыла:
Егьырҭ иаанхаз жәеинраалақәоуп.
Иаҭахын арҭ реиԥш иҟоу рымчала.
Ԥҟара амҩала имцар ԥсыхәа амам.
Раԥхьатәи аизара данахцәажәауа.
Сара ҳәа ирцәажәауа СССР оуп.
Уи ҳәцәыӡуам, уи ҳџьыба иҭшәом.
Фба, быжьба, ааба, жәба, жәаба.
Хымԥада иақәнагамкәа иақәшәеит.
Акласстә интересқәа реиныршәара.
Анхашьақәа зегьы еиԥшым, дадраа!
Аԥсуаҭҵаара зегьы азырхынҳәхоит.
Аха иҩышьа форма ирманшәалароуп.
Аџьажәлар динтә ҟашьала рааӡара.
Ашәҟәқәа, астатиақәа, аочеркқәа.
ашәҟәыҩҩцәа  ҿарацәа дҳадгыланы.
Ба бҽырбаргьы, са сҽырбаргьы.  |
Иарбан аамҭазаалакгьы аҳра аан.
Иарбанзаалак ауаажәларратә гәыԥ.
Мамоу, ҩыџьа роуп ахшара исымоу.
Рыбжьараҿгьы арифма аиур ҟалоит.
Уиаҟара иԥшаарагь цәгьахарамызт.
Уи ус шакәу гәаҳҭап ажәеинраала.
Уи хаз ҷыдала даҽазны иарбахашт.
Абар иаазыркьаҿны Терек аилкаара.
Абарҭ зегьы еилкааны иҳарҳәауеит:
Агәдыгәдыҳәа амшын ишазцауа еиԥш.
Ажәа еимзырпыз маҷк иманшәалам.
Ажәеинраала арифма амазар бзиоуп.
Аԥсҭазаара ас иррыцҳаны иҟарҵеит.
Аԥсуа жәытә ҭоурых ду иахьынҳалт.
Аԥсуа литература ҿиара аетап аҿы.
Ари ажәеинраалаҿ икулак даарԥшым.
Ауаҩы игәы зырхаҵауаз ак акәмызт.
Ауаҩы ихы-иҿы ацәырԥшӡа ҭыԥ еиԥш.
Аҩраҿы ихы иаирхәаз ахыҵхырҭақәа.
Егьырҭ ажәеинраалақәа ирыцәмаҷуп.
Есааира ԥхьаҟагьы аиҵыхра аиуеит.
сара исҳәо: Кәыҵниа итәы даҽакуп.
Хәыхәыт Бӷажәба истатиақәа рҿгьы.
Ажәытә аамҭа анацәкьарақәа ҩаҩаӡа.
Алитература ҿыц ашьақәыргылараҟны.
Аԥсуа литература аҿиара аетап аҿы.
Ари аҩымҭаҿ Ҷанба алшарақәа имоуп.
Ауаҩы ихшыҩ ззишьҭыша, дзызхәыцша.
Ашьҭахьҟа, ма аԥхьаҟа абжьаԥалара.
Зегь неиуан ҵла дук амҵахь еиманы.
Иахьтәи аԥсуа литература налаҵаны.
Иҟаларын, уи урҭ уаҩыс дрымшьозар.
Уи аԥхьаҩ митәшәа игәы арҿыӷьуеит.
Уи бзиоуп, сахьа ҳасабала иԥшӡоуп.
Уи, хымԥада, абеиа иоуп иаҵанакуа.
Ҳаӷацәа ирысуа частушкала еиҿкаау:
Ара поетикатә формала ихҩаны иаҵоу.
Дырмит Маан – апротоиреи – арккаҩы.
Егьырҭ амилаҭқәа иреиуоу аџьажәлар.
Иалкаау ауаҩы ицәа иалоу адыррақәа:
Иршәым ирхам, ирыҟәным, ԥшра рымам.
Сара арҭ хыхь исҳәауа ажәақәа рыла.
Убасҟан иҟалоит Пушкин дызҿу аамҭа:
Уи аҿиаразы аҽазышәарақәа рыҟаҵара.
Урҭ ҳара иҳарҿиаз аусқәа рыздырӡом.
Ус баша ианцәажәауа апоет рҳәоит.
Аҟыбаҩ Ҵәыџьба игӡам, абаҩхатәрагьы.
Аԥсҭазаара ҿыц иоуршәаны ишьҭихуеит.
Ари џьашьатәӡами? Асоума амра шыҟоу?
Ахаҳә, асаба, аҳәынҵәа – ак ԥымкуа.
Дызҭагылаз аамҭазы иҟаз азнеишьақәа.
Исзымдырит Донбасынӡа ацара заҭахыз.
Иҭынчран, бжьыцәгьа џьаргьы игомызт.
Лԥынҵа ҵәаҳәӡа, лылақәа шаҟьшаҟьауа.
Наҟ ҭҳәахаала абжьышьхак ирхицеит.
Урҭ ирыӷроу агәымхарақәа ааирԥшуеит.
Хразар – ирбгоуп ҳшьапы ахьҳаргыло.
Ҳара гәык-ԥсык ала ашьауразы ҳаҟоуп.
Акапиталистцәагьы ирақәԥауа иҟалауан.
аобиективтә мҩала сахцәажәарц сҭахуп.
Атема бзиа шьҭыхуп, аха изхәарҭоузеи.
Ахореи ҳәа араҟа баша иаҳҿаҳмыршәеит.
Даҽаӡәгьы дыҟам ԥсҿыхҩыс Анцәа инаҩс.
Дырмит Гәлиа аҵара зҿиҵаауаз аныҟала.
Зегь мырхьааӡакәа ашьышьыҳәа иҟалеит.
Ԥсҭазаашьас имоу сахьаркырала арбара.
Урҭ алшарақәа ирыларӡтәым агхақәагьы.
Хыхь иаагаз Хәыхәыт Бӷажәба илкаақәа.
Џьара-џьарагьы асхематизм иацәыхьчам.
Аакьыскьа иҭыҵыз иажәеинраалақәа рыла.
Ажәеинраалақәа,еиҳарак аформа аганахь.
Аԥсуа литература ареволиуциа иаанагаз.
Ауаҩы аԥхьашәҟәыҩҩцәа  рацәаны иауеит.
Аха уи маҷуп, ганкы мацароуп ишьҭихуа.
Аха урҭ аколхозқәа рҟны убри асаботаж.
З. Томашевски – Алитература атеориа.
Изҽеимхози Маиаковски иҩышьа аформагь.
Коӷониа иҩымҭақәа ас ахцәажәара иашам.
Уахыла, маӡала ашәҟәқәа ахҟьа рхаиҵон.
Уи ала, сара амалагьы исҳәарц сҭахӡам.
Ажәеинраала аиҿартәышьа атеориа здыруа.
Аԥсуа драматургиа Ҷанба иҩымҭақәа рыла.
Асахьаҩыра аԥшӡара, аиҿкара агымзароуп.
Асоциалисттә шьақәгыларала аҽанаԥсахуа.
Аформа анкәадаха иаҵанакуа амч маҷхоит.
Дырмит Гәлиа иажәеинраалақәа рыртәашьа.
Изаҭахузеи, изҳәатәузеи абырфын хцәы.
Избанзар, уи алитература иазку статиам.
Иԥсабаратәуп, даҽазныхгьы – ижәҩантәуп.
Раԥхьатәи ажәеинралақәа реизга инаркны.
Ҳҿырҭынчны, ҳшьамхы еиқәҵаны ҳазтәаӡом.
Ҵабыргны, ашәҟәыҩҩы иҩнуҵҟа ҵак анимам.
Абар иаазыркьаҿны Аԥсны Ҳаным асиужет.
Абзиарахь дызцом, ацәгьарахь дхынҳәуеит.
аԥсҭазаара ҿыц иҵегьы агәылаԥшра аҭахуп.
Ари иидеалтәу гармониатә еизыҟазаашьоуп.
Арҭ ажәақәа дырҿагылоит Хәыхәыт Бӷажәба.
аҩыза Касланӡиа ицәымӷуп атема дуӡӡақәа.
Зҵыхәа аҩада ихоу аԥсыӡ иеиԥшу аԥҳәызба.
Ииашаны иуҳәозар, ари раԥхьатәи жәҵысуп.
Ус сҳәеит ҳәа, макьана ишьақәыргылатәуп.
Ҳзыхцәажәо ашәҟәы – астатиақәа реизгоуп.
Џьара акы игәы иалоуп уҳәартәы дыҟамызт.
Ажәытә дунеи ацәынхақәа макьана ирацәоуп.
Амала иазгәеиҭоит ажәеинраала Дад, дад!
Аԥсшәахь еиҭазгаз Леуарса Кәыҵниа шиакәу.
Арапорт еиԥш иаԥхьажәеи иҵыхәтәажәеи зцу.
Ахысыбжь геит, Аԥсны-Ҳаным дымҵадырсит.
Дырмит Гәлиа алитература асцена дықәгылт.
Избан акәзар, уи ала иҩу жәеинраала ыҟам.
Избоит, енагь уаҿуп геи шьхеи рыбжьара...
Ихараны дызхәыцуам, аҭшәарра иԥырагылоуп.
Ишакәым аиҭагара иахҟьаны иҟалаз агхақәа.
Уи ибзазара ҟазшьас иамоугьы еиликаароуп.
Уи иҟнытә афашисттә знеишьа змоу иҟнынӡа.
Ус рыхьуеит ҿыц иалагауа ашәҟәыҩҩцәа гьы.
Аӡырҩаш амаҭ еиԥш иҵәиҵәиуа иракьҭо иҟоуп.
Архақәеи, аҳәысҭақәеи, адәқәеи ирықәыжьны.
Иагьа ҳҳәаргьы уажәшьҭарнахыс иҳаԥшаароуп.
Мышкы ҩымш хақәыиҭрала аԥсабара иқәыԥшуаз.
Убас ишьақәырӷәӷәоу закәанԥҟарак ҳауаанӡа.
Уи луанытә иоунашьҭроуп адацқәа аџьажәлар.
Урҭ реиԥш аусқәа ҳрыхцәажәарц нап аналаҳк.
Аихатәы-мҩа аԥхьара ҳналгоны адаул инаст.
Аихәлахара, арыцҳара ирымоу, уи ишзалымҵуа.
Анаҩс енагь ицалароуп абжьықәыӷәӷәара змам.
Апролетартә шәҟәыҩҩцәа рассоциациа ҳәа ауп.
Асахьаҩыра литература аҟазара иалаԥхьаӡоуп.
Аҵааи ахьҭеи ириааины, рыуаҩра еиқәдырхеит.
Ашәҟәыҩҩы дгәаҭеиҩызароуп, деилкааҩызароуп.
Еиҳарак аԥҳәызба жәа-хаала лхыхразы иҳәоуп.
Зегьы акакала иаанмыжькәа рыԥхьаӡара даҿуп.
Иалаадыруазеи аиҭагаҩ ус игәы иҭазу иҭамзу.
Иара ианыԥшуеит аамҭа иамаз ауашәшәыррақәа.
Иҵегьыы ирҭбааны еиҵихроуп напы зиркыз аус.
Сара уи аԥсуа жәеинраала иақәнагауам сҳәом.
Уи дырҿагылан урҭ оппортунисттә елементқәа.
Уи иԥсҭазааратә мҩеи иҭҵаарадырратә ҭынхеи.
Ҩбаны имшо ариад аҿы абжьықәыӷәӷәара амоуп.
Абас иҟоу ашәага ақәыӷәӷәара аԥхьа иргыланы.
Абри скритика хәыҷгьы убрахь оуп ахы ахьхоу.
Агәыӷра ҳамоуп ашәҟәы аиҭаҭыжьра рылшап ҳәа.
Алитература аҟны ауаҩ-бза иааирԥшра рацәоуп.
Араҟа апоет ииҭахыз даара аилыргара цәгьоуп.
Асахьа аиҿкаараҿы маҷк напы шадимкылауа ауп.
Иақәнагоушәа збоит: ҳахәаԥшып ус ианаалозар.
Иашьҭоуп: ҩба-ҩбала еиԥшны ицауа арифма ҳәа.
Кәыҵниеи уи иҩызцә апоетцәа ҿарацәеи рҟнытә.
Наҟ-наҟтәи аиҵыхразы амҩақәҵара аиура иаҿуп.
Рифма амаӡамкәагьы иҟалоит ажәеинраала аҩра.
Уи ари еиԥш џьарак мацара акәӡам иахьиҳәауа.
Хәыхәыт Бӷажәба иҩышьа иазҷыдоу ажәақәакгьы.
Хыхь исҳәоз аҳасаб ала иҩуп апоема 12.000.
Ҳахәаԥшып Ҵереҭели аԥсуа ԥацха дшахцәажәауа.
Ҳәарада, арҭ аҩ-еилкаарак еизакны рыхәаԥшра.
Аԥсуа сахьаркыратә литература ашәҭра ианаҿыз.
Ара сахьаҿырԥшыгас иааигаз зынӡак ижәҩантәуп.
Асоциализм аргылараҟны амҩақәа ахьынӡарҭшәаз.
Ашьҭахь ишааиуаз амфибрахи аҿы еиҳа имаҷхеит.
Даҽакала иаҳҳәозар, раԥхьа аԥсышәала иҭыжьыз.
Дырмит Гәлиа иԥхӡаша аԥсуа литература амхаҿы.
Дырҩегьых иҩызцәа апартизанцәа рахь дхынҳәит.
Иара аҭыжьрала аԥсуа литератураҭҵаара адагьы.
Избан акәзар, ари дараӡа крызҵазкуа аккордуп.
Ицәырганы иҟалеит Самсон Ҷанба иҩымҭақәа рҿы.
Рыграқәа гәаҭаны, напы адыркит урҭ рыриашара.
Тәамбара ҟаҵаны шьацәхыԥла ҳагәҭасуа ҳаҟаӡам.
Урҭ рыла еилҳаргароуп усҟан иҟаз закә аамҭаз.
Ақыҭанхамҩа ҿыц формала ашьақәгылара иазҳәоуп.
Амш умган иахьа ҳәа хыс измоу ажәеинраалаҿы.
Аҳақьым ахәшә лиҭеит, ахәшә ахәыҷы далнаргеит.
Владимир Агба ифырхаҵа хада Езыгә иҿала иҳәоу.
Даара рыхшыҩ азырышьҭроуп ашәҟәыҩҩцәа ҿарацәа.
Сара ари ажәеинраалаҿы еиҳарак пату зқәысҵауа.
Сгәы иаанагауан, иҵегьы сахьала иааирԥшып ҳәа.
Убри аҟнытә ашәҟәыҩҩы активла аус азиуазароуп.
Азауадқәеи афабрикақәеи ҿырҭуеит арҭ ауаа рзын:
Аӡырҩаш исаркьаԥҽыхассараха еиқәыԥсауа илеиуан.
Алитература арҿиаразы ирҳәахьаз агәаанагарақәа.
Анаҩсантәи истатиа азкуп ажәеинраалақәа реизга.
Аԥсҭазаара сахьатә формала аилкаареи агәаҭареи.
Араҟа сара сзыхцәажәарц исҭаху Хоџьан ду ауп.
Ашәҟәыҩҩцәа реизгақәа рҭыжьра ауадаҩрақәа ацын.
Ашьақәгыларазы крызҵазкуа ашьаҿақәа анадаабало.
Илогла излеиҿартәу ала, бжьыла излеиҿартәу ала.
Сара маҷк сацәшәоит Кәыҵниа иҩымҭақәа рҿы избо.
Сара сахьахәаԥшуа, ара хәыҷык иацҵаӡаны иҳәоуп.
Убри алшара Толстои даара еилкааны дахцәажәеит.
Уи асахьаркыратә проза даара акыр иацәыхароуп .
Уи ус шакәу арҵабыргразы ҳахәаԥшып ҵаҟа иарбоу:
Шәкаҭәоит шәарҭ ҭынхадала, шәкаҭәоит ԥсшьарада.
Амузыка абжьы азыӡырҩра мацара араҟа иҳахәарҭам.
Апроза ажәа аиҿартәышьа ацәажәара иазааигәахоит.
Аԥшаара аҟнытәгьы аӡаӷьа рықәлозаап ҳәа дызҿу.
Ари ҵҩа змамқәа ибеиоу арсенал рхы иадырхәароуп.
Асиужет ааиҭаҳәаны, иԥсыҽу рҿиамҭаны ахә ишьоит.
Дарбанзаалак ашәҟәыҩҩы иҩыраҟны ихы иаирхәароуп.
Дзыхцәажәо авторцәа рҩымҭақәа ирыдибало агхақәа.
Иаазыркьаҿны иуҳәозар, алитература ҳәа иашьҭоуп.
Иаахҵәаны иаҳҳәозар, аԥсуа литературатә критика.
Иалагауагьы ақыҭа знылаз амҩа ҿыц – аколнхароуп.
Инҵәаӡом аҭбаара, адунеи иаҵәа иалоуп ишьқьыруа.
Сахцәажәоит асахьаркыратә литература азҵаарақәа.
Уаҟа алитературатә рҿиамҭақәа реилыргара ҳԥылом.
Убас ала, аԥсуа литература аҭоурых иазиргьежьит.
Уи шьаҭас иамоуп ауаҩытәыҩса инхара, иекономика.
Ҳахәаԥшып уи ус акәзар (уи ииашаҵәҟьаны ус оуп).
Ақәшаҳаҭхара уадаҩуп аԥхьажәаҿы иаҳԥыло ахшыҩҵак.
Аԥсны аҭҵаарадыррақәа ракадемиа академикс далхын.
Аԥсуа литература коммунисттә идеолигиа аҳасабала.
Аԥсуа литературатә критика иазку аҭҵаамҭақәа рҿы.
Араҟа даарԥшуп ажәлар рцәа рхызхуаз аԥсуа феодал.
Араҟа уи дартиступ, агәазҳараду изҵысуашәа ибоит.
Арҭ ажәақәа иахьрыжьыр ҟалоит классла ҳгәаҳҽанра.
Ашәҟәыҩҩы иааирԥшуа иара игәы иҭоу мацара акәӡам.
Аҩыза Агрба игәы ззынамӡауа асахьаркыратә ҩрақәа.
Иара ашәҟәаҿы ицәыргоу азҵаарақәа рыхҳәаа ҟаҵаны.
Игәоуҭаӡар, ҳабзазара аԥхыӡқәа рахь иԥхьаӡатәыуп.
Иҭрыжьуан арҿиамҭақәа знырҵоз аҭӡы газеҭ Аӡыхь.
Уи аамҭазы иактуалтәуп ҳәа ирыԥхьаӡоз акәны иҟан.
Ҵәыџьба зны-зынлагьы ажәақәа реиҭаҳәара идыруеит:
Абыжьбатәи адаҟьаҿы иаҳәоит: Аурыс хәынҭқариӡбахә.
Акапитализм хәшәыс иамоу апролетартә револиуциоуп:
Аԥсуа литератураҭҵаараҿы ираԥхьатәихаз ари ашәҟәы.
Гочуа ԥсевдонимс Лӡаатәи ҳәа шимаз ҳаилзыркаауа.
Қырҭтәылантәи иаҳирбо именшевикцәа рхаҭарнак иоуп.
Сара еиӷьуп ҳәа сыҟоуп, ажәак ирацәаны иуанаҳәоит.
Хәыхәыт Салуман-иԥа Бӷажәба аџьабаа рацәаны ибеит.
Анационализм иаҵанакуеит ахатә милаҭ ҳаҭыр ақәҵара.
Аха уи мчыла иазаагоу шалкааз гәарымҭакәа иуаҟахыз.
Аџьажәлар неиуеит, аџьажәлар акоммунизм ду иазцоит.
Аҩыза Агрба ҩнуҵҟала анализ даара ибзианы иҟаиҵоит.
Еиҳа изааигәаз иҩыза гәакьа Виктор Андарбуа иакәын.
Иаҳҳәап, Дырмит Гәлиа Арԥызбеи аԥҳәызбеи рышәҟәы.
Ииашаҵәҟьаны ҳгәы рыхиршәоит ҳампалаа рҩызцәа ауаа.
Иибаз, ихшыҩ аанызкылаз,еразнак шәҟәыла ишьҭихроуп.
Иҩымҭа шаҟа ашҳам ауаҩы инаркуа, ацыԥхь изнарҵысуа.
Уи еиԥш аус ду напы аналоук, хымԥада уахцәажәароуп.
Уи маҷк инеиҵыхны даҽа статиак аҟны сахцәажәахьеит.
Хымԥада, иаҭахуп аусура ду аҩымҭа ашьақәыргыларазы.
Хыхь ишазгәаҳҭахьоу еиԥш, Хәыхәыт Бӷажәба ишәҟәы...
Абри аклуб – ҟаԥшьыла ихҟьаны адгьыл аҟны иҟаҳҵар.
Алыгажәи аҭакәажәи Елырныха ианазааигәаха ирбазеи?
Аппортунистцәа ҵыхәа ԥҵәарала иаанмыжьӡакәа иԥырҽит.
Арҭ ажәеинраалақәа уажәтәи ҳаԥсҭазара азы иажәхьеит.
Аха дарбану, дызусҭада, дзеиԥшроузеи, иахиҳәаазеи...
Ашәҟәыҩҩы иидеақәа рыкәша-мыкәша иҟоу аҭагылазаашьа.
Гоголь излаиҳәауала – Днепр нҵәаӡом, саркьатә мҩоуп.
Иаарҳәны иахьатәи аԥсҭазаара иақәыршаҳаҭшәа иаԥҵоуп.
Иара убри аамҭазгьы, аҿырԥштәқәа ааганы далацәажәон.
Ирҳәозеи? Апоетикатә емоциа аҟәыхк зларшәым ажәақәа.
Смацәысуеит уи иаанагауаз зынӡакгьы исзеилмыргеит.
Тҟәарчалргылара – адунеитә напҟьарала иахцәажәоуп.
Уажәы ҳахәаԥшып Арԥызбеи аԥҳәызбеи рышәҟәы иаӷроу.
Уи зыхҟьо, еилкаарак аҳасабала иахьҭышәынтәалам ауп.
Амазара рацәа змаз еиԥшҵәҟьа абргьы ҭынҷрак имбаӡеит.
Ари еиԥш ацәажәаҩ данаа, хымԥада аизара хыбгар акәын.
Аха аус злоу насоуп, ареволиуциа иашаҵәҟьа аныҟалауа.
Ашәҟәыҩҩы еснагь аҳра змоу акласс аидеақәа шьҭихуеит.
Иаагап, дырҩегьых жәлар рҳәамҭа аҟнытәи ҩ-слогк змоу:
Иабантәигои ашәҟәыҩҩы иидеиақәа, иажәақәа, игәы иҭоу?
Сарԥызбагьы ас гәыбзыӷ ажәа аниаҳа илымҳа аарҟаԥшьит.
Уажәы ҿыц дызқәылаз амҩа ашәыр бзиа зхылҿиаауа акоуп.
Арҭ ажәақәа рҿы аҩыза Ҵәыџьба имоуп Кузница адухқәа.
Ҵоуп, Аԥсны макьана иҟамызт акапиталисттә еиҿцаарақәа,
Аԥсуа џьажәлар ирзеилмыргакәа инхеит ҳәа алкаа аҟаҵара.
Аха уажәы сара маҷӡак сзыхцәажәарц напы зласкуа аҽакуп.
Дырмит Гәлиа иҩымҭаҟны закәан ҿыцқәак аасырԥшуан акәым.
Мраҭашәарахьтәи Европа иҟоу аусуцәа револиуциала иҭәын.
Ҵабыргны, арҭ астихқәа ԥшьы-стихны аидыларахь рхы хоуп.
Аԥсуа қыҭа аколнхаратәреи, акласстә қәԥареи ҵакыс измоу.
Ауаҩы имҵаҳауа иҟаӡам, џьабаала, ҵарадыррала иаарԥштәуп.
Ахатә милаҭ адгылара, амилаҭ еилыхра, аԥсуа национализм.
Ашәҟәқәа рахьтәгьы акык-ҩбак роуп зыӡбахә рҿадыршәуагьы.
Насгьы ара иааигаз ихшыҩҵак уеизгьы-уеизгьы акгьы аҳәом.
Хымԥада, ара автор рацәак инапы иамҟәыҵижьуам, деигӡоит.
Ҩаԥхьа иҭҵаарадырратә усура иациҵоит Аԥсуа институт аҿы.
Абасала, абжьықәыӷәӷәара ахьамам ҳшьапы ашьҭыбжь ирмаҷуа.
Амлакра,абзиабара, аӡышра ауаҩы аԥсабара аҟнытә ихьыԥшуп.
Аоциализм аҟнытә акоммунизм ахь қәԥарада аиасра ҟалоит.
Аџьажәлар ашьшьыҳәа џьабаа мбакәа акоммунизм иазнеиуазар.
Хәыхәыт Бӷажәба ашәҟәы автор дымшаҭакәа акритика азиуеит.
Абри аамҭазы аинтеллигентцәа зныз аԥсҭазаара ргәы анацәца.
Ас иаразнак арԥызба ихшыҩҵак аниԥсах, аԥҳәызбагьы дажьеит.
Асовет мчраан аҭагылазаашьа акырӡа еиӷьхеит, ԥхьаҟа ицеит.
Иҟақәоуп дырҩегьых аҭыԥқәа, дзыхцәажәауа еихьытта-еиԥытта.
Уажәшьҭа ҳалацәажәап даҽа хьӡыртәрақәаки, жәеинраалақәаки.
Убри аҟнытә, абзазара агәҭа далагылазароуп, дахәаԥшлароуп.
Уи авторс даман қәрала иқәыԥшӡаз, аха азыҟаҵара бзиа змаз.
Аха ари иажәа Аԥсны Ҳаным илыдлымкылеит, дақәшаҳаҭымхеит.
Имаз адунеихәаԥшра ианааиҭаххалак сахьала артәара шилшауаз.
Амфибрахи иҭынчу,рацәак цәқәырԥа злам аԥша уныздоу музыкоуп.
Урҭ ирнылаз аԥсуа литература иазку астатиақәеи аҭҵаамҭақәеи.
Хара имгакәа даларҵоит Асовет Еидгыла Ашәҟәыҩҩцәа  Реидгыла.
Шьоукы цәажәоит, ихәыцуеит, аха рыԥсы ҭаӡам, агага иаҩызоуп.
Аԥсуа литература Асовет мчра иахылҿиааит ҳәа ашьақәырӷәӷәара.
Хымԥада, уажәтәи ашәҟәыҩҩцәа ҿарацәа, еиҳарак Леуарса Кәыҵниа.
Аителлигенциа рхаҭарнакцәа роуп ишьҭызкааз усҟантәи аидеологиа.
Аус злоу, уи аԥсуа бызшәа абжьы иақәыршаҳаҭны ишьақәиргылароуп.
Раԥхьаӡа аԥсуа нбан шәҟәы алеитенант Бартоломеи ихьӡ ахны иҭыҵит.
Сара, амала инацысҵоит хәыҷык аполитика аҟнытә ацыркьрақәа иамоу.
Eбри азын асхематизм ахь ихы ирхоит, аха асхематизм аҿгьы хәарҭа ыҟам.
Ҵоуп.
Усгьы.
Ба бзы.
Иҿиоит.
Дгылоит.
Иқәԥоит.
Ҳиԥхьап.
Акзаҵәык.
Аҽы ԥсыр.
Бара бзы.
Ихьӡ зху.
Мамзаргьы.
Ҳахәаԥшып:
Абар ассир!
Иазнеироуп.
Ицәқәырԥон.
Уи ус иҟан.
Уи ҳа ҳауп!
Убарҭ зегьы.
Абри азҵаара.
Астиль аҵара.
Ажәа дула иҩу.
Ҳара иацаҳҵап.
Уи иаҵанакуеит.
Адгьылтә џьанаҭ.
Акамбашь аауеит.
Ари анбаҟауҵеи?!
Ԥсы зхоу ажәала.
Сгәыбжьанытәыуп.
Ҳара иаҳнарбоит.
Ааглых ирҿиомызт.
Бжьыла аиҿартәра.
Ирылаԥшуеит аԥша.
Уажәшьҭа ҳаиасып.
Уи мацара ииашам.
Ҳара ҳҿы аҟазара.
Бымыш аабзиахааит.
Иххаӡа идырлашеит.
Ишьҭыху темақәоуп.
Салам, са сымзаҿа.
Уа раида гәышьаӡа.
Уи рхы иадырхәоит.
Аиҳаб иоуп ичмазҩу.
Ари комедиа беиоуп.
Арифма ҿырԥшыгақәа:
Ашәҟәы еиднакылоит.
Иҟалазеи, закәузеи?
Абарҭ реиԥш ажәақәа:
Абжьы ҟазшьас иамоу.
Ажәа шаҟа слог амоу.
Амҳаџьыр ахәаԥшра.
Аԥхьатәи абӷьыц аҿы.
Ари хыхь сызхәаԥшыз.
Иагьаумҳәан, хаҳәуп.
Маҭ ҭрак еиԥш иубон.
Убри уара иузынхоит.
Усурҭада ҳаӡит ҳара.
Ажьи Гыды иџьма гыды.
Амасса ирылаҵәаратәы.
Ашкол данҭаз инаркны.
Даара кыр рыҵаркуеит.
Дахцәажәоит абас ала:
Зегь реиҳа иԥсаҟьаны.
Зегьы иԥигалт иԥсаҭа.
Изцо нас арҭ еибганы?
Уахь ажьирахь иумган.
Убри абжьы азыӡырҩра.
Ҳарзааҭгылап ҭыԥқәак.
Ҳәарада, аҭыԥ рымоуп.
Аклуб ҟаԥшьыла ихҟьан.
Аус далахәуп Кәышәҭын.
Ашәҟәқәа ҟарҵоит абас.
Ашьа ҟаԥшь иалԥххаауа.
Даҽа ҟазшьақәак амоуп.
Иаанхазгьы иршәахьеит.
Игәы акыргьы иааҭрыст.
Иҟалаӡом уи инавагыло.
Исзымдырыз сывумбааит.
Ихасҵоз амула сизцеит.
Уаҳагь акы деилаҳауам.
Уыххь згеит, усҭ абар.
Ҳазхәаԥшыз иаҳнарбоит.
Аамҭа анааиуа идыруеит.
Агәалсра змоу музыкоуп.
Ажәабжь ҿыцқәа хкыхкыла
Аиҵбы аиҳабы иҿы днеит.
Аԥсны аҳҭнықалақь Аҟәа.
Ари аиԥш зегьы ирылшом.
Аҽрывҵга амза анылашоз.
Герасимов итәы иарбоуи:
Дагьадхалом ус каамеҭк.
Иара иеиԥшуп иԥацәагьы.
Ирхаҳҵап ацҳа еихатәны.
Тәамҩахә умамкәа уцала.
Уи ажәеинраала иаҳәоит.
Ҳахәаԥшып уи ус акәзар.
Ҵоуп, ара абзиеибабара.
Абнаршәыра аккара дуқәа.
Ажәакала автор иаҳирбом.
Аицлабра мҩаԥганы иааит.
Амаганақәагь сыԥшаауеит.
Аԥсҭазаара аҿы дарбаӡам.
Аԥсуа литература аҿиара.
Ашәҟәыҩҩы даԥхьагылаҩуп.
Бжьык ааҭыҩт мыткәмаҵас.
Бчамгәыр бжьы иацӷызуан.
Жәа рҟәышгала уцәажәала.
Уи аҩыра аџьанхаҩыжәлар.
Уи даара напҟазара дууп.
Ҳахәаԥшыпи уи ус акәзар.
Абар Плеханов дшахәаԥшуа.
Абар шьҭа ирхыҵышт рыԥсы.
Абжьаратә ҵара хиркәшоит.
Акулак ибз ашҳам бааԥсуп.
Аԥсуа культура аинститут.
Аԥсуа литература аҭоурых.
Аформа бзианы еиҿартәоуп.
Аха аус маҷқәа рхашҭуеит.
Ашәҟәы ҿыцқәа шәрыԥхьала.
Қырҭтәылантәии Аԥснытәии.
Парижи, Лондони, Берлини.
Убри аҟны даара дӷарӡоуп.
Абасоуп ишабалак аиҭагара.
Аӡын ӡнызар ишӡыну иҳарба.
Акы заҵәык еиԥш иԥхьаӡаны.
Ала ишьақәгылар цәгьамызт.
Ашәҟәы анаҩстәи ахы зызку.
Иархәеит рымахә рыгәҭагьы.
Идеализациала дахцәажәоит:
Касланӡиа иажәеинраалақәа.
Ла-еиқәа | ҵәы-еиқәа ҭаст.
Угәы уамыргара сылшалааит.
Уи иаҳнарбоит ҵаҟа иарбоу:
Уи ииҳәаз иаанагар ҟалоит:
Хара имгакәа ашәҟәы ҭыҵит.
Ҳаҳаи, аӡәы аашьа умыхьын!
Шаҟа иԥшӡаны иҩызаалакгьы.
Аамҭа зеиԥшраз иақәыршәаны.
Абри еиԥш иҟоу ажәеинраала.
Актәи ахәышықәса алшарақәа.
Араҟа атема амалагьыы иҟам.
Арҭ макьана аамҭа иамгаӡац.
Атәыла ҿиоит аилыргара ауп.
Аҩыза Агрба имоу алшарақәа.
Уаргәаҟуеит, уарааԥсоит уи.
Уаҳа иабааугари асхематизм!
Шәаалеи! Шәаалеи шәааласны!
Абжьара-нхацәа шазыҟарҵауаз.
Адаҟьақәа руак аҟны иаҳәоит:
ажәеинраала Интернационал.
Амч амоуп, иҟуеит, иҵәиуеит.
Аԥсуарала, аԥсуа чеиџьыкала.
Арахь атәылақәа дрылаԥшуеит.
Арҭ ажәақәа хәмарда ииашоуп.
Аҭоурых гәаҩара иҭаҳажьроуп.
Аха астиль маҷк ишьақәгылам.
Аџьажәлар алашьцара иҵахалан
Динла ихҩаны излаҟоу алагьы.
Еиҳарак кәакь кҿаханы иҟоуп.
Захьынџьара ааба-ааба ыҟоуп.
Иахьатәи аԥсуа литература.
Излақәнагауа ала имҩаԥгазар.
сџьоушьалашт зегьы злоу ҳәа.
Сымҿы цәмаҭа Буӡгеи Ломеи.
Ҩыџьа аишьцәа иашьак дрыман.
Аиҿартәышьа бзиа азыԥшааразы.
Алитература ҩ-класскны ишоуп.
Аныхеи агәҭыхеи иқәдыргылеит.
Апоезиа ауаҩы дыррас инаҭауа:
Аԥсуа литература ҳзыргылауам.
Арҭ ажәеинраалақәа еидкылоуп.
Аҩыза Касланӡиа ишиҳәауа ала.
Дырмит Гәлиа иажәеинраалақәа.
Насгьы уи аҟамларазы дҳәаҩуп:
Сыда ухәарҭамшәагьы уҳәаӡеит.
Ҭауади шьнаҟәмеи неидшәыргыл.
Уи зыхҟьо дызлыҵыз аамҭа ауп.
Уи уи аҟара дышшылара аҭахым.
Урҭ реилкаашьа ҟазшьас иамоу.
Ҳдырра, ҳаԥсы, ҳусура иалоуп.
Ҳхы иаҳархәеит аха, уи маҷуп.
Абарҭ ҳазхәаԥшқәаз иахдырбоит.
Адунеи иаҵәа иалоуп ишьқьыруа.
Аиҳабыра иаарышьҭыз ихәаԥшуан.
Аҟазара асахьаркыратә формала.
Араҟагьы хыхьтәи еиԥш иҟалеит.
Ари еиԥш аҳәара зынӡак башоуп.
Аха ари ас мацара изыҟаломызт.
Баҭали Шьазинеи рыбзиеибабара.
Иара итәы нап ҟазала еибыҭоуп.
Иахьаҭаху иажәа даара ишҳамуп.
Слог цыԥхьаӡа бжьынаӡак амоуп.
Ҭагалароуп – еилыхароуп ала.
Урҭ злеиԥшқәоу даара ирацәоуп.
Абызшәеи алитературеи рыҟәшаҿы.
Алитература акәшамыкәша иатәым.
Ацқьа Гьаргь иҽеиқәа нҭызгап.
Еилашуеит ҳдырра уаҳа ззымчҳаз.
Иасакьаҳәымҭан ианыҟаз ауп ҳәа.
Уажәшьҭа иааркьаҿны ҳахцәажәап.
Уажәы? Уажәы уи ибз шҳам ӷьеит.
Уи еимзырпыз амч аиаша унарбом.
Акулакцәа рҩызцәа уажәы иубаӡом.
Аԥсадгьыл ахьҵәуара ибжьнахуеит.
Ари Безименски иҟынтәи ишьҭыхуп.
Афабула ԥхьаҟа иҵегьы аиҵыхразы.
Ахореиа асхема. Аҿырԥшыга уцәаз.
Ахы иақәиҭны ииазгоит ҳәа даҿуп.
Ԥыхьа сара сызҿыз ара ииашахеит.
Уи ус шакәу ҳнарбоит иара ахгьы.
Ҵоуп апшатлакә иацҟьазшәа иҟоуп.
Абарҭ аколлективтә монографиақәа:
Аилыргареи аизгаразы имҩақәҵареи.
Аҟазара – ауажәларратә бзазараҿы.
Аԥшәма иабацәа хҵәаны Ҷлоу иааит.
Арҭ сҳәамҭақәа рҟны сҽырџьбараны.
Асахьацәра алитература иарбатәуп.
Аха уи машәыршақә иҟалаз акәмызт.
Аџьажәлар акоммунизм ду изазцару?
Даҽакуп агха, уи иаҭахуп аиааира.
Дырмит Гәлиа макьана аҩра илшоит.
Ибзиоу ҳадаҳкылап, ҳхы иаҳархәап.
Икьаҿу ажәа бзиала ишьақәыртәаны.
Ихы азишьҭроуп, иҩныҵҟа ишәыроуп.
Урҭ мап рцәикуеит, дрыцәхьаҵуеит.
Џьара жәеинраала шәагак ала иҩым.
Абиблиотекақәа рҿы иаҳԥыхьамшәацт.
Аӷьыч атәым жәҩан аҵаҟа днанагеит.
Аестетика ҳасабла ашьақәыргылашьа.
Еишьҭан ашырсырҳәа, рхы ҭаҳәҳәаны.
Иамоу алшарақәагьы даара ирацәоуп.
Имаҷӡоуп, автор еиргьҳәа даҟәыҵит.
Ирызкны иҟоуп аусумҭақәа маҷымкәа.
Лахьеиқәҵарыла агәаларшәара акәын.
Тҟәарчалргылара – ҩуп нбан дула.
Уажәышьҭа ҩажәак рыла сахцәажәоит.
Хореии иамби рзыҳәан аҿырԥшыгақәа.
Абжьагьалара зынӡак ипату бжьнахит.
Анапылаҩырақәа аус рыдулареи ирҿуп.
Ара, ҵабыргны, ибзианы еиқәыршәоуп.
Ари ԥеруал мзам, ари кәыркәа мзоуп.
Арифма ашьақәгылашьа рацәаны иҟоуп.
Владимир Агба ишәҟәы Амра гылеит.
Иқәӡаазаап ирахә, иԥсаса, иҩнра ду.
Куплет хәыҷык аҟны аколхоз аарԥшуп.
Хыхь адыргақәа ишьақәҳаргылаз рыла.
Џьара ианын ажәлар ирҳәамҭоу ашәак.
Адырҩашықәсан Хәыхәыт Бӷажәба иҵара.
Амқәаб иажәеинраалақәа реилыргарахь.
Анхареи аусуреи патударас иԥхьаӡоит.
Аԥхьатәи ажәеинраала ишаҳәауа ала...
Аԥхьатәи ажәеинраалаҿы дрыхцәажәоит.
Ари ашәҟәаҿы иаҳԥыхьамшәо акызаҵәык.
Иахьатәи аурыс литература алшарақәа.
Ила ааҟәысҟәысын ихтит, ауаҩы дгылт.
Ирҵәахуеит, ркласстә интересқәа рзы.
Адыдра – уи ажәагь цқьа иманшәалам.
Ара аҩыза Амқәаб хымԥада дақәшаҳаҭым.
Ара зынӡак изаманоуп, еиӷьны иузҳәом.
Ари ҟарҵоит аинтерес еиҳа ашьҭыхразы.
Ас ҿырԥшрала аԥсабара ду асахьаҭыхра.
Аха усгьы акыр аҭшәаррақәа ирҭеицалт.
Аҩыза Касланӡиа иажәеинраала кьаҿқәа.
Егьырҭ амилаҭқәа тәамбашақә рызнеира.
Издыруада аҳақьымцәа ирыхьӡынҩылазар.
Иҩымҭа аҟны иҟақәоуп сахьала еибарку.
Леуарса Кәыҵниа еиҳарак аҵара ахьиҵо.
Уи ишиҳәауа ала атрактор мишәан дууп.
Хәыхәыт Бӷажәба иԥсҭазаареи ирҿиареи.
Ҳаҟәыҵып ҳнапыршьшьуа ажәҩан алалара.
Ҳшьапқәеи ҳнапқәеи ҳара иҳамоуп, урҭ.
Аԥсҭазаара иҵегьы иаарԥшны агәылаԥшра.
Аԥхьаӡа арԥызба асалам шәҟәы лзиҩуеит.
Араҟа автор дзыхцәажәауа ҳаӷацәа роуп.
Ара са сҟны иааиуеит асасцәа ҵҩа змам.
Ас аиҭагара уажәшьҭарнахыс иҳамбароуп.
Атема иашьҭоуп – иақтуалтәу атема ҳәа.
Аха еиӷьу еицәоу ҳәа акгьы ҳамҳәаӡеит.
Аџьажәлар еидгылауа рҳәатәы еиқәшәаны.
Иаазырԥшуада, арҭ амаӡақәа цәырызгода?
Избан акәзар, аԥсуа поезиаҿ уаҳа ыҟам.
Ленин иажәа даара рыхшыҩ азыршьҭыроуп.
Минуҭкгьы бжьысуам ажәеинраала чаԥоуп.
Ольхови игхақәа  раҵкыс хараӡа еиҳауп.
Раԥхьатәи алитература-критикатә шәҟәы.
Сара сахьахәаԥшуа ҭоурыхтә документуп.
Уи азнеишьа дықәныҟәаны ауп ишеилирго.
Ҳазҭагылоу аамҭазы атермин  иаҵанакуа.
Ҳакәтаӷьцәа ҳҭатәаны еибыҭоу, еиҿкаау.
Абарҭ иаҳҳәақәаз рышьҭахь иаазыркьаҿны.
Агәыргәырра – ҳаԥсҭазаара ианаалауам.
Аԥсҭазаара асаркьа акинемотограф аҿы.
Аԥҭақәа баҳҭбаҳҭӡа ажәҩан аӡамҩа иаҿан.
Владимир Агрба уи адагьы ажәақәа иҿоуп.
Дҭынчны, иԥсшьаны аԥсабараҿы дҟанаҵоит.
Егьырҭ акуплетқәа арҭ раҟара амч рымам.
Иаазыркьаҿӡаны ҩбаҟа ажәа ахысҳәаауеит.
Капеик убрахь иҭасыршәындаз угәахәуеит.
Сара абриала зынӡакгьы исҳәарц сҭахӡам.
Уи иаҵанакуа економикатә еиҿцаарақәоуп.
Ҳахцәжәар иашахом, аԥсы аханы изыҟалом.
Ажәа иҭынхоит – ҳәа епиграммас иақәыҩны
Аԥсуа литература иазку астатиақәа рыҩра.
Ари еиҳарак классикатә стильуп иныҟәиго.
Аурыс шәҟәыҩшәҟәыҩҩцәа  рҟны заҵәык ауп.
Аҵыхәтәантәи аԥсҭҳәа фырҭынла уҽыушеит.
Дырмит Гәлиа иҩыра ашьақәгылара аамҭазы.
Измамгьы дашьҭоуп, цәгьалагьы игәырҩоит.
Иидикылаз аизга ианын ажәеинраалақәагьы.
Иҟоу асахьаҩыра иаҿаиргылар еиҳа еиӷьын.
Исҭахын сара сҿаҳәатәы ҟалfуа сҟаларцы/
Ԥшьбаны еилоу, хԥаны еилоу, ҩбаны еилоу.
Уара аӡә заҵәык ула ажәҩан зегь хуҟьеит.
Убри аҟнытә, апроза дырҩеигьых иашьҭоуп.
Уи дахҵәажәеит абри хыхь сызҿыз азҵаара.
Фадеев иаԥхьажәаҿы иаҳԥыло аббревиатура.
Хоџьан ду ҩуп жәлар рҳәамҭа иаҿырԥшны.
Ҳәарада, урҭ еиҿырԥшны рыхәаԥшра аҭахуп.
Ҳҵаауеит, дарбан абри хьӡы змаӡам ауаҩы?
Абри аусбжьахаҿы лагаласҳәоуп сшаҳәаԥшуа.
Агитациа зыҵәык оума акулак абџьарс имоу?
Аӷар амал соундаз ҳәа ихы џьабаа аирбоит.
Ажәлар рҳәамҭақәа ирыӷроу аҭоурыхтә ҵакы.
Аиҿартәышьа апроблема цқьа аус азымуроуп.
Ари ахшыҩҵак инагӡаҵәҟьаны ишҳанамҳәогьы.
Ари раԥхьатәи илитератураҭҵааратә шәҟәуп.
Аха иҟоуп ас иобиективу аиаша ҳазмырбауа.
Ашәа иҳәоит, аха уи ус акәӡам ишҳәатәу.
Зынӡак иахьатәи аԥсҭазаара ҿыц ицәтәымуп.
Иахьатәи аамҭа иаԥырхаганы иҟоу раарԥшра.
Иахьатәи аԥсуа шәҟәыҩшәҟәыҩҩцәа  ҿарацәа.
Ииашаны, ари нап зиркуа аус дук иазҳәоуп.
Иҟалауа ҳацәымшәакәа ари аус наҳагӡароуп.
Инеиҳәаз зегьы акы аанмыжьӡакәа ианиҵоит.
Инҭкааны изыҩуамызт, иҩыргьы иадраӡомызт.
Марксизм аклассикцәеи Асовет ҳәынҭқарреи.
Насгьы араҟа иаарԥштәуп аԥсуа жәеинраала.
Ԥшьы-стихкла дыҩуазар иаҳа ишеиқәиршәауа.
Убри аҟнытә иахьатәи аамҭазы захьынџьара.
Џьара-џьара иҵегьы инеиҳаны даланахалоит.
Агрба иҩымҭақәа ҳрыхцәажәарц напы аналаҳк.
Аиҿкаареи аформеи рзы зынӡакгьы дкәадаӡам.
Акласстә интересқәа реиныршәара ала акәын.
Анапест – асхема: – аҿырԥшыга: хәылԥазӡак.
Анацәкьар аперо иазыҩуеит, аперо ақьаад.
Ара ишаҳәо ала ҳа ҳакәзаап аппортунистцәа.
Ауаажәларратә еиҿкаашьеи уи аихшашьеи рҿы.
Аха иҟоуп акык-ҩбак ашәҟәыҩҩцәа реизгақәа.
Аҵх ԥырны иааиуеит, аиқәара аҽышьҭнахуеит.
Иконкреттәу ҩыраны аидеиа шьақәиргылароуп.
Уаҳа агьҳалымшаргьы ԥыҭҩык ҳаԥсы иаҵаҳҵап.
Уи иақәыршаҳҭзароуп, уи ала еибаркызароуп.
Ажәа алитература аԥсышәам, иагьаурыстәым.
Акласстә принцип аҳасабала ишьақәдыргылеит.
Акы, дара шәагаала ихәыҷқәоуп, ҩба иԥсыҽуп.
Амула – дымцҳәаҩуп, аҳақьым дхәарҭа дууп.
Аԥсуа бызшәаҿы абжьынаӡақәа рахь иԥхьаӡоуп:
Аԥсыԥ даҩызоуп, лшара имам – дымчыдоуп.
Арҭ аслогқәа зегьы ҩба-ҩбала иаҳшар ҟалоит.
Арҭ иашаҵәҟьан конкретла ажәҩан даламлакәа.
Арҭ, хымԥада, аиаша даара акыр иацәыхароуп.
Асахьаркыратә литератураҿы рацәак ҳаимҭацт.
Астатиақәеи анҵамҭақәеи ҩ-шәҟәыкны иҭижьит.
Аҩра амариара Пушкин абасала дахцәажәеит.
Зегьы ижәдыруеит, аџьажәлар зегьы ирзеиԥшу.
Иаҳҳәап, ажәеинраала – ари ала аура-зоуроу.
Ирҵабыргуеит асахьаркыратә баҩхатәра шилоу.
Уи Лӡаатәи икритика ашьҭахь даара изҳаит.
Хәыхәыт Бӷажәба арҿиаратә усура нап аиркит.
Аԥсуа фольклор аҟнытә иаагоу аҿырԥштәқәагьы.
Аурысшәахьтә еиҭаганы иҭрыжьит шәыҟә хәыҷык.
Аҩыза Ҵәыџьба иҩырақәа рҟны алшарақәа имоуп.
Иаҳҳәап, ариаҟара ирқьынцыцны изҳәатәузеи.
Лермонтов излаиҳәауа ала Терек лымҵас иԥоит.
Ԥшьбаны еилоу астопқәа араҟа срылацәажәаӡом.
Уи ашьақәыргыларазы иҵегьы азыԥшаара аҭахуп.
Уи иҿы ашәҟәы ахҟьаҩы, аҵара ду бзиа избауа.
Хымԥада, асахьаҩымҭа сахьала аиҿкара анамоу.
Хыԥхьаӡарарацәала атеисттә знеишьа зныԥшуаз.
Ҳазлацәажәаз арҭ аграқәа амалагьы ирҵәахӡом.
Џьарак-ҩыџьара иахьаԥхьоз ауахәамақәа рҿгьы.
Шәкаҭәоит ԥхьагьы, шьҭахьгьы, еилыхра ҟамҵа.
1932 шықәсазы иҭыҵыз Леуарса Кәыҵниа  ишәҟәы.
Адырра иазҳауеит, аха ҵысра амамкәа иаанхоит.
Ажәлар рҳәамҭа даара напҟазала ихы иаирхәеит.
Алитературатә процесс иацҿиауеит акритикагьы.
Ари еиԥш иҟоу алитература рыҩуеит аус злоу...
Аха анаҩстәи иусумҭақәа рҿы кырџьара иԥсахит.
Максим Горки инапы зҵаҩҩу аршаҳаҭгагьы иоуит.
Убри абжьаха анагӡара даара иҽақәирӷәӷәароуп.
Уи иаҵанакуеит наҟ-наҟ аҟаҵашьагьы зеиԥшрахо.
Абри ала мацара, џьабаада мазарак измырҳаӡеит.
Анцәа иԥҟарақәа рахь ажәаба даԥхьар инарҵоит.
Апролетар ҳәа ииҩыз аҟны апролетар даарԥшуп.
Араҟа еилшәарак амаӡамкәа иашьҭаргыланы ицоит.
Ашәҟәыҩҩы аҭоурыхтә факт ааирԥшырц иҭаххаргьы.
Даара кыр иҳаракны, пату ақәҵаны дахцәажәауан.
Иара убас, аҵыхәтәантәи иҭыжьымҭақәа иреиуоуп.
Уажәгьы, ҳаԥхьаҟагьы афилологиаҿы высшьа змам.
Уи баша қьаадҩыроуп, патреҭ ҭыхроуп, фикциоуп.
Ажәеинраала иамазароуп: ашәага, аритм, амузыка.
Аԥсуа литературатә критикеи алитератураҭҵаареи.
Аформа иаҵанакуа анеидҳәаламха уи сахьаҩырахом.
Аха усгьы излаиҿурԥшыша, излеидукылаша рацәоуп.
Аҩыза Кәыҵниа ииҳәауа ала зехьынџьара бзиароуп.
Дук иазҳәоуп, ашьаҿақәа иҟаиҵауа даара иҭбаауп.
Еиҳарак ихааӡаганы иҟоу ашьҭахьтәи аҩба роуп.
Иазгәеиҭоит Самсон Ҷанба аԥсышәалеи урысшәалеи.
Ихьӡыркны, иссирха, еилыԥхаауа, икәалыкәаџьауа/
Ицқьоуп уаҳа наҭахымкәа,имцхәны џьара акы алам.
Убри аҟнытә, аԥсҭазаара ҿыц даҭахын аҵара змоу.
Убри аҟнытә имазароуп арҭ зегьы зниҵаша шәҟәык.
Абаҩхатәра злаз, заԥхьаҟа иҵарауаҩдухараны иҟаз.
Абзиеибабара асахьаркыратә литература иалцатәым.
Абри астатиа хәыҷы аҟны иааркьаҿны ҳалацәажәеит.
Ауаажәларра ажәытәтәи аҭоурых иарҿиаз критикала.
Безименски хыхьтәи ажәақәа зхиҳәаауа асахьаҩыра.
Дышхәыцуаз, дышшьыцуаз иниасны иахьцаз имбаӡеит,
Зхы ҳарҵысыз азҵаара иҵегьы еилкааны иаҳнарбоит.
Милаҭк еиуаны зхы алызкаауа ауаҩы зегь изеиԥшны.
Раԥхьатәи иҭҵаарадырратә шьаҿа злеихигаз ашәҟәы.
Символла аиҿырԥшрақәа иҟаиҵауа зынӡак иҟаимаҭуп.
Тҟәарчалргылара – нбан дула акәмызт ишаарԥштәыз.
Уи Хәыхәыт Бӷажәба ишәҟәаҿгьы кырынтә иаҳԥылоит.
Хымԥада, Коӷониагьы имақәоуп, имаҷымкәа агхақәа.
Актәи акт ахԥатәи асахьа иаҵанакуа даара ибеиоуп.
Ари иаҳнарбоит, ашәҟәыҩҩы ҩнуҵҟала ҵак дук шимаз.
Еиҳарак иманшәаланы хԥаны еилоу ашәагақәа рахьтә.
Иахьа даҽа аамҭоуп, ажәытә ҳабацәа даҽакала иҟан.
Иаҵшьны иҳәатәуп, аҟазара аидкылара мыч ду шамоу.
Иҟалар ҟалап, ари ахьӡ апоезиа жәеинраалала иҩым.
Насҭха игылаз, зыхәда ԥсылаз, зҿыназхаз ирҳаны.
Уажәы еиԥш усҟангьы иҟан аиныӡбареи аимакрақәеи.
Абарҭ афактқәа рыла ауаҩы идырраҿы ацыԥхь ргылауа.
Ажәакала аԥсышәала аҳәара заҟа ицәгьоу жәдыруееит.
Арҭ рҩызцәа ԥшьбаны иеилоу аиамбқәа ҳәа ирышьҭоуп.
Баша даарԥшым, аԥхьаҩ игәы ихшәартә еиԥш даарԥшуп.
Ишьҭаз ихахәырҳәы иналаҳәит, нас иԥынҵа иқәыԥхеит.
Насгьы иҟаҳҵеит – уаҳа иабаауго асхематизм иаша.
Ус анакәха, ашәҟәыҩҩы аҩра далагаанӡа дазхәыцроуп.
Ҳагәҭасны аҭоурых хырԥасҭа иҭаҳажьуеит ҳәа ҳаҿӡам.
Абасала, аԥсуа литературатә критика ацәаара аабоит.
Автор кырџьара имариоу аиумористикахь дымҩахнагоит.
Агага еиԥш иббаӡа џьоук асцена иқәгыланы ицәажәоит.
Аха макьана напы азыркыз рацәак ирымҟәыҵабзиамхацт.
Аҩыза Агрба асахьаҩыра иналакны акритика ҟаиҵоит.
Владимир Агрба сахьала аиҿкара даара ихы иаирхәоит.
Иҵегьы хыхь иаҳҳәеит апроза аиаша иалаԥхьаӡоуп ҳәа.
Коӷониа иҩымҭақәа ажәҩанахь исырԥыруеит ҳәа саҿӡам.
Насгьы Амқәаб иажәеинраалақәа формала реиҿартәашьа.
Ԥыхьа акәын акулак илеишәа аныцәгьаз, данҳақәԥауаз.
Хар амамкәа, уи аҟара вба амамкәа еиқәыршәаны иҩуп.
Ажәеинраала аформа зынӡакгьы акы иаԥырхаганы иҟаӡам.
Акритика ҿыцны ашьақәыргылара иацхраараны иҟазароуп.
Аԥсымҭәреи ацәыгьшьыцреи роуп ауаҩы иԥсы измыршьауа.
Ари иаҳнарбоит ауаа зегьы мазарала еиԥшымкәа ишыҟоу.
Аҭоурых ишамбац ала аџьажәлар рыбзазареи рдыреи аҿы.
Аҳәсақәа ақәыџьма иаршәаз ауахьад еиԥш еидгәыгәлан
Аҩбагьы акоуп, ҳара ҳамҩадуаҿгьы аныҳәа ду ҟалашт.
Дыррала цқьа аҽазыҟаҵара анимоу уи инаԥшыра маҷхоит.
Елҟан убра Сибра дымшьыкәа, ҩаԥхьа ишьҭахьҟа дааган.
Иаҿирԥшуагьы ибзианы идикылоит, иаҭахым наҟ икажьуа.
Ольхов ишәҟәы аԥсышәала еиҭаганы ҳахьыԥшаахьоу иҟам.
Ԥыхьа ҳазхәаԥшхьоу маҷк аԥсҭазаара иалганы еибыҭоуп.
Хәыхәыт Бӷажәба дзыхцәажәо Владимир Агрба иҩымҭақәа.
Ҳрыхәаԥшуазар, критикатә усумҭақәоуп ҳәа ҳазрызҳәом.
Амра зқәыҷҷаз ашәаԥыџьаԥ акәалыкәаџьара, аилаарцырра.
Аусҳәарҭаҿы ауаа еизеит, аграмофон ссирха ашәа аҳәон.
Ахалкаара шьақәгылоуп аҭоурыхтә ԥышәеи ахдырреи рыла.
Рыҟамзаара асахьаркыратә литература аҿиара ааннаклом.
Амарксистцәа ауаҩытәыҩса аҭоурых аҿиараҿы хадара руан.
Ари апиесаҿ иҟақәоуп ибзианы иарбақәоу ауаа рсахьақәа.
Илбеит лԥацәа ишрылатәаз иашьас иҟаибаҵаз атәым милаҭ.
Карапет ахәаахәҭцәа рхаҭарнак, даара даарԥшны дарбоуп.
Аԥсыбаҩ ашәҵатәы ахарԥазар еиԥш, лышәҵатәы лыдкнаҳалан.
Аха ишнеишнеиуаз аҭоурыхтә ҭагылазаашьақәа рҽырыԥсахит.
Зны-зынла аҩыза Ҵәыџьба арма лозунгқәа рахь дагалоит.
Иҟоуп ажәеинраалақәа рҿы атема ианазҳауа, аҽанарҭбаауа:
Сахьала еиҿкааны абызшәа бзиа, икьаҿу, иманшәалоу ажәа.
Ус ишыҟазгьы, хыхь ишаҳҳәахьоу еиԥш, аусумҭа хиркәшеит.
Хыхьынтә ахаҳәқәа ирықәҵәырны аӡырҩаш цәқәырԥа леиуеит.
Шәышықәсала аклассикатә литература иаанарԥшыз ахархәара.
Ашьха ҭыԥҳа аҿы агәырҩа сасцәа данрыхцәажәауа иҳәоит.
Еишьҭаргыланы закәанԥҟарала иҳауеит ажәеинраалатә бызшәа.
Акапитализм еилабаахьеит, аха уи ианакәзаалакгьы иӷәӷәоуп.
Алагамҭеи алгамҭеи рҿы маҷӡак аԥсабара шыҟаз аигәалашәеит.
Ари ажәеинраала, сара сахьахәаԥшуа, зынӡак аԥшӡара амаӡам.
Арҭ акуплетқәа рҿы цқьа еиқәшәам ашьҭахьтәиқәа ацәаҳәақәа.
Даара ауаҩы аӡырҩра игәанарԥхаратәы жәа хԥарала, форизмла.
Ихаҿы иааганы аурыс текст аҟнытә ажәеинраалақәа сзеиҭазгаз.
Анхаҩыжәлар рхәыцра социалисттә дунеихәаԥшрала ашьақәгылара.
Ииашаны, абри аус аҿы аҩыза Ҵәыџьба напы злаикыз аус хаируп.
Ҳахәаԥшып хыхьтәи иаҩызоу, жәлар рҳәамҭа аҟнытә игоу даҽакы.
Арҭ ауснагӡатәқәа рҟны абжьаха ҟамларазы абасала дахцәажәоит.
Аҽаԥсахуеит, зны игәырӷьоуп, зны ихаауп, зны илахьеиқәҵагоуп.
Апроза есқьынгьы иаратәы аанарԥшуеит, автор дзеиԥшразаалакгьы.
Апролетартә шәҟәыҩҩцәа  заҵәык роуп аԥсҭазаара аиаша аазырԥшуа.
Ауаҩы идырра, иобиективу адунеи аарԥшра мацара акәым иаҵанакуа.
Адекларациа, аформулақәа, адунеитә напҟьарақәа наҟ ишьҭеиҵароуп.
Иҽиԥсахт, еиҭеикит итактика – аргама аколхозқәа рҿагылара ацынхәрас.
Аԥсны.
Башоуп!
Поезиам!
Ҳапхьап.
Иаразнак.
Абас еиԥш.
Аҿа асҭан.
Инагӡатәуп.
Уи мариоуп.
Сгәы далсит.
Убри аҟнытә.
Аха дкәадоуп.
Хьӡыс иамоуп.
Са сҽырбаргьы.
Аиҳабы данырба.
Иаамҭа анааиуа.
Аха уи агьаурым.
Крызҵазкуа усуп.
Макьана ҳабаҟоу!
Салам са сҟнытә?
Уҩымҭақәа рҿы...
Ҵәыџьба иҩыраҿы.
Аҟәша анапхгаҩыс.
Ари дук ишазҳәоу.
Ихы аҿы икнаҳауп.
Ишәҭыит ашьхақәа.
Аб хәыҷы тәыҩа ду.
Анхаҩы длышьҭасын.
Ари зынӡак ииашам.
Асахьаҩҩы инапаҿы.
Атәымуаа, ижәбома?
Атехник иарлашеит.
Ҳара ишаҳҳәаз ала.
Аҳы сышәҟәы уԥырла.
Ацқьа Гьаргь иҽы.
Деилҟьа-еилӷәыцәӡа.
Ишрыцраҳәаз исҭиит.
Обломов иеиԥшҵәҟьа.
Сынхаҩгьы убраҟа...
Абна иагеит абга ду.
Адгьыл бзиоуп азы...
Акәытқәа ҟарҟаруеит.
Апоетикатә ҩымҭақәа.
Аԥсуа бжьы ианаалом.
Ари апиесаҿы иарбам.
Арифма ҳәа иашьҭоуп.
Аха ҵаҟа маҷк ибрит.
Иааркьаҿны ҳара ҳус:
Ихьын дамгеи аҭлауа!
Мҩа бзиа бақәшәааит.
Уи иҩуеит апрозагьы.
Ҳиачеика шьҭаҳхроуп.
Абри астатиа хәыҷгьы.
Абыржәы сызхәаԥшқәаз.
Апроза уарлашәарлоуп.
Ари ахшыҩҵак ду змоу.
Дызусҭа еилыргатәуп?!
Кыр аамҭа иныҟәозаап.
Сталин иф-уск ракәым.
Уи ҳцәоуп, уи ҳжьыуп!
Формас ишьҭнахлакгьы.
Хәажә-хәажә, ҷах-сах.
Хәшәы ҳәа акгьы амам.
Ҩбаны еилоу астопқәа.
Абас улахь зеиқәузеи?!
Аӷар ихы дахашшаауеит.
Аӡыни аԥхыни еилихӡом.
Амза каԥха анақәыҷҷуа.
Ари абџьар ишақәнагоу.
Астих – ажәеинраала.
Аформа анализ азуроуп.
А–шәи–шәи, аа–шәи–шәи.
Дунеи иазгылаз имраны.
Згәы бзиам ачымазаҩыза
Иаанҿасуам, наҟ ицоит.
Исызраҳәала аԥсышәала.
Рбызшәала аҵара рҵоит.
Уара амала уааԥсаӡеит.
Уаҩы игәеиҭартә иҟоуп.
Ааглых хьанҭа азырҳара.
Ажәакала, ари аҩымҭаҿы.
Анааи, кырҵхи, аԥшаӷьи.
Аԥсҭҳәақәа баҳҭ-баҳҭӡа.
Араҟа аметр ԥымҵәаӡеит.
Баҭал иҩызцәа ракәӡами?
Еиуеиԥшым аамҭақәа рзы.
Закә аамҭазгьы дырҳала.
Иԥсы ишьалоит цәышьҭын.
Сшьақар камфет сыхаара.
Ус анакәха, ари ашәҟәы.
Ампыр, ампыр шьапы зҵоу.
Ари хԥаны еилоу шәагоуп.
Зкәац аҵкыс зышша еиҳау.
Имацәысуеит, идыдуеит.
Ишатәаибоз аџьажәлар ду.
Хыхь Марс ахь ихаагалап.
Шьоукы изларыԥхьаӡо ала.
Ажәеинраала Сбаҳча аҿы:
Акапиталистцәа рықәӡаара.
Аҟәа. Аԥсуа литературазы.
Арҭ реиԥш иҟоу мучацәоуп.
Даҽа зныхгьы сыжәҩантәуп.
Зегьы кьылк-кьылк рымоуп.
Иҳашҳашуа, игәрымшьрымуа.
Рнаҩсгьы имаҷымкәа иҟоуп.
Руслан Қапба имонографиа.
Сахьала аиҿкаара шаҭаху .
Уи еиԥш аус ду аарԥшраҿы.
Ҿыц аҩра иалаго апоетцәа.
Ажәеинраала ишәоу, ираӡоу.
Акулак ҳәа хьӡыс иаҭаны.
Амра гылеит – аколхоз мра.
Аԥҳәысеибацәа цәирҳәхьеит.
Асхематизм еибаркны иакуп.
Иахьатәыи ҳажәа хаирхааит.
Инхара, имазара, иҩнра ду.
Минуҭк ирҭәуеит уи сапетк.
Насгьы џьара-џьара иубоит.
Тәым дрыламкәа рхаҭа рыла.
Ҿагәыбзыӷра еижьагамхааит.
Шаҟа дыԥстәы цәыбзахәузеи.
Аӡаӡа ақәыҳәҳә ацәа иалҵит.
Акритика аҟазшьақәа рахьтә.
Амра ацԥхь аҿыдды иахьԥхоз.
Ари ажәеинраалаҿы даарԥшуп.
Бзиа узбоит сара сузгәыкны.
Дзыхцәажәауа аашьацәа роуп.
Дрыцҳаршьаӡом ихы хырҵәоит.
Дырмит Гәлиа иажәа еилгоуп.
Иара убас ишыҟоу иааныжьуп.
Иарбан литературазаалакгьы.
Ииашоума, нас, арҭ ажәақәа?
Ича анынҵәа аишәа дықәсуан.
Касеиқәаҵәала лылахь ҵакны.
Литера – иаанагоит анбан.
Сара сдырра даара ицәгьоуп.
Урҭ ирҳәеит мшаԥы шхәарҭам.
Ара атема ԥхьаҟа иҩны ицоит:
Ари азҵаара дахцәажәон абас:
Ари аԥстәы цәыбзахәы бзиа.
Аҩра дшаҿу аповест Сеидыҟ.
Аҩы иашьыз иԥсцәа иҵәыуан.
Жәохәмааҭгьы ашәҟәы ахтразы.
Иарӷьа агазеҭ Аԥсны ҟаԥшь.
Иԥымтлартә ишьақәыргылатәуп.
Ихы аҿы икнаҳауп асааҭ рхиа.
Мап! Ҳара згәы џыру уаауп.
Марс аканал аҿы иқәҳаргылап.
Сымсыр қьаадыш, схьырҵәаҵәа.
Урҭ аколхозқәа ирызгәакуп.
Ҳара амшыни океани ҳамбаӡац.
Абраҟагьы ахцәажәара шаҭахыз.
Ажәҩана алалара цәгьа ибауам.
Акулак иқәҵра аамҭа анидгыла.
Анҭ реиԥш иҟақәоу ажәабжьқәа.
Аԥсуа литературазы аочеркқәа.
Аԥхьатәи апоема хьӡыс иамоуп.
Аԥшьа аҭоурых иаазыркьаҿны.
Аха уи усгьы символла иҳәеит.
Дахцәажәеит Плеханов аҟазара.
Иавтобиографиаҿ излаиҩуа ала.
Кыр рымазкуа иҵыхәа ԥырҵәоит.
Ма шәҟәыҩҩык изку анҵамҭақәа.
Ԥшь-цәаҳәак змоу ажәеинраала:
Рпартбилеҭгьы ҩашьара ақәӡам.
Уи арҭ аџьажәлар еилыркаартә.
Хахь еихарԥа еиҵарԥа иԥшӡаха.
Абар иаахҵәаны Днепр аилкаара:
Абас даҩсит аиԥшымра ирыбжьоу.
Абри иоуп ҳәа ззырҳәуа сакәым.
Автор иҿцәажәара ихы иархәаны.
Амч ду ҵәахны ишимоу сдыруеит.
Аԥҳәызба длацәажәоит абас ала.
Ашәарах еиԥш дкыдцала дрымоуп!
Аҩыза Ҵәыџьба иажәеинраалақәа.
Гәарабжьара ҷкәынак иакәымзар.
Иҳарҿиеит анефти ахаҳә рацәеи.
Классла агәҽанызаара ацәмаҷра.
Мап лкуп, аҭакс илҭогьы акоуп:
Некрасов иҩымҭақәа ҳрыԥхьауан.
Сара амалагьы исҳәарц сҭахӡам.
Социалтә факторны излаҟоу ала.
Уи иаҭахуп наҟ-наҟтәи аиҵыхра.
Хҭарԥарқьақьа ачыхә ыргьалауа.
ҳгәы иаанаго Ивантер иажәақәа.
Ҽыхәа иаҵәак сақәтәа снеиуеит.
Автор иусумҭа анаԥиҵоз аамҭазы.
Адыдбжьы ыҵыҩуеит енагь иҵарӡа.
Амра гылеит ҳәа хьӡыс иамоуп.
Арҭ зегьы гәамҭакәа дзырхымсит.
Асаркьатә мҩа, аура шәага амам.
Асовет мчы шьақәгылеижьҭеи оуп.
Афизиологиа ҳасаблагьы ишиашам.
Аџьажәлар реиқәымшәарахь ихоуп.
Дасу иԥсадгьыл шьам еиԥш ибоит.
Иазнеиуан, иазнеиуеит иахьагьы.
Иархаҵоит, амч маҷымкәа иамоуп.
Иаҵанакуа уиаҟара сахцәажәаӡом.
Ихиоуп аԥсра ибашьрахь ҳгаразы.
Рыԥсадгьыл рхашҭит, иаанхаӡеит!
Уара аӡәк иурхәашьуеит амшықәса
Уахыла, маӡала аҵара еилиргоит.
Уи абасала дахцәажәеит Садовев.
Уи аилыргара рацәак даламлакәа.
Уи ак амацароуп ԥсҿыхгас иамоу.
Уигьы иаԥиҵалон ажәеинраалақәа.
Уи ҳшьа ҳдырра иалоуп, иҳаԥсуп.
Ус анакәха, амц ҳҳәалар акәхон.
Усҟан Хәыхәыт Бӷажәба иҟаиҵоит.
Хымԥада, абри еиԥш иҟоу аԥхьаҩ.
Ҳзыԥхьаз даара ҳархәыцны ҳаман.
Абраҟа иҟоуп акамбашь атәамбара.
Ажәеинраала аиҿартәышьа атеориа.
Амарксист диалектикатә абџьарла.
Аԥсуа драматургиа аҭоурых аатит.
Ари аҭыԥ даара трагедиа ӷәӷәоуп.
Арҭ ажәақәа акымзаракгьы рыӷрам.
Аха аформеи аҵаки еибаркызароуп.
Излеиԥшымзеи хыхь иаазгази ҵаҟа.
Уажәы ԥшь-цәаҳәак шьақәҳаргылап.
Убарҭ алшарақәа ҳхы иамырхәакәа.
Абжьы амч аҽеизнагоит аҵыхәтәаны.
Аха иҟоуп аурыс жәеинраалақәагьы.
Ашьыцра. Агәырҩа зегьы аражәуеит.
Зегьы еиԥшымызт, зегь еиҟарамызт.
Иԥшӡоуп сахьа бызшәала иҩу акоуп.
Томашевски Алитература атеориа.
Уи уажәтәи ҳцәажәара иалаԥхьаӡам.
Уи уажәы аакьыскьа аҩра далагеит.
Урҭ рсабрада рхарԥаны аус шыруаз.
Хыда аныҟәара икәымжәы ҵнархааит.
Ҳара ашәҟәыҩҩцәа ҿарацәа  иааҩып.
Абзиеибабара хшыҩҵакыс иамазароуп.
Автор иаирбоит аурс жәеинраалақәа.
Алшарақәа реиқәыԥхьаӡара далагоит.
Ара хыхь-хыхьла ахцәажәара аҭахуп.
Астатиаҿы аӡбахә цәыргоуп статиак.
Крызҵазкуа усумҭақәаны иҟазаауеит.
Кыр змаз иԥа егьызмамыз диааӡауан.
Рус, ргәы шьҭнахроуп, иархаҵароуп.
Сахьала аиҿкаара ацәмаҷӡаны иҟоуп.
Уажәраанӡа критика азуны ишьҭыхым.
Уи ахьысҳәаз уиаҟара иџьашьатәӡам.
Уи дахьыԥшаатәу аколхоз аҩнуҵҟоуп.
Уи иагьиабжьигеит Хәыхәыт Бӷажәба.
Ҳлымҳақәа кыдҵаны аӡырҩра ҳалагон.
Шәҩагыл, ишьҭышәх шәа шәабџьарқәа!
Eи даара ахшыҩҵак аҭаны еибарктәуп.
Абри ауснагӡатә рыхшыҩ азыршьҭроуп.
Ажәеинраалаҿы еиҳа ирацәоуп асахьа.
Аизыҟазаашьақәа аазырԥшуа иреиуоуп.
Амузыкатә ӡырҩра бзианы измоу ауаа.
Аофицер иԥҳәыси иареи абнахь ицеит.
Апиеса Аԥсны-Ҳаным символла иҩуп.
Аџьармыкьа економикатә категориоуп.
Дырмит Гәлиа аҵара дшашьҭаз аабоит.
Икьаҿ цәыш акаҷыҷ ҩы алатата ишәын.
Коӷониа иаҳирбоит ашәҟәы уалс иаду:
Уи акы иаԥсам, иамԥахоит, мчы амам.
Уи инеиҳаны, ииашамкәа иахцәажәоит.
Шәзыргәаҟуазеи, иаҭахым ахыргәаҟра.
Абри еиԥш ала ауаҩы еилиргар ҟалоит.
Адунеи ажәларқәа рмифқәа ҩ-томкны.
Аексплуататортә уаажәларра аԥыхтәуп.
Акулакцәа ирыдкылан ирымаз ҳампалуп.
Ари еиԥш аԥҟара апроза иаднакылауам.
Даҽа еиҿкаарақәан,даҽа џьа хәаԥшран.
Исамырҟәыл шиҳәоз иуаҩыбжара дҭысит.
Иҭабуп ҳәа иасҳәоит Леуарса Кәыҵниа.
Кьаранџьи ӷари дрыԥхьоит рҽеибыҭаны.
Рыгхақәа гәаҭаны аусура ианалагалак.
Ҭеиҭыԥшла аҽеидкыларахь ахы кыдлоит.
Хымԥада, апоетцәа Ҵәыџьбеи Кәыҵниеи.
Ҳара ҳҟны иҟам џьушьап аӷьеҩ усуцәа.
Ҳахәаԥшыпи уи ус акәзар ажәеинраала.
Ақәыӷәӷәарақәа рҿы ҳабжьы иаззырҳауа.
Амала, сара иҟасҵаз анализ иснарбеит.
Аменшевикцәа рхаантәи иҩымҭақәа роуп.
Ари адиалектика Ҵәыџьба изеилмыргеит.
Аха арҭ зегьы дәныҟала излеиԥшым ауп.
Аха ԥсыхәа анамоуӡалак убас ҟалалоит.
Егьырҭ аформақәа аарԥшны акгьы арбам.
Еиҟәыҭхоуп, еидым, рус акны иаарԥшым.
Иарбанзаалак абызшәа ажәала еибыҭоуп.
Исабрада иҿыхуп, уи баҩхатәра бзиоуп.
Убри аҟны зегьы маҷк-маҷк ицыркьуеит.
Хәыхәыт Бӷажәба раԥхьаӡа акәны дааит.
Џьабаада агәыдыгәдыҳәа амшын иазцоит.
Арҭ ҳзыхцәажәақәаз рыла шьҭа еилкаауп.
Аха ареволиуциазы уи митәы аҵанакуеит.
Ахатәы бзиа ибаны, атәым пату ақәҵара.
Жәлары ирцәымӷу, ргәы иалсшәа ҟаиҵоит.
Убри аҟнытә автор илымшеит иалоу ауаа.
Усҟантәи аамҭала Дырмит Гәлиа диашоуп.
Ҩҩба – Иҳәаҩсхьоу амшқәа рахьтә акы.
Абри еиԥш азакәан шьақәҳаргылар ҟалоит:
Абуржуазиаа рҟазара зызку здыруа маҷуп.
Автор ари инышәынҭрагь аџьар ахаиргылт.
Амала иҳәатәуп, ажәа даара еиқәыршәоуп.
Аԥсҭазаара агәы ацәцара, ацәкаҳара ауп.
Аԥсуа жәеинраала ашәага ашьақәыргылара.
Ари акуплет аҿы даара дақәшәаны иҳәоит.
Ауаҩы идырра шьақәзыргылауа ибзазароуп.
Аџьажәлар дунеихәаԥшра ҿыцла рааӡаразы.
Аҩыза Агрба ишәҟәҩыра даара имаҭәахәуп.
Дрыԥхьауазароуп асахьаркыратә ҩымҭақәа.
Избан акәзар, медицина бызшәала иҳәоуп.
Ирԥшӡацәаны иҳәоуп џьара-џьара ажәақәа.
Усҟан Николаи Иаков-иԥа Марр ихьӡ зхыз.
Ҳәарада, ари афакт аинтерес зҵоу акоуп.
Абзиаеибабараҿы ахаҵеи аԥҳәыси рыбжьара.
Ажәакала, иамаз аҭоурыхтә ҵакы аацрыхны.
Ажәа ҳшьанҵоуп – абра цқьа ианаалауам.
Ажәеинраалақәа еиҳарак рифмала еибаркуп.
Акамбашь даара баша ԥсакәаҭ дадышшылоит.
Аԥсны алитературатә ааԥынра шьақәгылеит.
Ари ишәҟәы иадиҵаз ауал хымԥада ииашоуп.
Арҭ ԥсра зықәӡам атемақәа ҳәа ирышьҭоуп.
Арҭ шәахьтә избахьада ауаа амхы ларҵоны?
Зегьы ԥхьаӡаны ианирӡаларц игәы иҭеикит:
Иҟоу арыцҳашьара ҟамҵаӡакәа ҳрақәԥауеит.
Ԥшьаала, уиаҟара имырхьаакәа дҵаауеит:
Уажәы макьана еилсыргауа ажәеинраалақәа.
Убас енагь Аихатәы мҩа саԥхьацыԥхьаӡа.
Усҟантәи асоциалтә тип – ауаҩы мыцхәы.
Абжьгьы уаҩы изеилмыргартә еилатата иҟам.
Ажәақәа шоит ажәахәҭақәа (аслогқәа) рыла.
Алаӷәым агәыдҵатәуп, луанытә иҵацалатәуп.
Анард – ауард – аԥсард, ашәаԥшь – ауаԥшь.
Апоезиа иобективу аиаша акәым уалс иамоу.
Арҭ аџьажәлар рыбжьара аиашьара ирыбжьоу.
Афактқәа рымацара ракәӡам араҟа аус злоу.
Аформа еиҿартәышьа иҵегьы ирманшәаларазы.
Еиҳарак аԥсуа шәҟәыҩҩцәа дуқәа рҩымҭақәа.
Наҟтәи аидеиалтә дунеиахь ихьанарԥшуан.
Раԥхьатәи аԥсуа шәҟәыҩшәҟәыҩҩцәа  ршьаҿа.
Убри оуп шәагас иамаӡоу аҟазара зеиԥшроу.
Урҭ ҳгәы ԥырҵәахьеит, ҳхаԥыц дырҿахьеит,.
Ҳашба еилкааны дыргак амалагьы иаҳдырбом.
Абас ишьақәгылоуп ашәага, абжьықәыӷәӷәара.
Абри аҩымҭаҿы амилаҭ политика иахцәажәоуп.
Алагьан ду ианыжьлан, амлагәыр балыбаҭауа.
Ари ашәҟәы ахьгәыгәҭажьу,зхьаԥшра ахьамам.
Ари аҩымҭаҿы имаҷымкәа кырџьара иҳәақәоуп.
Ари иаҳҳәаз акитаитә баагәара бжьанаҵаӡом.
Аха уи уаанӡагьы иҭижьхьан даҽа шәҟәыкгьы.
Аха усгьы ари амацара ихәарҭам, иагьазхом.
Иаамҭам уажәы, уиас ҳашҟа, уиас уццакны.
Иамоу ҳазхап, иҳамам азы ҳаԥсы цәгьахарым.
Иаҳнаҭаз ахцәажәа ҿыц аидеиа ҳәа ҳашьҭоуп.
Ирыӷроу шгәаму еиԥш, иргәамны иааирԥшуеит.
Мшаԥы рхашҭит – ахы инаркны ашьапаҟынӡа.
Нас убри оума мҩақәҵагас иамоу апоезиагьы?
Убри аҟнытә сара уажәы уиаҟара саламлакәа.
Уи иаҳнаҭоит изыхцәажәауа излаҟоу иацҵаны.
Х-ҩык аусуцәа Филомов, Карташев, Козауров.
Абас закәанк закәанк рымоуп аамҭақәа зегьы.
Алитературатә критика иазҷыдаҟазшьоу аҵакы.
Амаҭ зыбӷа ԥҵәоу аҿы Ҵәыџьба иааирԥшуеит.
Ари аҩымҭа ишаҳәауа ала Аԥсны ԥацәас иамаз.
Арҭ рҟны аԥхьатәи – абжьықәыӷәӷәарҭа амоуп.
Еилаарцыруа игылан аҭаца леиԥш еихышәшәауа.
Зегьы абзиарахь рнапы еикәыршаны еибагауан.
Иаҵанакуагьы иара убас хар амам, еиқәшәоуп.
Ԥхыӡк иалоу иеиԥш инапҟьашьапҟьо аџьа баны.
Самсон Ҷанба апиесақәа мацара ракәым ииҩуа.
Сара сахьахәаԥшуа ари зыхҟьа ажәеинраалоуп.
Уаҟа иара иааигоит аҿырԥштәқәеи асхемақәеи.
Ус анакәха, апоетцәа шәҩымҭақәа рҿы иаажәг.
Ҳахәаԥшып шаҟа сахьала еибарку арҭ ажәақәа.
Ажәлар рҳәамҭақәа ихы иархәаны еибиҭаз роуп.
Акоммунисттә идеологиала еибарку асахьаҩыра.
Апартиа амҩақәҵарала урҭ азҵаарақәа ӡбахоит.
Аперспектива ҳнарбоит Бӷажәба ииҩыз аусумҭа.
Аԥсуа жәеинраала зеиԥшроу ахцәажәара аҭахуп.
Атема ашьақәгылара иалагоит, иконкреттәхоит.
Аус злоу: ари асаркьа ала иԥшуа дызусҭада?
Ацәгьараан ирхылаԥшуан, амцабз иаҿарцалауан.
Имыцхәу ауаҩы иаарԥшра даара краҵанакуеит.
Ихшыҩданы иҟамызт – акраамҭа аус ауртә иҟан.
Ишаҳарбаз еиԥш, ашәҟәы аатуеит аҭоурыхҭҵааҩ.
Уажәы, ари ажәеинраала ҳабжьы рдуны ҳаԥхьап.
Ҷыдала аԥсуа литература иазку ашәҟәы аҭыҵра.
Агенерал, аҳ, апап, асолдаҭ – зыԥсы ҭоу уаам.
Аизга аҩбатәи ахы азкуп 1931 шықәсазы иҭыҵыз.
Аицәшәареи аицәыԥҳашьареи мыцхәы иҟан ажәытә.
Аколлектив ас еилыхны, илеилажьны ицатәымызт.
Аполитикатәии аидеологиатәии знеишьақәа роуп.
Ари апоема аилыргара уажәтәи скритика иалшом.
Аха иабаҟоу егьа уҽушәаргьы џьара узихьысуам.
Аха уи бџьарны иаҳкым, уи шәақьны иҭҳарҟьом.
Даара иус бзиан, даара ашәыр бзиа аанашьҭуан.
Дырмит Гәлиа иааирԥшуеит ихәарҭам аҟазшьақәа:
Еиҳа еиӷьын гауеит ацынхәрас гоит ыҟазар.
Еиҳарак лыбз ҭҳәаны дықәгылан ахәаџьа иԥҳәыс.
Идеиас иҟаз аҳра змаз аклассқәа ридеиа акәын.
Избан акәзар уи иаҵанакуеит инареиҳаны аамҭа.
Илашакәакәараӡа, иԥхаҵәаҵәараӡа акәын ишыҟаз.
Маиаковски исоциалтә-бзазаратә драматә пиеса.
Уажәшьҭа ҳаиасып ажәеинраалақәа реилыргарахь.
Уи данаԥхьа, ашәҟәы ҭыжьтәуп ҳәа азыԥхьаӡаны.
Уи дырҵабыргуеит алитератураҭҵааратә шәҟәқәа.
Уи мцуп, урҭ ирыбжьан классла аиԥынгыларақәа.
Аха ашәҟәы аниҩуаз аамҭазы ииҳәоз ахшыҩҵакқәа.
Аха иҟақәоуп еиҵыху. ҵакы змам ажәеинраалақәа.
Аха ҵаҟа аполитика зҵазкуа акуплет акы иаԥсам.
аҩыза Кәыҵниа иаамҭаны иқәиргылт зҵаара бзиак.
Иара убри амҩала иҩуп ажәеинраалақәа Ажәытә.
Уаҟа зыӡбахә иҳәо авторцәеи рышәҟәқәа рыхқәеи.
Хымԥада, ҳазхәаԥшқәаз иахдырбоит арҭ зусҭцәоу.
Ҳзыхцәажәо ашәҟәы раԥхьатәи ашьаҿақәа иреиуан.
Џьара иҵәаӷәоуп, џьара ирҿыцны ишьақәыргылоуп.
Аԥшқа дышнеиуа аныҟәара иҵоит, дхаҵаны дҟалоит.
Арҭ азҵаарақәа рҿы Хәыхәыт Бӷажәба иааирԥшуеит.
Еилиргеит ақыҭаҿы аҿыц ргылара алшара ду шамаз.
Иизмами, ма изыцәмаҷуи ҭынчра рымам, игәаҟуеит.
Насгьы нап адкыламкәа аиҭагара иахҟьаны иҟалаз.
Уажәы ҳзыхцәажәоз ажәеинраала аҟны аҩыза Агрба.
Уи илыцлырӷызуан абжьагьала Иасыф иԥҳәыс Машьа.
Адгьыл амца шоура змоу ачымазаҩ гәаҟ иеиԥш ишны.
Ари ахшыҩҵак зынӡак излаҟамыз ала ишьақәнаргылт.
Аус злоу арҭ рыԥхьаӡара акәым, сахьала арбароуп.
Аха Леуарса Кәыҵниа  ианаамҭаз уи агха гәеиҭеит.
Даара имаҷны иаҳирбоит апартиеи акомҿари русура.
Дзыхцәажәауа жәытәуп, аха уи азоума дызкыдҵатәу?
Иҟақәоуп дырҩеигь агхақәа, цқьа нап адымкылакәа.
Ҵоуп, асахьеиҿкара маҷк аԥсабара иалгашәа иҟоуп.
Абри иалаԥхьаӡоу алитература иашьҭоуп апроза ҳәа.
Иааидкылан ҳахәаԥшуазар, Хәыхәыт Бӷажәба ирҿиара.
Икьыԥхьхьан акык-ҩбак алитературатә статиақәагьы.
Раԥхьаӡа ицәажәеит иҵару, ишәу комҿартә бызшәала.
Уажәшьҭа иаазыркьаҿны срылацәажәоит аменшевикцәа.
Убри аҟнытә ашәҟәыҩҩы еснагь хшыҩ азишьҭуазароуп.
Апоет Герасимов ианиасакьаҳәымҭаз ҳнапы ианиҵон...
Ари аформула аԥсеивгара анаҭон уаанӡатәи азнеишьа.
Ари шәагас иамоу абасала иааркьаҿны иааҩыр ҟалоит.
Ас иҟоу алашәар иаразнак амузыка еиламгар ҟалаӡом.
Иара убас акритика изиуеит зыхьӡ имҳәо аиҭагаҩгьы.
Ишьақәгылоу ажәеинраала иақәнагахаша азакәанԥҟара.
Сара сахьахәаԥшуа ари иаӷроу еиҳарак декларациоуп.
Сахьала анапҟазара ари ажәеинраала зынӡак иамаӡам.
Аӷарцәа урыҳәар еиҳа еиӷьуп, абеицәа урыҳәар ацкыс.
Алитература амц аҳәом, уи аԥсҭазаара ианыԥшуа усуп.
Анхаҩ ус аниоуҳәа, шаҟа акамбашь ааӡара игәамԥхара.
Аԥсуа литература, хымԥада, Асовет мчра иахылҿиааит.
Аха Хәыхәыт Бӷажәба илиршеит ашәҟәыҩҩцәа  реизгара.
Аха шәагак мацара шьҭыхны акәымкәа еилаԥсаны иҩуан.
Ах-хык роуп еиҳараӡак еилыжәжәа ирыцҳахәха еиҭагоу.
Игәаанагара ҳәаны, ашәҟәы ахаҭа ахә ҳаракны ишьоит.
Сара сахьахәаԥшуа, Маиаковски игхақәа рҟныгьы убас.
Ҳазхәаԥшқәаз иаҳдырбоит Гәлиа дызнылаз амҩа шиашаз.
Абас ишьақәыргылоу алитература иашьҭоуп апоезиа ҳәа.
Ажәакала, ара арҵаҩы дзеиԥшраз еиԥш аҵаҩгьы дҟалеит.
Акулак данихцәажәауа аҩыза Ҵәыџьба даара дцыркьуеит.
Амала аҩызаКәыҵниа иҳәамҭақәа рҟны, хымԥада диашоуп.
Апоезиа уалс иамоу афакт ус излаҟоу ала имԥсахӡакәа.
Ари адагьы, иҟақәоуп дырҩегьых ажәеинраала кәадақәа.
Дырмит Гәлиа ари аҳәамҭа иалихыз ажәеинрала иаҳәоит.
Еиҳарак ажәеинраалеи асахьаркыратә прозиеи злеиԥшым.
Хланцы аҽаҭаны иахьлеиуа, алым анышьҭыԥауа иаҩызоуп.
Абарҭ реиԥш иҟоу ажәақәа наҟ ҳлитература иалцахароуп.
Абри џьаргьы ианымызт, аха ареволиуциа азы иԥшаатәын.
Аԥсуа шәҟәҩыра аҳра змаз аклассқәа рышьхәа ишҭацалаз.
Ауаа рдырра акәым рыбзазара ашьақәгылашьа еилзыргауа.
Сара ауаҩы ишимбац ала шәааигәара анхара сықәшәоит.
Абас ала, Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа аполитика анаҵаикуаз.
Адәныҟала уахьахәаԥшуа Маиаковски иформа иацыԥҵәахоуп.
Апрофессионалтә хаҭабзиара аганахьала ишьақәгылахьеит.
Аԥснытәи ауаҩы мыцхәы иман дәныҟала даҽа ҟазшьақәак.
Арҭ реиԥш иҟоу ажәақәа Ҵәыџьба иажәеинраалақәа ирылам.
Даҽаџьарагьы иануп: уи аҿынтә иаҭахуп маӡала аусура.
Сара арҭ ажәақәа рыла аҿатә саԥышькласуеит ҳәа саҿӡам.
Уи аамҭазтәи аматериал иахьынӡахәҭоу еидкыланы иҳамам.
Уи ачала аҳәынҭқарратә еиҿкаара адгыларахь дымҩахҟьон.
Абарҭ рҩымҭақәа рыла Урыстәылантәи ареволиуционтә ҵысра
Анцәахаҵара аҭҵаарадырратә дунеихәаԥшышьа иаҿадыргылон.
Араҟа аиҿырԥшратә материал аҳасабала иара дрыхцәажәоит.
Ара, рыцҳарас иҟалаз, урҭ рыҩныҵҟа цқьа иманшәаламзаап.
Иаагап абарҭ ажәақәа Маиаковски ҳәа хыс измоу аҟнытә:
Сара уи ала исҳәаӡом Маиаковски иҩышьа аформа ҽеим ҳәа.
Уи апролетартә культуразы ҳҟазацәоуп зҳәо ирызхәыцтәым.
Уи еиллыргеит асас дзышьҭаз еиҳарак атәыла амал шакәыз.
Абжьы аҽахьыланаҟәуа ҳабжьы ларҟәуа ишьақәҳаргылап абас:
Аха аидеологиа анҽеимха, аформа зыԥсоузеи, хырҳага алам.
Аха алирика аҿгьы иҟоуп ас еиҭаҳәара мацарала ианымцауа.
Харабӷьара, аԥшатлакә иацҟьазшәа ақьаад ианԥсалоу ацкыс.
Иахьатәи аԥсуа литература даара шьаҟа ӷәӷәаны даҵагылоуп.
Арҭ аҿырԥшыгақәа иудырбаӡом акомҿар конкретла аусура иаша.
Арҭ аҩыџьагь гәаҟуеит, игәырҩоит, ус анакәха хьаак рымоуп.
Ауаҩытәыҩса иҭоурых иарҿиаз акультурала ухшыҩ анурбеиалак.
Хәыхәыт Бӷажәба анаҩстәи ирҿиарала уи зегь шьақәирӷәӷәоит.
Аформеи сахьаркырала аиҿкаара астили рыла Коӷониа диеиԥшуп.
Ашәҟәы аҭыҵра аҭоурых иҳанаҳәоит уи ауникалтә ҟазшьа шамоу.
ашәҟәыҩҩцәа  шьоукы иалаланы адунеитә темақәа ирыхцәажәоит.
Џьара-џьара излашьақәирӷәӷәо аргументқәа рыдкылара уадаҩуп.
Ари апиесаҿ ицәаара арбоуп англиатәи аимпериализм ахаҭарнак.
Аҩыза Ҵәыџьба даара ддац ӷәӷәаны дгылеит аԥсуа литератураҿы.
Рыԥсҭазара аҟнытә аҳәамҭа Ҩыџьа зцомызт – аӡәк дрыхьӡомызт.
Аԥсуа критикагьы макьана мҩадук уаҟәыҵ, мҩахәасҭакгьы ылнамхыцт.
Ақырҭ џьажәлар рҭарнакс ақырҭ џьажәлар иреиоу абольшевик даирбеит.
Аҳәоит.
Иаҳҳәап.
Ижәбома?
Лаҵа-лых.
Акык-ҩбак.
Ҳара ҳауп!
Еиҭеиҩуеит.
Есқьынгьы!
Ус изалшом.
Шәара злам.
Ари хәмаррам
Иациз акоуп.
Илаӷырӡ цон.
Ауаҩы дыԥсыр.
Ҩ-слогк змоу:
Адәы аҭынхоит.
Ҩымҭақәак рзы.
Астанок аҟны.
Длатәеит апоет.
Иумдыруеи, дад.
Ишәҭит ашәҭқәа.
Абар уи зҿырԥшу:
Аимак-аиҿак ауп.
Аҩы гра хтыгоуп.
Илеиҵеит аҭаҭын.
Угәы иаанагарын.
Уигьы дгәаҟуеит.
Астатиаҿы иҳәоуп.
Ауаа рылаӷырӡқәа.
Аха ус акәымзаап:
Мамзаргьы даҽакы.
Аԥшаара аҟнытәгьы.
Араҟа иануп аҩыза.
Ари Ашьха ҭыԥҳа.
Аҵара бзиа умазар.
Енагь рцәа иалоуп.
Адыӷаҷа тәыҩа зхоу.
Акәарақәа мҩасуеит.
Аха имаҷуп ҳаԥгала.
Қарҭ 1865 шықәсазы.
Ԥаса сгәы иаанагон.
Ргәи рԥси лылахеит.
Уажәтәи ҳсоциалист.
Абри оуп иааркьаҿны.
Аԥсҭазаара аилкаара.
Араҟагьы цқьа иҳәам.
Ацыркьра ҳзаҟәыҵуам.
Далаимыжьит амца ду.
Ирыхәаԥшырц иашьҭаз.
Раԥхьаӡакәны иҭыҵит.
Уи ҟалаанӡа аҭоурых.
Аҭаҭын атәы – адамеҭ.
Аха еиҳа иҽрыдицалон.
Еизада иқәланы ицоит.
Еиҭеигаз ажәеинраала.
Сахҭан еимаак ушьаҵа.
Уаҟа иҵара хиркәшоит.
Ҵәыџьба иҩырақәа рҿы.
Абри аҳасаб ала акәын.
Аҟазара ажәлар иртәуп.
Алыхәҭа икылху ажәоуп.
Амаҷсаҷқәа ҳаарҟәаҵны.
Ари зынӡак цәгьоуроуп.
Атыша аҭаҳара иаҿын.
Изеиҟараны изыҟалаӡом.
Папи дикәани ракәзаап!
Уи еиԥшгьы азин ҳамам.
Урҭ еиҩдыраашьа рымам.
Ҳабзиабара нагӡахааит.
Азҩа цәгьа рцәа иалоуп.
Аилыргара напы зҳаркыз.
Ари азҵаара азнеишьаҿы.
Афырхаҵа Мац дфырҭынуп.
Аҳақьымцәа дыдмырбакәа.
Аҩыза Ҵәыџьба иажәақәа.
Дук ианаалом аԥсышәала.
Иаҳа еиӷьуп ҳәа сыҟоуп.
Мхәыц ԥагьак иакәымзар.
Реиҳараҩык хирҵәахьеит.
Тҟәарчалгылара аҿиашьа.
Ҳхы неилаҳкын иҳаӡбеит.
Ҿымҭ инапыршьышьуазаап.
Абас ишьақәгылоу ашәага.
Ажәытә дунеи ықәаҳхыит.
Аӡәырҩы рҟазшьа аарԥшра.
Аргама аусура ацынхәрас.
Ари аформа ала ианырҩуа.
Ари ус акәзар ҳахәаԥшып.
Арҵаҩы Маан изку ашәҟәы.
Ас ҟазҵауа ҳара даҳтәым.
Аха х–слогк змоу ахореи:
Аҳәа рҟааны ала рзишьит.
Аҩыза Агрба иҩымҭа аҟны.
Гәымбылџьбара суаҩ-ду.
Дара уамак ицәыригомызт.
Дук ззымдыруа угәылацәа.
Дҵаруп рҳәеит Даҳар изы.
Зҿы аҵлагәаҩара иаҩызоу.
Иаҳа еиӷьуп знык иуҳәар.
Инеиҵыхзаргьы цәгьамызт.
Иннарҵәазаап иҭаацәа ду.
Угьала, угьала уаргьала.
Уи амоушәа ауп ишыҟалаз.
Ажәытә жәабжьқәа наҳәала.
Анцәа иашҭа сыҩ сынҭалап.
Ари аԥсҭазаара ашьшьыҳәа.
Арҭ аграқәа идыруазароуп.
Арҭ рышьҭахь иануп аҩыза.
Ахақәиҭра мҵарсны иргарц.
Ашьақәгылара зыбзоурахаз.
Дариалтәи аԥсҭа еиҟәшоуп.
Иара аспецификатә ҟазшьа.
Иаҭахуп классла агәҽанра.
Иҟақәоуп дырҩегь агхақәа.
Исымхны иџьыба инҭеиҵеит.
Ԥацәас илоуит тәым милаҭ.
Сара сахцәажәара зызҳәаз.
Сылмас бла, сыхцә ду.
Убас егьырҭгьы ирыҵаркуа.
Ус ҿыцуп, аарԥшра аҭахуп.
Ҳабзиеибабара нагӡахааит.
Ҳара ҳами аппортунистцәа.
Абас ала еилаҳкаар ҟалоит.
Аӷьеиҩҳәа ԥхьаҟа инеиуа.
Аидеиа уахьынтә игазаргьы.
Аԥсуа фольклор еизызгауа,.
Ари зынӡакгьы иаҭахӡамызт.
Атәым жәҩан аҵаҟа аҿгьы.
Аҩбатәи ақәыӷәӷәарҭа амам.
Аҩыза Ҵәыџьба џьара-џьара.
Иаагап Актәи ахәышықәса.
Ианыруан аԥсуа литература.
Игәазырҳагахоит иԥшӡахоит.
Ихәыцны иҟаҵазаргь алшоит.
Лгәы ԥыруеит дахьрылаԥшуа.
Лԥацәа гәазырҳагақәа рыла.
Уабацои, џьым, угарыгаҽо?!
Угәы аҟаҵашьа здыруазааит.
Урҭ ракәын агәырҩа сасцәа.
Хьыла иҭәуп ахы исхагылоу.
Ҳтәаны ҳазхәыцыр, имцхоит.
Абри сзыхцәажәаз азҵаароуп.
Азнеишьақәа акыр иарҭшәеит.
Аҟазара даара краҵанакуеит.
Аԥхьаҩгьы еилиргартә иҟоуп.
Аусура даара амҽхак ҭбаауп.
Ашьшьыҳәа иҩагылеит ажәлар.
Иҳамоуп даара алшара дуқәа.
Лқьышә ԥшӡа ачча аақәыххит.
Макьана ҳардыруа џьыршьоит.
Рахәык ҭамзааит ҳа ҳтәахьы.
Аибеи, арыцҳаи рырахә иӡоит.
Акулак аӷар иҟынгьы днеирын.
Аԥшаарақәеи аԥыхьашәарақәеи.
Ахатәы милаҭ аԥыжәара аҭара.
Ахшыҩҵак ырблаҟьаны ианыҟоу.
Аҽан ауахьад дара ианырҵоит.
Бара ибҳәаша бара ибдырааит.
Гханы ицаз автор ирҽеирақәа.
Дырмит Гәлиа еиҭеигаз ашәҟәы
Зны сдунеитәуп, ԥсабаратәуп.
Ири азҵаараҿы макьана иакуп.
Ԥсихологиала анализ азураҿы.
Сишь, убрирахь цәык ҟаауеит.
Уи аҵаҟа ҩажәак рыла иҳәоит.
Уи ашьыжьтәи аԥсҭазаара ауп.
Ҳаџьараҭ Кәыбта диазҵаауеит:
Адгьыл аҿтәи русқәа рхаршҭны.
Аха араҟагьы маҷк ахҳәаатәуп.
Аҳауа алымҳа кыдҵаны иӡырҩуан
Еи, сашәақәа, шәарҭ сашәақәа!
Иаагап ажәеинраала ацыԥҵәаха.
Иагқәоу ааныжьны ҳахцәажәозар
Иагьжәҩантәым, иагьдунеитәым.
Инацәкьарақәа ирылицәцәаазар?
Наџьнатәгьы издыруа сыгәҭыха.
Раԥхьатәи акласс иаҵанакуеит.
Сагьжәҩантәым, сагьдунеитәым.
Сыџьымшь ҟьаҟьа, сылахь-ҿаша.
Уи аҵаҟа ҩажәак рыла иаҳәоит.
Усҟан иҟамызт зинла аиҟарара.
Ҳа иҳалымшо џьаргьы акгьыҟам.
Ҳапланқәа аӷьеиҩ ҳәа инаҳагӡ.
Аколониалтә политика ариашара.
Аԥсышәала еиҭагоуп аџьармыкьа.
Ари атемақәа даара рыҵаркуеит.
Аформа аҿгьы зынӡак дкәадаӡам.
Аформула ҿыц аԥшьызгаз Сталин.
Аҩбатәигьы, аԥшьбатәигьы убас.
Егьызмамгьы ҭынчрала еиԥшхоит.
Еиҿкаарылагьы иҵегьы икәадоуп.
Иахьатәи ҳполитикатә ԥсҭазара.
Ирҳәауа иаҵанакуа рдыруазҭгьы.
Насгьы, ашәҟәы ззумҳәара иҟои.
Рхы азакәанқәа дара иаԥырҵоит.
Сахьала аиҿартәыга маҭәахәқәа.
Ус ишыҟаз ацәажәарақәа ҟалеит.
Арынок аџьармыкьа ҳәа аиҭагара.
Ацынхәрас амазара рацәаны игон.
Бчамгәыр арҳәо асоф банықәтәаз.
Егьырҭ амилаҭқәа шыҟазаалакгьы.
Зны сымдыруп, зны кыр здыруеит.
Иара убри амҩахәасҭа аԥшааразы.
Иахьатәи алитература аҿиараҟны.
Иҵегьы иаарԥштәын аменшевикцәа.
Руаӡәык дӡаҩын, ҩыџьа ӷьычцәан.
Сыхцәыргьала, слымҳа ҿыҟаԥшьха.
Убри азы, иааркьаҿны акәзаргьы.
Ус анакәха, аметр ԥырхага амам.
Ҵабыргуп, аха ари цқьа иӷәӷәам.
Ҵоуп, џьара ҩажәак рыла иҳәоуп.
Џьара-џьара зынӡак иманшәалоуп.
Абри ашәагала ҳазнеироуп, аҩыза.
Ажәабжьқәа рыҩраангьы иҟалалоит.
Ажәеинраала еиҳа ишьақәыргылоуп.
Ажәеинраала шәагас иамоуп аметр.
Амҳаџьыр – ҭоурыхтә хроникоуп.
Анационализм азҵаара ишазнеиуаз.
Ари аграқәа даара иацәыхьанҭоуп.
Арҭ зынӡак Аџыни Кәаџыни роуп.
Асовет мчы анышьақәгыла ииҩқәаз.
Асцена иҵегьы аиҵыхра дацәшәеит.
Аҵакы социалисттәны арҿиара оуп.
Ачарақәеи аԥсхәрақәеи дрыгхауам.
Еиҳарак тема заҵәык оуп иаабауа.
Иаазыркьаҿны критикала ахәаԥшра.
Ишнеиуа аџьажәлар абзиа ианиоит.
Кәыҵниеи Ҵәыџьбеи аҵара ахьырҵо.
Уи асахьаҩыра митәы иаԥырхагоуп.
Уи ҭыҵуа иалагеит 1930 шықәсазы.
Усда иҽы абӷа кылжәаны икаижьит.
Хәыҷык имоуп акамбашь атәамбара.
Абра апап даламзар иаҳа ицқьахон.
Аӷьеиҩҳәа аус зуа исахьа аарԥшым.
Амала ицәажәашьа ухшыҩ азыушьҭыр.
Издыруада стенограммазар? Иҟалап.
Икласстә ҽазыҟаҵара ҳаракызароуп.
Имҩаԥигауа агитациа ус амч маҷуп.
Иԥсны ибзахаз иажәа иҳанаҳәоит.
Леуарса Кәыҵниа  аԥсҭазаара иаша.
Нас, дырҩегьых гха дууп даҽакгьы.
Сара зегьы реиҳа сгәы еихьызшьуа.
Уи ус шакәу ҳдырбоит арҭ ажәақәа:
Ҳақәгәыӷартә еиԥш азингьы ҳамоуп.
Абас џьаҳаным рҭыԥхеит аӷьычцәа.
Адырра аидкылараҿи амч змоу акоуп.
Ажәытәтәи ажәа еинраалашьа аканон.
Акамбашьқәа мчыла аӡмах иҭырцауан.
Ари аԥсуа џьажәлар иахьа ирымбеит.
Арҭ ажәақәа ыҟамзар еиҳа ицқьахон.
Аха Гоголь дшахцәажәауа ас акәӡам.
Ашәҟәыҩҩы арҭ аидеиақәа идикылоит.
Егьырҭ – ахьаа, ашәара, агәахәара.
Жәрада, гәкаҳарада, ҵыхәаԥҵәарада.
Игароуп абзазара агәҭа иаагәылхны.
Имаҷымкәа алитературатә кружокқәа.
Имеицәажәеи ашацәа – урҭ ԥсахуп.
Кузница аҟәыхқәа маҷымкәа имоуп.
Кьаҭара зқәым цәымзаны иаҳаркуеит.
Наҟ-наҟ аҿиаразы амҩақәҵара аиуит.
Убри аҟнытә иамҩатәны исыԥхьаӡоит.
Уи баша агьызлымҵуа хәыцра ажәоуп.
Уи шиашоу хдырбоит ҵаҟа иаагақәоу.
Урҭ ирымоу алшарақәа ҳамбааит ҳәа.
Урҭ рыла иааирԥшуеит аҩра шилшауа.
Хсыӷь ҟамҵаӡакәа уи ашә абжьы гон.
Шәҟәыла иҩым апоетикатә ҳәамҭақәа.
Ҩбаны ишоу абжьықәрыӷәӷәарҭа амам.
Адинхаҵара акласстә шьаҭа амхтәуп
Аки-аки еиԥшымкәа ирацәаны иҟалеит.
Акьыԥхь аҿы дцәырҵит 1930 шықәсазы.
Атема алхшьа дақәшәоит,иманшәаланы.
Ауаҩытәыҩса инхара, иекономика ауп.
Ахшыҩи аҟыбаҩи аҩыза Кәыҵниа игӡам.
Аџьажәлар реиқәымшәароуп иаҵанакуа.
Ашьац иаҵәҳаҳараӡа еилачны, ижәпаӡ.
Зынӡак иаҵәахуеит Арынок иаҵанакуа.
Ижәбома? Ижәбома ари амра заҟароу?
Ииҩыз атема маҷ-маҷла аҽеиҵнахуеит.
Ихшыҩ иалалартә, игәы иҭнымҵәаартә.
Маиаковски иҩымҭақәа шәагада иҩӡам.
Маҟаҵас, иаҿыкәыршоуп, ашьха дуқәа.
Хәыцрас ирымаз, ргәы ҭҟьаны ишыҟаз.
Агит-сатира анцәа иаҳҟәырхуп иҳәеит.
Алексикон аҿы ҵҩа рымам, ирацәаӡоуп.
Амарџьа убарҭ аԥсуаа нап рыгымхааит.
Арҭ реиԥш ауаа ҟазҵауаз даҽа аамҭан.
Аспецифика гәаҭам, амузыка ацәмаҷуп.
Аҭакзыԥхықәу маӡаныҟәгаҩыс аус иуан.
Аха иааидаҳҵар, хар амамкәа иҟалоит.
Дахьахцәажәо иҳәоит ус шыҟаҵатәымыз.
Джурналистын, литературатә критикын.
Дырмит Гәлиа еиҳарак ихшыҩ азишьҭит.
Еиҳарак қәыӡбарала иахьазнеиуаз ауп.
Иарку: урҭ – арҭ, Шьмаҭ – ашәымкьаҭ.
Игәы аҿы иаиз ажәақәа зегьы аниҵоит.
Ԥшь-слогк змоу ажәеинраала иаҩызоуп.
Русқәа бзианы адыррахь рхы дырхарац.
Уи Акаки Ҵереҭели иҩымҭа иаҿырԥшшәа.
Цәеижьыла литературатә канонла иҩым.
Џьара-џьарагьы иманшәалоуп, ибзиоуп:
Автор ихаҭа анаҩстәи иҭҵаамҭақәа рҿы.
Акласстә қәԥара атеориеи адинхаҵареи.
Алирикаҿ атема аҽарҭбааӡом, еиҵыҵӡом.
Ари еиԥш апафос ахь ианиасуа рҳәаӡом.
Аха аҭоурых аҿы ус иҟоуп аҿырԥштәқәа.
Аҵыхәтәаны ицәырҵуеит хақәиҭра мҩала.
Аҩра напы аркхаанӡа аусура ду аҭахуп.
Аҩыза Ҵәыџьба ажәеинраалақәа изыҩуам.
Ирҿиамҭақәа анационализм ахьрыдибало.
Ицәажәауаз ҩ-сааҭк рыҩнуҵҟала ииҳәаз.
Иҩымҭақәа реиҳарак урысбызшәала иҩуп.
Ломоносови Кольцови зыцрыҵыз нхацәан.
Самсон Ҷанба иҩымҭақәа рыла раԥхьаӡа.
Самсон Ҷанба раԥхьатәи иҩыра инаркны.
Уи апессимизм Дырмит Гәлиа даҟьашьит.
Урҭ рахьтә ихадоу азеиԥш хәшьара ауп.
Ажәларгьы гәаҟуан, амшынгәы цәқәырԥон.
Акәымзар, егьырахь деибгазаап макьана.
Апоезиа уаҳа аҭахымкәа аилкаара аиуит.
Аԥсуа шәҟәыҩҩцәа  зегьы рҩымҭақәа рҿы.
Ара асахьаҩыра изадҳәалахаз сзымдырит.
Аҩыза Агрба аԥсабара асахьаҭыхра аҟны.
Еиҳа изҩыданы, еиҳа иманшәаланы иҟоуп.
Жәлар рфольклор, рбызшәа зеиԥшроу ала.
Зхы мшаҭакәа еснагь зҽырӷьеҩны игылоу.
Имоу ацыԥхь аҽаӡәы далаирхәырц шиҭаху.
Ишәаны аҽаҵәахуеит ииасыз амш ашәаԥшь.
Лагәлаа дзыхцәажәаз ари аус нагӡатәуп.
Насгьы иҟаҳҵеит, аусгьы руеит еиужьны.
Самсон Ҷанба раԥхьатәи игхақәа кажьуа.
Ҵабаргуп, раԥхьаӡа иргыланы иҟаҵатәуп.
Шәҵәаа, шәыҳәҳәа, шәгәыргәыр сдаулқәа.
Адинтә гәымхара ҵакыс иаҭан ишеибаркыз.
Адунеитә напҟьазала аҩра напы аиркит.
Арҭ аинтеллигентцәа аԥсҭазаара ҿыц азы.
Асовет мчы ҟалаанӡа апоет Дырмит Гәлиа.
Атекстологиатә зҵаара ииашаны дшазнеиз.
Аџьажәлар ҿыц ԥсҭазаарала рааӡара аҟны.
Ашьҭахьтәи аҭыжьра аан маҷк ирҽеиқәеит.
Даара лагала бзиоуп аԥсуа литературазы.
Иажәеинраалақәа рыла ацхыраара ҳаиҭоит.
Кәыҵниа Атәыла ҿиоит аҟны ишынеигӡаз.
Леуарса Кәыҵниа  уажәы дызлаҩуа аформа.
Напҟазарыла еибыҭоу гармониатә стильуп.
Ольхови ишәҟәы аҟны иара изгәамҭаӡакәа.
Социалтә-економикатә еиҿцаарақәак ыҟан.
Уи изын аӡынгьы – ԥхынроуп, ма иааԥнуп.
Уи уажәы ҳнапы злаҳкыз аус иаԥыҳәҳәоит.
Ҳашәҟәқәа ҳҵәахын, абџьарқәа рзы ҳцеит.
Ажәеинраалеиҿартәышьа асистема ахәаԥшра.
Аизга иану астатиақәа зегь реиҳа ихәыҷу.
Ақәԥара ачеиџьыкала, аԥсуарала ихҩаны.
Аԥснытәи ашәҟәыҩҩцәа  рзы нагӡатәы усуп.
Ашәҟәы аҭыҵра ҭоурыхс иамоу атәы иҳәоит.
Данаԥхьауагьы урҭ агхақәа  идимкылароуп.
Дахьыугалакгьы аԥстәқәа заҟа дреиԥшузеи.
Дҟазоуп аԥсихологиатә нализ ҟаҵара аҟны.
Дырмит Гәлиа ичастушкақәа, Аҳашба ииҩыз.
Еиҳарак аԥсҭазаара иазааигәаны иҟоу ауп.
Марксисттә-ленинтә теориала аҽырӷәӷәара.
Насгьы ацәаҳәақәа зегьы слогла еиҟароуп.
Сара ариала амалагьыы исҳәарц сҭахӡам...
Хәыхәыт Бӷажәба ибиографиеи иусумҭақәеи.
Џьара агитплакатк аҟнытә иамҷоу сахьоуп.
Аменшивикцәа раҳра Дырмит Гәлиа идимкылт.
Аԥсуа жәлар рҳәамҭақәа лашара рымбаӡакәа.
Ари ашәҟәы ианқәоу иҩымҭақәа цхыраагӡоуп.
Атемақәа ишьҭихуа конкретла нап диркуеит.
Ҳахцәажәап, ишԥархашҭи нас кәтолаа амшаԥ?
Ҳзыхцәажәаз иаҳнарбоит Коӷониа иҩымҭақәа.
Џьара-џьара дақәшәаны аԥсҭазаара аҩнуҵҟа.
Ажәеинраалеи апрозеи злеиԥшым ҳахцәажәеит.
Акәараҷҷақәаҵәҟьагьы аиҩԥарақәа ирыбжьҟьа.
Аколнхарақәеи, асовнхарақәеи ирыхәаԥшуеит.
Акоммунисттә манифест аҟнытә иаадыруеит:
Акры змоугьы измамгьы гәаҟрыла еиԥшхозаап.
Ари даара крызҵазкуа, иԥшӡаны иҩу поемоуп.
Еиҳарак аус злаз апартиеи акомҿари ракәын.
Иаҭахуп аусура, Пушкин ииуаз аус еиҵамкәа.
Избан акәзар, иарбанзаалак абызшәа иамоуп.
Макьана ԥсшьараӡам, иҟоуп классла ақәԥара.
Уаҟа Хәыхәыт Бӷажәба дазааҭгылоит аповест.
Уара аӡә заҵәык иҟоуҵоит ашәшьыра мыцхәны.
Уи акырынтә иаҳԥылоит ашәҟәы ахәҭа хадаҿы.
Уи зыхҟьо, ҳзыхцәажәо аамҭазы Асовет мчра.
Урҭ ирызку аусумҭақәа иаарылукаартә иҟоуп.
Ҳаҩнуҵҟа ацыԥхь азырҵысуам, ҳазыргәырӷьом.
Аамҭаказы акьыԥхь аҿы зыӡбахә уҳәар ҟамлоз.
Абжьқәа ҩбаны ишоуп: абжьынаӡа, абжьынамӡа.
Автор аҭоурыхтә иаша романтикала иаҳирбоит.
Аиҿартәышьа апроблема даара ишьҭаханы иҟан.
Акамбашь макьана амузеи ахь иҳаздәықәҵауам.
Амра ацыԥхь аҿыдды ажәҩан инкыдҩырны иааит.
Еилдыргон арҿиашәҟәыҩҩцәа  ҿарацәа ирыҩуаз.
Иҳадкыланы иҳаргылоит апролетартә культура.
Ҳаԥсуа литератураҿы иаацәырҵыз ааԥын жәҵыс.
Ажәакала, аԥсуа жәеинраала итонтәу асистема.
Ажәақәа ралгамҭаҿы абжьы наӡақәа реиқәшәара.
Анхацәеи Амаршьанааи ас агәбылра рыбжьамызт.
Арҭ ажәақәа ирыӷроу ахшыҩҵак даара ибааԥсуп.
Астатиа аҵыхәтәан иаирбоит ашәҟәы ари ахәҭа.
Аха иаӷроу аполитикатә ԥсҭазаара иаҵанакуам.
Аҵара ицәымӷуп, аӷьычра заҟа бзиа ибауазеи.
Дырмит Гәлиа аҩра далагеижьҭеи аетап иаркны.
Убри аҟнытә ҳихцәажәап раԥхьа аҩыза Ҵәыџьба.
Уи адагьы аҩыза Касланӡиа даара дгәыҭҟьаган.
Уи зыхҟьоз еиҵагылоз аҿар ирауз аҵара акәын.
Ҷанба даара ибзианы иааирԥшит Карапет иҿала:
1949–1953 шшықәсқәа рзы иара директорс дыҟан.
Азыҟаҵара бзиеи иҳараку алитературатә гьамеи.
Аӡәи-аӡәи ажәаҳәаха рыибамҭауа, еилаҟарҟаруа.
Амала ани иабсолиуту аԥсы ақәгәыӷра аҭахым.
Аԥсуа литературатә критика аҭоурых рԥсыҽроуп.
Ари ажәеинраалаҿы излаабауала ацәаҳәақәа ауп.
Ари алитератураҿы уажәы аакьыскьа иҽыдирдырт.
Ари зхиҳәаауа аусзуҩ баша ирбара азы акәым.
Ари иашам: аԥсабара қәԥарада аҿиара залшауам.
Арҭ хыхь зхы ҳарҵысыз реилкаара напы аҳаркып.
Дырмит Гәлиа иахьатәи ҳус нагӡатәқәа рҟныгьы.
Егьызмамыз амазара шыгәхьааигоз дҵыкәкәаӡеит.
Избан акәзар – уигьы аԥсҭазаара иалаԥхьаӡоуп.
Ԥшь-стихк инарыхганы аҩра ҟалауам ҳәа аҳәара.
Сталин иф-ҭоурыхтә ԥҟарақәа абас дахцәажәоит.
Уи, еиҳарак Атәыла ҿиоит аҿы аҽунардыруеит.
Урҭ ақырҭуа шәҟәышәҟәыҩҩцәа  аҵара зҿиҵаауаз.
Абуржуиқәа рыҩныуҵҟа ирымоу аимакқәа рхаршҭны.
Ажәеинраала ишабалак ианеидҳәалаха, уи ҽеихом.
Аԥсуа литературатә материал амаҷра мҩақәнаҵон.
Аха уаҟагьы шәагак-шәагак ала аҩра напы аркын.
Ахыцқәа ирҭакуп, уи алоуп ари ажәа зларҽеиӡоу.
Аҿыц аиааиуеит ҳәа ишьҭихыз атема изаамырԥшит.
Иеиқәаҵәаҿы инапҩымҭа ажәақәа џьара еилахәоуп.
Избан акәзар,урҭ ус ихәыцуа ианыҟалаз уажәоуп.
Москватәи аҳәынҭқарратә педагогикатә институт.
Уара уаныҟаз ииҳәаз ада уаҳа дукы ҳаимҳәаӡеит.
Урҭ рахьтә иара еиҳа инарҭбааны дрылацәажәоит.
Хымԥада ари даара напҟазала еибаркуп, ихәыцуп.
Џьара-џьара дақәшәаны асахьа ҭихуеит аԥсабара.
Абзиеибабара, аԥсра, ауаҩи ауаҩи реизыҟазаашьа.
Абри аԥҟара цқьа еилкааны иангәаҳҭа иҳанаҳәоит:
Аԥсуа шәҟәыҩшәҟәыҩҩцәа  рырҿиамҭақәа рҭыжьраҿы.
Ари ашәҟәы иануп аҩыза Агрба иҩымҭақәа иреиӷьу.
Астатиаҿы урҭ иааидкыланы ахәшьара бзиа риҭоит.
Аха аурыстә текст сҽамҭакәа, аиҭаҳәарақәа раан.
Аҿыцмҩақәҵара бзиа ҟалауазар уи иамеигәырӷьода.
Ашәҟәыҩҩы цқьа ҵаралеи дырралеи дазыҟаҵазароуп.
Еилаҳкаартә иҟоуп аԥсуа жәеинраала ишацәтәымым.
Иблақәа ҭыгга, иԥштәы цаны дцәышҟаҟараӡа дыҟан.
Ирҿырԥшны иаанарԥшуеит амилаҭ зеиԥшроу аҟазшьа.
Ленин иҩымҭақәа зегьы алитература иалаԥхьаӡоуп.
Леуарса Кәыҵниа  ипоезиа амч ду шалоу убарҭоуп.
Уажәы арҭ сзыхцәажәақәаз рыла аԥхьаҩ игәеиҭоит.
Уи аҟара иҟам уажәы ҳаазқәылаз аҿатә аммҭазы...
Уи гәамҭақәа ас ахцәажәара хԥараны исыԥхьаӡоит.
Акәареи акоммунизми зынӡак реиҿарԥшра анаалаӡом.
Ари идыруазааит, уаҳа егьшәасҳәауам иахьарнахыс.
Ари маҷк иҟаҟоуп, аха аԥсҭазаара аиаша ҳнарбоит.
Аха дырҩеигьых аҿҳәараԥҵәара аӡӷаб иланаижьуеит:
Аҳратәратә (аҭауадтә) абуржуазиатә, апролетартә.
Аҵара шаҟа ԥхьа ирымгара, зынӡак ихәаҽны ирыман.
Зыӡбахә ҳамоу аҵарауаҩ иԥсҭазаара аетап хадақәа.
Зынӡакгьы иацәыхьчан иҟам, џьара-џьара иааҩлоит.
Иаҵанакуа сахьала аиҿкаара амҩахь излаҟоу алоуп.
Иҟоуп дырҩегьых аԥшь-цәаҳәак еиԥшны ианеиццаиуа.
Ирԥырхагоу, иқәгатәу ракәны ирыхәаԥшуа иалагеит.
Лассы-лассы азнеишьақәеи алозунгқәеи зырԥсахуаз.
Сталин иажәа амакра, ишаадыруа еиԥш, имариамызт.
Сталин иф-уск иахьатәи ҳусура шьаҭаҵакыс иамоуп.
Тәамбашақә, ма мдыршақә ашәҟәы азнеира иаанагои.
Џьара иалкааны мҩак, ма ҩнык акәым изыхцәажәауа.
1942 шықәса инаркны Хәыхәыт Бӷажәба иакәын иаҿыз.
Аӡәк дыхнаҵеит, ҩыџьа хәаҽӡеит, ахԥатәи дашьӡеит.
Ари аԥсуа национализм ахынаароуп иаанаго еиҳарак.
Ари, хымԥада, аԥсуа национализм ахь ацҳа хнаҵоит.
дырҩегьых аҟазаратә ҩымҭақәа даҽа уалкгьы рымоуп.
Жәабжьк ааргозар ҳәа егьаҩы рыхшыҩ азыршьҭхьан.
Сара уажәы еиҳарак сзыхцәажәауа апоет идырра ауп.
Уажәы иааркьаҿны ҳналацәажәап арҭ Ленин иажәақәа.
Уинахыс иара иҭижьит ҩышә инареиҳаны аҭҵаамҭақәа:
Ауаа рыбзазара иахҟьаны рдырра шышьақәгылауа еиԥш.
Дзыхцәажәо авторцәа дрықәымчуам, хара дук рыдиҵом.
Еиԥшым аамҭақәа рзы даман ари иеиԥш ауаҩы мцхәы.
Иленинтәым апозициала дшазнеиуа ҳнарбоит даҽакгьы.
Насгьы, ари ажәеинраала аиҿартәышьа иагқәоу ыҟоуп.
Ольхови Борис Семион-иԥа асовет партиатә усзуаҩын.
Реилкааразы изықәныҟәоз акласстә знеишьа иахҟьоит.
Убри аамҭазы аинститут аҿтәи иҭҵаарадырратә усура.
Уи иҩуеит алаҵаразы, аҭаҭын азы, аӷьеҩ усуҩ изы...
Хыхь-хыхьла ацәажәара занааҭс ишьҭихыр ҳәа сшәоит.
Шәышықәсала, миллион шықәсала рымҩа алхны ирымоуп.
Аменшевик игәшәа аҟаҵара акәын, икәа аҭалара акәын.
Анбан шәҟәы уалс иамаз – ахәыҷқәа динҵасла рааӡара.
Аԥсуа жәлар ржәытәра ду лахеиқәҵарыла агәаларшәара.
Арҭ ажәақәа аԥсҭазаара ҿыц ианаалауам,иџьаџьацәоуп.
Аурыс ҳәынҭқар Аԥсны аӡа-маӡа злыҵуа колониас иман.
Ашҳамкра шаҟа идухауа аҟара, еиҳа еиӷьхоит аҟазара.
Аҩымҭаҿ, иалкаау ахцәажәа арҿиареи ашьақәыргылареи.
Зқьаф ыҟоу апап иеиԥш аџықәџықәҳәа ажакьа иалаччуа.
Нестор Лакоба ихьӡ зхыз, иҿырԥшыгаз аԥсуа школ аҿы.
Уи хымԥада автор акгьихарам, изхароу иҭзыжьыз роуп:
Абзиеибабара атемақәа усҟантәи аурыстә литератураҿы.
Абри ажәеинраала арҵага шәҟәы изанырҵоз сзеилкаауам.
Апроза зыҩуагьы идыруазароуп ажәеинраала аиҿартәышьа
Аԥсҭазаара иазааигәаны ишьҭыхтәуп иабстрактымзароуп.
Аԥсуа қыҭаҿы аколнхара иахҟьаны акласс қәԥара ыҟоуп.
Нап зиркыз аари аус аҿы дзыхьӡаз алшарақәагь маҷӡам.
Убри аҟнытә ашәҟәыҩҩы убри абжьгьы дазыӡырҩуазароуп.
Убри аҟнытә, сахьаҩразааит, пиесазааит, поезиазааит.
Хәыхәыт Бӷажәбеи Дырмит Гәлиеи рырҿиамҭақәа рыдагьы.
Абжьара иныбжьатәан, ицәаз илақәа ирҭаԥхауа иалагеит.
Ажәеинраала еишьҭаргыланы музыкатә риадла еиҿартәоуп.
Амеланҭра сымҵашәыргыл, уажәыҵәҟьа ажәабжь сыҩуеит.
Ачастушкақәа рҟны хымԥада иахьатәи ҳаамҭа шеидикылаз.
Уи ус акәзааит, аха дабаҟоу ақырҭ џьажәлар рхаҭарнак.
Хымԥада уи иагьҳаиҭашт даара иҭәу, ихарҭәаау апоезиа.
Аԥсҭазаара злаҟоу динамикала аарԥшра даара ус уадаҩуп.
Аха ари апиеса аҿы апролетартә идеологиала шьақәгылам.
Ашьшьыҳәа аиқәара ахарԥаны аҽышьҭнахуеит ахрақәа рахь.
Дырмит Гәлиа илацәажәаразы иҩтәуп ахы иақәиҭны шәҟәык.
Ленин абасала дахцәажәеит апролетартә литература адҵа.
Хыхь ҳзыхцәажәоз Тҟәарчалргылара даара ҩымҭа бзиоуп.
Асовет мчы ҟалеижьҭеи аԥсуа литература ашәҭра иалагеит.
Аџьажәлар цәзырҳәуаз аҳаиуанцәа аус хәынга иацәиршәоит.
Аҩыза Агрба аҭаубыҭ уаа ҳәа ииашамкәа иҿаиршәуа ажәа.
Ҵоуп, ари анҩыз аинтеллигенциа еиҳарак ргәы каҳан иҟан.
Даара ӷәӷәала ирныруан ацентр аҟнытә иаауаз апропоганда.
Раԥхьаӡатәи аҩымҭа макьана иаӡоуп, ацәра аршшара аҭахуп.
Ҷауҷауаӡе иҩымҭа иаҿырԥшу ажәеинраала Ишәҭит ашьхақәа.
Џьара еилшәарак имаӡамқәа, џьара рыцҳашьарак рымҭаӡакәа.
Ацәгьеи абзиеи рызнеишьақәа аазрԥшуа акультуратә хаҿрала.
Даара дақәшәаны, дагәылаланы ԥсихологиала анализ азиуеит.
Избан акәзар зны-зынла ажәеинраалақәа абжьаргылатәхалоит.
Аакьыскьа адунеи збаз аҩымҭақәа реиԥш, уаанӡа иҭыҵхьазгьы.
Адраматургцәа ҿарацәа аҩымҭақәа рҿы ирбоит рхы иадырхәаша.
Иара убас, аҵабырг иацәыхароуп усҟан иҭыҵыз аԥсуа шәҟәқәа.
Абжьахақәа шхадырҭәаауаз, аусура аҽацәыхьчацәа ишрақәԥауаз.
Амала иҳәатәуп аҩыза Агрба иажәеинраалақәа сахьала ишбеиоу.
Ииашаҵәҟьаны, Леуарса Кәыҵниа  напы злеикуа зегьы иқәҿиоит.
Адгьыл аҿы цхырааҩы данимба, хымԥада, ажәҩан ахь ихы ирхеит.
Аиҭага иазку астатиа ари ашәҟәы изагәылалаз аилкаара уадаҩуп.
Уажәы ҳахәаԥшып ари ашәҟәы ианқәоу Леуарса Кәыҵниа иҩымҭақәа.
Ассирра мацара акәым аус злоу, игылан аҭаца леиԥш еихышәашәуа.
Дырмит Гәлиа аҵара зҿиҵаауаз ақырҭуа шәҟәыҩшәҟәыҩҩцәа  ракәын.
Дырмит Гәлиа еиҳарак дрызхәыцуа далагеит ииҩуа ажәеинраалақәа.
Хымԥада, уи, Фадееви Бӷажәбеи усҟан аҭоурыхтә процессқәа рбон.
Акы иаԥсам ҳәа сызҿу аидеологиа иаҵанакуа ауп, аформа вба амам.
Аԥсуа литературеи алитературатә критикеи рышьаҭа зкыз усумҭоуп.
Аԥхьатәи ишәҟәаҿы иааирԥшыз азнеишьақәа ирыциҵеит, ихаирҭәааит.
Уи еиԥш еиҿкааны иҩу апроза ҳаԥсуа литератураҿы даара имаҷӡоуп.
Марксизм-ленинизм иақәымшәо ахшыҩҵакқәа аныԥшуеит ҳәа иԥхьаӡаны.
Акритика азиуеит арҿиамҭақәа асахьаркыратә хаҿсахьақәа ахьрыгу азы.
Аурыс жәеинраала аиҿартәышьа механикала аԥсуа жәеинраалахь аиагара.
