Иҿырԥшыгоу аҭаацәара
(Б.А. Гургулиа игәалашәара иазкны)

Гургулиа Алмысхан Кьагәа-иԥа иаб ихаан аахыс дынхаҩ дун. Дызланхоз иуаажәлар, иқыҭа ԥшӡа Кәтол, ҳаҭыр ду иқәын. Иуаажәлар рҿы агәрагара иман. Иқыҭа амаҵ азиухьан. 30-тәи ашықәс еиқәаҵәақәа раан, ауаа харада, барада иандырӡуаз, знапи, зыламыси цқьаз иакәын. Абжьыуаа рҿы унеишь-уааишь ҳәа ззырҳәоз иакәын. Иара насыԥхәыс диоуит, Џьгьарда ақыҭа, Бақьҟан аҳаблаҿ инхоз Амыҷба Сааҭқьари иԥҳа, Амыҷԥҳа Таниа. Сааҭқьари 11-ҩык ахшара иман, быжьҩык аҷкәынцәеи, ԥшьҩык аӡӷабцәеи. Таниа  иӡӷаб агәыбжьанытә лакәын.
Алмысхан ауаа мышқәа дрыланагалан, иара иҭаацәарагьы имшхеит. Алмысхани Таниеи ирыхшеит, иагьырааӡеит 8-ҩык ахшара. Амилаҭ зхыԥхьаӡара маҷӡоу, ишнеи-шнеиуа, адгьыл ианыӡаар алшоит. Убри азы амилаҭ рхыԥхьаӡара иазырҳалатәуп абиԥарацыԥхьаӡа. Ҳмилаҭ рхыԥхьаӡара аизырҳараҿ ҳабдуцәеи, ҳабацәеи хараӡа иҳаиӷьын, уажәы иҟоу аԥсуаа ҳаасҭа. Уи иарҵабыргуеит, Сааҭқьарии Алмысхани рҭаацәарақәа.
Алмысхани Таниеи раԥхьа ирыхшаз иакәын Борис. Борис дмышьҭа бзианы диит. Иара ишьҭахь 5-ҩык аӡӷабцәеи, 2-џьа аҷкхынцәеи рхылҵит. Рызынтәык зегьы иреиҳаӡоу аҵарақәа ирылгеит. Рыуаажәлар рзы ихәарҭаны иҟалеит. Алмысхан иҭаацәара ԥшӡа иақәнагоз дара ирышьашәалаз аҭацацәеи, амаҳәцәеи рыҩнаҭа иаланагалеит. Ауаҩы ихшара рыбзиарақәа  дахаанны ианибауа, иџьабаа аниԥыло, еиӷьу иҟоузеи. Ани аби, андуи, абдуи рзы игәазырҳагоуп. Алмысхан иҭаацәа ԥшӡа, аҵара уаа рыҩнаҭа, ус иаақәырсны рыхцәажәара мариаӡам. Сара хаҭала ари аҭаацәара хазына, иааигәаны издыруеижьҭеи акрааҵуеит. Алмысхан иҷкәынцәа ахҩыкгьы саргьы аиашьара аҟынӡа ҳааизааигәазтәыз, аԥсуаа рхақәиҭратә мҩа ауп. Ахҩыкгьы аишьцәа аԥсуаа рҵеицәа-патриотцәа ираԥхьагылаҩцәаз иреиуоуп.
Борис Алмысхан-иԥа дҵарауаҩ дун, иаарылукаашаз аԥсыуа поетын. Иҵарадырреи, ипоезиеи хымԥада ирыҩуеит иколлегацәа. Сара сыззааҭгыларц исҭаху, рыҩнаҭа ду, рашҭа ԥшӡа, чеиџьыкала ихҟьоу, аԥсуаа ҳмилаҭ қьабз ҷыдарақәа иныҟәырго атәоуп.
80-тәи ашықәс алагамҭаз Очамчыра араион акультуратә ханаҿ, аизара ду мҩаԥигеит, усҟантәи араион анагӡком ахантәаҩы Т. Какучаиа. Зҵаарасгьы иқәгылаз, акоммунисттә партиа ауаа шааӡо, рҵарадырраҿы ишрыцхраауаз акәын. Убри аизара дуаҿы ҿырԥштәыс иааигеит иажәахә дуаҿы Гургулиа Алмысхан иҭаацәара ду. Ирыхшази дареи жәаҩык ауааԥсыра ҩнаҭак аҿы ишыҟаз. Иара ибзиаӡаны иҭиҵааит еиуеиԥшым аҵара дуқәа ирылганы, рааҩыкгьы рзанааҭқәа рыла аус шыруа. Рҭацацәеи рымаҳәцәеи, урҭгьы аҵара дуқәа ирылганы, еиуеиԥшым аус хкқәа рнапы шрылаку. Арҭ рҭаацәара ду Очамчыра араион мацара акәымкәа, Аԥсны иқәынхо амилаҭқәа зегьы рзы  ишҿырԥшыгоу ҳәа иажәахә хиркәшеит.
Аԥсуаа итәаз зегьы ҳгәы шьҭнахит Какучаиа иҟаиҵаз иажәахә. Ҳара ҳмилаҭ злаҟаз аӡыргара дара иаурҭахыхз, аха усҟантәи аамҭазы, дареи ҳареи ҳаизыҟазаашьа ахырқьиара иатәын, уи аизара ақырҭцәа рзы. Аҩны зыргыло, ауасҭа дҽеимзаргьы, амаҭәахә бзиа анимԥыхьшәалак, аҩны ԥшӡа иргылоит. Ус ауп ишиқәҿиаз, уи аҽны Какучаиагь.
Алмысхани, Таниеи рмаҭацәеи урҭ ирхышази 28-ҩык ыҟан. Анцәа ишиҳәарыз иҟаз аҩнаҭа ду, иӡыш-ӡышӡа абдуи, андуи ахьтәаз ессабша, есмҽыша рашҭа ҭырҭәааны ахәыҷқәа рыччабжь ҭыҩуан.
Ақырҭуа фашистцәа нанҳәа 14, 1992 шықәса рзы Аԥсны ианақәла, хацәнамырха, афашистцәа ирҿагылаз ҳҵеицәа гәымшәақәа ирылагылан Алмысхан иҷкәынцәагьы, имаҭацәагьы.
Иҷкәын агәыбжьанытә Игор, Очамчыра араион ахадас аус зуаз, аибашьра ианалага аҽныҵәҟьа, ишааиаҳаз иусураҟынтәи Аҟәаҟа аиҳабыра рахь аҭел дасны иреиҳәеит ақырҭцәа шҳақәлаз. Иара иаразнак иҿынеихеит, аҩныҵҟатәи аполк иатәыз, ҳаҷкәынцәа ахьгылаз Охуреи ацҳахь ацхыраара риҭарц азы.
Ҵҩа змам ар еиқәных ртанкқәа дара, ҳаҷкәынцәа уа игылаз 22-ҩык егьрылмыршакәа идырбаандатәхьан еиԥш, Игор игәиҽанӡамкәан дахьаакылсыз, иаргьы дырбаандаҩтәны дыргеит. Ани, аби рҭаацәа зегьы ирхыргаз аиҭаҳәара цәгьоуп, ақырҭцәа рҿы дыҟанаҵы. Убысҟан сыбаҩ исылыԥсааз, иахьагьы аиҭаҳәара сзыцәгьоуп, лҳәон аибашьра ашьҭахь Таниа. Уи иԥсы ҭаны дысзаарымгеи, егьырҭ смаҭацәа роуп, аԥсышьа цәгьа зырҭаз, ранду анышәахә ҳәа салҳәахьан ҽнак рыҩны ҳанеицәажәоз, лмаҭа хьӡырҳәага нанҳәа мза 24 рзы хаҵарыла иҭахаз Борис иҷкәын Абзагә Гургулиа. Раԥхьаӡа хаҵарыла ацҳа ҟаԥшьаҿ ирҿагылаз рымчқәа реиҟарамра иахҟьаны ԥшыхәрыла еибашьны Гәыма (Шрома) ақыҭахь иахьхалаз, уа инхоз ақырҭцәа аԥсуа еибашьцәа 8-ҩык ҳқыҭа иалалеит ҳәа ацәгьа рҳәан, Сосо Ахалаиа еибашьцәа жәларык иманы ирықәлеит. Рџьаԥҳаны ирымаз нҵәаанӡа еибашьит, рызегьы хаҵарыла иҭахеит. Абзагә Аԥснытәи аҳәынҭқарратә университет дастудентын, иреиӷьыз астудентцәа дыруаӡәкын. Леон иорден ианашьоуп. Иара дзылгаз Аҟәатәи 10-тәи ашкол, класск ихьӡ ахуп.
Борис иҷкәын Абзагә данҭаха, иԥсыбаҩ иманы иқыҭа гәакьа, иабдуцәа анышә иахьамадаз Кәтолҟа дааигеит. Ахаангьы абацәа агәырҩа хаҵарыла ирхыргон ҳмилаҭ. Агәырҩа ду ахгара ан лзыҳәа ихьанҭан. Нели Чычԥҳа Аҷандара ақыҭа, аҩнаҭа бзиа Александр иҩнаҭа иааӡаз, аҭаацәа хазына, ачҳареи агәаҟреи зхызгахьаз лыҷкәын ҟәмышәышә, лгәазхара илзымбацыз, зылақәа ҭыԥхаауа иҟаз, ихгара уамак ала илзыцәгьан. Аха лгәы еиқәылҳәалон, иԥсадгьыл иԥсы зыҿҳәараз ихы ахьақәиҵаз азы. Нели лыҩнаҭаҿы акыр маҟәмабарақәа рхыргахьан. Лаб Александр Сталини, Бериеи ауаа андырӡуаз ддырӡит. Даргьы Гургулиаа реиԥш иҭаацәара дун. Ран Аҵышәԥҳа аамҭа шыцәгьазгьы, акы иазрыцҳамкәа илааӡеит. Лаб 14 шықәса ихганы данаа дылзымдырӡеит. Лыҷкәнгьы Сталини Бериеи рааӡамҭа Шеварднаӡе имаҵуарқәеи иареи дыршьит.
Анацәагь, абацәагь рҿаԥхьа схырхәоит. Аԥсӡы анраҳҳәоз аума, аԥсцәа ҳаманы рыҩны ианнаҳгоз, зегьы иреибарҵаны ирҳәозшәа, ҳаҷкәын иҭахара хьаам, ҳауаажәлар аиааира ргондаз рҳәон. Убас ауп иахьа уажәраанӡагьы ишылҳәо Нели, лыԥшәма ларӷьажәҩа длыԥханы дшыҟоугьы.
Борис дышәҟәыҩҩын, астудентцәа аҵара дирҵон, дагьқыҭанхаҩын. Иаб иҩны аҩадахьы анхара бзиа еиҿкааны иман, аибашьра ҟалаанӡа. Иҩны аԥхьа инхоз  Ҳаџьба Аслан иашҭа абомба иҭаҳаз Гургулиаа рыҩны ашәгьы, аԥенџьырқәагьы ҟәыбаса иқәнаҵеит. Анышә иааҭнагаз Борис иҩны ахыб иқәнажьит. Ҳаицны ҳаннеи аишьцәагьы саргьы, иаҳбаз ахлымӡаах, иџьашьаны ҳахәаԥшуан. Борис ус иҳәеит: ауааԥсыра егьырмыхьзааит. Аҩнқәа ирыхьыз егьаурым. Ҳаҷкәынцәа иҭахаз ҳрылаӡеит, ари ҳзаламӡо ҳаҟоума иҳәеит хаҵаҵас.
Борис рнышәынҭрақәа рҿы иҷкәын изқәа аҭыԥ анамеида нахыс, Кәтол рыҩны иаангылеит, иԥшәмагьы иаргьы. Иашьа Игор  атҟәараҟынтә дандыргьежь, Мрагыларахьтәи афронт атыл аус ахьеиҿаҳкаауаз иҳацыз абыргцәа Павел Аӡынба, Андреи Гуниа, Борис Гургулиа, иҳацын иахьабалак. Аибашьцәа рыфатә, рышәҵатәы, иаҭахыз зегьы рҿы.  Иҭахоз аибашьцәа рҭаацәа рхаҵгылараҿ, абыргцәа ражәа акраанагон.
Павел Аӡынба иаҳәшьаԥацәа ҩыџьа аишьцәа Коӷониаа, иашьа Ҷыка иҷкәын аиҵбы иҭахахьан. Борис иаҳәшьа Шьаҟрылаа ирымоу лыҷкәын Алхас дҭахахьан, Аԥсны афырхаҵа. Абас аҷкәынцәа зыцәҭахахьаз, иҳацны аԥсыҭбара ахьыҟалоз аҩнаҭақәа рҿы ҳаннеилак, ацәажәара иаҳа иаҳзымариахон. Аԥсуаа ражәаԥҟа иалами «Зԥа дымԥсыц, уԥа диумырҵәуан» ҳәа, угәаҟра уцеиҩызшо, ихаҭагьы уи аҩыза аҭагылазаашьа зхызгаз, шьамхахьы асы икажьыз, шьапыла иԥаны, иҭахоз аҷкәынцәа аҵыхәтәантәи рымҩахь рынаскьагараҿ, ирылдыршаз даараӡа иӷәӷәоуп. 
Хыхь зыӡбахә ҳәоу ауаа хатәра дуқәа, рыхҩыкгьы рыԥсҭазаарақәа ирылҵхьеит. Борис данқәыԥшыз Қарҭ ауниверситет данҭаз инаркны иԥсадгьыли, иуаажәлари рыбзиабара илыжжуа акәын дшыҟаз. Уи азыҳәа ақырҭцәеи иареи изныкымкәа агәеизынхарақәа роухьан. Ԥыҭҩыкгьы алабахы иҵиххьан. Ииашацқьаны дпатриот дун. Аиҩызараҿ даараӡа аԥхарра илан, илшоз аусаҿ иҽыԥхьеикуамызт, Бориа дукәхшоуп ҳәан акәын дышуацәажәоз. Иара ипатриотра  еиҵбацәа зегьы ирылаиааӡеит. Аишьцәа реиҵбы Аполлон (Даур) занааҭла дҳақьымуп. Аԥсны иаарылукааша хирургуп. Очамчыра араион ҳақьым хадас аус аниуаз, Очамчыратәи аҟәша афорум, иашьа Игоргьы иаргьы иҵәатәышьаҟаны иалан. Ҳаибашьра хлымӡаах аан, Мрагыларатәи афронт аҿы ихәыз аибашьцәа, шәҩыла рыԥсы еиқәирхеит. 1500 операциақәа ҟаиҵеит. Аԥсны афырхаҵа ҳәа ахьӡ ҳаракы ианашьоуп, Аԥсны жәлар реизара, апарламент  дадепутатуп.
Бориси Нелии ирыман хҩык ахшара. Ҩыџьа аҷкәынцәеи ӡӷабки. Иҭахаз рыҷкәын Абзагә дҭаацәарамызт. Егьырҭ рыбзиарақәа  дахаанны ибахьан Борис. Борис иԥшәмеи иареи ирыхьхьаз рзымхозшәа, рыҷкәын аиҳабы Ахра иԥсҭазаара далҵит, аибашьра ашьҭахь. Уи ахьаа дугьы ахгара цәгьагәышьан, аха агәаҟра хьанҭа уаанӡа иаӡрыжәхьаз иаиааит. Ахра ихәыҷы хазынақәа рандуи, рабдуи рыхәрақәа дырӷьон, Борис машәырла дҭахаанӡа. Рыӡӷаб Ада Ешаа рҭаца, иара убас ҩызарыла иаҳзааигәаз, аҭаацәа нага Бирда иҷкәын Беслан иԥшәма лоуп. Урҭгьы рыхшара рыла абдуцәеи андуцәеи ргәы дуны иҟоуп.
Ажәа иалоуп, аамҭа цәгьа иалиаауа дуаҩы џьбарахоит ҳәа. Ииашазаргьы ҟалап, Борис аамҭа аныцәгьаз иалиааз иоуп. Убри азыҳәан акәхарын дзыџьбараз. Иҷкәын Ахра иҩызцәагьы иаргьы изыгәдуны «Борман» ҳәа иарҳәон. Игәы иамыхәоз уҿаҿы иуеиҳәон, џьоукы-џьоукы реиԥш ушьҭахь иҳәаӡомызт. Дара рҭаацәара дуаҿ аҳәеиқәшәара ианагь ирыман, Борис ииҳәоз зегьы рзы изакәанын. Рани, раби убыс аԥсуа ламыс рыларааӡеит, агәеизыбылра ахәҷы инаиркны аду иҟынӡа ирылоуп, аԥсуа ҭаацәара иеталонуп. Борис ижьрацәара уамакала пату ақәиҵон. Уи аԥсуа иҟазшьа, ихныҟәгараҿ иалазароуп иҳәон. Ииз зегьы мышкызны ҳаԥсуеит, ауаҩы иԥсыз ишьҭахь аҵеира аныҟоу абиԥара змырԥхашьо, иазырҳаны иныҟәызго уи дыԥсӡом. Убыс аҵеира бзиа иҵагылоуп Борис.
Ажәакала, аҭаацәара ду иааӡо дҩашьаӡом рҳәон ажәытәуаа. Ҳабацәа анасыԥи, аџьали ахаангьы агәра ргон. Иара ҳаргьы агәра ҳгозароуп. Борис убри  аҽнадагьы, иагьараан уа амашьына дақәтәахьан, дылбаахьан, аха аџьал ахырԥара цәгьазаап. Борис 78 шықәса дшырҭагылаз иԥсҭазаара ҿахҵәеит. Иара агәабзиара злаимаз ала, шәышықәса ниҵуан, убас рыцҳарыла дҭамхазҭгьы. Сара хаҭала Борис сгәаҵаҿ дыҟоуп, аринахысгьы ус даанхоит.




Ачара дахатәаз џьызшьаз

Асовет аамҭақәа раан, ауаа хараӡа еиӷьны аус руан. Аус мукәан ахабжьаҟьалара руӡомызт. Усҟантәи азакәанқәа ӷәӷәан. Ақыҭаҿы ашкол иалгоз,  дколнхаҩны ашәҟәы дҭаргалон. Еиҳау  аҵара дҭаларц иҭахызар, аколнхараҿ ҩышықәса аус иур акәын. Уи нахыс аҵарахьы ихы анирха, арзаҳал иҩуан аколнхара ахықәҵара рыхьӡала. Аколнхара ахантәаҩы инапы анҵаны ирҭон, азеиԥш нхамҩа  аҟынтәи дшоурышьҭыз ала. Абас иҟан алеишәа усҟантәи асистема. Ари аҩыза азакәан џьбарақәа аныҟаз 40, 50, 60-тәи ашықәсқәа раан акәын. Арҭ ацәаҳәақәа зыҩуа 1962 шықәса рзы, убри апроцедура иахысыз среиуоуп.
Сара сқыҭа Ҭхьына аколнхара Ленин ихьӡ ахын. Апролетарцәа рвожд ихьӡ зху аколнхара ибзианы аус руазар акәын. Зыхьӡ ахыз иаҳаҭыр аҟнытә, ус иагьыҟан ҳколнхара аҟаҵарбақәа. Араионаҿ иаарылукаашаз анхамҩақәа  иреиуан. Убарҭ ашықәсқәа раан ҳқыҭаҿ иаадрыхуан: ачаи, аҭаҭын, аџьықәреи, арахә раалыҵ, ажь, ашәырқәа аиҳарак атама, аҟанҷ (абагәа). Абарҭ зегьы хкырацәала апланқәа ирықәыз аҳәынҭқарра иаларгалон. Ирлас ирласынгьы аизарақәа ҟарҵон, аусура аиӷьтәра азы. Аиҵахара ахьыҟаз абригада, абригадир иқәыӷәӷәон, аус аиӷьтәразы. Ҭхьына ақыҭан 3-ҳаблак ыҟан. Агуаа - Ҭхьына агәы; Ахыуаа – ақыҭа анаӡара; Абаажә ахәы -  Ажәытәӡатәи абааш ахьгылоу.
Убас ҽнак абжьааԥны еиԥш, азеиԥш еизара мҩаԥигон усҟан аколнхара напхгаҩы иҟаз Даҭикәа Ҷокәуа. Аклуб азна аколнхацәа абригадақәа зегьы рҟынтәи итәан. Абригадақәа русура шымҩаԥырго азҵаатәқәа ирылацәажәон. Аколнхараҿ 8 бригадак, ахьыҟаз актәи абригада ала далаган ахантәаҩы аабатәи абригада русура ахәшьара аҟны ианааи еиуеиԥшымыз ацәажәарақәа ҟалеит. Аабатәи абригада абаажә ахәы иатәын. Ариаҟара апланқәа назыгӡоз, гхаԥхақәакгьы ыҟан ҳәарада. Ахцәажәарахь ианиас абригадир иусура  игәамырԥхо еснагь актәи ариадаҿ итәалоз атәанчаҩы, Қәҭарба Уаниа (уаҩы мыхәлахьак иакәын иара), ажәа рымхны дҩагылан, абригадир иусура акритика азиуа далагеит. Ихы дақәиҭтәны аҩныҟа дшәышьҭы ҳәа ажәалагала ҟаиҵеит, ицәажәара анхиркәшоз зынӡа ирџьаџьацәеит. Акәытқәа анычмазаҩхалак акәытҵарагьы рбылуеит, ҳәа иажәа аахыркәшаны днатәеит. Иажәа ииҳәаз ԥыҭҩык аҭак ирҭеит. 
Егьырҭ зегьы ажәа ииҳәаз ахыччара иалагеит. Рыгәҭаны итәаз Думаа Иасон, ауха шарԥазынӡа аишәа чара иахатәаз, аизараҿы дааины дахьтәаз дамхацәазаарын, ауаа рыччабжь аниаҳа, ачараҿ дыштәац дтәазшәа ааџьишьан, дцәамхьаны дҩаҵҟьан, аизара мҩаԥызгоз дталбошьызшәа инарбан: Аталбошь иҟалозар, аҵәыцак аанкылара азин сыҭ ҳәа даацәажәеит. Ауаа уаанӡагьы иччоз, иаҳагьы рыччабжь ӷәӷәахеит.
Даҭикәа дҩагылан ус ҿааиҭит: Иҟалазеи уара иахьа Абаажә ахыуаа, аклоунцәа (ақьачақьцәа) реиԥш ауаа рырччара шәаҿупеи иҳәан аизара аахиҩеит. 



