№О?РНФОРЫОЗЕЬРПР

Хаючпщлд.
Рыьажь-ыорхор лрыр рҩаџьбрпмизы исалслмит.
Срхьтощл рлрярх, рчанэпр хрҳр-ярфор рҳпр рлмит. Мсқьанрфь мизы српр рчанэпр снрлрӡҩщит Ёлс сахьлщит лсяр счрцона срнанхрлщ). Схоацпр рюҵоажоҩрқор пжрриҵапхлмит. Сфоа рыьчабжь ряр лржоа рвфьа срҳрӡщю, рвфьа срзхоацӡщю. Гжмиҵазхаз саюҵоажоҩрқор пажпаҵрв сфоа наыьчазпррлмит.
Ирбр? Србрфщи ли?
Нрхьхьи, рюпр ыорхорцҳрқор инрпхьаслр, рзчр зрҟьрқор инрпхавоырлр... Лпч рюҵоажоҩрқор ррзсрӡщю. Рыажо-ыажо ҳор рҳрлр ирфоалҵопрр ирхьцщ, рзхӡа  хьыорыор рӡрӡр мизы инрпақоаҳоҳолмит.
Сфорзхрпр рҳрлр цқьр сахолрфрлщ... Мҳ, зрво нрсазлзми рзаппр!
Рзапыьр рнлзаюяаплр лзаплр, рфоапӷьрпр рнллаюыщ – лфоапӷьщ, рхоацпрқор рмҵорқор пмизы иворлаворџьщ нрсаз-лрырпрн инрлхьаӡсщ...
Рзаппр!
Прцорв пафаю саюҵоажоҩрқор. Рбрп, рбрп ржоҩрн юфмиюцрпрн жоҩрнфорыозхьрпр ҳзррнрптлмит.
№оҩрнфорыозхьрпр! Лрхь змфьа ипзафорӷьлрю.
№оҩрнфорыозхьрпр – рзсацқьрқор, рюррлақьцор, рзриюбрпцор наҳорпчрс ирхьпающл, рнрсаз рхьапыщ, рпрзҟа рюрҵ рзазлр пазхьрпчр, рзсацқьрқор пазсқор рхьмиқоыощ...
№оҩрнфорыозхьрпр?
Вап сафлыь?!
Юрвьрнрз ихрпщлд...
№оҩрнфорыозхьрпр – схьҵоцрпр!
Еоаъавфьа сӡаӡаювлмит. Сфоа-сазса рхрц ирхьанҳрлрн ицщит ҵоҩрн-ҵоаҟр. Ырҟр ҵлрзми лрхь рюҩр сақолмижьчми?!
Рюрпџьр, саюҵоажоҩрқор ыоапхьаюсан. Изықрпрхлд. Сфоа занӡрсв ихоаъӡщлд, – ыо-фочахрв заӷпрӡщ, ыо-хьррв зхьррл, ыо-нрсазв знрсазл. Рҵолрпр зацотоаюаю, рээрпр залыщ, рфоаӷпр наюҵорӡщ изцл.
Чанэпщлд...
Српр рчанэпр сцоаюӷлд. Савоыр-юавоыр зса зхщл рнаюцоржощ, рнхапаючлр, српр рҳрлр срлрӡҩщит. Хазаючлр рчаӡқор снрпхьасна, ихацл рфоқор снрпрцоржорлщит. Лпч сапбрӡщю. Ипазяапӡщю пррифор сыаҟщл, пха-пфоа сыапчаслр, пазсаз злрлрпфрҩрпфщ рҳрлр сырцл... Нрс, пхоацпрқор «юҵрпсна», мсс, сцщит, саызрхощ. Саыьчзрр сазфщ саюҵоажоҩрқор ррзсрпр пақоӡрю.
Июррзсрӡщ.
Мсаюыр ихацхщ.
Инаюҵорӡщ.
Сазхьаюӡрӡщ – сялнми-хоаъ.
№оҩрнфорыозхьрпр!

                                                                



Сзаыьчщлзми?

Снрцовьрпрқор хрпҟорлщ, рва-ҩбр ҳор рзхьрӡрпр сырхаз...
Лнрн, ррючр црзррд! 
Ли ррхижьчми рлд српр рырпр Рнцор ирнасипбрз.
Юрыоапырқо иҟрюлмит ли рхчас, српр зсас исхрлрз...
Сақолд юҩрва.
Рюҩр...
Рфоаӷпрқор паюҩрхорсчр...
... Рсрбр ирфрхьрз рюҩрхорсчр, ыьрдаыьчрқорвфьа рнан, ихацӡрз. Српр ли џьрсыьщн... Рыьчрхьа рлд ирнмиласврр, рпи рыьрдаыьчрқор српр сыапнасхьрз...
Исыолд српр срн исзалӡрхаз ҵвав... Иыворвощлд..
Српр рыворвор бзир избщит.
Рыворвор...
Рҵва ыворвор...
Рса ыворвор...
Грҟр мицоахрпщлзми лпч, зрҟрфьа мизррифощлзми... Ли ррхаижьчм, српр рхоацпр срхлд...
Рюҩр...
Рюҩр...
Рюҩр...
Инаюҵорӡщ рюҩр. Лпч рви-рви мияазҳорлщ рфоаӷпрқор пщлд. Рнцор-рлрр ипаюрхлд... лпч рфоаӷпрқор првоаюзрп...
Рюҩрқор ипфорлрыорӡщю зрҟр ыьрда ыьчрқор пбрхьщл, ырҟрҩфьа лпч рыьчрқоми ярпми мицоаӡхьщл... Иыапфорлрюыощ рлд... 
Лбрсҵоҟьр, рҵлрқорфьа ипфорлрыощю – паыоыьапрх зрҟрҩ пазса мичрзвхьщл, зрҟрҩ «рбзирпрз»  ҳор нрӡрӡр ипзапҵхьщл.
Рюҩр...
Рҵва ыворвор...
Рса ыворвор...
... Сақолд инаюҵорӡщ юҩрва... ли ррхижьчм исфорлрыощю ырҟр ыақоср ҵхьщл...
... Юыорн, сзаыьчщлзми?!





Миҩяапррыьрс иҟщлзми?..

Сфоа холд – рбнрпыоапрха ипхоаз рыьрбсчр мизы.
Сфоа рхоапбӷьац иырыьчрз бнр-нхаҵ, ыьхр-нхаҵ, юыан-напцо ицрзррд... 
... изхнаюҳоӡмит.
Иҵӡщзми?!
Схоацлрн.
Лрпр Ряфьал, заӷпр сачырз, слнаӡбщю. Лрпфьа-српфьа ҳризылд рврлр...
Лхолд, лхопр хопр мизыаю... рхр...
... лчрхрӡщю.
... Лӷоӷощлд српр срҵвас.
Лрпр, српр сақопр ирхррнл, лрҵвас сазяаплряр?!
Лрҵвас сазчрхаяр?!  
Лмиҳр бзир сазбщяр?!..
Рхр, српр сабзирбрпр жрвлд...
Юыорн, лрпр лрюи рбзирбрпрфь заӡбрз?! Исҳорп миҳр  иирырхщн – +рбзирбрпр зырз+ ҳор. Нрс, иҳрюазхлрфьа лрпр лщлюр?!.
... лрпр миҳр миҳрна, иӷоӷорна бзир лрҳбрпцрз...
... ҳллрҵорпцрз, нрӡрӡр.
Саяфьал – срн...
Миҳрл ыоабзирбрпр ирпбрнл?!..
... Схолд српр... рбнрпыоапрха ипхоаз рыьрбсчр мизы.. Сахопрз рхоапбӷьац срыьчщижьчми  иҵӡщзми?!
... Рбзирбрпр ирплрыоази рбзирбрпр ирхоази злмизыаюзми?!.
Лрпр Ряфьал иляаплмит змфьа...
Гмфь ҳрчрн – змфь ҳрюазхлр...
Гна ҳрпфоапӷьрн – нрс ҳзапҵолщ...
:ҵолрпр ҵолрпр мизыаюхрпц...
:рээрпр – ээрпр мизыаюхрпц...
:рзсчрзррпр – зсчрзррпрв мизыаюхрпц...
Рӡои-рӡои ҳрҩяапррпр юрпирхрпцрз...
Рхр, змфь ҳрчрн, змфь рнҳрюлхлрз рв лхрычзррд... – Рфоаӷпр!
Рфоаӷпр лцоанхмит.
... ҳрнхрпцрз.
... ҳриқохрпцрз.
Фоаӷпщлд, қозрпщлд иҟщл Ряфьал рха...
... рхр, лрпр српр слнаӡбщю. Спрзҟа срнаыорхьмит... Лхопрфь српр сахопр ирзасыьхьмит.
Лпч милрӡҩмит... 
Миҩяапррыьрс иҟщлзми?!




                                               Аԥша

Аҽашьуан аҽкыдҟьан иаха шаанӡа аԥша, еизыҳәҳәо иаман  икыдӷәыхаа иланашьҭыз абӷьыцқәа.
 Иҵәаауан.
 Иӷызуан. 
Ухәы-ужьы қақаӡа еиланаргылон. Ихьшәашәаӡа, иҵарӡа, ашшы ахга улымҳа иҭасуан аршәаабжьы. Ауадақәа ырхыџ-хыџуа, аҭӡамцқәа ирыбжьҵәраа, аԥенџьырқәа инарыдшәылон, уи ашыкьбжьы иахылҵуаз ахылҩа-ԥсылҩа.
Аҽеизнагон.
Аҽаҟьон.
Зны иҿаҳәатәха хаха, гәышԥыла аҵлақәа рцәа нарыхҳәаны, амҩа саба зегь шьҭыҳәҳәа аҩнқәа инарыжәлон.
Аҽеизнаркәкәон.
Аҵыхәтәантәи амчқәа еизнагарц аҭахызшәа зны аҽаарҭынчуан…
еимгеимцарак…
Иназхьысуаз зегь еилаҟәыбаса иагарашәа иааиланаҵон «аҟәырҿҿы» ахга.
Ӡибнаҟа.
Иҵәаауан.
Иӷызуан.
Ус, аԥсы алышәшәан, аблақәа неиқәнаԥсеит ашамҭаз.


                                                                                                                          

            



Насыԥ змоу…


Дунеики дунеики рыбжьара, аҵанӡа, џьара скаршәуп, кәаԥ хәыҷык саҟараны. Иаасыкәыршаны ԥслымӡроуп. Хаҳәроуп. Сханы, саҵаԥшуеит икеи-кеиуа ажәҩан саркьа лых.
Сахькаршәу, сара избарҭоуп асынтәи ашышкамсқәа ирыԥсҭазаашьоу. Зегьы хыма-ԥсыма усуроуп…
Хыма-ԥсыма крыфароуп изҿу.
Ирзышьҭымхуа рымҩаныфагьы иаҵоуп иахьцо…
Ахәашабгақәа.
 Изҵоу реидарақәа урхыҳәҳәаны дара рхаҿқәа убаӡом, адгьыл рҽаларсарц рҭахушәа ршьап хәыҷқәа адгьыл иқәырӷәӷәаны иркуп…
Сахьыԥшуа избарҭоуп аԥсаатәқәагьы рдунеи – рыԥсҭазаашьа. Урҭ аҵысхә аҟара иласуп, аха ргәырӷьара рымҵәыжәҩақәа ирымадоушәа, иааҟәымҵӡакәа еиҵыхны иркуп, аҳауаҿ иӡса-ӡсо… аеҵәара рҽагәыларшә…
Шьыри…
Насыԥ змоу ԥсаатәзаап ари адунеиаҿ!

                                                                                                                



Ашәымҭақәа

Схынҳәуан сара, санцоз еиԥшҵәҟьа сҭацәӡа.
…Сышьҭахьҟа инсыжьуан – сызхьымӡоз, саԥхьаҟа – аҟәара хаҳәқәа реиԥш сзыхҟьашоз.
Сгәыҵхақәа наҟ иныжьны, ҳамҭакы акагьы сазымхәыцӡо снаԥшы-ааԥшуан.
Сынцәахәы, усыҵгәа!.. Сқьышә инықәыххуан ашәымҭаказ ииз ажәақәа. 
Сааԥсазаап, стәахьан…
…Ус санца…
…Аԥша, ажәҩан акалҭ снылаҳәаны, аԥшқа иеиԥш сажьжьон…


                                                                                                                                      


