Интервью Мушни Ласуриа 
Ассоциация писателей Абхазии принята в Международное сообщество писательских союзов (МСПС) – правопреемник Союза писателей СССР


С 19 по 21 ноября впервые в новейшей истории России состоялся Международный Конгресс писателей Русского зарубежья – «Русское слово – связующая нить времен». Организаторами этого Форума являются Исполком МСПС совместно с правительством Москвы, с участием Союза писателей России, Союза российских писателей и Международного литературного фонда и др.
Среди более двухсот участников из России, других стран СНГ и дальнего зарубежья был президент Ассоциации писателей Абхазии поэт–академик МУШНИ ЛАСУРИА.


– Мушни Таевич, с какой целью проводился столь масштабный Конгресс?
– Его смело можно назвать историческим. Тем более, что 2007–ой год объявлен президентом России Владимиром Путином Годом русского языка. Впервые за 16 лет после развала СССР Конгресс стал объединительным фактором для писателей – соотечественников из бывших республик Союза и дальнего зарубежья. Во всех выступлениях звучало стремление реализовать идею сближения и интеграции творческих союзов, оставаясь прием статусе. Как говорится, пришло «время собирать камни».
– Как была построена работа форума?
Он проводился в хорошо всем знакомом Большом зале Центрального дома литераторов (ЦДЛ). Зал был переполнен: лик, входящих в состав Российской Федерации и других странах СНГ, мирно соседствуют несколько писательских организаций. Например, есть Союз писателей с читателями, поэтические вечера... Всего не перечислишь. Но главное – общение, встреча старых друзей. Многих из них я не видел почти двадцать и более лет. Меня расспрашивали о жизни в Абхазии, 'перспективе признания, делах писательских организаций, интересовались творческими планами. Эти дни Конгресса запомнятся на всю жизнь.
– Как–то рано утром по ТВЦ показывали репортаж о работе Конгресса и вдруг – Вы, улыбаясь, что–то убедительно говорили...
– Попал в объектив телекамеры, видимо, в первый день работы Конгресса. Я поблагодарил руководителей МСПС за приглашение. Особые слова признательности выразил Председателю Исполкома писательского сообщества Сергею Владимировичу Михалкову. Он во время основного доклада подчеркнул, что за пять последних лет работы МСПС было проведено несколько крупных мероприятий. И среди них – участие большой группы московских писателей в торжествах по случаю 90–я Баграта Васильевича Шинкуба.
С Сергеем Владимирович я знаком давно. И вот, спустя много лет, он узнал меня, но извинился, что запамятовал имя и фамилию, сославшись при этом на возраст – 95 лет. Я сказал, что моя бабушка прожила 147 лет! И услышал в ответ: «Неужели мне надо жить еще полвека?».
Вообще, Сергей Владимирович, несмотря на свой преклонный возраст, полон бодрости, юмора и много работает
– Мушни Таевич, насколько сегодня типично раздвоение писательских организаций?
– Об этом не раз говорилась на Конгрессе. Оказалось, в большинстве республик, входящих в состав Российской Федирации и других странах СНГ, мирно соседствуют несколько писательских организаций. Например, есть Союз писателей России и Союз российских писателей, Союз писателей Беларуси и Союз белорусских писателей, Союз писателей Армении и Союз армянских писателей, а также по две организации в бывших автономных республиках РСФСР, а ныне являющихся субъектами Российской Федерации
– Якутия, Бурятия, Чувашия, Чеченская республики и т.д.
Что касается Ассоциации писателей Абхазии, то она была создана в 1928 году. У ее истоков стояли Самсон Чанба, Мушни Хашба и Дмитрий Гулиа, которому был вручен членский билет №1. Значит, в наступающем году нашему творческому союзу и газете «Еҵәаџьаа» («Созвездие») исполняется 80 лет. Принятие нашей Ассоциации в МСПС стало хорошим подарком юбиляру и всей абхазской литературе!
– Мушни Таевич, расскажите об этом подробнее.
– Все происходило на заседании Исполкома (Пленума) этой общественной организации. Кроме нас, принимали еще 12 писательских союзов из России и других стран СНГ. (Кстати, несмотря на приглашение из Грузии никто на Конгресс не приехал).
Вели заседание Исполкома его председатель, патриарх русской словесности Сергей Михалков, и его первый заместитель, член-корреспондет РАН Феликс Кузнецов. Среди членов Исполкома – всемирно известные писатели Чингиз Айтматов, Олжас Сулейменов, председатель правления Союза писателей России Валерий Ганичев и др. Когда дошла до нас очередь, Ф. Кузнецов сказал: «События на Балканах и позиция России в отношении Абхазии многое определяют. В случае признания независимости Косова могут произойти кардинальные изменения, которые коснутся не только литературной, но и всей Абхазии. А пока мы принимаем в члены МСПС Ассоциацию писателей этой республики, которая была, как видно по представленным документам, создана еще 80 лет назад. Ставлю на голосование». Все члены Исполкома единодушны – быть нашей Ассоциации в рядах МСПС!
– Каковы шансы принятия в эту престижную организацию Союз писателей Абхазии?
– Мы находимся в равном положении. Я думаю, что на одном из ближайших заседаний Исполкома МСПС, согласно Устава, утвержденного в 2003г., Союз писателей Абхазии, безусловно, будет принят в ряды Международного писательского сообщества.
Из бесед с коллегами узнал, что руководители республик поддерживают оба крыла творческих союзов. Ведь главное новые произведения, литературная учеба, контакты и т.д.
Из выступления министра культуры Соколова приятно было узнать, что принято решение, о воссоздании в России государственных издательств «Художественная литература», и «Советский писатель». Я сообщил, что в Абхазии на правительственном уровне принято решение об организации государственного книжного издательства («Абгосиздат»), Более того, начиная с будущего года, писатели будут получать гонорары.
Во время одной из дискуссий я поинтересовался, не появится ли вслед за госиздатами некое цензурное око. Ф. Кузнецов, решительно отверг такую возможность: «В России по Конституции цензура отменена, но, если возникнут проблемы, то их можно решить, как говорится, в рабочем порядке».
После этого попросил слово русскоязычный писатель из Франции. Он сообщил, что в его стране в книжном деле существует строгая цензура. В том числе в издании книг для детей: тщательно изучаются тексты, иллюстрации. Тот же писатель обратил внимание на то, что в Москве засилье вывесок и реклам на иностранных языках. Оказывается, во Франции на этот счет есть законы, регламентирующие, сколько должно быть текстов на родном языке и на других.
Эта проблема характерна и для Абхазии. У нас мало вывесок и реклам на родном языке, хотя на этот счет есть много решений и постановлений. Возможно, с принятием Закона «Об абхазском языке» произойдут перемены к лучшему.
– Какие еще актуальные проблемы поднимались на Конгрессе?
Их было немало. Остановлюсь на одной, которая касается и нас. Во время ельцинского режима в России происходило, не побоюсь сказать, много безобразий. Отголоски слышны до сих пор. Например, творческие писательские союзы во время перестройки лишились многих зданий и помещений. Они остались без домов творчества, издательств, поликлиники, «Книжной лавки» и т.д. В последнее время при поддержке на самом высоком уровне писатели через суд пытаются возвратить утраченное. Многое удается.
– К сожалению, и мы оказались в таком же положении. Когда-то в распоряжении Литфонда был Дом творчества в Гагре. В Пицунде стоит недостроенный многоэтажный жилой дом, также имеющий отношение к Литфонду и писательской общественности. Будучи председателем Союза писателей Абхазии я приложил немало усилий, чтобы вышестоящие государственные органы нам выделили 2га земли в Агудзере, рядом с пансионатом издательства «Литературная газета». Там планировали построить около десяти коттеджей для писателей республики. Многое было сделано для реализации этого проекта. Увы, во время перестройки планы рухнули. В Сухуме была «Лавка писателей», четвертая в СССР после Москвы, Киева и Ленинграда. В моем личном архиве хранятся все подтверждающие документы об этих проектах. Неужели все останется в прошлом?
– Во время выступлений и дискуссий чаще всего звучала мысль - необходимо, как в былые времена, собрать писателей, объединить их. Тогда я думал о том, как важно поддержать тех, к го живет в Турции, Сирии, Иордании и других странах и пишут на родном языке. Среди них есть немало талантливых людей. Историческая Родина должна не забывать их, особенно молодежь. Это важно не только в творческом, но и в политическом аспекте.
– И последний вопрос. Какие основополагающие документы были приняты на Конгрессе?
– Всего один - Декларация, которая подвела итоги товарищеских дискуссий. Особое внимание уделено воссозданию вышеназванных государственных издательств. Восстанавливается в правах уникальный феномен - российская школа художественного перевода. Участники форума считают необходимым добиваться лучших условий для литературной деятельности. И среди них - повышение уровня ее оплаты, поддержка молодой смены, а также возвращение объектов собственности, некогда принадлежащей СП СССР. Есть предложение учредить Фонд писателей Русского Зарубежья. Поступило предложение учредить ежегодный ДЕНЬ РУССКОГО СЛОВА, приурочив его ко дню рождения А.С. Пушкина. А мы бы могли учредить ДЕНЬ АБХАЗСКОГО СЛОВА. Или дать другое название, связав его с именем Дмитрия Гулиа.
Как видите, Конгресс заставил многое переосмыслить. Он дал импульс для творческой работы, возникли новые планы. Но главное - писатели должны быть услышаны, поняты и поддержаны. Но также надо самим помогать друг другу. В этом, я считаю, важная заслуга Конгресса.
Беседу вел Л. Арнаут («Респулика Абхазия»,

