Владимир Басариа

АԤСҬҲӘЕИҚӘАҴӘЕИ АЖӘҨАНҴЛАШЕИ

Ароман

Аԥҳәынҭшәҟәҭыжьырҭа
Аҟәа

ББК 84(5Абх) 6-44
Б 29

Басариа, В.К.
Б 29 Аԥсҭҳәеиқәаҵәеи ажәҩанҵлашеи. Ароман.
Аԥҳәынҭшәҟәҭыжьырҭа. Аҟәа, 2015. – 336 д.

ББК 84(5Абх) 6-44

© Аԥҳәынҭшәҟәҭыжьырҭа, 2015
© Басариа, В. К., 2015
2

Ароман «Аԥсҭҳәеиқәаҵәеи ажәҩанҵлашеи» аҟынӡа аро­
манқәа хԥа ҭсыжьхьан. Урҭ рахьтә асовет аамҭа иазкугьы
ыҟоуп, акурорттә бзазара аазырԥшуагьы ыҟоуп, егьырҭ
сҩымҭақәа рахьтә ирацәоуп аповестқәа, ажәабжьқәа,
адраматә ҩымҭақәа. Урҭ рахьтә ирацәоуп аибашьра иазкны
акьыԥхь зсырбахьоу, еиуеиԥшым ажанрқәа рыла иҩу.
Хыхь зыӡбахә сҳәаз аԥшьбатәи сроман зҩит шықәс­
қәак уажәаԥхьа. Актәи ахәҭа аамҭас иаанарԥшуеит
Аԥсны ақырҭуа фашизм анақәлаз аҽны инаркны аи­б ашь­
ра еилгаанӡатәи ахҭысқәа, аҩбатәи ахәҭа иаа­н арԥ­ш уеит
аибашьра анеилга аҽны инаркны Ахьыԥ­ш ым­р а анҳауз
аҽнынӡатәи аамҭақәа.
Аибашьраҿтәи ахҭысқәа сара ибзианы излаздыруа – урҭ
аамҭақәа раан Гәдоуҭа ақалақь аҟны еиҿкааз «Аи­б ашьра
аарԥшразы аҭоурыхтә центр» сахьа­лахәыз ала ауп. Лассылассы апозициахь сныҟәон, ҳаи­башьцәеи сареи аицәажәарақәа
маҷымкәаны иҳа­м ан, аибашьра иазкыз астатиақәа рыла
акьыԥхь аҟны сцәырҵуан.

Автор

3

Аԥсны ашәарҭа ианҭагылаз
абџьаршьҭыхла изыхьчаз зегьы
ирыхьыӡнызҩылоит

АКТӘИ АХӘҬА

Аҽны август мза алагамҭазтәи амра кашуан. Аҵла аб­
ӷьыц ҿнаршәоит анырҳәотәи аамҭа ыҟан. Шьабаҭ Ла­ша­р­­­­ба
иаашеи уажәи рыбжьара маиказаҵәы шәҟәык кны рыҩ­
неихагыла абарҵаҿы дтәан. Шьҭыбжьык уаҳаӡо­мызт, амала, лассы-лассы ичабра ааҭыганы ихаҿы, ихәда аларбаны,
абарҵа ахырҷага алаанда инхишьуан. Ихцәы еиқәаҵәа
еилачқәа ишәҟәы инапқәа руак инаркны егьи ала ишиашаз хыхь инаԥхьаиҳәалон. Амра цаҳәцаҳә жәҩан­­­иа­
ҵәа­ра ҵыблаауа агәыцә аҟынӡа ианхала, абарҵа аҵаш­­
ра иаҟәыҵхьан, ашәахәа уаркалеиқәа аҩнхыб уахь ина­
нашьҭуамызт. Зегь акоуп абарҵа ишшыц ишын.
Ҵаҟа амаҵурҭа даадәылҵын, адәы днықәлеит иан
Машь­­қәала. Уигьы ашоура даргәамҵуан, аԥхынтәи халаҭа
ҵа­ӷак лхарԥан, инышьҭаҳәазома уҳәаратәы.
– Уф, гәышьа, амра наскьашәа инҭаландаз, ԥша- шә­
шәык­гьы аҿаанахарын, ҳаԥсы ааиваагарын, – лыҷкәын
иаҳартә даацәажәеит.
– Сан, амшын гәхьаабгозар, абыржәааныҵәҟьеиԥш
шьыб­жьагәазын ишыбымуаз бганы амшын бҭасымҵози, –
ишәҟәы дызхатәаз астол гьежь хәыҷы инықәиҵеит Шьабаҭ.
Игәалаҟара бзиан, дҿаԥхаҿаччон. Издыруада аҵа­ра­­­хьы
ицара ахьааигәахоз деигәырӷьозҭгьы, мамзаргьы аҷаԥ­
шьа­ра иқәмыршәакәаны иаб иахьимидоз азы агәа­­­хәара
4

имазҭ­гьы? Аха еиҳаракгьы, дзыԥхьоз ашәҟәы романызҭгьы
ақәыԥшратә мцабзк изцәырнагазар? Дгыланы даалеи-ҩеит
амшын ахь дыԥшуа. Изқәынхоз ахәаҟынтәи ахара амшын
дхыԥшылон, илаԥшҳәаа цқьа иахьзынамӡоз аҟынтә ӡҭа­
тәеи­қәышьшьны акәын уи шибоз.
Ичабрала еиҭах ихаҿы гьежь аԥхӡы нықәирбеит. Усгьы иаԥшьыз иӡамҩақәа ашоурагьы нарыцхраан, дҿыҟа­
ԥшьааӡа дааҟарҵеит. Иҽанааиҵих, ижәҩахырқәа џаџаӡа,
арԥыс наӡааӡаны дылбеит иан.
– Нан, амшын аҭаларагьы сурҵарц угәы иҭоукыма
Аҟәа­ҟа ухы анурха? Зны уҵара уалгеишь, нас амшын аҭа­
ларахьгьы сугалап.
Шьабаҭ иқыҭа Ӡышқыҭ абжьаратәи ашкол даналга, ау­­
ниверситет дҭаларц дцеит Аҟәаҟа. Данҭала, аҵара иала­
гаанӡа ҳәа шәыҟәгәарҭак иманы аҩныҟа дааны дыҟан.
– Сан, – иҳәеит нас, – шьыбжьхьа ҳәа акыр мазеиума?
– Уааи, нан, абысҭа кнысхит, – наиаҭалкит иан амаҵ­ур­
ҭахь днеиуа.
Шьабаҭ амаҵурҭа иаҿгаз акрыфарҭа данааҩнала, иан
абысҭа асаанқәа ранҵара дахьаҿызынтәи деиҭа­на­иацәа­
жәеит:
– Ашәҟәқәа уҽруҭаӡеитеи, уԥсы ааушьар, аҵара шәа­
налагалак урҭ рыԥхьара уахьымӡари.
– Аԥхьара мыцхәы ҟалаӡом, сан.
Машьқәала абысҭа ачуан излаҭылгаз лымҳабысҭа аӡы
нахьлыршеит.
– Зынӡаск уарԥысхаӡазшәа збо салагеит, Шьабаҭ, усту­
дентхеижьҭеи! – агәырӷьа лҿықәыҳәҳә лыҷкәын днаи­ҿаԥ­
шит Машьқәала.
– Сан, сымшқәа леишьҭагыланы ицоит, – иҳәеит иара, –
изыԥхьатәу рацәоуп, арахь сцаразын аамҭа маҷуп.
– Ҳадунеи ыҟанаҵы амшқәа зегьы урхаанхааит, Анцәа
симыҳәои, – дааматанеиит Машьқәала.
5

Шьабаҭ днаӡа-ааӡаны изҳахьан азы «Гьаргьалашь, уааишь, унеишь!» ҳәа изҿиҭлон иабгьы дизгәдуны.
Иагьҵабыргны, мшызҳа изҳауеит ҳәа изырҳәон агәы­
лацәагьы, уи иҽшьоуишьҭуаз збоз.
– Уааи, нан, астол ахь, ухәы сырхиеит! – лҳәеит ан лыбжьы ҭымгацәакәаны.
Ус лҟазшьан ан. Ега еилахара лымазаргьы, дҭаҟьаҭасуа,
зегьы дрыхьӡарц лҽазылкуа, мамзаргьы, лыбжьы лхацаланы акы даргәамҵуа дубаӡомызт. Арахь уԥшыр, лусқәа
зегьы лықәманшәалаханы, зегьы рҭыԥқәа рҟны еилфаҷа
ишыҟоу убон.
– Гьаргьалашь дмааӡаци? – дҵааит Шьабаҭ, акрыфарахь
дымнеиӡакәаны, даанаԥшы-ааԥшшәа.
– Уи иҟарулрахьынтәи дмаац, – наиаҭалкит.
– Нас, Гьаргьалашь ҳаизымԥшӡои? – макьана ихәы ахь
днеиуамызт Шьабаҭ.
– Мамоу, нан, уара шьыбжьхьа уфар еиӷьуп, – нас даахә­
марын: – ушәҟәқәа ԥшыми, мшәан! – бла хаала днеи­ҿаԥ­шит.
– Дынзырхазеи, мшәан, саб, ашьыжьгьы даадгыланы какалгьы имкитеи? – хьаас иҟаиҵеит.
– Уа ааигәа инхо иҩыза аҟарул бырг Шьыма Шәлымба
иӡӷаб даарышьҭын, рҩыџьагьы рхәы сҭиит ашьыжь, ԥыҭрак
сызнеиуам ҳәа ааицҳаит.
– Даанзырхоз ҳәа акгьы ааимыцҳаӡеи аӡӷаб лҿала?
– Ҩыџьа асасцәа рзааит, лҳәеит, ирыхьчо аихамаҭәахә­
қәа ирыхәаԥшуеит, лҳәеит. Аҟәантәи аргылаҩцәа аараны
иҟан, убарҭ роуп ҳәа ауп сгәы ишаанаго.
– Саб ауадаҩра дақәшәеит, сара усгьы аҵарахьы
сшәышьҭит, имала ауасҭацәа даарыдхалашт. Акыргьы иад­
халоит, ачаи фабрика аргылара мариоума? Аҵарахьы
сцаан­­ӡа сара иаарымыздалап аҟарулра, – иҳәан, ихәы аш­
ҟа днеит.
6

Аԥхын мышқәа каууа имҩасны шықәсныҟәара амҩа
иқәын, аха урҭ рныҟәашәа мыццакуазшәа акәын ишибоз.
Шьабаҭ иҭахын ирласны амшқәа цаны ауниверситет ахь
ицара аамҭа ааирц. Машьқәала лакәын амшқәа лассы
имиасларц зҭахыз. Лыҷкәын аҵарахьы ицара ааигәахо
ианалага, данаахәыцлак, лахьеиқәҵарак аалхаԥон, дара
ақыҭаҿы иааныжьны аҵарахьы дахьцоз шакәыз лдыр­
уан уи ҟазҵаз, аха гәырӷьароуп ҳәа илыԥхьаӡахьан, ус
шакәызгьы аалгәалашәалон. Аҵыс лымпыҵыԥрааны им­
цакәаны иааины лнапсыргәыҵа инантәалазшәа лбон
лыҷ­кәын данааизхәыцлак, ауниверситет дышҭалоз даа­з­
хәыцны, лгәалагьы налыхҟьа ицон.
***
Шьабаҭ зны-зынла хьаак игәы иныҵалалон, усҟан дзылгаз ашкол ахь дхьаԥшуан. «Анасыԥ насҿаԥрит шысҳәоз,
инасхыԥрааны ицеит. Ус рыхьлозар ҟалап сықәлацәа, аха
зегьы ауракәху. Иҟоуп иаарҿаҷҷо абзиабара ԥсраҽнынӡа
насыԥ ԥшӡаны иззынхо. Аха сара исхыԥрааит».
Шьабаҭ аҳаблатәи алагарҭатә школ аҟынтәи дааны ахә­
батәи акласс аҟны дантәа, иареи лареи сқамк аҟны аидтәа­
лара рықәшәеит, Назира захьӡыз рҩыза ӡӷаб хәыҷык
дқым­фафылӡа, дыԥшӡаӡа.
Ишнеи-шнеиуаз, иҵегьгьы ианҩеидас, абжьаратәи ашкол алгарахь инеиуа ианалага, аиҩызара ду рыбжьалеит.
– Назира! – иҳәан Шьабаҭ, аԥсҭазаара агәаҳәара ихаҿы
ианыԥшуа, даалыдгылеит абжьаратәи ашкол алгаразы
аԥышәарақәа ирылагаанӡа.
– Аа, сӡырҩуеит, Шьабаҭ! – наиаҭалкит ларгьы, аиҩы­
заратә гәыҭбаара лныԥшуа. «Шьабаҭ дҩыза бзианы дҳа­
моуп, иарԥысраҿы днеирц уамак игым», – лгәы иааҭыл­
ҳәаалон лассы-лассы.
7

– Абжьаратәи ашкол ҳалгоит, иахьа иҳамоу аҵыхә­
тәантәи аԥышәароуп… нас? – зҵаарала дналзыԥшит.
Арҭ гылан ашкол ашҭаҿы зҽеиҵҳәаны, ажәҩан хыла
иҵызԥссоз, зшьапгәашьақәа унапы рыкәымшо ишәпаз
аџьҵла ду амҵан. Рацәак ҵуамызт амрагьы аҽыҩеиҵыхны,
иаа­шапшапны ажәҩан инкыдлеижьҭеи.
Ашәахәақәа амахә тәырԥсарақәа инарыбжьыԥшны
рҽеи­­шьҭаԥсо Назиреи Шьабаҭи рыблақәа рҽынар­хырԥ­
салеит. Шьабаҭ иӡамҩа ҭҭәаақәа ихаҿы гьежь цыҩцыҩуа
иҟарҵон. Икыдырффала аҩада иқәҳәаз ихахәи, аҵыхә­
тәантәи аамҭақәа рзы иҽоушьҭны, иоуреи иҭбаареи рыла
иҽаныҳареик, уаҩы наӡак дгылоуп изуҳәарын.
Шьабаҭ иеинаалашьа аҟны уажәраанӡа идлым­бала­
цкәа­ны ҿыцны илбаз амни ихахәы аҩада иахьы­қәи­ҳәаз
ауп. Ихаҭагьы Назира ҿыцс уажәы илыдибалоз ыҟан. Дан­
хәыҷыз иқымфафылӡа иҟаз лхахәы, уажәы иахьынӡаҭаху
ицалааит ҳәа иоушьҭны илыман, лхахәда ианазааигәаха
иҿырҳәыцаа иҿалҳәеит, лыжәҩахыр инықәсуан. Убас
иахьыҟаз убасҟак лхаҿы еиҭанакит, ааи­гәаны дыздыруаз­
гьы Назира лоумашь амзаҿеиԥш игылоу ҳәа иааҭгылон.
Лӡамҩа ҭыҵәраақәа ирҿаԥсоз ашәахәақәа еилыбзаауа
иҟарҵон. Лӡара еихытаруа, лшьапы шшәырқәа зышьхәа
лаҟәыз шьаҵатәы еиқәарақәак ҿыцӡа ирышьан.
– Абжьаратәи ашкол ҳалгоит, ааи, иахьа иҳамоу аҵыхә­
тәантәи аԥышәароуп, – иажәақәа ааиҭалҳәеит ларгьы,
маҷк инарҵауланы даахәыцны.
– «Настәи» ауп исаҳарц исҭаху, – дналзыԥшит. – Сара
избоит сызҵаара бшархәыцызгьы, – нациҵеит.
– Шьабаҭ, сара аказы суацәажәарц сҭахуп.
– Сӡырҩуеит, Назира.
– Мап, Шьабаҭ. Уажәы ҳҩызцәа зегьы ааихьеит. Аа,
аӡәгьы ихы ҳақәкны дахьаауа, аԥышәарахь ҳнеирагьы
лассы иҟалоит. Нас, нас, аҽазны… – лажәа ааԥылҵәеит.
8

Шьабаҭ иааиуаз иахь днаԥшит, аха иқьышә маҷк иааир­
ҵәизшәагьы анылба, «абри есқьынагьы дшигәамԥхо ины­
ԥш­уеит, арахь гәацәыхьажәак еибырҳәогьы смаҳацт» аал­
гәахәт.
Уи даауан дыҿҟьа-ҿҟьо, зда ԥсыхәа амам акы дашь­ҭаз­
шәа. Данырзааигәаха, цәымыӷра-цәыҵаччарак ааирԥшит.
Убри убасҟак ԥшра цәгьак инаҭеит, илақәа аԥарԥа­лыкь
рхызшәа иԥаҭԥаҭуа рҽырзеиқәкуамызт. Дахь­ныҟәозгьы
дшаҟьшаҟьон. Ихцәы еилажәжәан, рыбжа илақәа ирҭаԥсон.
Амала уажәааигәа, аԥышәарақәа ианрылагоз иаб изааи­
хәаз амаҭәа – аиқәеи акьаҿи еиқәҵаны иахьишәыз, аҟама
аҿы аиԥш иҵарны ауанҭашьҭа иеиқәа ианыԥшуан.
– Акруҳәарц уҭахызма, Џьыҟәҭан? – Назира уи днаи­
зыԥшит.
Џьыҟәҭан ҳәа иарҳәон класск аҟны еицтәаз зегьы. Аӡәы
убри ааиҿыҵҟьаны ианихьӡиҵа, зегьы иаашьҭырԥаан,
«Џьыҟәҭан, Џьыҟәҭан!» – ҳәа иааилалеит, зыԥҳәыс Кьацә
лыхьӡызҵаз, зегьы Кьацә ҳәа ларҳәон еиԥш. Усҟан иара,
ҽазны еиԥшымкәаны дҟаԥшьхеит. Џьыҟәҭан зихьӡырҵаз
ибӷа аарџьыҟәшәа дахьныҟәоз азы ауп.
Уажәы убраҵәҟьа иааҭырҟьаны илымҳәар амуаз Назира, аха илҳәеит цәымӷра-цәыҵаччарак иааирԥшыз ихаҿы
ҳарамрак ахьаннаҵаз лгәы иааҵаххны. Ихьӡыҵәҟьа Ҭанас
акәын. Шаҟа ихьӡы бзиоузеи, шаҟагьы еилыхха иҟоузеи!
Аха аҵыхәтәантәи аамҭақәа рзы уи ала иԥхьоз арҵаҩцәа
заҵәык ракәын.
– Ҷына, Ҷына, – иҳәан Ҭанас, иҩнацәкьарак ркьакьаны
Шьабаҭ иблақәа инархикшалошәа ааҟаиҵеит. Нас Назира
лахь:
– Бара Ҷына бахьидгылоу азы ауп ҽхырчча зыҟасҵаз,
– иҳәеит.
– Избан, Ҭанас? – лҳәеит уажәы, ихьӡ ҷыда мҳәаӡа­кәаны.
9

– Дышбыхәаԥшуа бымбои.
– Уаала, Џьыҟәҭан, акласс ахь, аҵәҵәабжьы геит, аҵыхә­
тәантәи аԥышәара ҳҭиип, – ижәҩа инапы нықәиҵеит Шьа­
баҭ, ииҳәаз ацҭәа мҳәакәаны.
Назира дырзымԥшӡакәаны аԥышәарақәа иахьрыла­
гозтәи акласс ахь лҿыналхеит.
«Џьыҟәҭан мыжда даасыцрыӡаауам, Шьабаҭ дахьибо ихы ааихыҵуеит, уии сареи абзиабара ҳабжьоуп ҳәа
дыҟазаап, рыцҳа» даахәыцит Назира.
– Ари сҩыза иоуп, ҳанхәыҷқәазтәи сыхьӡ игәалашәоит,
усҟантәи ҳахәмаршьақәагьы ҟаиҵеит, бымбои, Назира,
усҟантәи ихшыҩ уажәыгьы имоуп, – налхьигӡеит Шьабаҭ
дыҽхырччо, имахәар аанкыланы.
Шьабаҭ ииҳәаз аҵакы изеилымкааӡакәаны, «абри
дзым­гәаазеи, мшәан, исҳәаз азы?» ҳәа дыԥшуан Ҭанас.
Назира даахьаҳәын:
– Ухахәы шеилажәжәоу аԥышәарахь унарышьҭӡом
арҵаҩцәа, – Ҭанас днеизхьаԥшит дааным­гыла­ӡакәаны.
Шьабаҭ Ҭанас даауишьҭын:
– Ухахәы ԥхьаҳәа, – иҳәан, иџьыба ахҳәа ааҭыганы
инаииркит.

***
Иаԥхьаҟа инеиуаз аҭыԥҳацәа қәыԥшцәа аҩыџьа
иҽырхьымгӡакәаны, дныҭгыла-ааҭгыло днеиуан Шьабаҭ.
Ҭанаси иареи ашкол ашҭа илеицҭыҵит аҵыхәтәантәи
аԥышәара ашьҭахь, досу рымҩақәа рахьгьы инеиԥырҵит.
Шьабаҭ игәалаҟазаара бзиан, аԥышәара ашьҭахь рнап­
хгаҩы иааизганы данрацәажәоз. Иааизызгаз иҭахын арҭ
иара напхгара ззиуаз акласс иалгаз уажәшьҭа рхы ахьдырхоз аилкаара.
10

– Нас? – ҳәа ауп иажәа дшалагаз уи.
– Нас? Нас? Нас?.. – иааиларыԥсеит даргьы, рыблақәа
еихаччо, ргәалаҟазаарақәа шьҭыҵны, ҿымҭ-ԥсымшьҭ гәыӷ­
рақәак инархьыԥшны.
Ҩыџьазаҵәык роуп зҽаанызкылаз. Аӡәы – Ҭанас Ахәаш­­
ба иакәын, егьи – Шьушька Мсыр-ԥҳа. Ҭанас иха­хәы инацә­
кьарақәа рыла еиҭеилеижәжәахьан. Акы данар­­гәам­ҵуаз
ус идырлон, ихаҿгьы лассы еицакуан, ила­қәа ԥаҭ­ԥаҭуан,
ишьапқәа еихас-еихасуан џьарак дгылазар. Шьушька, еснагь еиԥш, рҵыхәахьшәа лҿы ӡыла иҭәызшәа лҽеихарԥсны
дгылан ҿымҭ-ԥсымшьҭ. Аха уахьыналҿаԥшуаз, абри
хәыц­ра шәкы деимаркма ҳәа лхы-лҿы иаанухуан. Дара,
Шьабаҭи Назиреи ахьеидгылаз ахь акәын дахьԥшуаз. Ҭа­
нас ацыгәқәа анеишьҭоу ацгәабақәа цәқәырчны, еиз­
гәаа­ны рылақәа цымцымуа ианеиҿаԥшуа аиԥш, илақәа
ыр­цымцымны Шьабаҭ дизыԥшуан. Назира дахьлывагылаз ицранаҵоз амца иқьоуқьадха ихаҿы иқәланы дабылуан. Шьабаҭ урҭқәа зегьы гәеиҭон, аха иара усгьы акы
ааинирԥшуамызт, гәынхәҵысҭала ччаԥшьк изцәырыргон,
рхьаақәагьы усс икырц иҭахӡамызт. Избанзар, иара игәы
иҵхоз зынӡаск даҽаӡәын. Уи лҟны лажәахә ахьизымҳәацыз
даргәаҭеиуеижьҭеи ианбыкәыз, аха зцаԥха изаамыртуаз
чамаданк игәы иҭаҵәахны иман.
Уажәы иахьеилагылаз анапхгаҩы и-нас-и, дара р-насқәеи рышьҭахь анапхгаҩы иажәа инациҵеит: – «Нас»
зысҳәо шәымбои, абжьаратәи ашкол шәалгеит, шәар­ԥа­
рацәахеит, шәҭыԥҳацәахеит. Уи сара избоит зҽеи­ҭазкыз
шәеилаҳәашьақәа рылагьы.
– Ҳамҩа хароуп! Ҳгәыӷрақәагьы хараӡоуп! – иааи­ла­
рыԥсеит еихык-еиҵыкны.
Иаргьы даргьы анапеинҟьара иалагеит. Нас инеиԥыр­
ҵит, уаҳа акгьы иаламцәажәаӡакәаны.
11

Абарҭқәа рышьҭахь ауп Шьабаҭ иҩызцәа аҭыԥҳацәа
қәыԥшцәа аҩыџьа ахьнеиуаз дмыццакӡакәаны рышьҭахь­
ҟа даннеиуаз. Уажәы Назира Амзыц-ԥҳа исалҳәарц илҭаху
закәызеишь, лымҩа ҽаџьароуп, аха сара акы салҳәарц
сара сымҩала даауеит ҳәа дхәыцуан, илыцыз, Шьушька
Мсыр-иԥҳа, Назира даалыцрыҵны лыҩныҟатәи амҩахь
лымҩахыҵрагьы дахыццакуан. Дук мырҵыкәаны, уи аам­
ҭагьы ааит. Шьушька лҩыза длыцрыҵны лымҩахь дыццакит, аха рышьҭахьҟа Шьабаҭ дшаауаз шылбазгьы, дагьааиз­
хьамԥшӡакәаны, ашәарыцацәа идырҳаз ақәасаб еиԥш
дԥырӡаны абардра лҽаваршә дцеит.
Шьабаҭ ишьаҿақәа ааирӷәӷәеит, Назира дааҭгыланы
дшизыԥшыз аниба.
– Назира, сара сшаауаз анылба, дырҳазшәа ауп дышцаз
Шьушька, дзыцәшәаз сара сакәушь? – даахәмарны даалыдгылеит.
Назира дааԥышәырччеит:
– Мап, Шьабаҭ, уара дуцәымшәаӡеит, дуцәыԥхашьеит.
Шьабаҭ уи ааџьеишьеит:
– Класск аҿы ҳаицтәамзаргьы, школк аҟны аҵара
еицаҳҵон, иахьоума дансцәыԥхашьо?
– Иахьа лымкаала дуцәыԥхашьеит, ухахәы аҩада иқә­
ҳәаны ианылба.
Шьабаҭ дааҭгыланы ихахәы инапы налишьит:
– Иҟалап аԥышәарақәа ҳанрылго азы исзаархәаз сыма­
ҭәақәагьы дырцәыԥхашьазар! – имаҭәа ҿыцқәагьы днарыха-аарыхеит хәмаршақә.
Нас еицны рҿынархеит.
– Ҳахәмарит, аха, Назира, ак сабҳәарц бҭахын, сыбзы­
ӡырҩуеит, – рышьи-рышьи неиқәҵо рҿанынарха, дааҭ­
гылеит Шьабаҭ.
12

– Шьабаҭ, – лҳәеит Назира, – уааӡырҩы. Уареи сареи
аиҩызцәа ҳәа ҳхы ҳшьоит, иахьарнахыс уара уқьаӷьариа
сакәзааит.
Ари ажәа дџыџӡа дыннакылеит Шьабаҭ. Ишааџьеи­­­­шьаз
ҩашьомызт, хәыцырҭакгьы дынҭанагалазшәа дҟалеит.
– Бысзеилкаауам, Назира, ааи, бареи сареи ҳаиҩыз­
цәоуп, ҳшеиҩызцәоугьы ҳаанхоит, аха ақьаӷьариара былоуп ҳәа сыҟаӡамызт, – дыхәмаршәа дцәажәон, аха ил­­­­ҳәаз
змааназ аилкаара дахыццакуан.
– Сара ақьаӷьариара сылшаӡом, саманшәалаӡам ҳәа
ласҳәеит лара лхаҭагьы, аха сажәа илымҳаҟынӡа исызнага
лҳәеит, убри насыгӡоит, Шьабаҭ.
Уажәы абри еиԥш аниаҳа, зегь раԥхьаӡагьы ихы иаа­
ҭашәаз Шьарифа Аирым-ԥҳа лоуп. Ари аӡӷаб, уажәы зҭыԥ­
ҳара иҭагылоу, далкааны димазижьҭеи акрааҵуан, илаԥш
Шьарифа илзиҟәымгошәа ибо далагахьан. Уи маӡан зегь
рзы. Иҩызцәа-иԥызцәа аӡәы илымҳа аҟынӡа инеимгацызт.
«Сбыхәаԥшӡом, аха бызбоит, ҿысҭӡом, аха сбацәажәоит»,–
иҳәон есымша гәаныла лара лааигәа дангылоз.
Ашкол ралгара шықәсык ада аннымха, аԥхынтәи аԥс­
шьа­­рақәа раан шәҟәыбӷьыцк лзимҩыр ада ԥсыхәа имам­
шәа инарбеит ицәанырра. Иҩны илоуртәгьы иҟаиҵеит
абас­­­гьы анҵаны: «Шьарифа, гәаныла быхьӡ анысҳәо сгәы
ҭӡыӡаауеит, убриаҟара игәаӷьны исызҳәаӡом. Бара быхьӡ
амра акаҷҷара исзаҩызоуп, сгәаҵа арԥхошәа збоит! Қьаад
хәыҷык ианҵаны, сбыҳәоит, ацкы сзааҭи! Шьабаҭ Лашар­­ба!»
Абас иҩижьҭеи еиҳагьы гәҭынчрак имоуӡо далагеит
Шьа­­­баҭ. «Аҭак сылымҭар сызлалҿаԥшрызеи аҵара ҳа­на­­
ла­­­­галак?» – дхәыцуан ихы данааҭагьежьлак. Усҟан акы
иҭахушәа, џьара дцаны дымҩасуашәа, лара дахьын­хоз
ааигәа-сигәа дниас-ааиасуан, машәыршәа ма снал­хьыԥ­
шуазар ҳәа игәы иҭакны. Аха, ус акгьы зыҟамлеит, дхьагәгәа
аҩныҟа даалар акәхеит.
13

Ҽнак зны дманшәалахеит. Назира даадгылан, агәашә
аҟынтәи изҿылҭит. Данаалԥыла:
– Аказы суҳәоит, мап сцәумкын, ҳҩызцәа зегьы сара
срыхьӡом, уаҵәтәи сымширазы зегьы шәнасыԥхьоит, Шьарифа Аирымбеи ани Џьыҟәҭани ԥшааны исызраҳәа, –
лҳәеит.
Зназы деигәырӷьеит, нас иааицәымыӷӷхеит Шьарифа лахь ацара ахьиқәшәаз, аха иҟаиҵоз, изҳәаз лаҳаҭыр
азы дымцар амуит. Шьабаҭ шиакәыз анылба Шьарифа,
днеиԥылеит. Дыззааиз анлеиҳәагьы, дамеигәырӷьазшәа
ибеит, лылахь еиҵыхмызт. Ииҳәаз ҳәаны данындәықәла,
еицарсаны иҟаз заа илыҩхьаз, лчабра илаҳәаны изаалгаз
абӷьыц хәыҷы наиркны, ашырҳәа аҩныҟа даахынҳәит.
Шьабаҭ длеилууа дааҟалеит, игәы аҭра инҭыԥа-ааҭы­
ԥеит. Агәырӷьарагьы ус ҟанамҵалои. Игәы нҭгәыр­ӷьаа­
уа ашҭа дынҭҟьеит. Заҟа иҭаххазеи иара убраҵәҟьа
дааҭ­­­­гы­ланы, илыркыз абӷьыц хәыҷы иану ацәаҳәақәа
дна­­­рыԥ­хьар абас: «Шьабаҭ, саргьы хәыцырҭас усымоуп,
аԥсшьара мшқәа рышьҭахь ашкол аҟны ҳаибабап». Уа­
ҳа анымзаргьы мап иҳәомызт Шьабаҭ, иара абри аҳәоу
заҵәгьы изхон, лажәақәа хааӡа игәы инықәларц азы.
Акыр днаскьаны данаахьаԥш, Шьарифараа рыҩны да­
хьымԥшуа дцахьан. Убасҟан ауп даагыланы дыццакыццакуа имҟәыҵакыз ақьаад еицарса анааирт. Ацәа­ҳәа­
қәагьы днарыԥхьеит: «Ухьӡ сҳәалон сазыгәдуны, ҩы­зак
иаҳасаб ала, аха уажәы ухьӡҵәҟьагьы сцәымыӷхеит уб­
ӷьыц хәыҷы санаԥхьа. Аԥхынтәи ҳаԥсшьарақәа сгәыр­
ӷьаҵәа ишысхызгоз, хәыл­ԥазык сҩызцәа рҟынтәи сгәы
ҭыԥраауа сахьааиз, сԥенџьыр иавҵауҵахьаз убӷьыц са­
наԥхьа, сгәалаҟазарагьы бжьысит. Ҩызак иаҳасаб ала
зны иуасҳәахьан сгәы зызцо дышсымоу. Убри ашьҭахь
абас сзуҩып ҳәа сыҟамызт. Иургәааз Шьарифа!»
14

Убасҟан акәҵәҟьоуп игәы аҭыԥ иҭамгыло, акраамҭа
ианымеихсыӷьыз. Ажәаҭҟьа хызаҵәуп ззырҳәаҵәҟьо изы­­
ҟа­лазшәа ибеит, дыҵәҩанны дадырсызшәа дгылан ԥыҭ­
рак. Иааидимхәыцлазгьы иҟоузеи, аӡәы лыбзиабара да­
ԥыҩларц дахьалагаз инаркны. Аха урҭқәа зегьы рышь­ҭахь,
дҭыггаӡа, иҭацәу ауалыр аиԥш, дааҟалеит. «Ааи, Шьарифагьы сара дсықәлоуп, илҭаху, дзықәгәыӷуа аӡәы длоухьеит.
Уи дицәхьаҵраны дшыҟам ала агәра слыр­геит. Сара уажәы
сҭацәӡа сгылоуп. Иҭацәны ицаз амш ԥсит рҳәоит, иҭацәыз
сара саамҭа анбасхыҵри?» Сышзаҵәу сцалап, сани сабигьы ус рҭахызар акәхап, наҟ-наҟгьы уҵара уазхәыцла ҳәа
сарҳәалоит, ипҟыш-пҟышӡа лаӷырӡы цәыкәбарқәак игәы
инҭаԥсазшәа ибеит.
«Уқьаӷьариа сакәзааит» ҳәа аниалҳәа Назира, иал­
ҳәарц илҭахыз иара даара дшахыццакыз лбеит, аха ақә­
ҿымҭ­кәаны, лажәа аанылкылон. Иара, уажәшьҭа Назира
лхазы дшимацәажәоз дырны, ҿааиҭит:
– Иҳәа, Назира, ажәа сзаазыцҳаз илҳәаз, – абри ани­
ҳәозгьы, џьара дыццакуазшәа акәын дшылҿаԥшуаз. «Ах,
Шьарифа лакәындаз!» – игәы иааҭиҳәааит.
– Аӡӷаб бзиа, аҭаацәа бзиа! Заҟа рыла уеиқәшәо удыруандаз, Шьабаҭ, аҵараҟны дхәыдам, лыхшыҩ ҵаруп. Лаб
Аҟәа аҵара дҭеиҵарц иҭахуп, лазыҟаҵара иаҿуп ишын­
ҭаацәоу, – дааҭгылеит Назира.
– Исаҳәеи дызусҭоу? Бааласы, Назира! – даангылеит
Шьабаҭ Назира иалҳәашаз дахыццакуа.
– Уаала, уаала, узаангылазеи? «Б» класс аҟны итәаз аԥ­
ҳәызба бзиа, абыржәы уаԥхьаҟа ҳшааиуаз инасыдҟьаны,
иццакны ицаз Шьушька Мсыр-ԥҳа лоуп сызҿу.
– Нас, нас, илҳәеи? – иҿынеихоит, ихәыцрақәагьы бла­
ҟьа-блаҟьо инаишьҭалоит.
15

– Ушылҭаху лҳәеит, саргьы аҵарахьы срышьҭуеит са­би
сани, лҳәеит, иахьынӡеиҭаху сизыԥшуеит. Уамашәа дыс­
гәаԥхоит, сыԥсы ааҭшәаанӡа иара изын сҟалоит, лҳәеит.
Шьабаҭ уи аԥҳәызба лыхьӡ анылҳәа нахыс, маҷ-маҷ
ихаҿра аҽеиҭанакуа иалагахьан. Иҟалап ҩынтә-хынтә­
гьы иԥшшәахәы иԥсахзар. Бзиа узбоит ҳәа ԥҳәызбак
дааид­ҵаалап ҳәа дыҟамызт. Насгьы, уи аҽны ауп ихахәы
ԥхьаҳәаны амаҭәа ҿыцгьы анишәиҵаз, сарԥысуп ҳәа ихахьы гәаанагарак мааицызт уажәраанӡа. Иара ус, қәыԥ­
шык иаҳасабала акәын бзиа иибоз Шьарифагьы дшы­
налызхәыцуаз, анҵамҭа хәыҷгьы шыналиҭахьаз. Ҳәарада,
абзиабаратә цәанырра ари уажәтәи иқәра аҟынгьы иш­
цәырҵуаз дацәҩашьаӡомызт, ус иагьыҟаланы иҟан иара
иҟын. Аха иахьанӡа ихаҿы иааимгацызт абзиабара ашь­
ҭахь аԥҳәысаагара ҟалароуп ҳәа.
«Сара ԥҳәыс даазгарц сыхәҭану? Насгьы уи ԥсраҽнын­
ӡа сара сзы дҟалону?» – игәы иааҭиҳәааит иара. Иаԥхьаҟа
имҩагьы днаныԥшылеит, иҭбааҭыцәӡа иибаз иҵара ацҵа­
ра амҩаду заҵәык ауп.
Уажәы Шьушька Мсыр-ԥҳа инылҵаз ажәа мап шацәи­
к­уаз иԥшшәахәқәа рыԥсахралагьы илдырит Назира,
аха ачҳара зегьы иреиҳаӡоу иааироуп рымҳәои ҟаҵаны
дӡырҩ­­уан. Иара, агәынамӡара иоуз анышә нақәиԥсазшәа
инцәы­ҵаҵәахны даацәажәеит:
– Шьушька ԥҳәызба бзиоуп, лабгьы цқьа дыбдыруазаргьы ҟалоит, дмалырҳаҩуп, иԥҳа дырқьынцыцны ди­моуп,
ԥшреи-сахьалеи даҩцамзаргьы, шәҵатәы-шьаҵатәыла
лҩыз­цәа дрылукаауеит. Сара иахьоуп маҭәа ҿыцла сҽа­
неиласҳәаз. Лара илышьашәалоу аӡәы дылбап-длаҳап.
Сара макьана аҳәса рахь ус сымам, схы иҭоу аҵара мацара
ауп. Саҭалымҵааит, аха дысԥырхагамхааит.
16

Аҵыхәтәантәи иажәа «дысԥырхагамхааит» аниҳәоз,
иара ус шиҭахымызгьы, дақәымчцәаны иамхаҳәеит, ихаҿ­
гьы мацәысеимҟьараны гәынамӡарак шнықәлаз ааи­ныԥ­
шит. Назира, ицәажәашьеи иԥшшәи рыла, ари аус акгьы
шалымҵуаз дацәымҩашьо илбеит.
– Еилыскааит, еилыскааит, абзиала! – лҳәан, даахынҳә­
ны лыҩныҟа дааццакит.
Шьушька Мсыр-ԥҳа дхәыҷаахысгьы днавагыла-аавагыло акәын дшаауаз лҩызцәа рҟны. Ма ԥшреи-сахьалеи
дреицәазшәа ахьылбоз акәу, мамзаргьы маҭәеи-ҩыҭәалеи
дахьреиӷьыз акәу рзеилкаауамызт дара. «Шьушька, анахь
бҳацаала, арахь бҳацаала» ҳәа иахьцозаалакгьы дрыцымзар руӡомызт. Ларах, ус дахькармыжьуаз дшеигәырӷьоз
лныԥшуан, лныҟәашәа рыссаны днарышьҭалон. Аҵараҿы
акәзар, аӡәгьы диҵахаӡомызт. «Шьушька аурок анеиҭалҳәо,
амцабз лҿыҵыддуашәа ауп ишылҳәо!» – иҳәалон аԥсуа
бызшәа арҵаҩгьы.
Еиҳау аклассқәа рахь днеиаанӡа лыԥшра еиҭакрак
ҟанамҵаӡеит. Еиқәараӡа иҟаз лылақәагьы иҭашәашәаз­
шәа акәын ишубоз азын, лхаҿы еиқәара арԥшӡаӡомызт.
Амала, цқьа унархыԥшылар, гәыкрак рыҵубаауан. Убри
азы акәхарын «лылақәеи лхаҿы хәхәа еиқәареи еишьа­
шәалоуп, дҩеидасны цәеижьла лҽааибылҭар, ахаҿы ҿам­
ӷьарқәа ираԥылгоит» ҳәа лани лаби анааидтәалалак изеи­
бырҳәоз.
Лаб, Қьышьуард Мсырба, ақыҭа дәқьан дыҵагылан ак­
раам­ҭа. Асовет аамҭа еилаҳаны ахазхатә нхарақәа рыда
уаҳа колнхаракгьы ыҟамкәаны ианыҟала, ақалақь ахь дцаны ахәаахәҭраҿы ҭыԥк ааиртит. Ихашәалахәала иҭаацәа
ныҟәигартә дҟалеит.
17

Лани лаби ргәаанагара ҵабыргхеит. Шьушька зхаҿы
гәыку ԥҳәызба еинааланы дҟалеит, иҭашәашәаны иҟаз
лылақәагьы лхаҿы еиқәара иаҵаҽырбаны иҭыџьџьаауан.
Зегь акоуп Шьарифеи Назиреи уи ишлаԥыргац илаԥыргон.
Лыҽхьакра, аурок анылҳәоз ада рацәак лҿымҭра уҳәа
иалкааны игәарҭаӡомызт. Аҿымҭра ӡбаҩ даиуӡом.
Шьыбжьхьа афаразы Шьабаҭ ихәы данахатәоз аамҭазы,
иаб Сасрыҟәагьы дааит.
– Абар, уззыԥшыз Гьаргьалашь дахьааз! – лҳәеит Машь­
қәала, Сасрыҟәа данааҩнала.
– Ыы, уара ухьыӡҷыда сара сахь иуршәит акәу? –
дааҭгылеит Сасрыҟәа дааччан, Шьабаҭ дизыԥшуа.
– Изхарада, саб, уаргьы саргьы аурыла ҳаиҟарахеит, нас
ҳахьыӡ ҷыдақәа акы акәзар амуӡои? – дыччон Шьабаҭгьы.
– Иауазеи, нас, гыларала шәеиҟаразар, хьыӡшьарак
шәзеиԥшхар ауеит, – дрызгәдуны реицәажәара лыҽналал­
галеит Машьқәалагьы.
– Саб, сасцәақәак ааит рҳәеит, иаҳахьчо амаҭәахәқәа
рыла Ҭамели ҳареи иҳаззыргыло роума? – иаб днеиҿаԥшит
Шьабаҭ.
– Ааи, аҭыԥ иахәаԥшит, сентиабр акы нахыс иаауеит.
Ари зымҽхак ҭбаахо комерциатә хыбрахоит, арҭ рҩызцәа
ахыбрақәа Аԥсны изыргыло раԥхьатәиқәа шәыруаӡәкуп,
рҳәеит.
– Иадаагалаз амаҭәахә ргәаԥхама аргылаҩцәа?
– Уара умахәҿа ӷәӷәақәагьы рымч алоуп урҭ раагараҿы,
– иҷкәын дааизыгәдуит Сасрыҟәа.
– Аха уажәшьҭа сара сабаҟоу, сентиабр азы аҵара ҳа­
лагоитеи?
– Уи акгьы аурым, уара ааглыхра атәы узлаҭалаз ала,
уаналгалак араҟа даара ухәарҭахоит.
18

Ҭамел ҳәа зыӡбахә иҳәаз Сасрыҟәа иашьеиҵбы иакәын.
Москва аргыларатә факультет даналга, уа иидыруаз коммерсант дук дицырхырааны, афабрика амаҭәахә ааргеит.
Лышәҟәҭра ыркәаталеиуа Шьабаҭ иаҳәшьа хәыҷы Мар­­­
фуша дааҩнаԥалан, ҟәардәык инықәҵаны лан днал­хьын­
ԥашалеит.
– Нана, саргьы амла сакуеит! – лҳәеит.
– Афатә шыхиоу аныбба аума акрыфара банахыццак,
Марфа, ас бышҳахьӡоз сзымдырызт, бхәы ыҵахызҩеит, –
Машьқәала днеины ашкол ахьынтәи иааз лыӡӷаб хәыҷы
лхәы аацәырганы дналыртәеит.
– Ишәҳәоз закәыз, нана, папагьы Шьабаҭгьы Гьаргьалашь ҳәа зрыхьыӡхеи? – лан лахь дҵааит Марфуша, да­
наауаз абарҵаҟны илаҳаз џьашьо.
– Рҩыџьагьы ауны, иеиҟараны иахьыҟоу азы ауп ус
зраҳҳәаз, Марфа.
– Нас саргьы урҭ санраҟарахалак, Гьаргьалашь сыхь­
ӡышәҵома?
Зегьы ааибарччеит. Ларгьы дыччон, аха аҭак дазыԥшын.
– Уи бацәымшәан, Марфа, уи ахацәа рыхьӡ ҷыда ауп, –
дналхагыланы лхы аалшьышьит ан.
Абас иеиқәгәырӷьо аҭаацәа шьыбжьхьа анырфоз,
Шьабаҭ игәырӷьарагьы ҳәаак амаӡамызт. Зегь рыла деиқә­
шәаны дыҟазшәа ихы иԥхьаӡон: изҳазыӷьа, игәы бзиа
ихы бзиа, дарԥысханы иҩызцәа рҟны даацәырҵуеит.
Аунивер­ситет аҭаларазы аԥышәарақәа иҭихьан, даднакылахьан. Аха уажәы хәыцырҭак изааины даргәаҭеиуа
далагеит Марфуша дахьлыхәаԥшуаз. «Марфеи сареи
шаҟа шықәса ҳабжьоузеи! Лара бжьшықәса лхыҵуеит,
сара – жәибжь шықәса. Иҳабжьоу ажәашықәса рыла
ҳҭаацәа рхыԥхьаӡара иацлар ҟалон хәҩык ауаа рыла!» –
19

даахәыцит инаимҩатәшәа. Уеизгьы ари азҵаара аганахь
ала уаҟа акәаԥ изыргыломызт азы, иӡбеит ҭынч зны, иаб
иахь изымҳәаргьы, иан аҽԥныҳәа лиҭарц. Даарызхәыцит
ааҩык ахшара зманы иидыруаз аҭаацәара: «Фҩык
аишьцәеи ҩыџьа аиҳәшьцәеи. Иеинҭәылоу ҩнаҭоуп…»
Аԥхын хәылԥазы гәазырҳагақәа раан, аҵх нас­кьаан­
ӡагьы шәаҳәабжьқәак ааҩлон Шьабаҭ гәаныла зыӡ­
бахә имаз аҭаацәара аҟынтә. Иаргьы убрахь дӡырҩлон
хәылԥазыла данылеи-ҩеиуаз. «Убра агәылацәагьы неины
ашәа рыцырҳәалоит рҳәоит. Игәырӷьахәу аҭаацәара! Саб
Сасрыҟәа ихьӡуп, Нарҭ Сасрыҟәа шәҩык аишьцәа иман,
саб ԥазаҵәык симоуп! – иаагәнигеит Шьабаҭ, – амала
аиа­шьа бзиа димоуп, уи сара бзиа сибоит, ааигәа дааны
даныҟаз ауп Гьаргьалашь ансыхьӡиҵаз.
Зны шьыбжьонк, иаб абнахь даныҟаз, Марфуша ашкол
ахьынтә дмаацкәаны иани иареи шьыбжьхьа шырфоз иаа­
цәыригеит:
– Нана, Марфушеи сареи жәашықәса ҳабжьоуп,
иҵегьгьы аишьцәеи аиҳәшьцәеи зҳамами?
Машьқәала ԥыҭрак ҿымҭӡакәаны акрыфара даҿын,
нас даацәажәан: – Шьабаҭ, уара уании ашьҭахь уаб
хышықәса арра дыҟан. Данаагьы, хышықәсатәи ҳӷарра
аҭыԥ иқәҵатәын. Арра дцаанӡа аргылара дызлагаз аҩны
аҟаҵара аҭаххеит. Амамзараҟны ахәыҷааӡара уадаҩуп,
Шьабаҭ, – лҳәеит.
Уаҳа ақәҿимҭӡеит Шьабаҭ изҵаара аҭакс иаҳаз, аха
аҽԥныҳәа зызлиҭаз инҭкааны изымҳәазаргьы, игәы ишыҵ­
хоз лирдырит.
– Уоу, уара Шьабаҭ, абранӡа уаакылсишь! – агәашә
хәыҷгьы днавсны днаскьашәа даагылан, ибжьы ааиргеит
Џьыҟәҭан ҳәа хьыӡшьарас изарҳәоз Ҭанас, крыфаншьҭахь
Шьабаҭ данаадәылҵуаз аамҭазы.
20

Шьабаҭ агәашә хәыҷ ахь данааскьа, изҿызҭыз Ҭанас
шиакәыз аниба, ажәа мкьыкьк неигәыдижьлозу, игәы иҭаз
шизымдыруазгьы, агәашә ааиртит.
– Уааи аҩныҟа, Ҭанас, – иҳәеит, ҭынч дышнеиуазтәи
иҟазшьа аамԥсахӡакәаны.
–Уара Ҷына,– иҳәеит Ҭанас, дыҽхырччаны иҿаахо,– уара
сара сҩыза бзиа уакәхеит. «Шьабаҭи бареи шәааицрыҵуам
акәу? Шьушька наҟ дышьҭны иахьбымҩаӡамыз ала
бицныҟәон акәу?» сҳәан, Назира санаалҿагыла, маҷкгьы
дшәазар ҟалап, ари саҳәызба данахәаԥш, – зыҭра иҭаны
икәа иҭаз афинтәи аҳәызба наиирбеит.
– Нас? Нас? – уи иажәа даахыццакит Шьабаҭ.
– Нас умбо, уара Шьарифа лахь ухы шкыдыз салҳәеит.
Абзиала, Ҷына, амала уажәшьҭарнахыс «Ҷына» сҳәаӡом
Шьарифа ианлаҳауа, – Ҭанас афырҳәа даахынҳәын, насҭха
игылаз машьына ласык дылҭаԥҟеит, иаргьы наҭрысит.
«Џьыҟәҭан! Џьыҟәҭан! Закәытә ԥшроузеи иааихәаз,
адәахьгьы абахҭагьы изеиԥшхарц дыҟазар ҟалап», – гәа­
ныла иааиҳәан Шьабаҭ, такәаамҭа Ҭанас дызгаз амашьына
лас дашьклаԥшуан.
Шьабаҭи Назиреи Шьушька лыӡбахә иалацәажәаны,
Назира дхынҳәны дшааиуаз Ҭанас икәа иҭаз иаҳәызба
ҭԥаа данаалҿагыла, хара-хара дышрышьҭазгьы ҳәаны,
иаҳәызба аҿы цырцыр лыблақәа ианаархикыла, Шьабаҭ
ииҭаху Шьарифа шлакәыз иалҳәазаап.

***
Шьарифа данхәыҷыз лыхәда ҵҟәашааӡа, лхахәгьы
лыџьымшьқәагьы еиқәараӡа, лыблақәа ҭыԥхо дыҟан, аха
згәы иаанагодаз дҭыԥҳа бзиахоит ҳәа. Илызҳауа даналага, еиҳа лхахәгьы жәпаӡа иазҳауан. Иҵаӷаӡа иҟаз лхаҿы
21

ҭҭәаауан, лыла ҭбаақәеи лхаҿи еинаало иҟалеит. Цәеижьла
илыцлон, аха лӡара амацәаз икылуршәартә ишыҟаз иаанхон. Аҭыԥҳара ҭеиҭԥш ахь днеиуа даналагаз абжьаратәи
ашкол лалгамҭазы ауп. Сҭыԥҳауп ҳәа лхы лбо дҟалеит, аха
дшашьцылаз аиԥш, есқьынагьы лҽыԥхьакны акәын дышгылоз. Убри азы акәхарын лҩызцәа ҷкәынгьы ӡӷабгьы
аҭыԥҳара дзазырымкуаз.
– Шьарифа дабаҟоу? – инаԥшы-ааԥшуан акы ианала­
цәа­жәоз.
– Ара сыҟами! – ҳәа дааиуан лара, ҟәыш ажәакгьы на­
рылалҵон.
– Шьарифа! – рҳәон дҵа-ҳасабтәык анырцәыуадаҩхоз,
иналыдибаҳәаланы.
Лара ахьышәҭҳәа иҳасабны инадлыркуан. Илымаз
абзиарақәеи, лҟыбаҩи, лыԥшра-лсахьа еинаала гәыки
хәыҷ-хәыҷы акәын ишцәырҵуаз ашкол даналгоз ашықәс
аангьы. Ус шакәыз ибо далагахьан Шьабаҭ, лара данимбозгьы лхаҿы гәыкыҵәыкуа иҿаԥхьа иаагыло иалагахьан,
аха имырзакәаны ус дааиуан. Назира, Шьушька Мсыр-ԥҳа
лажәақәа анизналга ашьҭахь ауп Шьабаҭ Шьарифа игәы
дҭымҵәаҵәҟьо, лсахьа иаԥхьа иаагыло ианалага. Аха
аҵыхәтәаны иара игәыӷрақәа адҳәаланы илзиҩыз абӷьыц
хәыҷы аҭак дууаӡа, дҭацәӡа дааҟанаҵеит.
Шьабаҭ акы дшаргәамҵуаз рбо иалагеит иани аби, аха
зегь зқәырҵоз ашәҟәқәа ракәын. Ашәҟәқәа ҭаха ахьрим­
ҭоз дарааԥсозар акәхап ҳәа ирыԥхьаӡон.
Шьабаҭ иаб Сасрыҟәа ихахәы аашлахьазаргьы, деил­
ҟьа-еилӷәыцәӡа дыҟан. Анхара-анҵыра бзиа ибон, инапы ахьы аԥссоит ҳәагьы изырҳәон, инапҟаза иҟанамҵоз
ҳәа акгьы ахьыҟамыз азы. Иара аамҭа иацныҟәоз уаҩын,
напынҵак иоургьы ианаамҭаз инеимыгӡар иуӡомызт.
22

– Сасрыҟәа, уара уҷкәына бзиоуп, уцқьоуп, акомҿарра
уамбар иԥсуеит, уалала, ҳҩызара мап ацәумкуазар, –
иҳәеит даныҷкәыназ зны акомҿареидгыла амаӡаныҟәгаҩ.
– Ибзиоуп, сҩызцәа шәызлоу мап ацәыскуама, – иҳәан,
дақәшаҳаҭхеит.
Даналала, активра ааирԥшуан зехьынџьара, дрылахә­
хеит, бзиагьы ибон аизарақәа раан аиҿыхарақәа рышьҭахь
аиашаҟны акылсра. Данҭааацәараха ашьҭахь апартиа далалеит, апартиа иалоу ауаа еиҳа аиашахь икылибагоит ҳәа
иԥхьаӡаны. Аха аҵыхәтәаны, иҿы иаирҳәомызт акәымзар,
игәы ацәкаҳан, аизарақәагьы бжьаижьуа далагахьан.
Абас еиԥш апартиа ацәымыӷра аниоуз, аус ицызуаз
иҩызак изымбатәбарахашаз аниеиҳәа ауп.
– Сасрыҟәа, – иҳәеит уи, – уареи сареи ҳаиқәлацәоуп,
ҵара хәыҷыкгьы еицаҳҵеит, уажәы аус еицаауеит, ҳагә­
реибагоит, ус ами?
– Ааи, ааи, Махаз, ус шԥакәым.
– Апартиагьы ҳаицалалеит, ус ами?
– Иуҳәарц иуҭахи, Махаз? – дизҵааит Сасрыҟәа, Махаз
аамҭа игацәошәа аниба.
– Апартиа араиком аҟны аиҿкааратә ҟәша аиҳабы
Баҭалгьы ҳара апартиа дҳацалалеит, дахькылсыз убоит.
– Избоит, Махаз.
– Убри аҳаракырахь дызлакылси зугәахәуа, иара иеиԥш
аҵара змоу апартиагьы иалоу маҷҩума ҳраион аҟны?
– Исыздырӡом умбои, Махаз.
– Иџьыба дамеигӡеит азы ауп.
– Уи ишԥа? – иааџьеишьеит Сасрыҟәа.
– Изылшоз ауаҩы иџьыба инҭеиҵан, уи адурахь иӡбахә
иҳәеит.
– Закәытә ажәабжь ҿыцузеи исоуҳәаз, Махазхеит.
23

– Уи акәым иуасҳәарц исҭахыҵәҟьоу, аҽакуп.
– Иарбану уи?
– Ҭамир Ҳаҭхәа угәыла иами?
– Аиеи.
– Убри апартиа далаларц иҭахуп.
– Нас иауазеи, арекомендациақәа уара иуҭап, сара
исҭап, аҽаӡәгьы ииҭап, далалааит.
– Урҭ зыӡбахә уҳәаз зыҟаҵара мариақәоу роуп.
– Нас, ицәгьоу иарбану?
– Анкета ауп.
– Уи Баҭал инаиаҳҳәар иимҭои.
– Иуоурц уажәы амаҟәыҭ аҭахуп.
– Ыы, уареи сареи уи ҳаурц азы аџьыбаҭых ҟаҳҵама?
– «Уажәы» зысҳәаз, џьыбаҭыхда иурҭаӡом азы ауп.
– Ассир уҳәома?
– Ассир сҳәаӡом, иҟоуҵара удыруама?
– Ыы?
– Угәыла Ҭамир Ҳаҭхәа анкета аиуразы аԥара ааимхны
сара исыҭ. Баҭал зыгәра иго сара соуп, уаҳа аӡәгьы. Сара
Баҭал ихәҭаа исҭап, уара ухәҭаагьы усҭап, сара сыхәҭаагьы
ныскылап. Ҭамир апартиа далалап, нас, уажәы дырҵаҩуп,
усҟан ашкол деиҳабхоит, Баҭал уи аҭыԥ Ҭамир изырԥшны
имоуп, атәанчарахьы ицо ашкол аиҳабы уанӡа дишьҭӡом.
Сасрыҟәа, Махаз дцәажәонаҵы ихы инапы ааҵыргәа­
шәа даанханы дыҟан.
– Исаҳауазеи, шәанаџьалбеит. Уи аҩыза аус сара сзалалом, уара уалазаргьы, – иҳәеит аҵыхәтәаны.
– Сасрыҟәа, сара уи аганахь ала Баҭал аус ицзу­хьеит,
акымзаракы ҳахьуам, гәырӡ-шашәаӡ иныҵаба ицоит, аӡәы
ибом-иаҳауам.
Абарҭ аиҩызцәа, Сасрыҟәеи, ацәгьаус далазгаларц иа­­
ҿыз иҩызеи, уаҳа еиҩызара рзеилымхуа иҟалеит. Убри­
24

нахыс апартиа еизарақәа рахь дымнеиуа далагеит Сас­
рыҟәа. Дышԥшуаз Ҭамир Ҳаҭхәа апартиа далалеит, ашкол
аиҳабысгьы дҟалеит.

***
Сасрыҟәа Лашарба иныҵыҩ-ааҵыҩны џьоукы ԥарала
апартиа ишалалоз, урҭ залалозгьы амаҵурақәа риуразы
шакәыз иаҳақәо даналага, апартиа салҵуеит ҳәа арзаҳал
иҩит. Ацәыргара изымгәаӷьуа дшыҟаз ауп Қырҭтәыла
Аԥсны ишақәлаз. Иаргьы, иԥҳәысгьы, иҷкәын Шьабаҭгьы
рзы ари ааха дуун. Шьабаҭ дымԥшӡакәаны Аҟәаҟа ддәықә­
ларц иақәикит, аха дызгои? Дара Ацҳа ҟаԥшь аҟны инеит, иҳәеит ақыҭа милициа, ақырҭқәа ҳақәлеит ҳәа ҿыҭуа
ҽыла ауаа дахьрылаз. Аха, абар, Шьабаҭ ашкол ицҭаз, амашьына «Жигулигьы» змаз Ахра Махәышба даакылсын,
Шьабаҭгьы уаҳа иҭаацәагьы дырмазҵааӡакәа днаицҭалан,
ицеит. Аҟәа ақалақь иахыкәшаны иҟаз мҩаҭбаашәа акы
рдыруан, аҩадахьала Аҟәа иалаланы Ацҳа ҟаԥшь аҟны
инеит. Сасрыҟәеи Машьқәалеи хьаа цәгьаны ирзыҟалаз
ари ажәабжь анарха аиуеит ҳәа иҟамлаӡеит, акы иналагазаргьы, иааибагап, ақырҭқәеи аԥсуааи шԥанибарҵәо,
еицәажәарак рыбжьалап, абџьар мца еибаргарым ҳәа
иаатәеит. Аха аԥсҭбара ҟалеит ҳәа анраҳа ауп ашәарҭара
шыӷәӷәаз иазхәыцуа ианалага.
– Угәы иаанагозеи, мшәан, ҿуҭӡомеи, арахь ҳхәыҷы ихабар ыҟам, – даагәжәажәеит Машьқәала илашьцо ианалага.
– Исҳәарызеи, исҳәо сҿамшәо стәоуп, сахьтәоугьы
адгьыл сыгәоит, аха Шьабаҭ даауазар ҳәа ҳамгәыӷуеи, –
иҳәеит ахәхәа дқәыԥсычҳауа Сасрыҟәа.
– Угәы иаанагома, уаҳа хысрак ҟамлакәаны еиқәтәап
ҳәа? Ус Анцәа иҳәандаз, – дзымтәо-дзымгыло ашҭаҿы да­
25

хьылеиҩеиуазнтәи лыԥшәма иааигәа дааины даагылеит
Машьқәала.
– Анцәа иоуп, зхьышьаргәыҵа сакәыхшоу Анцәа. Издыруада уи бзиак ҳзиӡбуазар?
Агәашә абжьы анга, Сасрыҟәагьы Машьқәалагьы иццакны Шьабаҭ инеиԥылеит.
– Аиҿахысрақәа урцәынхама? – дикәшарц далагеит
Машь­қәала.
– Нана, иҟабҵои, сааҭқәак роуп иҵуа сцеижьҭеи, мызкы
ҳаибамбацшәа, – иҳәан Шьабаҭ, инапқәа аалыкәыршаны
иан дааникылеит.
– Бааиҟәаҵишь бара, ажәабжь ҳаиҳәап, – нас Шьабаҭ
иахь, – уааи, абра асқам аҟны унатәеишь. Уааԥсаӡазшәа
узбоит, аха иҟоугьы наҳаҳәишь, – иҳәан Сасрыҟәа, иҷкәын
дааиханы днаиртәеит, Машьқәалагьы иаргьы наҟ-ааҟ
иваӷӷа асқам инықәтәеит.
Ԥыҭрак ҿиҭуамызт Шьабаҭ, ихы ааларҟәшәа дтәан.
– Бзиара ыҟамзаап убама, ҳаҷкәын илахь шеиқәу умбои, – лҳәеит Машьқәала лхаҵа иахь.
– Нана, сылахь злеиҵысхрызеи, ҳақәла, ҳҩыза Гәазаа
Маџь иаб, Аҟәа иҟаз, дыршьит, ахәрақәа зоуқәазгьы маҷ­
ҩым, – даақәыԥсычҳаит.
Сасрыҟәеи Машьқәалеи ақәҿырымҭит ԥыҭрак.
– Бџьарда иҟашәҵагәышьарыз, дара еиқәныхла иҟоуп
ҳәа ҳаиҳәеит ақыҭа милициа, аҩныҟа дышцоз ҳгәашә даа­
дгылан, уаҳа ажәабжь издыруамызт, – илахь ааиқәиҵеит
Сасрыҟәа.
– Лаба-мҿыхәла ҳарҿагылан ԥыҭрак, ашьҭахь аурыс ар
рышьҭаҵарҭаҟынтәи абџьар ргеит ҳара ҳтәқәа, ҳаӷацәагьы
ааха ӷәӷәақәа роуит. Рганахьгьы аԥсҭбарагьы ҟалеит,
ртанкқәа акгьы рымаҳхит. Атанк атәы здыруазгьы дыҟан,
иаарҳәны ирҿаҳаргылеит.
26

– Унан, џьбеит, аумагьы шәылшазаап, – лыҷкәын ихы
аалшьышьит Машьқәала.
Сасрыҟәа иԥсы ааивигазшәа дааҟалан, рыҷкәын дна­
иазҵааит:
– Нас, убра шәеилгама?
Шьабаҭ мчылашәа дааԥышәарччеит:
– Саб, урҭ аламала ихьаҵырц имааӡеит, бџьар хкыс ирымам акгьы ыҟаӡам, абџьар моу, аибашьыга ҳаирпланқәагьы
дырҵысит, Аҟәа амшын иҭаз аԥсшьаҩцәа абомбақәа ры­
лажьны еимдырпит. Амала уаҵәы Аҟәа иаламларц еи­
цәажәеит ҳара ҳтәқәеи дареи, иахькылибаго аабап, –
рыгәқәа ааирӷәӷәеит Шьабаҭ.
– Уаҵәтәи амгәарҭа иҭоу аӡҟы иҩызоуп, иҟалараны иҟоу
здырхуада, – даақәыԥсычҳаит Сасрыҟәа.
– Ушьҭал, нан Шьабаҭ, даара ушааԥсоу збоит, акы унац­
ҳа, ашьыжьгьы лассы умгылан, – наидылҵеит иан.
– Ашара адәы иаақәлаанӡа машьынала дааиуеит сҩыза
Ахра, аҵх иалагӡаны Аҟәаҟа ҳцоит, – иҳәан, дҩагыланы
амаҵурҭахь днеит Шьабаҭ.
Аҽынтәи ашоура маҷк еиқәтәахьан. Аԥсабара кау­уа,
ҿымҭрак аҵаҵәахын. Икеикеиуа ицқьаз ажәҩан аеҵәақәа
еилыҷҷауа иаҵарыԥхын. Амзагьы ҭҭәаахьан, ицәыв­ҵыр­
лашо хәыҳаракык иаавҵит. Шьабаҭ акы днацҳан, шьҭа­
лараҳәа аҩбатәи аихагылахь дхалаанӡа ашҭа днықә­
леит. Аԥсабара иаҵәареи, еҵәаџьааи, амзеи еидкыланы инеимда-ааимдо дрыхәаԥшуан акраамҭа. Аҵарақәа
рыҷырҷырбжьқәа еиқәтәахьан, иагьыԥхьарылахьан, аха
аҵх еицакрада гәазырҳагарак алԥшуан.
Шьабаҭ ихәыцрақәа блаҟьа-блаҟьо Аҟәа ақалақь иналалеит. Уахь лассы-лассы дцалон ақырҭцәа аилаҩынтрақәа
ҟарҵо иалагеижьҭеи. Ибла ихгылан ақырҭқәеи, агырқәеи,
27

ашәанцәеи, «чеми миҵа» ҳәа еибарҳәҳәо ианалазтәи
аса­хьа. Урҭ еизибагон инеиԥынкыланы есҽныла. Џьарак
рҽеидкыланы иқәгыланы иҳәацәон аԥсуаа рзыҳәан. Ир­
ҳәон абри адгьыл ԥсыуа дгьылымшәа, аԥсуаа Нхыҵ-Кав­
казынтәи илбаазшәа, рбызшәа рымхтәуп, ауниверситет
абарҭаху, Қарҭтәи аҳәынҭқарратә университет афилиал
абра Аҟәа иаарттәуп ҳәа. Иааигәалашәеит «абарҭ иаҳ­
ҳәа­қәаз аныҟамла, амла ҳҽаҳаршьуеит» ҳәа ақырҭуа
студентцәа амлашьра ахьымҩаԥыргоз.
Аха Шьабаҭ гәыӷра хәыҷык иқьышә иқәкын. Уи, аб­
риаҟара аамҭа еиланхоз ақырҭцәеи аԥсуааи цәгьак рыбжьалап ҳәа игәы иахьаанамгоз ауп. Уажәы иҟалаз аидысларагьы нҵра аиуам, иаанкылахоит ҳәа иоуаз агәыӷра
агәра игарц иҭахын.
Уаҵәы цәгьарак дазԥшӡамызт Шьабаҭ, уаҵәтәи реи­
цәажәара аидыслара аҵыхәа ԥнаҵәоит ҳәа дгәыӷуан.
Нас, ишьапқәа ҭынч-ҭынч еихго амардуан днаҿалеит.
Дышь­­­­ҭалеит Шьабаҭ, аха такәаамҭа ацәа имԥан иааиуамызт. Ацҳа ҟаԥшь аҟны дызлаԥшыз изышьҭымхуа еидара
хьанҭак даҵанаҵазшәа ибон.
Ауаҩы деибаркны дызмоу ацәа ауп, еиҳаракгьы данааԥ­
соу. Шьабаҭгьы иахьа дызлаԥшыз дшазхәыцуаз даныӷьазк,
иааԥсарагьы неизацлан, изгәамҭаӡакәаны дын­ҭаҳәахаа
дагеит.
Сасрыҟәеи Машьқәалеи ракәын ишьҭамлацыз. Ашҭа
агәҭа аҵла амҵан игылаз асқам хәхәаҿы итәаны амза
иаҵаԥшуан, жәабжь ҿыцк рзылбаанашьҭыр ҳәа игәы­ӷуаз­
шәа. Иагьҿырҭуамызт, досу рыгәқәа ирҭахәыцуан.
– Уара, – лҳәеит Машьқәала, лыԥшәма иахь ԥыҭрак ашь­
ҭахь, – ҳагәқәа рҭынчны ҳтәоушәа збоит, арахь ҳаҷкәын
ашара ишагу Аҟәаҟа дцоит, дызлаҳауа иаадыруазеи?
28

– Уаҵәазы еицәажәоит имҳәеи, убри ҳақәгәыӷлап.
– Ҳаазҭагылаз ала агәыӷрақәа харахар ҳәа сшәоит,
еилаҳантарак ҟаланы дналаҳар?
Иԥшәма абас анылҳәа, шәаӡыӡарак ицәа-ижьы ааимнадеит Сасрыҟәа. Ихаҿы иааганы днарызхәыцит акыр
мызқәа раахысгьы Аԥсны иаланхо ақырҭцәеи, агырцәеи,
ашәанқәеи Аҟәа ақалақь аҿы имҩаԥыргоз амитингқәеи
аизибагарақәеи.
– Абри азы акәзаарын арҭ еиҭанеиҭасуа амлашьрақәа,
аԥсуаа ҳзы ҿҭыӡәӡәала ацәажәарақәа изырҿыз, урҭ
ракә­хума еиқәтәараны иҟоу, – лгәы хәыцырҭала ирҭәуа
даацәажәеит Машьқәала.

***
Сасрыҟәа ахәыцрақәа деимаркуан, аҵых ганы Машь­
қәалеи иареи анышьҭалагьы. Акино алентаҟны аиԥш,
еишь­ҭагыла изааиуан Аԥснытәи ақырҭцәеи, агырцәеи,
ашәанқәеи иааҟәымҵӡакәаны аԥсуаа рзын ҿҭыӡәӡәала
иҟарҵоз ацәажәарақәа.
– Быцәоума, бара? – иԥшәма лахь ҿааиҭит, дызмыцәо
ииарҭа данылаха Сасрыҟәа.
– Сызлацәахуеи, ҳазҭашәо ҳзымдыруа ҳҟалеит умбои, ҳаҷкәын уаҵәы Аҟәа сҟалароуп ҳәа ҳаиҳәеит, Аҟәа
зҭашәаны иҟоу ҳәа акраадыруоу, – ацәа лымԥынҟа ишы­
қәымлац мҩашьо, лыбжьы аароуны инаиаҭалкит Машь­
қәала.
– Иҟарҵаз закәыз, мшәан, зырҳәа ақырҭ студентцәа.
Аҟәа атеатр аԥхьа итәаны ҳамлашьуеит ТГУ афилиал ара
ианаашәмырт ҳәа ианыҳәҳәоз?
– Иҳәҳәон, аха амла иакӡомызт ҳәа ҳарҳәеит, нас «амлашьра» захьӡырҵазеи, мшәан?
29

– Ҳы, ҳы, ҳы! – иҳәан даамхаччеит Сасрыҟәа.
– Узырччозеи, уара, амҟәыл ҳҭашәо-ҳҭамшәо анаҳ­
зымдыруа аамҭазы? – гәыбӷан наилҭеит Машьқәала.
– Сабамыччои, – иҳәеит иара, – усҟан иҳарҳәаз ассир­
қәа бгәаламшәаӡои? Урҭ ахаҷапырқәа рзыӡны, акәтқәа
ишеибгоу иӡны ирызнаргон Аҟәатәи агырцәа, арыжәтәгьы
урҭ ирыцын, рҳәеит бымбои.
– Уи аҟны иаанхандаз, аха аҽакгьы рхырҳәаауан, аҵа­­
ра-амцра здыруада акәымзар, – лхы аалырҵысит Машь­
қәала.
– Бга ахьҭам, ла ҭашуам, рҳәоит, иҟоу ҳаздыргәышьом.
– Мца ахьыҟам, лҩа ахылҵуам ҳәагьы рҳәоит.
– Аиаша бҳәеит, амца ахьыҟоу алҩа ахылымҵыр
ҟалаӡом. Амца еилашуан шықәсык аахысгьы ҳтәыла хәы­
ҷаҟны, алҩа палҳаҭ ахылымҵи уажәы, аидыслара аҟны
инанагеит, иҟалашагьы здырхуада.
Абри ашьҭахь уаҳа акгьы мҳәакәаны, алашьцара иа­
лаԥшуа ииан такәаамҭа еиқәхәыцырҭаха. Аха иӷьазкуа
иа­налага рылацәақәа нҭааит. Ашацкыраз ианааҿыха,
Машь­қәала дҩаҵҟьан, Шьабаҭ дахьыцәаз ауада дныҩналт.
Шьабаҭ ииарҭа еиқәхаԥс, ирҽеины иҟан, иара дцахьан.
– Унан, сара анышәахә, – дааӷызит Машьқәала, – ҳацәа
аԥсымҭа иақәыршәаны, ҳмырҿыхаӡакәа дымцеи!.
– Ацәа ҳагазар, иара дауҳзыԥшыхуаз, – иҳәан, Сасрыҟәа
даахықәтәалеит.

***
Ахра Махәышба ашәаҳәареи акәашареи дрызҟазан
Шьабаҭи иареи ашкол ианеицҭазгьы. Ахра Шьабаҭ иаԥхьа
ашкол далгеит, иеиҿкааз ахор анапхгаҩыс дыҟан ашкол
далгаанӡа. Ашкол даналгагьы рқыҭаҿы ахор еиҿкааны
30

иман. Аброуп арҭ аҩыџьа реиҩызара аҽахьарӷәӷәаз, класск
аҟны ишеицтәамызгьы. Шьабаҭ ашәаҳәара дахьазҟазамыз
азы ахор даламлаӡеит, ашкол даналга ауниверситет аҭа­
лара иҽазыҟаиҵон, аха ашәаҳәара аҽазыҟаҵарақәа зегь
раан иара уа дубон, аиҿкаараҟны дыцхырааҩын.
Уажәы, аидысларақәа аныҟала, рхы еидыркылеит рыԥ­
садгьыл ахьчаразы. Рмашьына ықәхысаа ицон алашьцара
иалахәхәа ари ауха амҩаду хада ианыланы. Амҩан ра­­цәак
цәажәарҭас ирымкит иацы иҟалаз ахҭыс. Избанзар, ирыздыруамызт иахылҿиаауаз.
– Шьабаҭ, уеизгьы угәы иаанагои иацы ҳазлаԥшыз аидысларазы? – ихәыцырҭаха иватәаз Ахра Шьабаҭ дизҵааит.
– Акрыздыруоу, Ахра, – иҳәеит Шьабаҭ ихы ҩышьҭыхны,
– дареи ҳареи ашьа злаҳабжьалаз ала, аусқәа ҳара
ишаҳҳәо имариамхар ҟалоит, – уаҳа акгьы ацимҳәакәан
иҽааникылеит.
Ахрагьы уаҳа мҳәаӡакәаны имашьына аԥсҟы кны
дцон. Амҩа хадаҟны иҭынчран, уаҩытәыҩсагьы данымызт, аԥсаагьы ауаатәыҩса реиԥш рыцәа аԥсымҭа акәын.
Раԥхьаҟа иахьынаԥшыз ихарашәа лашарақәак шаркыз
рдырратәы ирбеит.
– Арҭ алашарақәа ахьыҟоу Баӷлан ауп. Уа агырқәа
иреиланхарҭаны иҟами, иаха Ацҳа ҟаԥшь аҟынтәи машьынала ҳанаауазгьы ишәарҭан убраҟа ҳааныркылар ҳәа, –
иҳәеит иаԥхьаҟа хара дыԥшуа Шьабаҭ.
– Уи аиланхарҭаҿы имаҷҩӡам аԥсуаа ирымаҳәцәоу
агырцәа, ҳааныркыларгьы ҳаурышьҭып, џьоушьҭ, – гәыӷ­
рала аҭак ҟаиҵеит Ахра.
Ишеицәажәоз уа ианааи, алашарақәа ирыдырбалеит
ав­томатқәа зыхәда ихшьыз џьоукы. Имашьына аныҟәашәа
ааирмаҷит Ахра, ашьшьыҳәа инарывсны ицарц.
31

– Шәаагыл! Шәызцом! – амашьына рҽынаҿарыжьит
ҩы­­џьа.
Амашьына анаангыла, агәыԥ зегьы уи инакәшеит.
Шьабаҭи Ахреи амашьына иҭыҵит.
– Арҭ сымдыркәа, ишәҭаху рзыжәу сара срылашәмыр­
кьысыкәаны, – наҟ днаскьаны даагылт адҵаҟаҵаҩ.
Уи даргьы дырдырит, Демона Џьаҷвилава иакәын, рқы­­­­­­­­­­
ҭа Ӡышқыҭтәи аԥсуа ԥҳәыс дызмаз. Акы дҳахәап, иоу­
шәышьҭ ҳәа реиҳәап ҳәа агәыӷра ироуз ныҵашәкәа ицеит,
иара инахарашәа иҟаз аҵеџь ахь ӡыжәра ҳәа данца.
– Уара узҿуи, ҳашьразы абџьарқәа рырхиара аума? –
Ахра иааидгылаз дақәымчны дааиацәажәеит. Нас иҩызцәа
рахь даахьаԥшын:
– Амашьына еимыжәда! – ҳәа адҵа ҟаиҵеит. Адҵа зауз
амашьына аԥхьа, ашьҭахь зегь еимырҟьаны рҭаԥшра иалагеит.
– Сара абџьар ныҟәызгаӡом, ахор сымоуп, сшәаҳәаҩуп,
уаҳа акгьы, – аниҳәа Ахра, дааҽхырччеит иацәажәоз ивагылаз:
– Ашәа уаҳа иуҳәаӡом! – иҳәан, иҭаҷкәым раҵәа
иқьышә данҭас, ашьа ниҿашит.
– Уаргьы ушәаҳәаҩума? – Шьабаҭ иахь дынхьаԥшит уи
ашьҭахьы.
– Сара сыстудентуп, – ибжьы лаҟәӡа аҭак ҟаиҵеит
­Шьа­­­­­баҭ.
– Уаҳа ашәҟәы укӡом! – ибжьы ҿацаӡа инаиқәиҳәацәан,
иҭаҷкәым раҵәаны аҿынаирхон еиԥш, инапы днамҵасны
иааникылеит аԥсуаа рымаҳә иҽаархьыгӡаны.
– Астудентцәа ҳрылакьысӡом макьана, – иҳәеит уи, –
иаабап урҭ ҳҿагыло иаҳҿамгыло.
Абри ашьҭахь иганы ҩнык аҟны иҭаркит, амашьына
ныҟәагас рхазы иааныркылеит.
32

***
– Иужәлоузеи уара астудент?
– Лашарба!
– Уҩыза ижәлоузеи?
– Махәышба?
– Ус акәӡам ишыҟоу шәыжәлақәа! – ибжьы ихацаланы
иааҭирҟьеит абри ашьҭахь, идақәа еибархханы Шьабаҭ
иазҵаауаз, – шәыжәлақәа Лашарбаӡеиуп, Махәышбаӡеиуп,
абри шәзымдырӡои шәара?
– Ус ҳажәланҳәа ҳмаҳацт, – ииҳәаз инацирӷызит Ахра.
– Уара, аҭаҷкәым ашәаҳәарагьы уаҟәнахит, уажәы аҽа
ҭаҷкәымк уҭахуп, ацәажәара уаҟәызхша, – иҳәан ираз­
ҵаауаз, иҭаҷкәым раҵәаны иԥынҵа дҭасит, ашьагьы аҿаа­
нахеит.
Шьабаҭ ичабра ааҭганы Ахра иԥынҵа инадикылеит.
– Уи иԥынҵа ашьа уара иаанукылеит, аха уара утәы
ааныз­кылода? – иҭаҷкәым ааираҵәеит аҭҵааҩы.
Абри аамҭазы аԥсуаа рымаҳә агыруа даацәырҵын,
зҭаҷкәым зраҵәаз днаиҵаҳәҳәеит: – Уиҟәаҵ уи, сабхәараа
ирзааигәоу уаҩуп, урҭ рҟны зны ҳаиқәшәахьеит, аҩы
еицаа­жәхьеит. Уи дҳапҟарым. Дышқырҭуажәлоугьы идыруазар ҟалоит, ҳиазҵаап.
Ас иҳәонаҵы аҭҵааҩы иҭаҷкәым ааиртхьан, аԥсуаа
рымаҳә иажәа дшаалгаз аиԥшҵуҟьа азҵаара аҿынаирхеит
Шьабаҭ иахь.
– Шәарҭ аԥсуаа, шәқырҭуашьҭрами?
Азҵаара иоуз хыҭҟьараны изыҟалеит Шьабаҭ. «Абас
иҳазҵаауа аҟынӡа ҳнеима, ҳарҭ аԥсуаа?! – игәахы еи­
лашәа-еилашәо даахәыцит азныказы, аха нас ибжьы им­
пыҵҟьаны ҿааиҭит:
– Мап, ҳара ҳаԥсыуаауп, аҽа милаҭк ҳаиуаӡам, ақырҭқәа
зегь реиҳа иаҳзааигәоу, ҳашьцәа реиԥш иаҳаԥхьаӡо ҳәа
33

ҳшәышьҭан, агырқәа, шәареи ҳареи ҵаслагьы еизааигәоу
ҳауп ҳҳәон… – уа дааҭгылеит Шьабаҭ, ичҳарақәа зегьы
хыжжуа.
– Нас, нас, уаҳа? – иҭызҵаауаз илақәа ырблаҟьо аԥсуаа
рымаҳә иахьгьы днаԥшуан. – Иҳәеишь, ари адгьыл қырҭуа
дгьылми, аԥсуаа ашьхантәи шәылбааны ҳадгьыл аҟны
шәнымхеи?
– Ари адгьыл адунеи анырша аахысгьы ԥсыуа дгьылуп,
аԥсуаа ракәын инхоз, Анцәа ари адгьыл ззишаз аԥсуаа
ракәын. Ашьхантәи иааны инымхаӡеит араҟа аԥсуаа, ара­­
ҟа иҳацынхо ақырҭцәеи, агырцәеи, ашәанцәеи Қырҭ­тәы­
лантәи иааганы ҳадгьыл аҿы индырхеит.
Шьабаҭ уаҟа иҽаанкыламҭазы аԥсуаа рымаҳә дааццакын, автомат шьхәала Шьабаҭ ицламҳәа дыҵасит, Шьабаҭ
дцаны зқәала ицементркыз амҩа днанаҳалеит, ихгьы ацемент инықәкшеит.
Ахра деимырхха дызкыз иҽрымхны Шьабаҭ иахь днеирц иҭаххеит, аха доурмышьҭит, аҽа ҩыџьа ааин Шьабаҭ
ишьапқәа дрынкны дырҳәазо дрыманы рҿанынарха,
аҽа ҩыџьа Ахрагьы дрыма урҭ инрышьҭалеит. Инаганы
иахьыҩнакыз иныҩнажьны ашә нархадыркит. Шьабаҭгьы
уажәшьҭа ихы аҭыԥаҿы иааиуан. Урҭ ахьыҩнарҵаз ашә
анадыркуаз дааины ихы аакылирҳәҳәеит амҩакцәа ргәыԥ
еиҳабыз аԥсуаа рымаҳә.
– Шәазхәыц, сабхәындцәа, – иҳәеит инацәа ааркьакьаны идырбо, – ҳқырҭуашьҭроуп шәҳәар еиҳа ишәзеиӷьуп,
шәыԥсы еиқәхап, мап анакәха шәусқәа дырцәгьар ҟалоит.

***
Шьабаҭ иацы ахәылбыҽха Аҟәантәи данаауаз уа­ҵәы
Аҟәа еидыслара ҟалом, наҟ-ааҟ еицәажәараны иҟоуп ҳәа
34

иааигаз ажәабжь иақәгәыӷуа иаатәеит Сасры­ҟәеи Ма­шь­
қәалеи, ианҿыха нахыс уаҳа ацәара ҳәа рҽа­зым­кыкәаны.
Машьқәала луҭра дынҭаланы леиҭаҳақәа ӡык нары­ҵал­
ҭәар лҭаххеит, аха лгәы дамышьҭит, Шьабаҭ лгәы дыҵала­
ны лымахашьаха лыцныҟәомызт. Аԥҳал азна ӡыхьк аалган
иналыргылеит, аха фатәык аҟаҵара лгәы лзақәымкызт, ус
днаԥырҵит.
– Бара, – иҳәан, ибжьы налықәиргеит Сасрыҟәа, ихаҭ­а­
гьы деиҵаӷәӷәа дахьылеиҩеиуазнтәи, – ҳара ҳачгома, нас,
иахьа?
– Уныгҿаланы хьшәашәак унацҳа, Шьабаҭ данцо ифап
ҳәа ихәы иаха иҭасыргылаз ымфаӡакәаны дцеит, убра
иҭагылоуп, сара сеихпапала сыҟоуп, уажәазы акгьы сгәы
иагом, – лҳәан, Машьқәала ашәшьыраҿы игылаз аҟәардә
хәыҷы лыҽнықәылкит.
Сасрыҟәа днеин агҿаҩра дныгҿагыланы ҿаҵақәак дна­
рыцҳаны даахынҳәит. Иԥшәмаԥҳәыс лааигәара дааины
алеиҩеира далагеит.
– Иухәыцуазеи уара, ҿуҭӡомеи, ани ҳрепродуктор ауркыр, жәабжь ҿыцк ҳзаанагозаргьы уздыруамеи, – иара
иахь даацәажәеит Машьқәала.
Сасрыҟәа уи шигәаламшәацыз мҩашьо уахь дааццакит. Арепродуктор анааирт, адиктор ибжьы ҭыҩуан: «Иа­
цы аицәажәарақәа ҟаларц, ақырҭуа гвардиаа Аҟәа иаламларц еицыӡбаны ишыҟаз агәхьаа мыкӡакәаны, Аҟәа
иаларгалеит ртанкқәа, еиҭа ихырҵеит рҳаирпланқәа. Аб­
џьархкырацәала еибыҭоу ақырҭуа ар Аҟәа еимырҟьо иалоуп. Ҳара ҳтәқәа шәарбанзаалакгьы Аҟәа шәаламхан,
аи­башь­ра зылшо зегьы Гәдоуҭа аганахьала Гәмысҭа аӡиас
аарцә, апозициахь шәҽеидышәкыл, егьырҭ Гәдоуҭаҟа
шәнеи».
35

Дук мырҵыкәа Сасрыҟәараа ргәыла Ахра иаб Шьардын
ашҭа дааҭалеит.
– Сасрыҟәа, иуаҳаит ари иаҳәаз. Аха уи аума, даара
ишәарҭоу аҽа жәабжькгьы саҳаит, ҳқыҭа Ӡышқыҭ аҿтәи
амилициа дрылоуп «шәгәышәҽаныз, аӷа итанкқәа пылыпылуа ҳқыҭақәа ирылалеит, ҳқыҭагьы иалалар ҟалоит» ҳәа.
Арҭ ҳрепродукторқәа аус аныруеи ианырымуеи еиҟароуп,
иацы алаҳәара ыҟазаарын, «аӷа хәымга дҳақәлеит, ҳаԥ­
садгьыл ахьчаразы шәгыл!» – ҳәа. Ԥшрак аҭахымзар ҟа­
лап. Иаазаҳаз аҷкәынцәа зегьы цеит аусҳәарҭахь аҽеид­
кы­ларазы, – ааҭгыларак ҟамҵаӡакәаны дцәажәон Шьардын, – ҳаҷкәынцәа иаха ицазгьы ирыхьыз здыруада, – ҳәа
нациҵеит.
Уи дцәажәонаҵы лыӡӷқәа еимлагәа иаанкыланы да­
хьын­ҩаҵҟьаз дгачамкха дгылан Машьқәала.
– Нас ԥшышьас иҳамоузеи, угәы ишԥаанагои? – ҿааиҭит
Сасрыҟәа иҽаархаҵаны.
– Ԥшышьа ҳамоума, Сасрыҟәа, игыгшәыгхо ауаҩы
агыгшәыг аҵкыс деицәоуп, ҳгәылацәа ҳәа ҳаҭыр зқәаҳҵоз
гыгшәыгцәахазаап умбои. Саб иҭынхаз афинтәи аҳәызба
ду шьҭысхит, уаҳа бџьарк усгьы сыҩны иҩнаршәым, –
иаҳәызба ахы дааханы Сасрыҟәа инаиирбеит Шьардын.
Сасрыҟәа даагьежьын, иҩнеихагыла дынхалан, азала
иаҿакыз ауада хәыҷаҟны икнаҳаз 28-тәи акалибр ашәақь
иманы дналбааит.
– Ари ардәынашьыгоуп, еибашьыгаӡам, аха уаҳа ишь­
ҭысхуазеи? – илахь еиқәны дцәажәон Сасрыҟәа.
– Аҟәа абаҟоу, ҳара ҳабаҟоу акәымзар, жәлар рфорум
«Аидгылара» аҟны абџьар хианы ирымоуп рымҳәахьеи, –
даагәыӷит Шьаруан.
– Ааи, уи саргьы исмаҳахьеи, аха ҳара уанӡа ҳзынаӡом,
Шьабаҭи Ахреи абџьар уа ирмоукәан иҟам, зегьы ираӡартә
ирацәаны ирымазҭгьы.
36

– Ҳқыҭаҿтәи аҿар бџьар аурымаху, ҳәызбеи, ехаԥсыхәи,
масари ирбаз шьҭыхны ауп ишцаз аусҳәарҭахь, – нациҵеит
Шьардын.
Рҩыџьагьы ишзахәоз еиԥш ашҭа иҭыҵит, Машьқәала
илуа-илҳәо дақәымшәо дышгылаз.
– Машьқәала, ари аҩны иҟои бареи шәааихылаԥшла,
сара стәқәа егьырҭ аҩыџьагьы ҳзынкылозма, Шьабаҭи
Ахреи шцахьаз анраҳа нахыс, еибарҭрысны ицеит аус­
ҳәарҭахь, – даахьаҳәны ибжьы наиргеит Шьардын.
Арҭ цеижьҭеи сааҭк аҟара ааҵхьан аиԥш, Шьардын
иԥҳәысгьы Машьқәала лҟны дааины дшыҟаз, изыбжьу цқьа
ирзеилмыргаӡо гәыргәыр бжьык ааҩуа иалагеит. Иӡырҩит,
еиҭаӡырҩит, аха хысбжьызар, ахысбжьы еиԥшымызт, ҳаир­
план бжьуп рҳәаргьы уи еиԥшымызт. Арахь ари абжьы
еиҳа-еиҳа иааигәахон.
Машьқәалеи Тарзиеи рлымҳақәа кыдҵаны ашҭа
ишықә­гылаз ахысга ахәҵәы харшаланы рнаҩстәи адәы
иҩықәлеит атанк, уи иашьҭагылан шәагаала маҷк иааиҵаз
аҽа танкк.
– Арҭ ббома, Тарзиа? – дшәаны лӡамҩақәа рыӷәӷәаны
иаа­нылкылеит Машьқәала, – сара сгәыӷрақәа хәашьит,
Тар­зиа.
– Унаан, абри аҩыза аҟалара акәызма ҳара иаҳзыԥшыз,
Машьқәалахеит, аибашьраҵәҟьа ҟалазаап, – Машьқәала
лҽаалывалкит Тарзиагьы.
Уаҳа ҟыт рызрыхәлмыршәо ишәаӡыӡаны уа иаанхеит
арҭ аҳәсақәа, арҩашьыга рырҭазшәа, икәанызануа, дарадарагьы цқьа изеиҿамԥшуа.
Атанкқәа шааиуаз адәы аханы зҽеиҩызшаз амҩақәа
рҟны ианааи, иааҭгылеит.
– Ааҟ, Машьқәала, абыржәшьҭа акәхап ҳаҩнқәа иан­
реихсуа, – даахәыҭхәыҭит Тарзиа.
37

– Ҳаҩнқәа сыздырам, аха акы ихаҩҩала иахагылоу
атанк хы ахьҭыҵуа акәзар ҟалап, бареи сареи иҳақәкушәа
збоит, – налаҭалкит Машьқәала.
Убасҟан ӷьалпалбжьқәак уахьынтәи ираҳаит, изакә
бызшәаз цқьа ирзеилымкааз.
– Қырҭшәоу, гыршәоу акы иалаҟоуп, бара, ари абызшәа!
– лҳәеит Тарзиа.
Уажәы Машьқәала иаалгәалашәеит зны Сасрыҟәа иусура бзиа азгәаҭаны Боржомҟа ԥсшьара даныҟазнтәи даны­
хынҳә илеиҳәаз ажәабжь.
– Сара исыздыруамызт ақырҭцәеи агырцәеи еизы­
уааӡам ҳәа, агырцәагьы қырҭцәоуп ҳәа ами ишаадыруа,
арахь ақырҭцәеи дареи еицәгәышуеит, – даацәажәеит
Сасрыҟәа иԥҳәыс лахь усҟан. – Ашьыжь амра сықәыҷҷа
аԥсшьарҭа аҩны аҵыхәахьшәа игылаз асқам ауқәа аҩба
рахьтә акы снықәтәаны сыԥшын шьыжьхьа ааиуа ианалагалак акрыфарҭахь сцап ҳәа. Сышԥшуаз зуаҩыбжара
иҟаз хҩык ахацәа шааиуаз сара сзықәтәаз акәымкәа егьи
асқамахь рхы дырхеит. итәарц шырҭахыз збеит саргьы.
Асқам аҟны ианааи, итәаанӡа саархаҵгылан, уаҳа акгьы
рамҳәакәаны сҭыԥ аҟны снатәеит. Дара рыхқәа неидкыланы имаӡашәа иааицәажәан, аӡәы дҩагыланы сара сахь
дааины даасхагылеит.
– Ҵаара ԥхашьарам, уара уабанӡатәиу, ара ԥсшьара
иаа­уа зегьы қырҭцәам усгьы? – дсызҵааит.
– Сара с-Аԥснытәуп, саԥсыуоуп,– иаҭаскит сара, дызҵааз
ахы ахьцозгьы сзеилымкаакәаны.
– Аа, – иҳәеит иара, – убасҵәҟьа ҳгәы иаанагеит ҳаргьы.
– Избан ус шәгәы изаанагаз? – иааџьашьашәа сизҵааит
саргьы, данаасыдтәала.
– Ҳанааи уаҳхаҵгылеит ҳазусҭцәаз шузымдыруазгьы, ус
ҟазҵо аԥсуаа шшәакәу ҳаҳахьеит, аламысқәа иреиҳангьы
38

иаабеит, убри ауп уара уахь саазгазгьы, – даасҿаԥшит,
иҳәеит.
– Ажә еиԥш стәаны сызшәыхәаԥшуамызт ауаа шәанааи,
сҳәеит, гәахәаракгьы насҿықәланы. Сиацәажәон саргьы
Боржомтәи аминералтәӡы рҽхәаӡаны.
– Акы суазҵаашан, – даалҟьашәа даасыхәаԥшит иара.
– Иара закәи?
– Аԥсны агырцәа рацәаҩны ишәыланхоит, дареи шәа­
реи ишәеизыҟазаашьои?
– Еишьцәаҵас ҳаибабоит, милаҭ еилых ҳамаӡам, – сҳәеит.
– Ее, сҩыза… – уа иҽааникылеит.
– Изхуҳәааи,?– сызҵаара аасырццакит.
– Ҳы, ҳы, – иҳәеит еиҭах, нас инациҵеит, – убарҭ мышкызны иакәымк шәыҵаргалоит, шәгәышәҽаныз, – иҳәан,
дҩагыланы дцеит.
Абри ажәабжь Сасрыҟәа иԥҳәыс ианлеиҳәа, ус ҿаалҭит:
– Ус иҳәеит иуацәажәоз, аха Аԥсны азҵааразы қырҭуеи,
гыруеи, шәануеи зегьы ражәа акоуп.
Аа, уажәы, қырҭшәоу гыршәоу рыздырӡом атанкқәа
рҟынтәи ираҳауа, иҟалоит шәаны бызшәазаргьы, зегь
акоуп иқәылаз шракәыз еилкаан. Атанкқәа агәгәа рыхга рҽаашаны ақыҭа еиларӡыӡо иналалеит. Амала хысра
ҟамҵаӡакәаны иалҵны ицеит. Урҭ хықәкыс ирымаз дауашла ақыҭауаа рыршәара акәын.

***
Машьқәалеи лгәыла Тарзиеи уахынла аҵх цаанӡа
еидтәалан, Машьқәала лыӡӷаб хәыҷы Марфуша дҭахәхәа
дыцәан. Лара Тарзиа лахь данцалоз ыҟан. Иеибырҳәоз
аҭагылазаашьа бааԥс иҟалаз атәы акәын. Тарзиа лыҷкәын­
цәа ахҩыкгьы еибашьуан. Ахреи Шьабаҭи еиц­цеит. Ахра
39

иашьцәа Амрагыларахьтәи афронт аҟны иҟан, лассы-лассы иааны ран дбаны ицалон, аха уахык иадамзаргьы аҩны
иаангылаӡомызт. Очамчыра араиони Тҟәарчали есымша
ашәарҭара ыҟан азы, рҩызцәа ныжьны аҩны ишьҭаланы
изыцәомызт. Сасрыҟәеи Шьардынигьы рыҩнқәа рахь
иаадгылалон, аха иаанҿасыртә еиԥш аҭагылазаашьа
ыҟамызт. Аибашьрақәа ахьцозаалакгьы аԥсыҭбаарақәа
ҟалон, дара рықәра злаҟаз ала, афронт аҟынтәи аԥсцәа
ралгареи афатә рызнагареи ракәын еиҳарак рнапы ианыз, еиԥҟьарак ҟарҵар афронт еиҵахоит ҳәа иԥхьаӡаны
рус рызныжьуамызт. Аҩны ианааилак, Машьқәала лакәын
зҵаара шәкы Сасрыҟәа изҭоз. Дшааилакҵәҟьа атәахагьы
имҭаӡакәаны Шьабаҭи Ахреи ртәы ҳәа ишәаҳахьоузеи ҳәа
дизҵаауан.
– Шьабаҭи Ахреи ҳхы инакәыхшаны индәықәаҳҵан, уа­
ҳа рыӡбахә ааҳмаҳацт, ачарахь идәықәаҳҵазшәа ҳӡырҩ­
уа ҳтәоуп, Аҟәанӡа изнеизаргьы, Шьабаҭ ишиҳәаз акәым­
кәаны, Аҟәа иаламлаӡакәаны инымхаӡеит ақәы­лаҩцәа,
рҳәеит, Аҟәа рымпыҵархалеит аҽны ҳәа ауп ир­ҳәо, ҳаҷ­
кәынцәа зықәшәаз здыруада? – агәжәажәара далагон Ма­
шьқәала.
Сасрыҟәа урҭ изыниаз, ирыхҭыргаз ҳәа акгьы издыр­
уамызт, аха еиликааз амҩан итҟәаны ишыргаз, инкылангьы ишрымаз ауп. Аха уигьы Машьқәала лҟны имҳәакәаны
иҽааникылеит.
Абри ашьҭахь такәы ааҵхьаны иаҳаит Баӷлан инкыланы ирымаз ҩыџьа аԥсуа ҷкәынцәеи, аԥсуаа итҟәаны
иры­маз ҩыџьа ақырҭуа еибашьцәеи еиҭнырыԥсахлеит
ҳәа. Урҭ рыжәлақәагьы аниаҳа, Шьабаҭи Ахреи шракәыз
ауимдырх­уаз.
Ҽнак Сасрыҟәа аҩны данааи, шәҽеибышәҭ, Тҟәарчалҟа
ҳцап, уантәи ҳаирпланла Гәдоуҭаҟа ҳԥыруеит, иҳәеит.
40

– Избан, џьбеит, Очамчыра араион зегьы ҳаӷацәа
иаҳцәыргама? – дааӷьаҵәыӷьаҵәит Машьқәала.
– Ҳаҷкәын Гәымсҭатәи афронт аҟны дыҟазаап, Тҟәарчал
саншьа иԥа Дамыр иҟны ажәа ааицҳаит, дахьыҟоу ҳир­
дыррацы. Дамыр сара исзааицҳаит «араҟа Гәдоуҭеи
Тҟәар­чали аҳаирпланқәа рыбжьоуп Шьабаҭ иахь шәцарц
шәҭахызар, шәааи шәдәықәысҵап» ҳәа. Ҳнеиуеит ҳәа
аҭак сыцҳаит. Ҳцап ҳаӡӷаб хәыҷгьы дҳаманы, ҳаҷкәын
дыԥшааны даабап-дҳаҳап, нас арахь ҳаиҭааргьы ауеит, –
иҳәеит.
– Ҳаҩны-ҳгәара, насгьы абыргцәа… – даалакҩакит
Машь­қәала.
– Ҳаҩны-ҳгәара згода, ҳааир ҳнахылап, ҳбыргцәа
уаанӡа иаарычҳап, урҭ аӡәгьы дрылакьысрым, – аниҳәа
Сасрыҟәа, Машьқәалагьы диқәшаҳаҭхеит. Сасрыҟәа иани
иаби рхәы уны рыфатә ҟаҵаны ирфартә иҟан, рмаҭа
изакәын изыгәжәажәоз.
***
Тҟәарчалнтәи вертолиотла Гәдоуҭа инеит Сасрыҟәеи,
Машьқәалеи, рыӡӷаб хәыҷи, Шьабаҭ имаҭәақәак рыда дара
знык иааршәырҵаз ада маҭәаҩыҭәагьы шьҭымхӡакәаны,
мышкы-ҩымш еиҳаны уа аангылара гәҭакыс ирымаӡам­
кәаны. Ақалақь аҩныҵҟа инхоз Машьқәала лаҳәшьаԥҳа
лахь ацара иаахыццакит, аха иахьнеиз ашәқәа аркын, уаҩ
дрымбаӡеит. Ргәылара ианнеи ԥҳәыс быргк даадәылҵын
днарԥылеит.
– Ди, арҭ шәгәылацәа ахьыҟоу ҳәа ибдыруазеи? –
ирԥылаз длызҵааит Машьқәала.
– Нан, Минуца уажәшьҭа иаарласны даауеит, лыԥшәма
Едгар усгьы афронт ахь дыҟоуп, иҩныҟагьы даабжьыслоит.
Шәара шәызусҭцәада, нан? – дрызҵааит.
41

– Сара Минуца лан лаҳәшьа соуп, аригьы, – лыԥшәма
иахь даахьаҳәын, – сыҷкәыни, сыӡӷаб хәыҷи раб иоуп. Ҳаҷ­
кәын Гәмысҭатәи афронт аҟны дыҟоуп, даабап ҳәа ҳааит.
– Ҳаи, нан, ахҵәацәа шәреиуазаап, «акәиц амцабз ду
ахылҵуеит» ҳәа амцақьоуқьад ҳалармыжьи, нан, ара ашә­
шьыраҟны шәаатәеи, каҳуак шәызсыршуеит, – лҳәан абырг,
аҟәардәқәа ахьгылаз ашәшьырахь иаалгеит.
– Минуца дабацеи зышәҳәа, ди? – длызҵааит лыԥшәмеи
лареи натәо, рхәыҷгьы даарыдыртәаланы.
– Ашьыжь аџьармыкь ахь дцалоит, маҭәакҩыҭәак мариала иаахәаны илҭиуеит, илырҳауала лыԥшәма дахьыҟоу
афронт ахьгьы рхәы лгоит. Уажәшьҭа даауазароуп, – на­
цылҵеит абырг.
Ҿымҭ-ԥсымшьҭ ихы мҩаԥигон Сасрыҟәа, аха игәы ҭынч­
ӡамызт, дҳәыҵәыҳәыҵәуан, дзықәгылаз адгьыл ихоз­шәа
ибон «уццакы, уццакы» ҳәа иахәыҭхәыҭуа. Дцарц дыццакуан апозициахь, амш ицәцаны, аҽны Шьабаҭ дизымԥшаар
ҳәа дшәон. Игәы ааирҭынчуан шьыбжьаара макьана такә
шагыз ахьибоз. Абырг акаҳуа ршны иаалган, плиткак ашоколад ԥыҽҽны саанла инавалыргылеит, ԥҽыхакгьы аалхны ахәыҷы иналлыркит.
– Ди, бхы абриаҟара аџьабаа забырбозеи, акаҳуа амацара иҳамжәуаз, – даацәажәеит Сасрыҟәа, акаҳуа днахәо.
– Ди, бымала боума иҟоу ари ашҭа-агәара ҭбааҟны? – иа­
жәа инацҵаны длызҵааит.
– Аԥшәмаҵәҟьа иԥсҭазаара далҵхьеит, сыҷкәыни сма­
ҭацәа ҩыџьеи афронт ахь иҟоуп, нан, сҭацеи Мину­цеи
аџьар­мыкьахь еицуп, – лҳәан, ларгьы дааины даа­рыд­­­тәа­
леит.
– Ди, ҳара ахҵәацәа ҳреиуаӡам, мышкы-ҩымш ҳәа
ауп арахь ҳшааз, ҳаҷкәын дахьыҟоу ааԥшааны ҳаҩныҟа
ҳгьежьуеит, саргьы Амрагыларахьтәи афронт аҟны сыцхы­
42

рааҩуп. Аҟәантәи арахь иааз роуп ахҵәацәа, Аҟәа уаҩ
далагылартә иҟам, ишбаҳахьоу аиԥш, уаҳа иабацагәышьо
Аҟәа иқәҵуа, аԥсуаа Аԥсны ада усгьы царҭа ҳамаӡам.
Абжьыуаа рахьынтәи Аҟәа иҟазгьы уахь амҩақәа куп,
арахь шәара шәахь иааит. Урҭ хҵәацәоуп, ҳәараҭа­ху­­ма, –
иахьынтәлеиз леиҳәеит Сасрыҟәа.
– Аамҭа бзиак Анцәа иҟаҵа, нан, аамҭацәгьа аан
ҳмеицхыраар иҳацхраауада, ара инхо зегьы ахҵәацәа
ҳадкыланы иҳамоуп, ҳара ҳаҟны иҟоугьы имгәаҟуеи, агоспиталь ахь ицалоит есҽныла, рыҷкәын Кәтышьха афронт
аҟны дыҟоуп, ихабар рмаҳаижьҭеигьы ԥыҭк ҵуеит, – абырг
дара рҟны иҟаз ахҵәацәа рыцҳашьо даарыхцәажәеит.
– Ди, ҳара ҳаҷкәынгьы Гәмысҭатәи афронт аҟны ды­
ҟоуп ҳәа ауп ишаадыруа, ихабарк ҳзеилкаарушь? –
даақәыԥсычҳаит Машьқәала, нас длызҵааит, – ибыхьӡузеи,
ди, абас ҳаҭыр ҳақәызҵаз, быхьӡ здырыр ами?
– Уардышьхан сыхьӡуп, нан.
– Ди Уардышьхан, ани иаауа бҭаца лоума? – асумка
хәышлаԥса дук кны ашҭа иааҭалаз дызусҭоу дазҵааит.
– Ааи, нан, сҭаца лоуп, чахы дукгьы лкуп, шьыбжьон ҳәа
какалк еицаҳкып, амла шәакуа шәыртәаны шәсымоуп, –
лҭаца дналԥыланы ачахы аалымылхит Уардышьхан. Нас
зыҩныҟа инеиз Минуца лбжьы налықәлыргеит:
– Минуца нан, быуацәақәак ааины иҟоуп сара сҿы.
Минуца дааин, лан лаҳәшьа Машьқәала данылба длеи­
гәырӷьаны дгәыдкыло-дхыдкыло, Сасрыҟәагьы ларгьы
акры­фарагьы иазмырԥшыкәаны лыҩныҟа илгеит.
Какалк шаадлыркызҵәҟьа иҽынмырхакәаны апози­
циахь ддәықәлеит Сасрыҟәа.
– Гәмысҭатәи аҩадатәи ацҳа инаркны амшын аҟынӡа
афронт ацәаҳәа ыҟоуп, ҳаибашьцәа ахьыҟақәоу здыруа
Ешыратәи аресторан аҟны зҭыԥ ылху ҳар рыштаб аус­
43

зуҩцәа роуп, раԥхьа уа унеироуп Шьабаҭ дуԥшаарц азы,
– ҳәа иалҳәеит Машьқәала лаҳәшьаԥҳа.
Ус иагьыҟаиҵеит Сасрыҟәа. Аштаб хада аҟны днеит
шьыбжьон агәазы. Амра цеиуан, иаасашәраӡа, уаанӡа такәы
саашеишеирц сҭахуп аҳәарызшәа. Ауаа рацәа ыҟамызт уа,
аха иҟазгьы цаккы-цаккуа иубон, еиҳаракгьы аштаб хада
идәылҵуаз-иҩналоз.
– Уара узусҭада? – днаԥшы-ааԥшуа, дахьцара дақәым­
шәошәа игылаз, уажәада иимбацыз ауаҩы диз­ҵааит аштаб
ахь иназышьҭуаз-иаазышьҭуаз афицар.
– Сара Сасрыҟәа сыхьӡуп, с-Лашарбоуп, Амрагылара­тәи
афронт аҟынтә сааит.
– Анапынҵа уманы уаазар, аштаб аиҳабы адырра исҭап,
уахь унеиԥхьап, уажәазы уусшәыҟәқәа сырба, – иҳәеит
афицар.
Сасрыҟәа иусшәыҟәқәа аацәырганы инаиркуа ина­­ци­ҵеит:
– Анапынҵа сымаӡам, сыҷкәын Гәмысҭатәи афронт аҟ­
ны дыҟоуп ҳәа саҳаит. Дыԥшааны, нас сахьынтәааз ацара
сгәы иҭоуп.
– Аа, уи аума? Афронт аҟынтәи ҳаибашьцәа гәыԥ-гәыԥ­
ла арахь ихалоит шьыбжьхьа афаразы. Ара уааԥшы, иҟа­
лоит уҷкәынгьы урҭ агәыԥқәа акы далазар, – иҳәан афицар, инапы ианыз аус ахь дцеит.
Шьыбшьхьазы аибашьцәа агәыԥқәа еимданы ихалон
амашьына ласқәа, аидарашьҭыхгақәа рыла, шьапы­ла ихалозгьы ыҟан. Аҷкәынцәа рыла иҭәны ихалоз еида­рашь­­ҭых­
гак анаангыла, илбаауаз дышрылаԥшуаз Шьа­баҭгьы дибеит. Зегьы ҭынчрак иатәнатәны иубаӡомызт, рҿаԥ­шыларақәа
цәгьан, иахьааҭгылозгьы ишыццакуаз рыдубалон.
Шьабаҭгьы иаб даниба дааидххылеит.
– Ҳаццакуеит, какалк аакны ҳцоит. Сани Марфушеи
абаҟоу? – дахьцәажәозгьы дыццакуан Шьабаҭ.
44

– Урҭ Минуцарааҟны инсыжьит, аха уоуны уҟалозар,
унабжьыс, шәааибабап, мышкы-ҩымш рыда ҳзынхом. Уи
сҳәеит ҳәа, – инациҵеит Сасрыҟәа, – арагьы еибашьроуп
Амрагыларахьгьы еибашьроуп. Ара шәара шәҟны саагылап, шәымаҵк зулап, сагьаашәхылаԥшлап.
– Уаҳа умҳәан, саб, – иаб днеиҿаԥеит Шьабаҭ, – ҳара
иаҭаххаргьы апартизантә қәыларақәа ҟаҳҵоит, џьара иҩ­
тәуп, ҽаџьара иҳәазатәуп, уара ухьчаха ҳамаӡам. Ушзахәо
уца, сара сыбзиахәха сшыҟоу сан илаҳәа, схалоит шәцаанӡа
иаабжьырҟьаны, ҳаибабоит ҳәа сызлаҳәа.
Уаҳа дымԥшӡакәаны иаб днеиԥырҟьеит Шьабаҭ.
– Уаагыли, уара, – днаишьҭалеит аб, нас дизҵааит: –
Ахра дабаҟоу, дшәыцӡами, ақәылара ҟалеижьҭеи ихабаркгьы лыздырӡом Тарзиа, дубахьазар?
– Ахроу? – иҳәеит Шьабаҭ.
– Ыы, шәеицӡами, амҩан шәеицныркылан, шәагьеиц­
ҭнырԥсахлеит ҳәа аупеи ишаадыруа.
– Ааи, ҳаицын, аха абџьар зегьы иҳамаӡамызт, Ахра
автомат иоухьан, сара иара уажәыгьы исымаӡам. Ҳҩызак
игәы бааԥсхан, аҩныҟа дҳашьҭит, убри иикыз ашәақь сара
исзынижьын, искуп. Изхысҳәаауа, Агәыӡера ҳар ахьтәаз
ицеит абџьар аагаразы, жәафҩык ыҟан. Автомат змамыз
дыргаӡомызт, амҩан аӷа дшәарҭан азы. Сара урҭ зланас­
кьар­гоз аидарамҩангага амашьына срыцақәлеит, аха арахь
сылбаарышьҭит автомат укӡам ҳәа. Ахра урҭ дрыццеит.
– Нас, абџьар рыманы иаау? – абӷьааҳәа дҵааит Сас­
рыҟәа.
Шьабаҭ ақәҿымҭӡакәаны ихы аалаирҟәит.
– Изҿумҭуазеи, уара? – иааицәымыӷхеит Сасрыҟәа.
– Амашьына илбааны Шьрома (Гәыма) ала бнала ишнеиуаз аӷацәа инарылаҳаит. Аиҿахысра ӷәӷәагьы ҟалеит.
45

Ԥыҭҩык итҟәаны иргеит, ԥыҭҩык ҭахеит, ҩыџьаҟа ирулак
рыԥсы арахь иааргеит, убарҭ ируаӡәку Ахра ахәышәтәырҭа
дҭоуп, акагьы ихьуам, – иаб иеилиркааит Шьабаҭ.
Аби аԥеи ҿымҭӡакәаны такәаамҭа игылан. Нас Сасры­
ҟәа ихы дааҩахеит:
– Иҭахаз рҭахашьа ҳәа акрырдыруазма ихынҳәыз?
– Ирдыруеит ааи, аиҿахысрақәа рышьҭахь ауп урҭ аҩы­
џьа ирулак рыԥсы рыцәганы ианаа.
– Ирыниаз аӷацәа рацәаҩхарын? – ибжьы ааир­маҷит
Сас­рыҟәа, ихазы иҳәозу иҷкәын дизҵаауазу еилыр­гам­
кәаны.
– Ирацәаҩызаарын, аха арҭгьы иаҵахоз ракәӡамызт,
зыԥсы згаз изларҳәаз ала, рпатронақәа нымҵәазҭгьы
аиҿахысраҿы аԥыжәара роуазаарын. Рпатронақәа анын­
ҵәа егьрылымшеит.
– Ааи, ма Ахра деиқәхазааитишь, – дааихашшааит Сас­
рыҟәа.
– Ахрагьы еиқәхаз иҩызагьы хаҵаҵас рхы мҩаԥыргеит,
иагьрыцәцеит, – дцәажәон Шьабаҭ.
– Уи шԥаҟалеи?
– Ҳаӷацәа иртҟәаз анырга, иҭадырхаз анҭаха ашьҭахьгьы
Ахреи иҩызеи чықьрак рҽалакны иааҟәымҵӡакәаны иреихсуазаарын, рхымҭагьы баша икашәаӡомызт, рычҳара
еиқәнархеит, ачҳара зегь иреиҳау иааироуп, рымҳәои.
Рпатронақәа анынҵәа ауп икәымпылны амарда цәыҵара
рҽаҭаны ианаа. Иҳәазаны мацара абрахь икылсит. Нас
ирулак, ицәыӷьӷьа-цәыԥԥы иаҳзааит.
– Анасыԥ разҟуп, насыԥк рзылԥхазааитишь, – даарзы­
гә­дуит Сасрыҟәа, игәы ҭҵәуаауа дшизыӡырҩуазгьы. Нас
даахьаҳәан:
– Бзауҭ Гәдалаа, Шьыдгәа лыҷкәын, итәы ҳәа акгьы уздырам акәу? – зҵаарашәа Бзауҭ дааигәалаиршәеит.
46

– Бзауҭ итәы ҳәа сара акгьы сыздырӡом, џьара деибашьуеит ҳәа сыҟоуп, аха иахьыкәу сеидроу, – инапы ааиҟьан,
игәаԥхо-игәамԥхошәа аҭак ныҟаҵаны, шьыбжьхьафара
иҿыныеихеит Шьабаҭ. нас иаб иахь даахьаҳәан:
– Саб, умԥшыкәа ухал Гәдоуҭаҟа, уаҳа арахь усышь­
ҭамлан, сара уахь схалоит, сани, саҳәшьеи, сареи ҳаибабап,
– ҳәаны дааццакит.
***
Сасрыҟәа иҷкәын дааныжьны иҿанааиха, игәы ааихь­
нашьит Бзауҭ изын гәынамӡарак имазшәа Шьабаҭ дахь­
цәажәаз. Бзауҭ ашкол даналга нахысгьы Ӡышқыҭ ақыҭаҟны
ҳаҭыр иқәны дыҟан. Ақыҭанхамҩатә институт латәарадатәи
аҟәшаҟны аҵара иҵон, рқыҭаҿтәи акомҿареидгыла дама­
ӡаныҟәгаҩын, агрономын.
Асовет аамҭа еилаҳауа ианалага, ақыҭанхамҩа хлаԥш­
ҩы данамоу, Бзауҭ еиҳагьы иҽырӷәӷәаны ақыҭа ахада­
ратә ҭыԥ ааникылеит. Абызҳәацәа ахьыҟам убахьоу­ма,
Ӡышқыҭгьы абызҳәацәа аумаҷхыз, «аӷба цон, џьоук иааныркыларц амазгәыҭ иахон» ҳәа уара узҿу закәызеи,
ицеит урҭ аамҭақәа ҳәа алаф илызхқәазгьы ҟалеит. Иара
иҟалаз ахҭысқәа зегьы игәахьы иааигон, изидкылаӡомызт
аԥхьақәа, аха нас, дрышьцыло, дыртәыртәуа мацара, дырнаало далагеит.
Бзауҭ ҟазшьас иман ауаа ирҳәозгьы дазыӡырҩуа, аха
иара ихы иԥнаҟоз аҟны аангылара. Цқьа еилкааны уаҩы
издырамызт иҟалаз аилаҩынтра аамҭа иахькылнагоз.
Бзауҭгьы уи дзацәымцакәаны даман, ԥыхьеиԥш напхгарак
ҟаиҵо, иҟало абригь-абригь ауп ҳәа акы алацәажәарагьы
иҭахымкәаны даанхон.
Дхәыцуа днатәо, гәцаракрыла акы иҽазимкуа лбон иан
Шьыдгәагьы.
47

– Узырхәыцуазеи, Бзауҭ? – дизҵаауан Шьыдгәа, деи­
хач­чошәа лҽааҟаҵаны, арахь гәаныла лхаҭагьы иҟоу, иҟа­
лаша ҳәа акгьы лхахьы иааиуамызт азы, лгәы калыжьрызу,
лыҽлырӷәӷәарызу, агәхьаа мкыкәаны ус дцаларызу лыздыруамызт, лылаԥшҳәаа иҵашәоз ахҭысқәа зегьы аныл­
цәеилала, зегьы ԥшшәыдахазшәа лбо дыҟан.
Бзауҭ уи лҟазшьақәагьы иқыҭауаа рҟазшьақәагьы еидкыланы данрызхәыцлак, ихаҭагьы илаԥшҳәаа иҵакыз зегьы ицәеилаԥаҭон, аха иан илцәеилалоз шԥшшәыдахоз
еиԥш акәмызт иара ишибоз, зегьы иеилыҷҷаауа ԥшшәыкԥшшәык рыманы дрызхәыцуан.
– Сабамхәыцуеи, – иҳәеит дааччашәа, иан лызҵаара
аҭакс, – ҳҳәынҭқарра ду ҳәа ҳара аԥсуаагьы иаҳаԥхьаӡоз
ахыбгалара иаҿуп, ҳара ҳахьгҿанагало иарбан кәакьу
ҳаздырӡом.
Иан абасгьы аҭак лиҭеит, аха макьана ицәы­рым­га­
цәа­кәаны дзызхәыцуаз «аилаҩеиласраҿы ауп амҵ­ԥаа
ахьыҟало» ҳәа, аилаҩеиласра Аԥсны аарылԥаахап ҳәа
игәы инаҭон. Ихәыцрақәа изеиҩызшоз ауаа дрышьҭан.
Аиҳабыра рахь иара инеирҭамызт, уахь днеилартә аиԥш
амаҵзура имамызт. Макьана инапы ахьынаӡоз иқыҭаҿы
мацара акәын. Ашкол иалымгацыз, иара инаишьҭарххны
иалгаз аҿар рахьтә еиҳа дзықәгәыӷуаз Шьабаҭ Лашарба
иоуп. Аха аҵыхәтәаны Шьабаҭ имбара иҭаххо далагеит. Уи
зыхҟьоз Шьабаҭ ицалгараны иҟаз Шьарифа Аирым-ԥҳа
Шьабаҭ длеиҽырбоит ҳәа иаҳаз ауп.
Назира, Шьушька лажәахә Шьабаҭ ианизналга ашьҭахь,
қьаад хәыҷык ҩны Шьарифа илықәшәартә ианыҟаиҵа,
илҩыз аҭак ала Шьарифа лахь уаҳа ҳәатәы имамызшәа
ибон. Убринахыс ақәыԥшратә бзиабара ааныжьны аҵа­
рахьы мацара акәын ихы ахькыдыз, аха уи «анасыԥ разҟуп,
аразҟы сымазар, Шьарифа дсынасыԥхоит», – ааигәахәын.
48

Аибашьра аныҟала, рҩыџьагьы абџьар шьҭырхит, аха
џьарак иҟамызт, еицәыхаран. Убри азы ауп Шьабаҭгьы
Бзауҭ иӡбахә иаҳарц шиҭахымыз иаб изиирдырызгьы,
Ешыра аҩадахьы Уазабаа дшыҟаз шиаҳахьазгьы.
Сасрыҟәа иҷкәын дахьынижьызнтәи иҿынеихахьан,
аха ак шигәалашәаз мҩашьо уа даанҿасит. Дгылан дууаӡа,
днаԥшы-ааԥшуа. Шьабаҭ шьыбжьхьа ыфаны иҩызцәеи
иареи анаадәылҵ, иаб дшымцаз аниба, иҩызцәа ныжьны
дыццакуа дааизааигәахеит.
– Акыр соуҳәарц уҭахызма, саб, узаанҿасзеи?
– Амрагыларахьтәи афронт ахь сеиҭахынҳәып ҟасҵан,
ара шәара шәҿы саанхар анышәыму, – уа иҽааникылеит
Сасрыҟәа.
– Нас, уажәы уахьхәыма?
– Ааи, уахьгьы еибашьроуп, арагьы еибашьроуп, Аԥсны
иаҳзеилоу ҵлами, ара саангылар иамоузеи?
– Саб, араҟа уара ухьчаха ҳамаӡам ҳәа уасымҳәахьеи?
– даагәамҵшәа дцәажәеит Шьабаҭ.
– Сара сықәлацәа џьоукы срыцеибашьып ҳәа ауп ис­
ҳәарц исҭаху.
– Уара уахәаԥш, саб, сани саҳәшьа хәыҷы Марфушеи
ара иаанукыларцу?
– Ааи, ааи, урҭ ара Минуца лҟны иҟазааит.
– Уара уахәаԥш, саб, – еиҭа иааиҳәан, иҩызцәа дрыхь­
ӡаны аидарашьҭыхга машьына днақәлеит. Уантәи ибжьгьы
ааҩит:
– Саб, уқәра шмаҷымгьы уазхәыц, аибашьраҿы аҩра
аҭахуп, аҳәазара аҭахуп, акәараҵара аҭахуп, угәуҽаныз.
Аибашьцәа зықәтәаз аидарашьҭыхга машьына агәгәааӷьӷьа ахга илаԥшҳәаа ианыҵшәа нахыс, дыззыԥшуаз
ҳәа уаҳа акгьы изнымхаӡеит Сасрыҟәа. Дахьгылаз да­
хым­­­ҵысуа даанызкылаз Шьабаҭ иеиҳәаз ауп. «Сара аи­
49

башь­ра сылымшар ҳәа дшәоит, уара ақәыԥш аибашьра
зуқәшәазеи, ҳҿар афронт инаҿаҳаԥсартә аҟынӡа ҳҭа­
зыргылаз, – ихы дааҩахан, инапқәа игәы инадикылан, ибжьы ҭымгацәакәаны ажәҩан днаҵаԥшит:
– Иа Анцәа ду, ухьышьаргәыҵа сакәыхшоуп, нхамҩа
иумҭан иҳаӷаханы иҳақәлаз. Анцәа иубома, амаҭ аԥшь
ишазырҳәо аиԥш, шьашәы дҭарыблааит.
– Уара с-Лашарбоуп уҳәама, Мрагыларахьтәи афронт
аҟынтәи умааи? – дааидгылеит аштаб ахь анашьҭырҭа
ахылаԥшҩы афицар.
– Ааи, – наиаҭеикит Сасрыҟәа.
– Аштаб аиҳабы уиҭахуп, усышьҭаланы уаала, акы
уаргәамҵуа ушгылаз аабон иаргьы саргьы ҳааԥшны.
Сасрыҟәа уи днаишьҭаланы иҿынеихеит, аха асеиԥш
адҵаиурақәа дызларышьцыламыз ала, иагьааџьеишьеит
дҵак аҳасаб ала дахьиацәажәаз.
– Ааи, аха, сзиҭаху ҳәа ииҳәазеи аштаб аиҳабы? – маҷк
иҽааникылеит Сасрыҟәа.
– Уааццакы, уиаҟара аамҭа ҳамаӡам, аибашьра аамҭа
ҳҭагылоуп, – еиҭах дҵаҟаҵарала даацәажәеит афицар.
– Саргьы сеибашьҩуп, – игәы иааҵаххшәа аҭак ҟаиҵан,
деиҭанаишьҭалеит.
– Еиҳагьы еиӷьуп,– иҳәеит аруаҩ,– аибашьҩи аибашьҩи
еиҳа еилибакаауеит.
– Ааи, ус акәхап, – зшьаҿақәа аазырццакыз афицар
дихьӡартә иаргьы дааццакит.
– Абрахь уҩнал, аполковник иахь, – иҳәан, ашә аартны
дахьыныҩнеиҵаз дтәан ар рымаҭәа зшәыз хаҵа еилаџыхк.
– Уаатәа, аибашьҩы, – иҭацәыз ҟәардәык инацәа на­
қәикит инеихаҵгылаз аруаҩ еилаџых. – «Аибашьҩы»
зыс­­ҳәаз, уажәы аԥсуаа зегьы ҳаибашьцәоуп, ҳаԥсадгьыл
хьчатәхеитт.
50

– Уиашоуп, аҩыза, сара сеибашьҩуп.
– Изласарҳәаз ала, Амрагыларатәи афронт аҟны?
– Ааи.
– Излаҳаҳахьоу ала, абжьыуаа ақырҭцәа шәрыдгылоит
ҳәа игәыӷуан, шәрабашьуеит ҳәа иҟамызт.
– Аибашьҩы, уаҟа рхы шԥамҩаԥырго ҳаӷацәа?
– Аԥсҭазаара зны игәыхьхоит, зны ихыхьхоит.
– Агәыхьгьы ахыхьгьы ҳаздырҵысит, агәыр аҵа икыл­
стәызаргьы икылсны апартизан қәыларақәа рыла ашьаар­
ҵәыра даргьы ирзыҟарҵеит абжьыуаа. Аԥсыҭбарақәа
арахьг­­ьы уахьгьы иҟоуп. Аха Амрагыларатәи афронт аҟны
гәка­ҳара ыҟаӡам, згәы цаз, иԥсгьы цоит, уи аадыруеит зегьы.
– Убас ҳаҳауеит, даара ҳрықәгәыӷуеит урҭ, – иҳәеит аштаб аиҳабы. – Уара уҷкәын ара деибашьуеит, иҳәеит сыц­
хырааҩ, уахь дугозар акәхап?
– Мап, аштаб еиҳабы, ԥсадгьылк ауп иҳамоу, уи иахьакә­
заалакгьы ихьчатәуп, араҟа даангылт.
– Уара уахьнеиуа ирдыруазааит аԥсуа ахаҵара дшацә­
хьамҵуа.
– Иҭацәны ицаз амш ԥсуеит, аиҳабы ухаҵкы, амшқәа
баша исзышьҭуам. Саргьы араҟа саанхоит, сықәлацәа аи­
башьцәа ԥшааны срыцлоит, ҭаацәала арахь ҳааит аҷ­кәын
иахь.
– Ақәҿиарақәа, – дҩагылан, Сасрыҟәа инапы ааникылеит аштаб аиҳабы, – Амрагыларатәи афронти Гәмысҭатәи
афронти аимадара ҳабжьалараны ҳаҟоуп рациала, урҭ
абџьарла реиқәыршәара ҳгәы иҭоуп. Уахьынтәи еимадарак уоуазар, ишыгәцараҳкуа ала адырра ҳазрыҭ.
– Абзиараз, аштаб аиҳабы, – уи иааирххаз инапы аанкыланы дындәылҵит Сасрыҟәа.
51

***
Сасрыҟәа аштаб аиҳабы иҟынтәи Гәдоуҭа даннеи
амш ахәылԥазрахь ахы архахьан. Амрагьы ажәҩан агәы
инхыҵны ишынҭалахьаз мҩашьо, ашыра анаҟә иахылҵуаз
аԥсата нақәнаршәшәозшәа, аԥсыҽхара иалагахьан. Амра
ццакырак аиузшәа хӡаарҟәрыла иазааигәахон. Сасрыҟәа
иԥшәмеи иӡӷаб хәыҷи ахьаанижьыз ахь дымнеикәа ԥхьа­
кырҭак аҟны иҟаз акаҳуажәырҭахь ихы ирхеит, ишәыхны
имахәар ихшьыз икьаҿ наишәҵо. Дахьынаԥшуаз ибон
каҳуажәцәақәак, дагьгәыӷуан иидыруаз шьоукы уа дры­
ниап ҳәа.
Агха имыхьӡеит Сасрыҟәа, аа, зны Аҟәа дахьааиз аԥ­
шаҳәаҿтәи акаҳуажәырҭаҟны иибаз, иқыҭаҿынтәиқәак
ахьгылоу.
Иааџьеишьеит арҭ афронт ахь иҟаӡамкәаны ара ианиба,
иқәлацәа ракәын азы.
– Хәлыбзиақәа! – иҳәан, даахырхәеит данаарыдгыла.
– Бзиара убааит, уабаҳзаанагеи? – абӷьааҳәа дҵааит
Сасрыҟәа еиҳа изааигәоу ҳәа ииԥхьаӡоз. Уи, Сасрыҟәа зны
Аҟәа дааны акаҳуажәырҭаҿы даннеи иибақәаз дреиуан,
усҟангьы абыржәы ихоу ар рхылԥа ихан.
– Ари ахылԥа ԥыхьа иуханы усымбаӡацызтеи, Џьан­
сыхә? – иҳәеит усҟан Сасрыҟәа.
– Ари зысхоу уи ауп, – иҳәеит Џьансыхә Гәдалаа, –
ҳазҭагылоу умбои, амшхәла ҳзыԥшызар ҟалоит, аибашьра ҳзыҟарҵар алшоит иҳаланхо ақырҭқәеи, агырқәеи,
ашәанцәеи. Еилахәу еимабзиоу уаауп шәареи ҳареи ҳәа
иаҳҳәоз ажәа гәыбзыӷқәа ҳацәдырӡын, амитингқәеи, аи­
за­рақәеи, амлашьразы атәарақәеи ирҿуп, аԥсуаа шәаԥ­
сыуаӡам ҳәа ҳаҳәо. Убригьы ҳҽазыҟаҳҵоит, убри азоуп ар
рхылԥа зысхоу.
52

Уажәы араҟагьы ар рхылԥа иханы даниба, диазҵааит:
– Афронт аҟынтәи шәхалеижьҭеи акыр ҵуоу ара еилагылоу, иахьа шәеиҭацома?
– Уахь ҳцаӡом, – иҳәеит Џьансыхә.
– Нас шәабацои? – иааџьеишьеит Сасрыҟәа.
– Ҳахьаангылаз ҳҭыԥқәа рахь ҳамцои.
– Мшәан, афронт аҟны шәыҟаӡами?
– Ҳара ҳабаушьҭуеи, ҳзыҩуам, ҳзыԥом, ус иҳәеит
сыҷкәын Бзауҭгьы. Уи сара сҟны Аҟәа дахьааиз, ҩымшҟа
даанхеит, аибашьрагьы иалагеит. Абжьыуаа ҳахь амҩақәа
аныкха, дысзынкыло дыҟахызма, Гәмысҭатәи афронт ахь
дысцәааит, Аҟәатәи аҷкәынцәа зегьы реиԥш. Арахь, иан
лымала дыҟоуп.
– Уара уажәраанӡагьы уԥшәма Шьыдгәеи уҷкәыни
урылҵны Аҟәаҟа уцахьан, – гоу-гоу даацәажәеит Сасрыҟәа.
– Бзауҭ арԥыс бзианы Ӡышқыҭаа дҳаман, уажәы арахь­
тәи афронт ахь дшагаз лаҳаит Шьыдгәагьы, лымалагьы
даақәхеит.
– Иҟасҵари, Сасрыҟәа, – иҳәеит Џьансыхә, – сыԥшәмеи
сареи ҳанеилыҵ, уа аангылашьа сымамызт, Аҟәа усурҭак
сыԥшааит, – дҿамҟәыџьӡа Сасрыҟәа диҿаԥшуан, игәы
ҭынчӡа. – Уаниашьа ухаҵашьоуп, – нациҵеит ашьҭахьгьы.
Џьансыхә идгылақәазгьы қәрала дара ирықәлан, Сас­
рыҟәа ицәажәашьақәа ргәамԥхо рылақәа ааҵыр­ҟәыҿшәа
изыԥшуан.
Араҟа иибақәази иаҳақәази игәамԥхаӡакәаны даар­
зыԥшқәеит, аха нас, днарыдҵын, иԥшәмеи иӡӷаби ахьаанижьыз Минуцараа рахь дцеит.
***
Ашьыжьымҭанӡа дгыланы аштаб хадахь данылбаа,
Бзауҭ Гәдалаа ҭыԥс дабеибашьуеи ҳәа дҵааит Сасрыҟәа,
53

сыҷ­­кәын Шьабаҭ иҩызцәеи иареи рҟны саагылар имуазар­
гьы, ма уи сыҽидыскылап ҳәа иԥхьаӡаны.
– Бзауҭ Гәдалаа Уазабаа дахьыҟоу ақырҭцәа қәылаҩцәа
рнеира ишәарҭоуп, Аҟәа инахыкны иҟоу аҳаракырақәа
ирхыҵны уахь идәықәлеит ҳәа адырра ҳамоуп, – иҳәеит
ҳаибашьцәа рсиа ҭазгалоз аштаб афицар бырг.
– Саргьы убрахь сҭажәҩы, – иажәа аахиҵәеит Сасрыҟәа.
– Уара убыргуп, ахәқәа рахь амҩақәа цәгьоуп, издыр­
уада аҽа напынҵак уаҳҭар? – афицар блала Сасрыҟәа
дҭиҵаауан.
– Амрагыларатәи апартизантә еибашьрақәа рҟны, сы­
ԥ­шә­магьы саргьы афатәи аџьаԥҳани ҳаибашьцәа ирыз­
наагон.
– Нас, уи азанааҭ уақәшаҳаҭума?
– Ааи, ааи, сақәшаҳаҭуп ус аҭахызар.
– Аамҭацқәак уаасзыԥши, – афицар бырг аштаб аиҳабы
иахь дныҩналеит.
Дук днымхакәаны даадәылҵын:
– Уазабааҟа ухалоит, аибашьҩы Лашарба, уаҟа апозициа кны итәоу ар ркомандауаҩ Бзауҭ Гәдалаа иуҭоит абри
абӷьыц хәыҷы, нас узанааҭ ала уи иҳәатәаҟны уҟалоит, –
иҩыз бӷьыц хәыҷык наииркит.
– Бзауҭ Гәдалаа инапаҿы сҟаларцу? – дшеигәырӷьаз
ааиныԥшит Сасрыҟәа.
– Ааи, уи дыҷкәынӡоуп, аха аиҿкааратә усқәа дрыман­
шәалоуп, иҵоуроу командауаҩуп, – дыззишьҭыз дааирҽ­
хәеит афицар бырг.
– Сара еиҳагьы сеигәырӷьоит уи иахь ацара ахьсықә­
шәаз, ҳаиқыҭантәиуп иареи сареи, дҵеи бзиан ҳқыҭазы,
сгәаҳәара жәдыруазшәа, исҭахыз нашәыгӡеит, – иикыз
ақьаад хәыҷы аарҽны иаԥхьатәи иџьыба инҭеиҵан, им­
ҩахь иҿынеихеит Сасрыҟәа.
54

Сасрыҟәа Уазабаа ахәаҿы дахьнеиз Бзауҭи иареи
еидгәырӷьалеит. Сасрыҟәа Бзауҭ дигәыдыҳәҳәаланы дигә­
ӡит, иан Шьыдгәа хар лымаӡамкәаны дшыҟоу иеиҳәеит,
аха хьаас иара дышлымоу ицәимӡаӡеит.
– Сыҷкәын деибганы аибашьра далҵааит, сара сызургозеи, – лҳәеит Шьыдгәа, Сасрыҟәеи Машьқәалеи лгәы
ааҳарӷәӷәап ҳәа иахьнеиз. – Анцәа ииныҳәаша, – лҳәеит
дахьцәажәоз, – Бадала Аирымба иԥҳа Шьарифа, сынтәа
ашкол иалгаз, даасызкашәан, мышкы-бжьых мышкы даакылсны сыҩны-сгәара зегьы еилырганы, сыцқьашәқьаӡа
сааныжьны дцоит, маҷгьы бжьоума, ҳқыҭа аҵыхәан Мқыд
ихәы аҳаблантәи дасуа дысзаауеит.
Абри иеиҳәеит Бзауҭ, иан рацәак хьаас дҟаимҵап ҳәа
дазхәыцны. Бзауҭгьы иаҳаз даара деигәырӷьеит, Сасрыҟәа
идҵақәа рынагӡарахь дандәықәиҵа, хәыцырҭаха иҿыц­
ҳҳараӡа дааизцәырҵит Шьарифа. Сасрыҟәа иахь имҳәеит
акәымзар, Шьарифа, иан иаалзыҟалҵоз зегьы иара ибзиа­
бара ахьлымаз азы шакәыз ауимдырых. Шьабаҭи Бзауҭи
гәынҷыхьак шьрыбжьаз идырхьан Сасрыҟәа, Бзауҭ итәы
ҳәа иудыруеи ҳәа иҷкәын даниазҵаа инапы ҟьаны гәхьаам­
крала данцәажәа аахысгьы, аха уи азы Бзауҭ диазҵаартә
ибомызт.
Бзауҭи Шьабаҭи рхы неизырханы Шьарифа лыӡбахә ала
ажәакгьы еибырымҳәацызт. Шьарифа Бзауҭи лареи бзиа
еибабаны ишеиқәгәыӷуаз Шьабаҭ иалҳәахьан, Шьабаҭ лара
лахь имаз абзиабара атәы анеилылкаа. Шьарифа уаагьы
дауаанҿасых, Шьабаҭ илзиҩыз абӷьыцгьы далырԥхьахьан,
лара изылҩызгьы раԥхьа иара ирбаны ауп Шьабаҭ ишил­
ҭаз. Арҭ аҩыџьагьы ажәа еибымҳәаӡакәаны ахыбаара рыбжьан. «Аҿымҭра ӡбаҩ дамаӡам» ҳәа ҿымҭӡакәа ирыбжьаз
изақәымӡбаӡакәаны ус ишааиуаз ауп аибашьра иалаганы
иагьшынеиҟәнагаз.
55

Арҭқәа зегьы Сасрыҟәа иабеидыруаз, иҷкәын Бзауҭ иахь
гәынҷыхьак шимоу анааигәалашәалакгьы, иҷкәынцәоуп,
аш­кол аҟны акы ааимаркхьазаргьы, митә рыбжьамлеит
ҳәа дахәаԥшуан. Бзауҭ, Сасрыҟәа дааибацыԥхьаӡа Шьа­баҭ
иахь имаз Шьарифа лхыбаара иҿыцҳҳараӡа иааизцәырҵ­
уан, аха «шәасла сгәы – зегь алаӡоит!» – ҳәа игәы иаа­ҭи­
ҳәаауан, игәы иасуаз ҳәа ииԥхьаӡоз иҵысыз аибашьра
хлымӡаах инаваиргылон иахьа дызмырҭынчуаз Шьарифа
лыбзиабарагьы. Уи даԥырхагахар ҳәа дзыцәшәоз, Шьабаҭи
иареи иаацәырганы еицәажәахьазҭгьы, Шьабаҭ иара ди­
ԥырхагамхартә игәы еиҳа ирҭынчуан.
Бзауҭ командауаҩыс дызмаз ар ргәыԥ еиҳарак рнапы ианыз аԥшыхәра акәын. Ихаҭыԥуаҩ Даҳ Иманба
д-Ешыратәын азы, Уазабааи уи иаҿгаз амҩахәасҭақәеи
агәа­рабжьарақәеи зегьы инапсыргәыҵа аиԥш идыруан.
Ақьаад аҟны ҵәаӷәа-ҵәаӷәалеи сахьалеи Бзауҭ иирбахьан, еицны хәыц-хәыцла еимырдахьан аӷа аҳаракырақәа
дрылбааны Уазабаа ала Ешыра далаларц планла ишимаз
анеилыркаа нахысгьы. Ирдыруан аӷа аладатәи Ешыра алалара хықәкыс ишимаз.
Сасрыҟәа лассы-лассы Бзауҭ иҟны дааилон, қыҭак иа­
хьеицатәыз еиҳа еиднакылозшәа баны. Зны данааиуаз
аамҭазы Бзауҭ идимбалацыз рациа хкык ихшыҩ азышьҭ­
ӡаны дшазыӡырҩуаз ибеит.
– Уара уеибашьҩуп, Сасрыҟәа, уи акы, ҩбагьы ҳаиқы­
ҭантәиқәоуп, иуцәызӡаӡом иҳацхраауа ашәануа ҷкәын
дышсымоу, – арациа нықәҵаны Сасрыҟәа днеизыԥ­шит
Бзауҭ, зны иара иҿы данааи.
– Уи иоума ԥыхьа саныҟаз рациала иуацәажәоз.
– Уажәгьы дсацәажәон, – иҳәеит Бзауҭ, аха илахь ааи­
қәылеит.
– Иакәым акыр уеиҳәама, улахь еиқәушәа збоитеи?
56

– Исеиҳәеит… – даақәыԥсычҳаит, инапқәа ишьҭахь
иҟаҵаны даалеиҩеишәа.
– Усгьы?
– Ҳаӷацәа аҳаракырақәа ирылбаауеит Уазабаа ала,
Ешыра ампыҵахалара рҭахуп, – ҳәа сеиҳәеит.
– Нас, угәы иҭоуки? – аҵанӡа даақәыԥсычҳаит Сасры­
ҟәагьы.
– Уара ахәыҟаҵарҭахь уца, аибашьцәа амла иамкааит.
Сасрыҟәа идырит Бзауҭ игәы иҭоу аҳәара азин шимам,
арратә маӡаны ишыҟоу. Уаҳа акгьы мҳәакәангьы дцеит.
Бзауҭ аҭыԥантәи арациа ааирхиеит.
– Даҳ уоума? – ибжьы ццакырак аныԥшуан.
– Ааи.
– Ушзахәо уааи.
– Уажәыҵәҟьа!
Бзауҭ ихаҭыԥуаҩ данааи, баша маҭәала иҽеилеиҳәа­
хьан, имаҭәа аҩныҵҟала патроналеи алимонкақәеи рыла
иҽирхиахьан. Нас иавтомат кьаҿ аашьҭихит.
– Иҿыцу акыр ҟалама? – дааццакны дҵааит Даҳ.
– Схаҭыԥан уара уаанхоит, агәҽанызара умаз. Амра
шьыбжьон инахыҳәҳәаны акыр ишынаскьахьоугьы, сара
уаха схынҳәуеит, ҳаӷацәа ахьааихьоу аҭыԥқәа ԥшыхәтәуп.
– Аԥшыхәра иазыхиоу ауаа ҳамоуп, сеиҳабы ухаҵкы,
уара узцои?
– Адырра сызҭаз ашәануа ҷкәын сиқәшәарц ҳаи­цәа­
жәеит, уи исеиҳәақәаша иҵегьгьы ирацәоуп. Уажәтәи
сыԥшыхәра иаҳнарбо ыҟоуп, уи аҷкәын иԥылара иаҳ­нар­
дыруа рацәахоит.
Бзауҭ данца ашьҭахь Даҳ агәҽанызара ӷәӷәа ҟаҵаны
дыԥшын. Даашаҟьшаҟьан архәҭа аҭагылазаашьақәа зегьы
еиҭагәеиҭеит, ибеит ажәыларахь ҳәа акоманда аҟалара
ишазыхиаз.
57

Иара убри аамҭазгьы иреиӷьыз аԥшыхәҩцәа ҩыџьа
ааиԥхьеит.
– Ҳкомандауаҩ имала дцеит ԥшыхәра. Диқәшәарангьы
дыҟоуп Уаҭҳара инхоз, аԥсшәа ибзианы изҵахьаз ашәануа
Вано ҳәа Гәырчиани, – дааҭгылеит Даҳ.
– Иабеибадыри?
– Зыгәрагоу уаҩу?
Инеихык-еиҵыкны иҵааит рҩыџьагьы.
– Бзауҭ ижәлантәык длабхәындазаап, иқыҭа Ӡышқыҭ
иҭаацәеи иашьеи дрыцны дсасхьазаарын. Еибадырит, иҷ­
кәынцәамыз, аиҩызара рыбжьарҵахьазааарын. Иара Қарҭ
аҵа­ра дҭан. Уантәи асалам шәыҟәқәа рыбжьазаа­рын. Уа­­
жәааигәа Аҟәантәи ихҵәаны Гәдоуҭаҟа иаауаз аӡәы иҿа­
ла рациала дызлеиԥшаашаз ааицҳаит. Қарҭҟа сцоит, сааир
сузасуеит иҳәазаап, дизасит, ақырҭуа гвардиаа Ахыбаҩ
аҟынтәи албаара ишаҿу иеиҳәеит. Иҵегьгьы ажәаб­
жьқәа Қарҭынтәи иаазгеит, иуасҳәоит ҳәа диргәыӷит, иа­
хьеиқәшәашаз аҭыԥгьы иеиҳәеит. Убрахь дцеит абарҭ­қәа
зегьы саҳәаны.
– Зыгәрагоу уаҩу? – деиҭаҵааит аԥхьан иҵааз.
– Дыгәрагоуп ҳәа ауп исеиҳәаз, аиуарагьы рыбжьами, –
нас адҵа риҭеит, – зеиԥш ҟамло егьыҟам, иара изымдырӡо
шәишьҭаныҟәа, ҳаӷацәа дреиуоуп Бзауҭ зыгәра игаз.
– Уареи сареи ҳаиқәшәара сҭахын ариабжьаракгьы,
аха уара Қарҭ уахьнеиз унхеит, иҟалап унызкылашаз
аусқәа ыҟазҭгьы. Ахыбаҩ ихаланы иқәтәоу ақырҭуа гвардиаа рҟны уааижьҭеи рхырхарҭақәа рзы ирҳәои, Вано? –
Бзауҭ ԥшрак ҟамҵакәаны гәрагаҩыс имаз ашәануа ҷкәын
дизҵааит.
– Ақырҭуа гвардиаа Ахыбаҩ иҟаӡам уажәы, – иҳәеит
Вано, – уахьынтәи албаара иаҿуп ақәылара рҽазырхио,
Уазабаа аганахь ала иаауеит.
58

– Уаҳа акрацуҵома? – Вано днеиҿаԥшит Бзауҭ.
– Иҿыцны издыруа уиоуп, Уазабаа аныргалак аҽа архә­
ҭак еиҭах Гәмысҭа ирны Аладатәи Ешыра ала ижәыларц
аплан ҟаҵоуп, – ҭынч-ҭынч дцәажәон, илақәа ракәын иԥаҭ­
ԥаҭуаз, гәҭынчымрак шимоу мҩашьо Вано.
Бзауҭи Ванои ахьеиԥылаз бна ҽыҭрашәа иҟан. Уи агә­
ҭахьа уаҩы иҿырхасырҭамкәаны дәҳәыԥш хәыҷык убон.
Бзауҭи Ванои уахьынтәи иаацәырҵын, Ахыбаҩҟа игаз ам­
ҩахәасҭа ианылеит. Амра акыр илбаахьан азын, ана-ара
абнарақәа ирылашуамызт, насгьы ахәылԥазрахь ахы ан­­ха,
ҭагалантәи ԥшашәшәыкгьы аҿаанахахьан иааҿыхьҭаны.
– Ахыбаҩ аҟынтәи макьана илымбаацзар ҟалап, –
иҳәеит Бзауҭ, – илбаахьеит ҳәа ауп рациала ҳанеицәажәоз
ишеи­лыскааз.
– Аа, абыржәыҵәҟьа албаара иаҿуп! – днақәыӷәӷәаны
ибжьы аагеит Вано.
Бзауҭ аахьаԥшыхагьы иамраӡакәаны хҩык еиқәных
иаарыкәшан, руаӡәк ибжьы ҿацаӡа ҿааиҭит:
– Аԥсуа, уҩах унапы!
Бзауҭ анапҩахахагьы имҭаӡакәаны Вано дыԥаны иаа­
рыкәшаз ахҩык днарыдԥалеит, икьатеиах ԥҵәо аччарагьы
далагеит.
– Аԥсуа бжьас, умҵысын, мамзар уааихаҳхуеит? – еи­
цыр­ҳәеит ахҩык.
Вано дхагахазшәа ибжьы рдуны дыччон, дыччон, инап­
қәа ырфасонны Бзауҭ ирбо.
Бзауҭ уажәшьҭа Вано дшиӷалатыз агәра игеит, иԥсы шҭоу
дыкны дыргарц азы аусқәа уи ишеиқәиршәаз дназхәыцит.
Бзауҭ иԥсы шҭоу дытҟәаны игара иашьҭеижьҭеи акыр
ҵуан ақырҭуа гвардиаа. Избанзар, уи еибашьҩык иаҳасаб
ала иӡбахә ираҳауаз иаршәон, иарӡыӡон. «Аԥсуа бжьас»
59

ҳәа ахьыӡшьара имазгьы рдыруан. Ақырҭуа архәҭақәа
ргәы рҭынчны рыԥсы рызшьаӡомызт аԥсшьара аамҭа анроуазгьы. Ишәон Бзауҭ Гәдалаа ԥшыхәра дыҟазар ҳәа.
Из­ныкымкәа реибашьцәа агвардиаа рыԥсы шыршьо аб­
жьасҵас дрылаԥаланы ицҟьаны, акгьы имыхьӡакәаны
дрыцә­цахьан. Ахьшь акәҷар ианрыласлак ишәаҟьаны еи­
бар­хьу­сууа харабӷьара ишеихо аиԥш, иахьцо рзымдыруа
еимирпхьан зыԥсы ҭаны иаанхоз. Бзауҭ иԥсы шҭоу дыкны
дназго агвардиауаҩ аҳамҭа ду изыԥҵәан. Ашәануа ҷкәын
Ванои егьырҭ иҩызцәа ахҩыки ргәалаҟазаара бзиа­хеит
Бзауҭ ааигәа данроу, икәшартә еиԥш аҭагылазаашьа аныр­
зыҟала.
Вано инапқәа рхахо дшыччац дыччон.
– Уабџьар ухых! – днаиқәҟааит руаӡәы, уажәшьҭа дара
иртҟәаз ҳәа дыԥхьаӡаны.
Бзауҭ, Вано ихага-ччара ихы ихнахӡаны деиланаршәан,
игәаӷ шын, ихыҵит, аӷацәа рнапаҟны аҟалара аҵкыс аԥсра
еиӷьуп ҳәа ихы инҭагьежьит алушәак. Иабџьар ихихрашәа
иавтомат кьаҿ ихыхны иршәит зымҩакы, нас иҩнапык
ирымпыҵеикыз аҩлимонкак агәара-гәараҳәа итҟәацит,
акы – иара инапаҿы, егьи Вано дыԥаны дкаԥо, ҿҭыӡәӡәала
дахьыччоз иҵаԥжәеит. Еимгеимцарак аҩныҵҟала хәҩык
ауаа ихәхәа-хәхәаӡа иԥсны ишьҭан.
Бзауҭ ишьҭа ихыланы инеиуаз аԥсуа ԥшыхәыҩцәа
аҩы­џьа харантәи ираҳаит мацәысеимҟьарак иалагӡахаз
ахысб­жьы хлымӡаах. Ишзахәоз идәықәлеит, аха уахь
инеиаанӡа ааигәа-сигәа аҭыԥқәа ааимдырҟьеит, шәарҭак
ыҟоу-иҟаму гәарҭарц.
Зехьынџьара ҭынчран, абна еиқәышьшьы иҟан. Ҵа­
ра­­қәак еицышәаҳәо акәымкәаны, иналак-аалакны бжьы
ҵрыхә­ҵәақәак нхырҵа-аахырҵон. Амра анылаҟә, ишәу
60

ашьынка аԥшра аанахәан, иаунашьҭуаз ашәахәақәа иԥ­
сыда-ԥсыдаӡа арҭ абна ҽыҭқәа иахьрыланаԥсоз, аканӡара
иаҿу ашәҭыцқәа реиԥш, рыԥшшәахәқәа рцәыӡуан.
***
Аилашәшәымҭазы Уазабаатәи аԥсуа архәҭаҿы иааргаз Бзауҭ иԥсыбаҩ иакәшаны игылан аруаа. Даҳ аухатәи
аҟарулцәа алхны адҵа риҭеит.
– Ҳкомандауаҩ иуа-иҭынха, мамзаргьы изааигәоу
аӡәыр иахь еимадарак иманы ҳәа здыруада? – даа­ры­
лаԥшит Даҳ нас.
– Сара дыздыруеит лассы-лассы иара иҟны иааилоз,
иацәажәалоз, – иҳәеит Бзауҭ цхырааҩцәақәас имаз рахьтә
аӡәы.
– Ижәлои, ихьӡуи? – абӷьааҳәа дҵааит Даҳ.
– Ижәла сыздырам, ихьӡ Сасрыҟәа ауп.
– Уаҩы дабеиԥшаари?
– Уи мариоуп, фатәыла ҳаиқәзыршәо дыруаӡәкуп, рациалагьы ҳиацәажәар ҳалшоит, – иҳәеит аҷкәын.
– Иареи сареи ҳаицәажәартә ҳаимада.
Аҷкәын идҵа анынаигӡа, Даҳ даацәажәеит:
– Сасрыҟәа зыхьӡу уоума?
– Ааи, аха изҳәода?
– Бзауҭ ихаҭыԥуаҩ Даҳ Иманба соуп.
– Аа, уздыруеит, сузыӡырҩуеит, ухаҵкы, бзиароу цәгьа­
роу? Ахыбаҩ иқәтәаз лбаауеит ҳәа иҳаҳаз ҵабырг­ха­ма?
Бзауҭ дабаҟоу? – азҵаарақәа наиқәиԥсеит.
– Бзауҭи шәареи еиуарала шәеизааигәоума? – зҵаарала
аҭак ҟаиҵеит Даҳ.
– Мап, ухаҵкы, ҳаиқыҭантәуп, ҳаигәылацәоуп.
– Ишәцәызӡар акгьы иаԥсам, иҟаҳҵара ҳзымдыруа
ҳаи­лагылоуп… – уа иҽааникылеит Даҳ.
61

– Изакәазы, ухаҵкы? Бзауҭ дзысмацәажәои?
– Бзауҭ дҭахеит… Ара Уазабаа анышә даҳҭар ҳҭахым,
абжьарак, иҟаҳҵаша ҳаздыруам, ара уҳамазарц ҳҭахын.
– Уаҵәы схабар жәбап, – арациа нықәиҵеит Сасрыҟәа.
Адырҩаҽны ашьыжьҵәҟьа ихабар изыҟамҵаӡеит Сас­
рыҟәа. Амра акыр инхалахьан дааит, ималагьы дыҟамызт,
иҷкәын Шьабаҭ дицын.
Сасрыҟәа ауха ҵыхла Кәтышьхаҟа дцеит иҷкәын Шьа­­­
баҭ иахь. Иҟалаз иаҳәаны дааигеит. Сасрыҟәагьы Шьабаҭгьы
рқыҭантәи арԥыс гәыблыла рылаӷырӡ иқәрыԥсеит. Шьабаҭ
гәынхәҵысҭала дцәажәон:
– «Уаргьы саргьы ҳаҷкәынра ҳаԥысын, ажәа еибым­
ҳәаӡакәаны ҳагәқәа еизыҟамкәаны ҳҟалеит, уи азы
еиҳагьы урыцҳасшьоит».
Сасрыҟәеи Шьабаҭи аԥсы ианихыҵ, ԥшрак ҟамҵаӡа­
кәаны, дара ааиаанӡа аԥсы дахьанырҵашаз ҳәа иҟарҵаз
ашш данҵаны идәықәлеит.
– Дахьыжәго аадыруазааит, абжьыуаа рахь, Ӡышқыҭ
ақыҭахь дшышәзымго аадыруеит, – рҳәеит аруаа, ркоман­
дауаҩ игәырҩа кны.
– Дадраа, сыԥшәмеи сыӡӷаб хәыҷи ахьыҟоу ашҭаагәара хәыҷы рымоуп, инхоит Гәдоуҭа ақалақь аҟны. Убра
анышә дамаадоит, аибашьра еилгар, ҳқыҭахь, иан лымала дахьтәоу дганы даажып, – Сасрыҟәа дцәажәон игәи
илаӷырӡи еилаҵәо.
Шьабаҭ илахь еиқәыршьшьы дӡырҩуан, аха згәаӷ имаз
Бзауҭ иаб Џьансыхә иакәын.
– Саб, – иҳәеит Шьабаҭ, аԥсы иҵаланы ддәықәыр­га­
лаанӡа, – Бзауҭ иаб иҷкәын изы ԥсыхьшәашәак иакәын,
аха дышҭахаз иаҳамҳәаргьы аушам, ишԥаҟаҳҵои?
– Бзауҭ изын уи дыԥсуп, сыҷкәын, ҳаиҟәаҵып, ишь­
ҭалахагьы ҳамам, аԥсы иҭыԥ дықәаҳҵап, нас иаҳҳәап,
62

дахьжу днеип, уаҳа иҟаиҵари, – аԥсы дызныз ашш азганк
днаҵагылеит Сасрыҟәа, егьи аган Шьабаҭ иааникылеит.
Бзауҭ анышә данамардоз Шьабаҭ ацәажәара хиркәшеит
абас: «Аиааира ҳазгар, Бзауҭ иԥсыбаҩ иан дахьынхо ахь
аиагара схы иадырсҵоит». Уинахыс ессабша ашьыбжьышь­
ҭахь иааларц, инаизхырҭәалаларц еицәажәеит Сасрыҟәеи
Шьабаҭи. Шьабаҭ иани иаҳәшьа хәыҷи фатәык, рыжәтәык
наизықәҵара рхы иадырҵеит. Иаалон, ицалон Сасрыҟәа
иҷкәыни иареи, аха Шьабаҭ ессабшаҵәҟьа дзааӡомызт
аибашьратә еилахарақәа ирыхҟьаны. Сасрыҟәа иаабжьа­
ижь­ӡомызт, ес-иҟаиҵалакгьы днабжьыслар акәын.
Сабшак аҽны данааи, ааигәа днеиаанӡа дахьынаԥшыз
ибеит Бзауҭ анышә дахьамадоу идыргылаз астол хәыҷ
ишадтәалоу хаҵаки ԥҳәыски. Дааццакны днеит, иан Шьыд­
гәа даазгазеи, адырра лызҭадашь ҳәа дхәыцуа. Аха абар
Бзауҭ иаб Џьансыхә дахьтәоу, идтәалоу аԥҳәыс дизым­
дырит.
– Ҳаи, Џьансыхә, уаргьы-саргьы ҳҟамлахызҭгьы Бзауҭ
деибганда! – иҳәан, днеины Џьансыхә дааигәы­диҳә­ҳәа­
лашәа ҟаиҵеит Сасрыҟәа ианихаҵгыла, изымдырыз аԥ­
ҳәыс дтәарц напыла илырбо.
Ларгьы уаҳа ҿымҭӡакәаны днатәеит.
– Иҟаҳҵарызеи, Сасрыҟәа ухыхь згеит, сҭаацәа касыжьит, аха сыҷкәын даукасыжьхыз. Сҵыхәтәы аақәрымхи,
рҵыхәтәа ыӡааит. Уареи уҷкәыни сшәырҽеизаап, шәхаҵкы
сцааит, сыҷкәын инышәнап шәыуацәа рҟны исзыҟашәҵеит,
– аԥсшәа нкаирҵәеит Џьансыхә, нас Машьқәалараа идыр­
хиа­хьаз астол хәыҷы иаақәхны хпыҿк Сасрыҟәа инаииркит.
– Ҳара ҳтәы иакәымзи Бзауҭ бзиа, ҳқыҭаҟны ажәлар
дрыԥхьагылан, иқәра шмаҷызгьы, насгьы ҳаицәтәымуаау­
ма, иахьеи уахеи еилагылоу ҳами, – инхиҭәалан ииркыз
63

дна­хәеит Сасрыҟәа. Нас дизҵааит ари аԥҳәыс дызусҭа­да
ҳәа.
– Ари Уаҭҳаратәуп, д-Гагәаа-ԥҳауп, ашәы ахьылшәу
умбои, лыҷкәын аибашьраҿы дҭахеит. Лара сышлабжьоз
схаҭагьы ус сақәшәеит, ҳагәқәа ааибарӷәӷәалап сҳәан… –
уа иҽааникылеит Џьансыхә.
– Еилыскааит, уԥшәма лоуп, Џьансыхә, аха исзеилым­
кааз акы ыҟоуп.
– Иарбан уи?
– Амни аԥхьан иуҳәаз ауп, «сҵыхәтәа аақәрымхи,
рҵыхәтәа ыӡааит» ҳәа џьоук урықәшәиит. Ишеилыс­кааз
акәзар, ақырҭқәа ҳақәызҵаз ракәын иушәиз? – диқә­
шаҳаҭзу, иишәиз зусҭцәоу цқьа иеиликаарц иҭахызу узымдыруа даацәажәеит Сасрыҟәа ианааибартәақәа.
– Уи, Сасрыҟәа! – иҳәеит, – абас ашәы ҳхьыкәкәа ҳа­
ҟалара зхароу роуп исшәиуа.
– Џьансыхә, ақырҭцәа ҳақәызҵаз дара рхадацәа роуп,
ирықәнагазгьы уҳәеит.
Абри ашьҭахь иарбанзаалакгьы ԥсгахак ааҟам­ҵаӡа­
кәаны, аҭак аҳәаха Џьансыхәгьы имҭаӡакәаны дааҵҟьеит
Џьансыхә иԥҳәыс лнапқәагьы ҟьо:
– Аибашьра ҳзыҟарҵеит, ақырҭцәа ҳара ҳтәқәа
ирыдырҵоз ҟарҵозҭгьы иҳақәлаӡомызт, ҳкәаԥӡа ҳаҟа­
заа­рын. Адгьыл мыхкәа, ҳадгьыл иаҳнаҭозеи, ҳаҷкәынцәа
ҳадгьыл инахәлаԥсаны, ҳахқәа ааидыкшало иаргьы саргьы ҳаатәеит, – лнапгьы Џьансыхә инаиқәылкит.
– Аа, умбои илҳәо? Диашами? – иҳәеит Џьансыхә уи
аԥҳәыс длықәшаҳаҭханы.
– Дад гәышьақәа, – иҳәеит Сасрыҟәа, ихы нарзырханы, –
ишәасҳәагәышьарызеи, шәыҷкәынцәа ргәырҩа шәымоуп,
мамзар аҽакы шәасҳәон… – уа иҽааникылеит.
– Иҳаҳәа, иаҳцәумӡан, ҳаҷкәынцәа рҭахара акыр
ишәыхәазар, – даагәынқьит Џьансыхә.
64

Сасрыҟәа дшырзеилымкаауаз ибеит, аха ишауала иҟоу
деилиркаарц иӡбеит.
– Урҭ реиԥш шаҟаҩы ҭахахьада, Џьансыхә, шаҟаҩгьы
ҭахараны иҟада, аха Аԥсадгьыли Ани рҳәоит. Аԥсадгьыл
шьакаҭәарада иузыхьчом. Рыԥсадгьыл рхы ақәырҵеит.
Ҳаԥ­садгьыл анҳацәца ҳаԥсуарагьы шцо жәдыруазааит.
Уб­ри ҳаԥсуара ҳацәдырӡырц азы ауп Қырҭтәыла Аԥсны
изақәлаз, – игәы ҭыӷьаа дцәажәеит Сасрыҟәа.
– Ҳаԥсуара, ҳаԥсуара! Ҳаԥсуара зысҭахыз сыҷкәын
заҵәы даныҟам, – деиҭаҵҟьеит Џьансыхә аҩбатәи иԥҳәыс.
– Аа, убома? – иԥҳәыс инапы налықәикит Џьансыхә, –
сара сыҷкәынгьы имцхәра дсызҭода?
Уаҳа урҭ рацәажәара лыҵшәадазшәа ибеит Сасрыҟәа,
рылаҿимҭырц иӡбеит. Даахәыцит ашьҭахьгьы: «Бзауҭ иа­
ҳа­ҭыр азы сыҽныскылап, аибашьраҿы ҳаиааины ҳзеил­га­
гәышьар, иан лахь дганы даажып, Џьансыхә ҳицклаԥ­шрым.
Уажәазы уаҳа илацәажәара иаԥсам Џьансыхә, «аҳаԥшьа
уҭаҟаар, арахь иуқәҟаауеит».
Џьансыхә иԥҳәыси иареи еиҭах астол хәыҷы наҟ-ааҟ
инадтәалеит.
– Сара излазбаз ала, уқыҭантәи Сасрыҟәа ҳара ҳаи­
зеилымкааит, «ҭәи млашьи зеибадыруам» ҳәа, иара иҷкәын
дҿаҿаӡа дивагылоуп, ҳара ҳаиликаауама? – лҳәеит аԥҳәыс,
иҭәыз ахпыҿ аақәхны, дҩаханы иааҭлыркәкәеит.
Џьансыхә ҩ-хпыҿк ауатка ачаиҵәыца инҭеиҭәан, дҩа­
ханы ижәит.

***
Аҳаракырақәа рахьынтәи албаара иаҿыз ақырҭуа ар
раанкыларазы адҵа зауз ҳаибашьцәа ируаӡәыкхеит Даҳ
Иманба командауаҩыс дзауз, Бзауҭ ианиаамҭаз дзеиҳабыз
65

архәҭа. Қәылара ицо ианалага, Сасрыҟәа фатәыла реи­
қәыршәалара дахьазкыз мап ацәкны аибашьцәа дры­
ларымҵар имуит. Иҷкәын Шьабаҭ дызлаз архәҭагьы уахь
ацаразы адҵа роуит, урҭ рааигәа иара дҟалар, иҷкәын
дихылаԥшрызшәагьы игәы иабон.
Аҳаракырақәа ианырзааигәаха, архәҭа амедеҳәшьцәа
ҩыџьа дырхылаԥшырц иӡбеит абык иаҳасаб ала, иҷкәын
даҽа архәҭак дахьалаз аҟынтә еиқәымшәацызт.
– Сааигәа шәыҟаз, дадраа, – иҳәеит урҭ аӡӷабцәа
идыԥхьало, – сара шәсыхьчалоит.
Ас еиԥш Сасрыҟәа иҟаиҵоз агәхьаакра змааназ еилылкааит руаӡәк, Асида зыхьӡыз Ауанаба-ԥҳа. Иҟалаз уи ауп:
– Бара аԥҳәызба ҭацас бысҭахуп, – ҳәа леиҳәон уаанӡа
дахьааиқәшәалакгьы.
Асида ԥҳәызба еинаалан, еиҳаракгьы деилыхха, дҵар­
ӡа дахьыҟаз азы ҳаҭыр лықәиҵон, ҭацасгьы диҭаххеит.
– Сыҷкәын заҵәы Шьабаҭгьы абжьыуаа ҳҟынтәи арахь
дианагеит, деибашьуеит Гәмысҭа ахықәан Кәтышьха ҳәа
иахьашьҭоу. Уажәы ҳара ҳархәҭа иавагылоуп иара дызлоу архәҭа. Ҳааилгақәар, шәеибабарц сҭахуп. Иаргьы бара
беиԥш еинаалоу ҷкәыноуп, – ҳәагьы нациҵеит Сасрыҟәа.
Сасрыҟәа изымдыруа дауҟахыз аб аԥа иԥҳәысҳәара
иаартны ишаламцәажәатәыз аԥсыуа ҵасла, аха аибашьра ауаа рԥсихологиа убриаҟынӡа иаԥсаххьан, ҳҵасқәа
раха рымамкәаны ирбон. Лара, ҳәарада, уи ииҳәоз лгәы
иалмырсӡакәа дцәыҵаччон, аха аҷкәын ибара лгәы аҳәа­
ӡомызт аибашьра хлымӡаах иахькылнаго лбаанӡа, ха­
ҵацара аха сызҭада ҳәа иԥхьаӡаны.
– Ажәыларахь! – ҳәа адҵа роуит, иагьжәылеит Даҳ
командауаҩыс дызмаз архәҭеи, Кәтышьха игылаз, уажәы
ажәыларахь иааԥхьаз Шьабаҭ дызлаз архәҭеи.
66

Амчқәа реиҟарамра иахҟьаны ақырҭуа ар рзыԥхьам­
цеит, наҟ-ааҟгьы аԥсыҭбарақәа ҟалеит.
– Шәсыцхраа, – ҳәа лыҵәаабжьы геит ахәра зауз Асида.
Иаарласны иналхаххыз дреиуан Сасрыҟәагьы.
Сасрыҟәа ибон аибашьцәа уи дышьҭыхны агоспиталь
ахь лдәықәҵараз аха шрымамыз, иара ихы иадиҵеит уи
«Ацхыраара ласы» ашҟа лгара.
– Саб! – иҷкәын ибжьы иаҳаит Сасрыҟәа.
Данаахьаԥш, Шьабаҭ дыҩны дааидԥалеит, ахә димхынгьы иаарласны «Ацхыраара ласы» дақәиҵеит.
– Саб, иҵегьгьы ахәцәа наргоит агоспиталь ахь, уара уаарыцхраала, – иҳәан Шьабаҭ, урҭ дәықәҵаны аибашьцәа
рахь дхынҳәит.
Уи ҭагалантәи ажәылараҿы иааира дук рмоуӡакәаны
ианыҟала ашьҭахь, Сасрыҟәа Шьабаҭ илымҳа иҭишьит
амни аԥҳәызба ирхәыз бзиак шлакәу, дахьышьҭоу дцаны
дибар шиҭаху.
– Уи уара унапала «Ацхыраара ласы» аҟынӡа днау­
геит данырхә, уцаны дба, дзеиԥшроугьы умбари, – иҳәеит
Сасрыҟәа.
– Саб, уи аха ҳамам, уи хьаас иҟоумҵан. Уара агоспи­таль
аҟны уахьаангылаз бзиоуп. Сан лымацара Минуцарааҟны
дынхоит, шәааихылаԥшлап, уахьгьы унабжьысла, – иаб
инаиабжьеигеит Шьабаҭ.
Сасрыҟәа изеилымкаакәаны иҷкәын днеизыԥшит:
– Избан «лымала», Марфушагьы дыҟами, зыҟны иҟоугьы
длыцәтәымума?
– Иацы Тҟәарчалнтәи аҳаирплан иаанагаз ҳқыҭа
Ӡышқыҭтәык ауаҩы дсышьҭалҵан, сыԥшааны исалҳәеит
сандуи сабдуи Марфуша уахь дырзынаҳашьҭырц шырҭаху,
ҳгәы аалырӷәӷәалап рҳәеит, лҳәеит иааз аԥҳәыс. Лара
дцоит уаҵәашьҭахь. Длыцаҳҵома? – иаб днеизыԥшит.
67

Сасрыҟәа акраамҭа дхәыцуан. Иара дышлахьеит. Иани
иаби ԥшьынҩажәа шықәса рахь иҟоуп. Арахь аибашьра
шьаарҵәыра цоит. Рыгәқәа рхалыршҭырц дырҭахуп.
– Ибзиоуп, дырзаҳашьҭып, – иҳәеит, игәы иауа-иамуа.
Машьқәала даарак илҭахымхеит Марфуша уахь лдәықә­
ҵара, аха инаҿаршәҵәҟьаны мап лзымҳәеит. Лара Марфуша дгәырӷьаҵәа дҟалеит, игәхьаалгоз ландуи лабдуи рахь
лцара деигәырӷьеит.

***
Ианвартәи ажәылараан ауп. Гәмысҭа аладахьтәи ац­
ҳа иахысны џьаргьы изымцеит ҳаибашьцәа. Ацҳаи уи
акә­ша-мыкәшеи акырцх леиуазшәа акәын аӷа ихым­ҭа­
қәа ҳаибашьцәа ишрылаԥсоз. Аӡәы ихы дааҩахар иааи­­
хырцҟьаауан Прибалтикантәи қьырала ақырҭқәа иаар­газ,
аколготик шкәакәақәа зшьаз аснаипер ҳәсақәа. Гәмыс­
ҭа аӡиас анырцә (Аҟәа аганахь) инароуз ҿаԥҟаррак иа­
ҿарыԥхын атанкқәа, БМП-қәа, аградқәа. Урҭ ааихсыӷьрак
ҟамҵаӡакәаны амцаԥшь рыҭҟьон.
Ҳаибашьцәа ацҳа аҵаҟала Гәмысҭа ирны инаскьаз ҟа­
леит, аха аӷа ихымцақәа баагәарас ирзыҟаланы ирышьҭ­
уамызт. Шьабаҭ дзеиҳабыз агәыԥ рҟынтәи ҩыџьа има­­
ны еиҭа днаскьеит, руаӡәк уаҟа дицәҭахеит. Егьи, димаз­
ҵааӡакәаны шьҭахьҟа дҳәазаны дызлыҵыз агәыԥ рахь
дааит.
Шьабаҭ ачықьра дахьцәыҵалазынтәи асы дылаҳәазаны
ддәықәлеит аибашьыга хьанҭа рыԥхны измаз аҿаԥҟаррахь.
Уи уажәы маҷк аԥсгаха иман. Аҿаԥҟарраҟынтәи илеишь­
ҭагыланы ицоз аснариадқәа иара ихууаауан, иара имҩа акгьы иашәаҳауамызт. Аҿаԥҟарра ааигәа даннеи ҟарулкгьы
дшамамыз ибеит.
68

Абомба ссақәеи, агранатақәеи, алимонкақәеи уҳәа
иааикәыршаны имӷаз зегьы аттаҳәа инеишьҭаргыланы
абронетанкқәа рыцыԥхьаӡа нархьигӡеит Шьабаҭ. Ихаҭа
дыԥеит шьҭахьҟа, дбылгьангьы дылбааҟьеит Гәмысҭа
ахықәахь. Аҿаԥҟарра зегьы неимыҽхакны дыдраҵас
игәыргәырит, иҟәырҟәырит, еилаԥыххаит. Нас ахысрақәа
ааиԥхьбеит. Шьабаҭ игәыԥ аҟны дааин, ицәҭахаз иҩыза
дахьышьҭаз ицнеирц, дышьҭыхны ацҳа аҵаҟа дыҭганы
дхаргаларц нареиҳәеит. Аха адҵа иҟаиҵаз дахьхәит,
иаԥихит. Иҟалаз уи ауп, аԥсы дахьышьҭаз аӷацәа иангәарҭа,
убра инавак-аавакуа ахысра иалагахьан, дышьҭызхырц
инеиуаз ҭадырхарц. Ари ангәеиҭа Шьабаҭ, уахь уаҩы
днеимышьҭит.
Аҵх ацара иаҿын. Аӷацәа рахьынтәи ахысрақәа еих­
сыӷьуамызт азын, Шьабаҭ игәыԥ рахьтә ҩыџьа ааиԥхьеит.
– Шәца, агәҽанызаара шәыманы, аштаб хада ашҟа
шәхал, уаҟа иҟоуп аԥсы афронт далганы игара иазку аруаа,
– иҳәеит уи. – Шәааласы, уанӡа ҳара ҳҭыԥ ҳахыҵуам.
Акомандауаҩ идәықәиҵаз аҩыџьа халеит аштаб хадахь
Гәдоуҭаҟа. Урҭ рахьтә аӡәы Шьабаҭ имаҟахы иадҳәаланы
имаз иакәын. Шьабаҭ иани иаби ахьыҟаз Машьқәала
лаҳәшьаԥҳа Минуцараа рҟны дицны днеиқәахьан,
Сасрыҟәеи Машьқәалеи ибзианы дырдыруан. Уи иӡбеит
уа дныдгылан, Шьабаҭ ицәымшәарц, ажәылара деибганы
дшалҵыз ала адырра рыҭаны ргәы ирҭынчырц.
Асааҭ акы ишахысхьаз издыруамызт Шьабаҭ иҩыза,
ицыз агәашә аҟны дааныжьны уахь данымҩахыҵыз. Ала­
шарақәа каххаа ишаркыз ибарҭан аҩнеиҩныҵҟа. Абарҵа
дныҵалан, ашә днас-насит.
Сасрыҟәа иԥсы неихыггеит, дагьҩаҵҟьеит. Ас дзы­ҟа­
лазгьы мзызк амоуп. Ашьыжь ираҳаит ҳаибашьцәа Гәмысҭа
аладатәи ацҳала ишжәылаз, аха ирыздыруамызт Шьабаҭ
69

игәыԥ жәылоу имжәылоу. Еилкаарак аиуразы апрессцентр ахь дцеит Сасрыҟәа шьыбжьаара такә шагыз. Аха
апресс-центр аҟынгьы еилкааны ирыздыруамызт ижәылаз
агәыԥқәа. Сасрыҟәа апресс-центр даԥырҵуамызт, иҭахаз
рыжәлақәа, рыхьыӡқәа анырзаалак, иаргьы иаҳарҭан.
Ус адырра ҟалеит Шьабаҭ ааигәа дара рҿы данааз ицыз
иҩызак Алхас Ҭинҭба дҭахеит ҳәа. Сасрыҟәа имдыруази
Алхас Шьабаҭ игәыԥ иалаз шиакәыз, иагьидырит Шьабаҭ
игәыԥгьы ажәылара ишалахәыз. Раангыларҭахь дааит,
аха Шьабаҭ игәыԥ ажәылара ишалахәхаз аҳәса рахь им­
ҳәаӡеит, убас, ааигәа даныҟаз ицыз Алхас дышҭахазгьы
имырзаӡеит. Аилашәшәымҭазы еиҭа апресс-центр ахь
дахьцаз иаҳаит ргәыԥ аҟынтәи аҽаӡәгьы дышҭахаз. Аҵх
ԥыҭк ганы дхынҳәит, аха уи атәгьы аҳәса рахь имҳәеит.
Аҭаацәа ҵасс ирыман Сасрыҟәа дышьҭалаанӡа даргьы
шьҭамло. Сасрыҟәа дышьҭаломызт. Акы ҟаиҵошәа, газеҭк
даԥхьошәа аамҭа игон, иҷкәын изы иаҳашаз издыруамызт,
дыԥшын.
Уажәы, Сасрыҟәа дҩаҵҟьаны ашә анааимиԥаа, Шьабаҭ
иҩыза дгылоуп. Уи Шьабаҭ дицымкәаны аниба, иԥсы ил­шә­
шәаны днеиқәаҳарц егьигымкәа:
– Аа, шәымшәан, Шьабаҭ деибгоуп! – ҳәа ҿааиҭит, Сас­
рыҟәагьы иԥсы ааилалеит.
Шьабаҭ ҩымшгьы дызхамлаӡеит, иҭахаз рҩыза дыҭганы
дааганы анышә данамарда ауп иани иаби рҿы данааи.

***
Ҩымш ҳәа аԥсшьара иман Шьабаҭ, аха уахыки-ҽнаки
иани иаби рҟны данаангыла, даарак иӷәӷәаны иԥсы ишьаз­
шәа иԥхьаӡеит. Уаҳа аԥсшьара ҳәа иаангылара мцхәны
ибеит. Ихаҿы иааигеит игәыԥаҿтәи аибашьцәа аҵаа ры70

лагылара, шәарҭак анааҟало азыҳәан рыгәҽанызара, убри
инамаданы рфырхаҵаратә еибашьрақәа. «Жәыларак
ҟаларгьы ҳгәыԥ ишԥаҟарҵо сара сыҟаӡамкәаны»,– ҳәа игәы
иааҭиҳәааит. Абра диашамызт Шьабаҭ, иара дыҟамзаргьы
ихаҭыԥуаҩ дыҟан, дара аибашьцәагьы имарҵеиз ҳәа уаҩ
дыҟаӡамызт, аибашьра аԥышәа рыман. Уеизгьы анапхгаҩы
иԥсихологиа ус иҟоуп, иара даныҟам аус мцошәа ибоит.
«Саныҟам акгьы рзыҟамҵошәа збо салагама, мшәан, саргьы, ус збо анапхгаҩцәа реиԥш?» – ихы ааџьеишьома иҳәо
деиҭазхәыцит игәы иаанагаз. Зегь акоуп адгьыл ихозшәа
ибеит аибашьцәа рахь ацаразы. Убасҟан ауп данизхәыц
игәыԥ аҟны иҟоу ақәыԥш. Маадан Саганаа жәибжь шықәса
ракәын ихыҵуаз. Ишырымуаз иара иаҵкыс еиҳабацәаз
игәыла ҷкәынцәа дрыццеит аибашьра аныҟала.
– Уара уабацои, макьана уқәыԥшуп, аибашьрахь ацара
ухәҭаӡам, – ҳәа дыркит дцарц дзышьҭалаз аҷкәынцәа.
– Сцоит, скажьны шәымцан, нас смаауеи, – иҳәеит.
– Даалааит, нас, ахысбыжьқәа иааигәаны ианиаҳалак,
даап, – иҳәеит руаӡәк.
– Ааи, ааи, смаауеи, – игәы ааӷәӷәахан, дрыццеит.
Ашәарҭарақәа ирықәшәо ианалага, еицҿакны аҩныҟа
ддырхынҳәит. Ҩымш ааҵхьан, шәақьк иԥшаан, ҳәызбакгьы
наидҳәаланы дара ахьыҟаз дынкылсит.
– Узааи, Маадан? – ҳәа ианиазҵаа, – сҩызцәа шәаа­
ныжьны џьаргьы сызцом, – иҳәан, ишәақь нкыдыргыланы
даарылатәеит аҭабиаҿы. – Автомат соур, ари сшәақь касыжьуеит, – иҳәеит, даарылаԥшын.
Шьабаҭ ибон егьырҭ агәыԥқәак рҟынгьы ма зықәра
намӡац, мамзаргьы зшьапы акьыл аманы ицыркьуаз рыҩ­
ныҟа ишырзымышьҭуаз, мчыла идәықәырҵаргьы, еиҭа
ихынҳәны ишаауаз.
71

«Знык арахь иҭанагалаз, иҩызцәа изкамыжьуазаап!» –
ҟаиҵеит Шьабаҭ. Ацаразы аҽеибыҭара дналагон аамҭазы
арыцҳара ҟалеит, зыҟны иҟаз иан лаҳәшьаԥҳа Минуца
лхаҵа Едгар дҭахазаап... «Ацхыраара ласы» ала ицеибашьуаз иҩызцәақәак дааргеит.
Зегь реиԥш Шьабаҭгьы ихы-игәы далихит ауа бзиа ҳәа
ииԥхьаӡоз иан лаҳәшьаԥҳа лхаҵа Едгар. Аухагьы даанхарц иӡбеит, ас зегьы неилажьны ицара ԥхашьароуп ҳәа
иԥхьаӡаны. Аха иҟалаша иузахмырԥозаап, ахәылԥазы
игәыԥ аҟынтәи ауаҩы дишьҭаланы дааит.
– Аҽа ҭыԥк ахь аиасразы адҵа ҳауит, уда ԥсыхәа ыҟам,
уаалароуп, – иҳәеит иааз, аԥсра зыхьыз аҭаацәагьы иани
иабигьы ишраҳауаз. Сасрыҟәагьы агоспиталь ахьынтәи
даа­хьан.
Шьабаҭ ԥыҭрак дхәыцуан, аха нас, уаҳагьы ҿымҭӡакәаны
днарылҵын, аҽырхиара дналагеит. Ани, аби, аԥсы иҭаацәеи
неихәаԥшы-ааихәаԥшуа инхеит ԥыҭрак, аха ажәак рҿыҵ­
шәомызт. Шьабаҭ иҽеибыҭаны даацәырҵит:
– Аибашьра еибашьроуп, аԥсрагьы абом, абзарагьы,
– иҳәан, агәашә дынҭыҵын, уа изыԥшыз днаиаԥгыланы
иҿынеихеит.
Уаҳа акгьы ишьҭамҳәаӡакәаны днаскьаганы иаахынҳәит
иани иабигьы.
Абри ашьҭахь Гәдоуҭа иаарылаҩит Амрагыларатәи аи­
башьраҟны Ӡышқыҭ ақыҭа аӷа импыҵеихалеит, аԥсҭ­ба­
рақәагьы маҷӡам ҳәа. Шьабаҭ иаҳаз даргәамҵуа далагеит.
Џьара дынкыдиааланы илацәа нҭааргьы иқыҭа Ӡышқыҭ
ааины ибла иаахгылон, аҩнқәа еилаԥыххаа, акәара ссақәа
ирхыз ацҳақәа еилаԥыҽҽы, иара иҩны амца акны алҩа
ахылббуашәа. Ичҳаит уахык-ҽнак, ҩаха-ҩымш, ачҳара
зегь иреиҳау иааироуп ҳәа иԥхьаӡаны, аха уаҳа чҳашьа
имамкәа ибо далагеит.
72

Иҽаабжьаршәны дхалеит Гәдоуҭаҟа, дышиашазгьы
арратә комиссариат ашҟа ддәықәлеит. Иаҳахьан Амра­
гы­ларахьтәи афронт аҟны иҭахаз рыжәлақәеи рыхьӡқәеи
Гәдоуҭа аамҭала иҟаз ареспубликатә арратә комиссариат ашҟа иаарҭиуеит ҳәа. Ихьааигаз иқыҭа мацарагьы
акәӡамызт уа иҟаз, изусҭқәоу арратә комиссариат аҟны
еиликаарц дгәыӷуан. Днеирц рацәак игымкәаны Баҭал
Қыжә-иԥа дааиԥылеит. Баҭал Аҟәа аус иуан, аибашьра
дыхнарҵәан, Гәдоуҭа ды­ҟан, арратә корреспондентын.
– Уа, Шьабаҭ, уӡбахәқәа даара ибзианы иҳаҳауеит
аф­­­ронт аҟынтәи, аиааира ганы уалагәырӷьааит, – диеи­
гәырӷьаны даацәажәеит Баҭал. Нас инациҵеит:
– Ӡышқыҭ шәыҩны саннеиз уара ухәыҷуп ҳәа ауп ушыздырдырыз, ауниверситет аҟынтәи аҭаларатә ԥышәарақәа
ҭины ушаахьазгьы. Уажәы хаҵак иаҳасабала аибашьра
ушаӡрыжәыз уныԥшуеит.
– Ааи, Баҭал, усҟан схаҭагьы схәыҷыз џьысшьон, уа­
цәажәараҵәҟьагьы сзыгәаӷьӡомызт, аха ауаҩы ианиашьа
ихаҵашьоуп рымҳәои, ҳҟазшьақәагьы аԥсахзар акәхап
аибашьра хлымӡаах, – иҳәеит Шьабаҭ.
– Усҟан агазеҭ анҵаразы иҭысҵаауаз шәқыҭа Ӡышқыҭ
культурала аизҳашьа акәын… – дааҭгылеит Баҭал ԥыҭрак,
нас инациҵеит, – уажәы ақырҭуа фашизм иашьаҟьеит ҳәа
саҳауеит. Уи атәы ҳәа иудыруазеи, Шьабаҭ? – дҵааит.
– Ақыҭа рыцҟьеит ҳәа ауп саргьы исаҳаз, убас
аԥсыҭбарақәагьы рацәоуп, рҳәеит. Убри азы ауп арратә
комиссариат аҟынӡа снеип ҳәа сзаауа, – дахьцоз иҳәеит
Шьабаҭ.
– Акомиссариат ахь избан?
– Иҭахаз сқыҭауаа рсиа снахәаԥшып сҳәан.
Баҭал даахәыцын Шьабаҭ ижәҩахыр аанкыланы
дааирхынҳәит.
73

– Умцан, уаала арахь, уани уаби ахьыҟоу уныдгыланы
иубап, уаб Сасрыҟәа агоспиталь аҟны дыҟазар ҟалап, аха
уан уналацәажәап, убара лҭахуп есқьынагьы, – иҳәеит.
– Аха сызургьежьуеи, Баҭал, рацәак сынхом акомиссариат аҟны, асиа снахәаԥшны саахынҳәуеит ауп, сан
лҟынгьы сныдгыланы ихәлаанӡа сҩызцәа рахь ацарагьы
сахьӡоит, – ахынҳәра иҭахымхеит Шьабаҭ.
– Изудысцало уи ауп, – иҳәеит Баҭал, – убри асиаҟны
ууа зааигәарак дҭахеит ҳәа данызар ҟалоит, уи уара угәы
унархьышт, уара уеибашьҩуп.
Шьабаҭ қәрала иеиҳабыз иажәа дазхәыцны дааиц­хын­
ҳәит.
Иан лҟны дахьаадгылаз иан Машьқәала дыгәжәажәо
дтәан.
– Шьабаҭ сгәыӷырҭа, уеибганы афронт аҟынтәи ухалеит,
лаԥықәшәакгьы соуан абар-абар зҳәоз, иахьатәи ашара,
бҭахык дааиуеит ҳәа сазҳәоз слаԥықәшәа атәыла арбгара ианалагалак, уара уакәында ҳәа сгәаҭеиуан, – лыҷкәын
дылгәыдыҳәҳәало даагылеит Машьқәала, нас дааӷьаҵәыӷьаҵәит: – уандуи уабдуи ҳаӡӷаб хәыҷы заҵә днарыҭаны
ҳкәаԥӡа ҳаатәеит. Аа, уажәы иҟалаз, Ӡышқыҭ ауаагьы хыршьааит, рҳәеит, иҟалаз ҳәа акраадыруоу?
– Седроу, нана, сыздырӡом, – иҳәеит Шьабаҭ, илырх­иаз
ихәы днахатәо, – аилкаа сашьҭоуп, аха макьана дыррак
смоуӡацт. Сгәанала сзызхәыцуа бдыруама, нана?
– Изакәи, нан, узызхәыцуа?
– Уи азын саби сареи ҳаицәажәарцгьы сҭахуп.
– Саргьы исоумҳәои, нан, – Машьқәала дааины дааид­
тәалеит.
– Амрагыларахьтәи афронт ахь ацара сҭахуп, ҳаӷа уахь­
тәи ҳқыҭақәа импыҵахалара даҿуп, ҳауаажәлар ах­лым­
ӡаах рзааигоит ҳәа ҳаҳауеит, арагьы еибашьроуп, уахьгьы
74

еибашьроуп, арахь-уахь ҳәа еилых ыҟаӡам, ҳаргьы ҳаӡәуп,
аха ҳара ҳҭаацәара еиҩшахеит. Сандуи, сабдуи, Марфуша хәыҷи уахь инхеит, ҳара ара ҳаҟоуп. Ҳқыҭа Ӡышқыҭи
ҳауаажәлари аӷа инапаҵаҟа изыниаз-изынԥаз ҳәа акгьы
ҳаздырӡом. Урҭ рзыҳәангьы гәҭынчрак ҳамам, ишыббо, –
ҿаҵақәакгьы налбааидон, ауазгьы иҳәон Шьабаҭ.
Машьқәала лыҷкәын ииҳәозгьы дазхәыцуан, ихаҭагьы
дизхәыцуан. «Сыҷкәын избахьоу иакәӡамкәаны дҟалеит,
быргык ихәыцшьа ихәыцшьахеит», – лгәы инҭылҳәааит.
– Еех нан, закәытә аамҭоузеишь ҳазҭадыргылаз, ҳашь­
цәа шәоуп ҳәа рхы шьышьуа, ргәы шьышьуа ҳазцынхоз.
С-Марфуша хәыҷы, с-Марфуша ԥшӡа дахьагаз здырхуада,
ҳагәхьааганы мацара дгәаҟуазар акәхап, – лыҷкәын илмырбарц лҭахын, аха илзымҵәахит лылаӷырӡқәа Машь­
қәала.
– Ара ҳгәырҩацәгьо ҳзаагыларым, нана, ак ҳаӡбароуп.
– Уаби уареи шәааицәажәа, акаҟны шәкылеибага.
– Амрагыларатәи афронт ахь ҳара уахь инхо ҳадагьы
ара Гәдоуҭа араион иатәугьы ицақәаз ыҟоуп, аӷа уа иҟаи­
ҵо ацәгьарақәа хьаас икны. Иҵегьгьы ицақәарц аҽыр­
хиарақәа ирҿугьы убап. Ҳара ари аус иаарласны иҳаӡ­
бароуп, Нана.
– Ибзиоуп, нан, уара иуҳәо мап ахаҳҳәаауама, еиӷьу
уара иумдыруеи, – дҩагыланы ихахәы лнапы налылшьит
Машьқәала.
– Нана, сара уажәшьҭа схәыҷума, схы шьышьуа, – лнапы
даанахеит иара дԥышәырччо.
– Нан, уара аамҭа цәгьак уаӡрыжәит, аха уани уаби ҳзын
есымшагьы ухәыҷуп, – дааизыгәдуит ларгьы.
Сасрыҟәа ашьыжьымҭан дыццакы-ццакуа иҽеилеиҳәан,
часаки ашәсаки ааидкыланы дышгылаз днарыцҳан, дын­
75

дәылҵит усура ҳәа агоспиталь ахь дцарц. Дызлацоз
амҩа араион ахадара зыҩназ ахыбра аԥхьа ииаган. Уа
даназааигәаха, ахадара аҩналарҭа инавакны икыдыз
аҩыра ауаа адеизалара иаҿын. Иаргьы уахь дааласит.
Зшьапы кәалаауа, ицыркьыԥо иаарылҵыз ауаҩы ҳарак
данааиҿаҳа, дизҵааит, иҟалазеи аҭӡамц икыду абӷьыц ианузеи ҳәа.
– Уаӷеимшхара, ҳажәлар аӡәгьы аҳаирплан дызҭымҵ­
ӡеит, – илаӷырӡқәа изнымкылакәаны иаауан, алаба иҽанҵо
иааиԥылаз ахымхәа.
– Закәызеи, дад, иумҳәои? – ахымхәа иҿаԥхьа дааҭ­
гылеит Сасрыҟәа.
– Тҟәарчалынтәи аҳаирплан ауаа арахь ишаанагоз аӷа
инаршә иканажьын иҭаз зегьы илҭаблы ицеит, рҳәеит, рсиа
амна икыдуп.
Сасрыҟәа деиханы днарылалан, ииулакгьы аҩыра даԥ­
хьартә днаӡеит. Зыжәлақәеи зыхьыӡқәеи дрыԥхьоз рахьтә
иаанихит «Дамыр Кәытаба» ҳәа. Уи Сасрыҟәа ианшьа иԥа
иакәын.
Дамыр Кәытаба ахәцәа Гәдоуҭа агоспиталь ахь иааигон.
Аҳаирплан иаанагоз ԥшьынҩажәаҩык иреиҳаны ҳәсеи,
хацәеи, хәыҷи-дуи ҭаблызаап. Аҳаирплан аӷацәа аихсзаап
аҳаирпланкажьга ахысга ала Лаҭа ақыҭа иахьахыԥраауаз.
Адырҩаҽны аҳаирплан иҭаблыз рыԥсыбаҩқәа ааганы
анышә иарҭоит ахьырҳәаз аҭыԥаҟны инеит Сасрыҟәеи
Машьқәалеи, рыуа зааигәара Дамыр Кәытаба дышҭаблыз
ала Шьабаҭгьы адырра иҭаны.
Иблыз рыԥсыбаҩ еиқәаҵәасамсалқәа акакала еиваҵо,
ԥшь-радкны инышьҭарҵеит араион ахадара ахыбра
азааигәара дәык аҟны. Агәаҟратә митинг анаадырт иеизаз ажәлар зегьы рықьызқьызбжьқәа ӷызыӷызуа Гәдоуҭа
ақалақь иалаҩуан. Амитинг анаадыртуаз аамҭа радиолеи
76

телехәаԥшралеи Аԥсны ахи-аҵыхәеи ирыларҳәахьан.
Ирҳәоит аԥсуаа зегьы убри аминуҭ азы еицҵәуон ҳәа.
Шьабаҭ дызлаз арота ахаҭарнакс ацәажәарагьы ихы
алаирхәырц адҵа иман, иуазааигәара Дамыр Кәытаба
дышҭаблыз раҳәаны данаауаз. Уи данықәгыла иҳәеит:
– Ҳара Аԥсны аҵеицәа ҳаԥсадгьыл азы хеигӡара ҟаҳҵом.
Иахьа, абас аҳаирплан иҭабылны ҳаӷацәа иҳамҵарҵаз
ахәыҷқәа, аҳәса, зцәазтәымыз аҳәса нарылаҵаны, ахацәа,
абыргцәа хашҭра рықәӡам. Ақырҭуа фашизм иахәлабгаз
рынаурқәа ишәыта еиқәаҵәаны Аԥсны иазынхоит, урҭ
ргәалашәара лаша аԥсуаа зегьы ҳгәаҵаҿы иҵәаххоит.
Хаҭала сара ҭоуба зуеит аӷа хәымга хацәнмырха сши­
ҿагылало ала. Инагӡахааит ҳаззеибашьуа, ҳаззыԥшу Аиааира! Абра иҳамҵоу иблу ауааԥсыра рҳақ рыхәлачны,
рыԥсы рзеиҩымго, имԥсуа-ибзамхо иқәхааит иҳақәлаз
афашизм анапхгаҩцәа!
Сасрыҟәеи Машьқәалеи еиқәыгәырҩо иахьгылаз ирыз­
дыр­ӡомызт рыҷкәын ари агәаҟратә митинг ахь дзаау дзы­
маау. Иқәгылара ашьҭахь иԥшааразы ауаа жәпа ирылан.
Данырба, ргәалеи ргәырӷьареи еилаланы зҿаазхаз ры­
ла­ӷырӡқәа рӡамҩақәа ирхьыкьасы, иршәыз рымаҭәа ар­
цәаакуан, ргәышԥы иқәҭәон.
– Иҟалазеи, Шьабаҭ, ҳаухашҭӡазшәа жәамш иреиҳаупеи
ҳашҟа ухамлеижьҭеи! – дгәыкыҵәыкуа днеиҿаԥшит Машь­
қәала.
– О, ибҳәашьоузеи, хәмарра дцаны дыҟоушәа! – инал­
ҿаирхьит Сасрыҟәа.
– Нана, шәбара саарц сҭахымкәаны акәым, аха… – уа
иҽааникылеит Шьабаҭ.
– Еилкаауп, Шьабаҭ, аригьы дахьгәаҟуа ак лымҳәар ауам
ауп иҟалаз акәымзар, – иԥҳәысгьы дааиршшеит Сасрыҟәа.
Убри аамҭазы ԥҳәызбак дыҵәрышкәаӡа дааргәыд­
хахалан:
77

– Сашьцәа, сшәыкәыхшоуп, – лҳәан, Сасрыҟәагьы Шьа­
баҭгьы рӡамҩақәа аалгәыӡит ҭынхаҵас.
– Бызусҭада, баба, бара? – иҳәан Сасрыҟәа дналзыԥшит
дизымдыркәаны.
– Асида соуп, ҭагалантәи ажәыларақәа раан ирҳәыз,
шәара шәҩыџьагьы сыԥсы еиқәшәырхеит, агоспиталь ахь
сдәықәышәҵеит, – дыԥхашьаԥхаҵо дцәажәон Асида, ар
рымаҭәа ахьылшәымыз азы дшырзымдырызгьы дыруа.
– Аа, ааи, Асида боуп, ҭацас бысҭахуп ҳәа засҳәахьоу, –
даалахҿыххеит Сасрыҟәа.
– Саб, сашьцәа ҳәа ҳлыԥшааит, уара узлацәажәо закәи,
– иаб гәыбӷан ииҭеит Шьабаҭ.
– Сара сашьа иеиԥш сизыҟоуп Шьабаҭ, шәара саб иеиԥш
шәызбоит, – Сасрыҟәа иахь даацәажәеит Асида. – Сара
сыхәра агра сзыннажьит, сцыркьуеит, сшәаҭәашәшьозар
шәыӡӷаб леиԥш сшәыԥхьаӡа.
– Нана, абри саҳәшьа хәыҷы Марфуша лаҳәшьеиҳаб
лакәушәа дҳаԥхьаӡап иахьарнахыс, – иҳәан, Асида дааи­
гәыдиҳәҳәалеит Шьабаҭ.
– Унан, ас убахьоу, ачара лзымуӡакәаны иаҳәшьас
дышԥаҟауҵеи, аҩныҟа днаԥхьатәыми, – Машьқәалагьы
аӡӷаб даалгәыдлыҳәҳәалеит.
– Уи нас, – иҳәеит Шьабаҭ, – аибашьра анеилгалак,
уажәы сара сцеит, аибашьцәа сзыԥшуп, – дааццакит иара.
Шьамхахьы ишьҭаз асы ԥуа, арацәаххыреиԥш иҷыҷны
ашьаршьаф шкәакәақәа ирынҵаны ишьҭаз аԥсыбаҩқәа
еи­макы-еиҿак ишьҭыхны ирыманы ицон аԥсыжырҭахь.
Ла­ӷырӡыла рҽыкәабаны ажәлар еишәхашьшьы урҭ ирышь­
ҭагыланы инеиуан.
– Нан, Асида, бара бабатәиу? – дара дрыцрымҵкәаны
ирыцны инеиуаз аӡӷаб длызҵааит Машьқәала.
78

– Сара Лыхнытәуп, Лыхнашҭа азааигәара ҳанхоит,
Уанаба-ԥҳауп.
– Ҳара абжьыуаагьы Мықәашҭа ҳамоуп, Лыхнашҭеи
Мықә­ашҭеи еиқәҿырҭуеит, еиҭанеиааиуеит, еиԥымхааит, –
даацәажәеит Асида лахь Сасрыҟәа.
– Сара сгәанала, – дааҷырҷырит Асида, – Мықәашҭагьы
Лыхнашҭагьы гәык ауп ирызҭоу.
– Ус ами, нан, агәы узеиҩшома, агәы анеиҩуша, ишьа
боит, – лнапы Асида иаалыкәлыршеит Машьқәала.
– Сашьеиҳабгьы афронт аҿы дыҟоуп, сара макьана
сшьапы иауам афронт ахь сцара. Сашьа даадгылоит да­
наабжьашәо. Зны даныҟаз иҳаиҳәон, усҟан сара медеҳә­
шьас афронт ахь сымцаӡацызт, аҩны сыҟан, аибашьра
иалагеижьҭеигьы рацәак ҵуамызт, – уа дааҭгылеит Асида.
– Ишәеиҳәазеи, Асида, башьа усҟан? – дҵааит Сасрыҟәа.
– Мшәан, уи ииҳәаз заҟа иҵабыргу сыздырӡом, аха ис­
гәахәыз шәасҳәап, игаӡақәазаап ҳаӷацәа ҳәа сгәы иаа­
нагеит.
– Ссирк лаҳаит, уара, ари аӡӷаб, – лхаҵа иахь даахьаҳәит
Машьқәала. – Иҳаҳәишь, Асида, башьа ишәеиҳәаз?
– Қырҭтәыла Аԥсны ианақәлоз хымш рыла иргоз џьыр­
шьозаарын.
– Ельцини Шеварднаӡеи Дагомыс ианеицәажәаз ус ами
ишырыӡбаз, – лажәа аалымԥааны иныбжьеигалеит Сас­
рыҟәа.
– Аха, – лҳәеит Асида, – ус агәыӷра ақырҭуа фашизм
аиҳабы изимаз акы дақәгәыӷуазаарын.
– Убри ауп иҳабҳәарц иаҳҭаху, нан, – ажәа ныбжьалгалеит Машьқәала, изакәу лаҳарц дшахыццакуаз лныԥшны.
– Абжьыуаа иара идгылоз џьишьозаарын.
– Дарбан, нан?
– Ақырҭуа фашизм анапхгаҩы, «адемократ ду» Ше­
вард­наӡе, – аиумор аҵаҵаны илҳәеит Асида, нас ина­
79

цыл­­­­­ҵеит, – ақырҭқәеи, агырцәеи, ашәанцәеи рацәаҩуп
уа­ҟа, аԥсуаа­­­гьы ҳбызшәа здыруа маҷҩӡам, насгьы ира­
цәа­ҩуп уааԥсырала ақырҭцәеи агырқәеи ирылахәу. Убри
дақәгәыӷуан даараӡа ҳәа ауп ишиаҳаз сашьа, аха уажәшьҭа
ибеит, иҳәеит, игәыӷрақәа шбашаз.
– Ҳы, ҳы, ҳы, – иҳәан дааҽхырччеит Сасрыҟәа, – аԥсуа
ианакәзаалакгьы иԥсадгьыл имҭицызт. Аԥсны жәытәнатә аахысгьы имаҷҩымкәаны ақәылацәа азааихьан,
аха аԥсуаа Аԥсны чарҳәара азырмуцызт. Сталини Бериеи
агырцәеи ашәанцәеи ааганы иҳаландырхеит ҳәа абжьыуаа рмилаҭ рыԥсахуеит ҳәа агәаанагара иоуз ихы агароуп. Хацәнымырха рыԥсадгьыл азы иқәԥоит абжьыуаа,
ма еиқәдырхоит ҳ-Аԥсынра, мамзаргьы рхы ақәырҵоит.
Сыҷкәын даара иҭахуп ҳәа саҳауеит еибашьра ҳәа уахь
дцарц, ҳқыҭа Ӡышқыҭ ақырҭуа фашизм иампыҵанахалеит
ҳәа иаҳаижьҭеи. Иареи сареи аицәажәара ҳауеит иаарласны уи азын.
– Ҳқыҭа аамҭала иргагәышьеит, аха уиаахыс уахык иадамзаргьы цәамҭхаак смоуӡац, Шьабаҭ аԥхьан зыӡбахә
иҳәаз сыӡӷаб хәыҷ Марфуша уахь ландуи лабдуи рахь
даҳмышьҭи, урҭ зынианы иҟоу здырхуада, сара анышәахә,
– даауазырит Машьқәала.
– Ирыжәлои урҭ, ди? – дҵааит Асида.
– Абра ибыдгылоу ижәла рыжәлами, и-Лашарбақәоуп.
Асида афы лӡывасызшәа адрыхҳәа дааҭрысит.
– Ибыхьзеи, нан?
– Сшьапы ихәу ишакәым иқәсыргылазаап, иаасыхьит,
аха иахгеит, ди, шәара шәааныжьны сцоит, нас ҳаибабахп,
шәара ақалақь аҟны шәынхоит усгьы, – абзиала ҳәагьы
рызламҳәаӡакәаны днарԥырҵит Асида.
– Абзиала, нан!
– Абзиала, сбаба хәыҷы! – Илышьҭарҳәон дара. Лара,
рыжәла анырҳәа, Ӡышқыҭ иҟалеит ҳәа илаҳахьаз арыцҳара
80

дара ишыртәыз лдырит, аха илзымҳәакәаны дырԥырҵит
лгәи-лылаӷырӡи еилаҵәо.
– Сгәы снархьит Асида лыхәра агра ахьылзыннажьыз,
– даацәажәеит Сасрыҟәа, Асида ддәықәҵаны раанҿа­сыр­
ҭахь ианнеиуаз, – дыԥҳәызба бзиоуп. Шьабаҭ иакә сакә­
зар, абыржәы аибашьра шцогьы дызгон, аха иара Ам­ра­
гыларатәи афронт ахь ихы хоуп, заҵа ԥҳәыс димгара,
иаҳә­шьас ҳәа дҳадигалауеит.
– Лара дызлазбо ала, – иаҭалкит иԥшәма, – аҟәышра
згым ԥҳәызбоуп, ажәа лниҵаргьы мап лкуеит, дахьыцыркьуазы лхы хьымӡӷшьаны. Сара уи лнызбаалеит Шьа­баҭ
саҳәшьа хәыҷы леиҳабыс дҟалааит аниҳәа, убри дшеи­
гәырӷьаз лныԥшит.
Мышқәак аабжьысхьан еиԥш, хәылԥазык Шьабаҭ иани
иаби раанҿасырҭаҿы дааит, иарҭмаҟгьы кәакьк аҟны инаиргылан, иабџьаргьы ааихыхны аҭӡаҿы иныкнеиҳаит. Иан
лнапқәа излыргьежьуанаҵы урҭқәа даарылган:
– Нана, сымаҭәақәа абаҟоу? – ҳәа длызҵааит.
– Ара иҟами, нан, – иҩнымаҭәақәа ааидкыланы инаилыркит.
– Арҭ ракәым, Ӡышқыҭынтәи исзаажәгаз сынҭыҵга
маҭәақәа роуп исҭаху, – дааҭгылеит иара.
– Аа, нан, урҭгьы ахьыҟоу, – изылыԥшаан, дизҵааит: –
Урҭ ирзууеи, нан, уҩнымаҭәақәа ушәумҵои?
– Сара лассы саауеит, уанӡа сабгьы агоспиталь аҟынтәи
даауазар акәхап, – иҽеилаҳәаны егьи ауадахьынтәи дааит.
– Уабацои, нан?
– Едгари Дамыри рнышәнапқәа рҟынӡа сцоит, нана, абзиала ҳәа нарасҳәап.
Машьқәала ас ҟаиҵо лымбаӡацызт. Афронт аҟынтәи
данаауаз абџьаргьы иџьмацәа арҭмаҟгьы ааигалаӡомызт.
81

Насгьы иан лҟны ҟазшьа-қьачақьрақәак аацәыригон, лара
афронт аҟны иҟаз лыҷкәын ихыгәырҩаара хьанҭа лыжәҩа
иқәыз ааласхазшәа лбон. Иахьа ус акәымкәаны дыццакуа
иҽеилаҳәаны адәылҵра иҽазикит.
– Нан, абзиала ҳәа раҳәара зуҭаххазеи иахьа, уажә­
раанӡа уанаалоз ус ҟауҵалаӡомызтеи? Насгьы уабџьари
уарҭмаҟи ааугалаӡомызт.
– Ааи, уаҵәы аха смоур ҳәа сшәоит, асасцәа ҳзаауеит.
– Изусҭцәада, нан?
– Хҩык ҟабардаа роуп, ҩыџьа адыгацәоуп, аҽа ҩыџьа
чеченқәоуп, аҽа ҩыџьа ачерқьези абазини роуп. Абжьыуаа рахь ҳаиццарц еибаҳҳәеит, ара ҳара ҳаҟны ҳаиқәшәоит.
– Шаҟа мшы шәынхои, нан, уахь?
– Аибашьра еилгаанӡа Амрагыларатәи афронт аҟны
ҳаанхоит.
– Ҳара ара ҳаҟазаауама? – иаалцәымыӷхеит Машьқәала.
– Мап, Нана, сабгьы баргьы уахь шәсыццоит ҳәа ауп
иазгәаҭаны ишсымоу, саб уи уажәраанӡагьы иҭахын.
Иахылҳәаара лзымдыруа дыԥшын Машьқәала, нас
Шьа­баҭ днаицдәылҵит, ашҭа хәыҷы дҭыҵаанӡагьы дгыланы дизыԥшуан. Сасрыҟәа данааи ианиалҳәа, дшеигәырӷьаз
ааиныԥшит.
– Сара уажәраанӡагьы уахь ацара сҭахын. Аибашьра
анҵысы такәы ааҵхьаны Аҟәа иалаханы арахь Гәдоуҭаҟа
иаанагаз, убас аибашьра шыҟалаз раҳаны Урыстәылантәи
иааз абжьыуаа рыҷкәынцәа, ахахьала Кәыдры ирны
Амрагыларахьтәи афронт ахь ицеит еибашьра. Ҳара ҳзым­
цари, аҳаирпланқәа ԥыруеит Гәдоуҭеи Тҟәарчали рыбжьара, – иҳәеит иԥшәмаԥҳәыс лахь Сасрыҟәа.
Адырҩаҽны ирылшоз ала асасцәа рыдыркылеит Мину­
царааҟны, уахыкгьы уа инхеит, аҽны аҳаирплан ахьым­
ԥыруаз азы. Ауха аҵх ганы ауп ишышьҭалаз. Ажәытәан
82

ҟабардааи, адыгааи, ачерқьезқәеи, абазақәеи, егьырҭ
Нхыҵ­-­Кавказааи аԥсуааи реиҭанеиааирақәа ирызкыз
ажәаб­жь­қәа такәы реиҳәеит Сасрыҟәа.
– Нан, шәанацәеи шәабацәеи шәызлаарышьҭзеи еи­
башь­ра? – ишцәажәоз иныбжьаршәны урҭ дрызҵааит
Машь­қәала.
– Ҳара иаадыруеит аԥсуааи, аҟабардақәеи, адыгақәеи,
ачерқьезқәеи, абазақәеи рдақәа шьак шакәу ирҭаныҟәо, –
даацәажәеит Машьқәала лажәа аҭакс аҟабардақәа руаӡәк,
– ҳарҭ уа ҭынч ҳазтәозма, ҳашьцәа аԥсуаа ашьаарҵәыра
шәшылагылаз анҳаҳа, ҳааигәныҩны ҳдәықәлеит.
– Ҳара ҳшаауаз Гагра уахьналсуа ҳаангылеит, ҳаибашь­
уан Гагра аӷа импыҵхразы. Гагра анҭацәы Гәмысҭатәи афронт ахь ҳааит. Уажәы гәыԥҩык абра еицу Шьабаҭ ҳиццоит
Амрагыларатәи афронт ахь. Иҳаҳауеит уа ахлымӡаах ҟаҵо
дықәуп ҳаӷа ҳәа, – иреибамырҳәо ицәажәон дара.
Адырҩаҽны аҳаирплан ала нхыҵынтәи иааз аибашь­
цәа рыцны Тҟәарчал ианнеи, Сасрыҟәеи Машьқәалеи
Тҟәарчал имԥшӡакәаны Ӡышқыҭ азааигәаратәи ҳаибашь­
цәа рахь ицеит, Дамыр Кәытаба иҭаацәа рҟны иааныжь.
Амҩан Шьабаҭ дыздыруаз идашшыло иалагеит, иҩны былны ауааԥсыра шыршьызгьы иаҳәо. Иандуи иабдуи рҟны
иаанымгылакәаны иаҳәшьа хәыҷы Марфушагьы дыш­
ҭадырхаз аниарҳәа, дахьгылаз ахыгәҳәа днатәан, ԥшқаҵас
даақьызқьызит.
– Шьабаҭ, уара ухаҵоуп, Гәмысҭатәи афронт аҟны афыр­
хаҵарақәа акыр ааурԥшхьан, убри ҳақәгәыӷны ауп арахь
ҳашуцааз. Ухаҵара уцәмыӡааит агәаҟра сақәшәеит ҳәа, –
дҩаиханы даиргылеит аҟабарда ҷкәынцәа руаӡәы.
– Ааи, ааи, – иааиларԥсеит егьырҭ ицны иаазгьы. Шьабаҭ
уаҳа ажәак мҳәаӡакәаны иарӷьа напала иавтомат аҩада
иҩаҳаракны, ажәҩан днаҵаԥшит:
83

– Иа Анцәа ду, – дааматанеит иара, – суҳәоит, ҳамҭас
аԥсуаа иҳауҭаз ҳадгьыл хәыҷы ҳахумбаан, саҳәшьа
хәыҷи абыргцәа сандуи сабдуи рҳақ ргәыҵачны, иуазыруа иқәырха шьаҭанкыла ҳныхра хықәкыс иҟаҵаны
иҳақәлаз. Насгьы, суҳәоит снапала сшьа сурурц, арыцҳара
ҳҭазыргылаз ҳрыцҳара думыргарц!
Шьабаҭ, Ӡышқыҭ ақыҭа шыҟаз дындәықәлеит ицызгьы иманы. Уа днаӡаанӡа ҳаибашьцәа ргәыԥк аҿы инеит.
Уи агәыԥ иалан Ӡышқыҭ иатәыз ахацәа маҷҩымкәаны.
Урҭ ҷыдала зҽеидызкылаз ракәын, Ӡышқыҭ ақәылаҩцәа
рымпыҵхра хықәкыс иҟаҵаны. Шьабаҭ иеигәырӷьеит, ла­
хьеиқәҵарала идашшылеит иаҳәшьа хәыҷи, иандуи, иабдуи ирзыҟалаз арыцҳаразы.
– Шьабаҭ ухаҵкы сцеит, абра иубо Ӡышқыҭаа аӷа инапала рыцҳарак-рыцҳарак змыхьыз уаҩ ҳаҟаӡам. Ҳхы
ҳаигӡарцгьы ҳгәы иҭаӡам. Уа уӡбахәқәа злаҳаҳауаз ала,
уеибашьҩы ӷәӷәоуп ҳәа ауп ушаадыруа. Аибашьратә
ԥышәа шумоу аадыруеит, Ӡышқыҭаа ҳазлоу агәыԥ напхгара ауҭарц аҳәара ҟаҳҵоит иуцу ҳашьцәагьы шуцу, егьырҭ
ақыҭақәа рҟынтәи аибашьцәагьы ҳгәыԥ иалоуп. – Шьабаҭ
иаԥхьа даагылеит қәралагьы иреиҳабыз, агәыԥгьы еидкыланы измаз Тагә-иԥа Дадын.
Шьабаҭ идикылеит агәыԥ, ицны иаазгьы нарылаҵаны.
Аха рацәак иҿымҭра уамашәа ирбон азныказы. Агәыԥ
ааид­кыланы, насҭха днагыланы ҿааиҭит:
– Исҭоубоуп сыԥсадгьыли сыуаажәлари рыхьчаразы
хеигӡарак шыҟасымҵо!
– Иаҳҭоубоуп, иаҳҭоубоуп! – иааиларыԥсеит зегьы.
Ӡышқыҭ аҟынӡа унаӡаанӡа аӷа импыҵакыз қыҭақәак
ҭар­цәтәын, арахь, аӷа макьана дхьаҵуамызт. Шьабаҭ из­
дыруаз ауаа рыла иаҳәшьа хәыҷи, иандуи, иабдуи рҭар­
хашьақәа еиликааит.
84

Урҭ рыԥсҭыхшьа шыҟалаз абас ауп:
Аӷа Ӡышқыҭ ақыҭа импыҵахало иҿанааихаз марттәи
ажәылара ҟамлаӡацызт. Тҟәарчали Очамчыра араиони
амца рыжәҵара дшаҿыц даҿын. Ақыҭақәа ирылаҩуан аӷа
ихымҩаԥгашьа бааԥсқәа. Ишаҭомызт ахәыҷқәа, абыргқәа.
Зцәазтәымыз аҳәсақәа рымгәақәа рҟьаны аӡыҟцәа ҭыр­
гон, ранацәа рыҵәаабжьы гәыҭшьаагаха ишнаҩуа рыԥс­
қәа рхырхуан. Иҟалалон аибашьцәа реиҭныԥсахлара
– ҳара ҳтәқәа ақырҭцәа итҟәаны иргахьази дара ртәқәа
ҳаи­башьцәа итҟәаны иааргахьази еиҭнырыԥсахлон. Абри
аамҭазы иҟан дара ртәқәа иҭахаз рыԥсыбаҩқәа ҳара
ҳтәқәа рҟны иаанханы иҟази, ҳара ҳтәқәа зыԥсы ҭаны
дара рҟны иҟази реиҭныԥсахлара анымҩаԥысуаз. Усҟан
дара ртәқәа рыԥсы ҭаны аиҭныԥсахларахь ианнаргоз, ҳара
ҳтәқәа шьны аԥсыԥха шрылаз иааганы ирыҭнырыԥсахлон.
Ари аҩыза афашист хҭысқәа рацәаны иҟарҵон ақырҭуа
фашизм иаҵагыланы иҳабашьуаз ҳаӷацәа.
Абарҭқәа зегьы ибон, иаҳауан Шьабаҭ, есааира аӷа
ицәымӷра идыркуан.
Ӡышқыҭ
анрымпыҵархалоз
ақырҭуа
гвардиаа
алаапкқәа ирҩызахо акәын ақыҭа ишалаз.
– Шәшьапқәа ирыҵашәырҟьыцла аԥсуаа, ахәыҷқәа
миртә иҟашәҵа, аиааира анаагалак, абыргцәа ҳашьк­
ламҳәыртә инышәхла, егьырҭ ауааԥсыра ишьаҟьаны
аду­неи ианышәхла, дарбанзаалак аԥсыуак иԥсы ҭаны
дным­хартә иншәырҵәала! – ҳәа адҵа шрымаз аргамаду
иубон, иуаҳауан. Ӡышқыҭ иалаланы ауааԥсыреи арахәи
иахьаарымԥыхьашәоз иныхуа иаауан.
Шьабаҭ иандуи иабдуи иалызгашаз уаҩы даары­қәым­
шәаӡакәаны ари ақыҭа иалаханы иҟан. Уажәы рмаҭа қәыԥш
Марфуша дырзааргеижьҭеи илеигәырӷьаҵәа дрыман.
Ақырҭуа фашистцәа хә-ҩык рхы инаркны ршьапаҟын­ӡа
85

еиқәных ианааҩналагьы гәыӷра хәыҷык ишрымаз инханы
иҟан ҳмаҭа хәыҷы лынасыԥ ма ҳашԥаҵанамкри ҳәа. Цқьа
еилкааны ирыздыруамызт дара зхааныз анемец фашизм
аҵкыс ақырҭуа фашизм шеицәаз.
Рнапқәа рхаха ирԥылеит абыргцәа рыцҳақәа рмаҭа
хәыҷы дрыбжьаргыланы.
– Шәнапаҿы ҳаҟоуп, ҳмал-шьалгьы шәара ишәтәуп,
ҳарахә амна ахкаара иҭоуп, фатәыс ишәыхәап, ҳаиқә­
шәырха, – рҳәеит дара иӷьаҵәыӷьаҵәуа, – ҳмаҭа хәыҷы
деиҭымны дықәышәмырхан, ҳара ҳада араҟа уаҩ длымам,
ҳалхышәымбаан, – рҳәеит.
Ақырҭуа гвардиаа ахәҩыкгьы неихәаԥшы-ааихәаԥшит
иааҭгыланы. Нас рыбжьы рмаҷны акы ааибырҳәеит. Аӡәы,
иреиҳабшәа иҟаз иакәхап, иҽааникылеит зназы, егьырҭ
аԥшьҩык рҽаашаны аҭаҳмадеи аҭакәажәи инарымҵасны
иааныркылеит, аҷапырхәақәа аацәырганы рҿаҳәарагьы
иалагеит. Реиҳабы, ахьшь нышьҭасны акәҷышь анаго аиԥш,
аӡӷаб хәыҷы дналымҵасны ацәарҭаӷәы ашҟа дналыхеит.
Арҵәааҳәа даныҳәҳәа, ихылԥа ихԥаа лҿы алеихеигәеит.
Аҭаҳмада ԥшқаҵас дӷызыӷызуа ибжьы гон, аҭакәажә аԥсӡы
заҳаз лаҵкыс игәыҭшьаагаха лыҳәҳәабжь еиқәтәомызт.
– Аҭаҳмадеи сареи шәҳалга, ҳаԥсы ҭышәх, ҳхәыҷы
шәлыламкьысын, – лыҳәҳәарақәа инарыбжьаршәны дры­ҳәон.
Агвардиаа, рҩыџьагьы адес ҟәардәқәа ирықәҿаҳәаны,
рыхқәа Марфуша лахь ирҳәны идыргылеит, рыҿқәагьы
еихагәаны иркит рылақәа аарԥшуа.
Марфуша лҿы ахьеихагәаз иалҩуан лгәаҟбжьы, иара
аӡӷаб хәыҷы амш лылеигон. Ари ахьырбоз игәаҟуан андуи абдуи. Абду дзынҿаҳәалаз аҟәардә дахьгәаҟуаз ихыџ­
хыџуан, аха ахыџхыџрагьы иаҟәыҵит. Деимлагәа дызкызгьы дааурышьҭит, игәы ԥжәаны иԥсы шихыҵыз анырба. Аҭакәажә макьана рымпыҵаҵәира даҿын, аха Анцәа
86

дызмамыз реиҳабы аӡӷаб дналхыҵны аҭакәажә дызкыз
рахьтә аӡәы дааиԥсахын аӡӷаб хәыҷы лахь данынаишьҭуаз,
илҿагәаз ааимҟьаны даныҵәаа, итапанча аҭакәажә
иналгәыҵакны дхысит, аҭакәажә рыцҳа лыԥсгьы аалхыҵит.
Марфуша уажәшьҭа акы лбо акы лаҳауа дыҟаӡамкәаны
ԥшьҩык даныргәыҵырх, лыцхахә акәзар, ҭаҷкәымла
ианеихарҟәаҟәа нахыс ахьшәашәара даҿын, аха уи хьаас
иркӡамызт ахәымгақәа.
Аԥсцәа инареиҩсны рациала џьара иаацәажәан, ин­
дәылҵны арахә инаргәыдҵа-наргәыдҵаны ихәхәа-хәхәа­
ӡа инышьҭарҵеит. Рациала изацәажәаз аакылсын, ишьыз
арахә еимакеиҿакны ирыман ицеит. Ахәҩык рҟны даангылеит руаӡәк, маҷк зыбӷа џьыҟәшәа иҟаз, агвардиаа рымаҭәа
зшәымкәаны, иаабац маҭәала еилаҳәаз. Ашьҭахь излеилкаахаз ала, усҟан агвардиа маҭәа зшәымыз иааџьыҟәшәа
иҟаз ҳара ҳар дытҟәаны дыргеит Лахәашьтәи аидыслараан. Уи Ҭанас Ахәашба иакәзаарын – Шьабаҭраа ашкол аҟны
Џьыҟәҭан ҳәа зарҳәоз. Агвардиаа ахәҩык Шьабаҭ иандуи,
иабдуи, иаҳәшьа хәыҷи ирзыруз ахы инаркны аҵыхәанӡа
иарҳәазаап. Иара иакәзаарын уахь иназышьҭызгьы,
дытҟәаны ҳара ҳтәқәа данаарга, зегьы идырҳәеит Шьабаҭ
ишиаҳауаз.
Шьабаҭ иандуи, иабдуи, иаҳәшьа хәыҷи рыԥсқәа
шырхырыххьаз имдыруаз, аха ишыҟалаҵәҟьаз аниаҳа
игәырҩацәгьа иацлеит. Марфуша хәыҷы лтәы иаҳаз изхымго аҟны днеит. Ибла иаахгылеит иаҳәшьа хәыҷы
деиҵыхәхәа, деилажәжәа-еилаԥԥы ацәарҭаӷәы дықәыр­
шәны, иандуи иабдуи изынҿарҳәалаз адес-ҟәардәқәа
рцәа-ржьы рхаттахьаны.
– Абас саҳарц акәызма арахь сзааз, сыуаа еихык-еиҵык
сыҩны ишыҩнабаауа, акы сзырмыхәаӡо сыгәжәажәаларц,
– илаӷырӡ ҭаҳәҳәы даақьызқьызын, иавтомат кьаҿ ахы
87

Ҭанас Ахәашба иахь инаирхеит. Даҵхон еиԥш иара дызлаз архәҭаҟны еибашьуаз, қәралагьы иара иҵкыс акыр
еиҳабыз Ҭарнаа Еқәыԥ автомат агәыцә аҩада дацәхасит,
ахы иҭҟьазгьы ҵәҩанҵәыҟа икаууа ицеит. Шьабаҭ ихы кны
днеиҳәҭҟәыҟәлеит.
– Шьабаҭ, ҳашьеиҵбы, – иҳәеит Дадын Тагә-иԥа, – уи
ала угәы ҭынчхоит ҳәа акәым, аха иуасҳәоит. Урҭ Анцәа
ицәымыӷхаз ахәҩык рышьҭахь, сара бнала сыԥсы сызгозар ҳәа сыҽӡа-ҽӡо сшаауаз шәыҩны ҽеирак шыҟамлаз
збарҭахеит. Дара уантәи ианца снеины изулак рыхҩыкгьы
ашҭаҟны анышә иамаздеит, уаҳа акгьы сылшомызт ишубо.
Шьабаҭ дҩагылан, инапқәа Дадын иааикәиршеит.
– Шәызиеигӡазеи ақырҭуа фашизм архәҭа ираԥгыланы
ҳар нзырҵәоз ахәымга? – дҵааит илабжьышқәа чабрала
ирыцқьо.
Ҭанас Ахәашба ила даԥырганы дырҵәаххьан.
Ҳар ргәыԥ ахьтәаз абна ҽыҭқәа рыбжьара дәҳәыԥш
хәыҷшәа иҟаз аҟны акәын. Ҩымш-хымш ҵхьан уа иҟеи­
жьҭеи азы адәҳәыԥш аҟны асы акыр иӡыҭхьан, абалаган
ахьдыргылаз аҭыԥгьы бахьан. Аӡывараҿы иҟаз аҭаҳара
аси ажци еимарҩызаашәа иҟаҵаны ирыман. Ҳаи­башь­
цәа уи аҵа ахьынӡаҵаулазгьы рбарҭаӡамызт, игәар­ҭарц­
гьы иаламгацызт, ирласны ақәыларахь акәын рхы ахькыдыз. Ирзааигәараны итәаз ақырҭуа гвардиаа ргәыԥ
рыԥ­шыхәхьан, шаҟаҩы ыҟазгьы еилыркаахьан. Рымч
шрықәхоз рдыруан, ркомандауаҩ идҵа иазыԥшын уажәыуашьҭан ҳәа.
– Ҳазиеигӡо умбои, иҳаиҳәақәаша иҵегьгьы ыҟоуп,
зда ԥсыхәа амам ала дҳарҳәацәароуп, ақырҭуа гвардиаа
рымаӡақәа акыр идыруазар ҟалоит. Ҳкомандауаа икәшаны
ирцәажәара иаҿуп, – иҳәеит Дадым, имахәар аанкыланы
днаскьаганы днаицтәо.
88

– Ааи, ааи, – иҳәан, ихы ааирҵысит Шьабаҭгьы.
– Агәҽанызаара ӷәӷәа аҭахуп, Ҭанас аԥсахҩы излеиҳәо
ала, ааигәа иааины иҟоуп ҳәа еилаҳкаахьоу агвардиа
архәҭа маҷ ирзаараны ирзыԥшуп имаҷҩымкәаны агвардиа
цхырааҩцәа. Ианхаҭәаалак, ҳара ҳахьтәоу ԥшыхәны ирымазаап, иҳақәларц хықәкыс иҟарҵахьеит, – иҳәеит Ҭанас
дахьдырҳәацәознтәи иааиз, уа итәоу архәҭа акомандауаҩ
ихаҭыԥуаҩ Гәдал Гәдалаа.
– Уаҳа ииҳәозеишь уи амӡышәа? – дҩагылеит Шьабаҭ.
– Уара дуацәажәарц иҭахызаап, сиашәырцәажәа ҳәа
дӷьаҵәыӷьаҵәуа ҳаиҳабы иҳәара даҿуп.
Ус, архәҭа акомандауаҩ Ҭанас диманы дааит, ихгьы наизирхеит:
– Абар дахьыҟоу Шьабаҭ, иоуҳәарц иуҭахузеи?
– Шьабаҭ Лашарба, сҩыза гәакьа! Уареи сареи иҳаб­
жьаз удыруеит ашкол ҳаналгоз. Сыԥсы еиқәдырхартә
усыз­рацәажәа, иҵегьгьы ажәабжьқәак уасҳәарц сҭахуп.
Уара иузеиӷьу ҟаланы иҟоуп, амала аибашьраҿы уеиқә­
ха­ны уҟалозар, – уажәы Ҭанас иааикәыршаны дызла­
ча­ԥаз абџьар хыкқәа рахьтә акызаҵәыкгьы имамызт.
Ишәын абамбакьаҿ ԥха аҳәаанырцәынтәи ақырҭуа гвардиаа ирзаарҭиз. Дахьдыргылаз дҵысӡомызт, ишьҭахьҟа
деиҭаҵыр ажци аси ихҩашәа иҟарҵаз ажра дҭаҳауан.
Убри аамҭазы дааит ԥыҭк инарцәыхараны итәаз ҳар
ргәыԥк акомандауаҩ Харитон Харангәуа.
– Ҭанас Ахәашба дытҟәаны дшәымоуп ҳәа саҳан сааит,
абар иаргьы дахьыҟоу.
– Ҭанас, – ибжьы ааирӷәӷәеит Харитон, – сашьа хәыҷы
унапала ихәда ԥуҟазаап, сқыҭа Џьансоу ақырҭуа гвардиаа
ианрымпыҵархалоз. Дзыхурҟьазеи ахәыҷы?
Ҭанас ихы аалаирҟәит. Инақәырццакны Харитон итапанча ҭҟьеит, Ҭанас дахьгылаз днеиқәаҳаит, дыхбыкьны
аҭаҳара дынҭабгеит, ажыц дазнымкылакәаны.
89

– Ала алаԥсышьа аиуеит, – иҳәан, итапанча наԥхьеикит
ихысыз. Зегьы гылан ҿымҭ-ԥсымшьҭ.
– Сара стапанча ҭҟьеит ауаҩы хәымга, ауаҩшьҩы, ахәы­
ҷы ихәда ԥҟаны зхы зықәыжьны агылара зылшо агыг­шәыг
ишьразы, – иҳәеит ашьҭахьы.
Игылаз зегьы иҵегьгьы акы идырҳәарц иԥсы ҭаны
дышныркылазгьы, ахәыҷы ихәда ԥҟаны дызшьыз ахәымга
иқәнага ҟалеит ҳәа ирыԥхьаӡеит.
Сааҭқәак рышьҭахь ргәыларатәи архәҭагьы даргьы
рҽеилархәны ааигәа иааны иҵегьгьы ахаҭәаара иазыԥшыз
агвардиа архәҭа цҟьа иқәҵан, иаараны иззыԥшыз агвардиаа рырхәҭагьы амҩа кын.
***
Ажәылараҿы аԥхьа дгылеит Шьабаҭ, аӷацәа цҟьо рҿы­
нархеит. «Ари саҳәшьа хәыҷы Марфуша лыхьӡала, ари
сыԥсадгьыл ахьӡала, ари – санду лыхьӡала, ари – сабду
ихьӡала, ари иҭадырхаз сыуаажәлар рыхьӡала…» – иних­
уаз аӷацәа зегьы хьӡык-хьӡык рзиҳәон гәаҟ ажәақәаны.
Ирцҟьаз агвардиа архәҭа ахьтәаз инахыкны инаскьаны, агвардиаа рыцхырааразы иаауаз архәҭа рымҩа
кны итәеит зҽеилархәны ижәылаз ҳархәҭақәа аҩбагьы.
Иҵегьгьы ԥхьаҟа анаскьагара азин ҟаимҵеит еидырҵаз
абаталион акомандауаҩ Иасыф Арҩҭаа.
– Ҳаԥшыхәҩцәа рыла излеилкаау ала, ҳазԥыларц ҳгәы
иҭоу агвардиаа рырхәҭа аанҿасны игылоуп, – иҳәеит уи.
Иажәа иациҵаанӡа иааимданы зегьы иааиларыԥсеит:
– Нас, ҳаззыԥшузеи?
– Урҭгьы цҟьатәуп!
– Дара ҵысаанӡа ҳҵысыр ами!..
– Уигьы мзызк амоуп. Аццакра акгьы иҳахәом уажәазы.
Урҭ ирзеиӷьхаша аҽа гәҭакык рымоуп.
90

Итәазгьы еибаргыланы иажәа иациҵаанӡа инаиқә­
рыԥсеит:
– Иарбану ҳшьаҳиҭны ҳаанызкыло?
– Иҳақәлаанӡа ҳәа ҳазԥшуазеи?
– Шәааӡырҩы. Шәаргьы агәра жәгоит уи мзызс иамоу
шәаҳар. Ижәдыруеит афронт амҽхак шаҟа иҭбаау, шаҟа ҭыԥ
рҟны ҳаибашьцәа апартизантә еибашьрақәа мҩаԥырго.
Уажәы аиҿагыларатә еибашьрақәа рахь ҳаиасны ҳаҟоуп
зегьы. Афронт цәаҳәа еиҵыхӡаны инагоуп ақыҭа Аӡҩыбжьа
инаркны Тҟәарчал ақалақь аҟынӡа. Ҳар убри ацәаҳәа ркуп
ҳара ҳганахь ала, ҳаӷацәа иркуп дара рган. Ҳара ҳар­ӷьа­
рахьгьы ҳармарахьгьы агвардиаа рырхәҭақәа гылоуп
ра­цәакгьы иаҳцәыхарамкәаны, иҳазиашаны. Ақырҭуа
гвар­диаа рыҽрыларҩашьаны ҳара ҳзы аус зуа, дызусҭоу
аҳәара ҟалом, излаҳзааицҳаз ала, ақәыларазы ԥхьаҟа
ҳнаскьарц рҭахуп, гәыхыҭхыҭралагьы иазыԥшуп. Ԥхьаҟа
ҳанынаскьалак, ҳарӷьарахьи ҳармарахьи игылоу агвардиа
архәҭақәа ҳашьҭахьҟала рҽааимаргалоит, ҳаԥхьаҟа иҟоу
рыҽрымаданы. Убас ала амацәаз ҳҭаркырц ӡбаны ирымоуп. Усҟан акгьы ҳалдмыршар ҟалоит. Ҳамчқәа ааидукылар,
дара рымч акырӡа иҳаԥнагоит, – дааҭгылеит Иасыф Арҩҭаа.
– Нас, иаарласны иҟаҵатәузеи?
– Ԥшра аҭахым, аха ишԥа?
– Ҩысҭаарала иҳаҵалеит убама!..
Иааиларыԥсеит аӡәырҩы.
– Еиҭасҳәахуеит, аццакра аҭахым. Аԥсшьара шәыс­ҭоит
ҩ-сааҭк. Шәшашьцыло аиԥш, шәбушлатқәа аашәыкәыр­
ша­ны асы шәнылаианы лацәааихьшьқәак ҟашәҵаргьы
шәылшоит. Агәыԥқәа ркомандауаа шәсышь­ҭаланы шәаала
аилацәажәарахь, – Иасыф ԥхьа­кыр­ҭак ахь иҿынеихеит.
Акомандауаа уахь инаишьҭалеит.
Агәыԥқәа ркомандауаа еиқәыӡырҩуа аԥхьакырҭаҿы
иаагылеит абаталион акомандауаҩ иахь рлымҳақәа кыд­
91

ҵаны. Абаталион акомандауаҩ ихы ааларҟәшәа данаа­
хәыц ашьҭахь иҽааириашеит:
– Доусы шәгәы иаанаго шәҳәа, – даарылаԥшит.
Зегьы неиҿаԥшы-ааиҿаԥшит, аха аԥшьгарак аҳәара
рцәыуадаҩхеит.
– Исҳәо уи ауп, – иҳәеит аӡәы, ацәажәара азин аалхны,
– аибашьратә ԥышәа имоуп гәыԥк деиҳабны Гәмысҭатәи
афронт аҟны еибашьуаз Шьабаҭ Лашарба. Игәаанагара
ҳазыӡырҩырц ажәалагала ҟасҵоит.
– Ҳақәшаҳаҭуп! – ҳәа ааиларԥсан, Шьабаҭ иахь рыхқәа
надырхеит.
Шьабаҭ дгылан абнарахь кәаԥ заҵәык алкааны дазԥш­
уа, нас даарылаԥшит. Ибон агәыԥқәа ркомандауаа рахьтә
иара зегьы қәрала дышреиҵбыз. Иҭахын досу ирҳәоз
дазыӡырҩырц. Нас акы иҳәозаргьы ибарын. Аха еидырҵаз
абаталион аиҳабгьы дақәшаҳаҭханы ихы шизирхаз аниба,
азныказы хрыжь-хрыжь дналагеит:
– Сара саҵкыс аԥсҭазааратә ԥышәа змоу шәҿаԥхьа
аҭамзаара шьҭасҵоит, сцәажәара сышәԥыҩлошәа иахьы­
ҟало азы. Аамҭа ԥшуам, адгьыл ҳшьапқәа ирыгәоит,
ишыжә­­бо, ҳахьгылоу. Аамҭа згарым саргьы, – маҷк дааҭ­
гы­ла­ны инациҵеит, – архәҭақәа ҩба ҳҽеидкыланы иалаҳ­
хыз абаталион аҿтәи аибашьцәа ҳагьмаҷҩӡам. Ганкахьала аибашьра аԥышәа иаҳнарбахьеит гәыԥҩык аԥсуа
еибашьцәеи зхыԥхьаӡара рацәоу ақырҭуа еибашьцәеи
анеиҿаҳалак, аԥсуа еибашьцәа аиааира шыргало. Исҳәарц
исҭаху убри ауп, ҳбаталион аҟынтәи гәыԥҩык аибашьцәа
ҳаԥхьаҟа ҳрықәларц иԥшу агвардиаа ргәыԥ иазаигәаны
инаҳашьҭып, урҭ рхысрақәа рыла, ҳрықәлаз џьыршьап.
Даргьы ҵысны инаҳашьҭуа агәыԥ рышьҭахьҟала рыкәшара
рҽазыркып. Нас иҟаҵатәу арахь иаанхаз роуп изусу.
92

Зегьы еицҿакны ирыдыркылеит Шьабаҭ иажәалагала.
Иаанхаз – иарбан гәыԥу уахь ацара зылшара ҳәа ауп.
– Ицо агәыԥ аиҳабыс Шьабаҭ Лашарба дҟалааит, – ибжьы нарылаиргеит абаталион акомандауаҩ Арҩҭаа.
– Ииашоуп, ииашоуп! – рыбжьқәа дыргеит агәыԥқәа
рко­мандауаа.
Аилацәажәара иалахәыз абаталион аруаа рахь инеит.
Уи збаз аруаа аӡәгьы ацәа даламхаӡакәаны иааҵибарҟьан,
еиқәхаԥс иаагылеит. Абаталион акомандауаҩ афронт
аҭагылазаашьа иазырыӡбаз реиҳәеит.
– Иалаҳхуа агәыԥ командауаҩыс даиуеит Шьабаҭ Лашарба! – иҳәеит аҵыхәтәаны.
Шьабаҭ дааскьаны даарылагылеит:
– Аибашьцәа, ҳаԥсадгьыл ахьчаҩцәа! – ибжьы абжьа­
аԥнык еиԥшӡамкәаны иҿацан, «ибжьы убас иҿацан,
ақәаб азна аӡы зыршуа бжьуп» ззырҳәо еиԥшын. – Иахьа
аԥсреи абзареи раамҭа ҳҭагылоуп. Ма аԥсра, ма абзара, ҳәа ауп шәарҭ зегьы абџьар шышьҭышәхыз, еибашьра ҳцоит ҳәа шәыҩнқәа рышәхымсқәа шәанырхыҵуаз.
Ишәаҳаит хықәкыс иҳамоу. Абраҟа еидаҳкыло агәыԥ зегь
реиҳа иахьшәарҭоу аԥсреи абзареи ҳрыбжьазыргыло
ажәыларахь ҳамҩа хоуп. Ҳгәыԥ иҷыдоу ҭыԥхоит, ҳаԥсад­
гьыл азы аԥсра иаԥыло ҳакәхоит. Зегьы аԥсадгьыл азы
шәхы шәеигӡом, уи здыруеит, аха изҭахым шәыҟазар ҟалоит
ари агәыԥ ҷыда алалара. Еидаҳкылоит ҳаԥсадгьыл азы
аԥсра иазыхиоу аибашьцәа. Иалаларц зҭаху сарӷьарахь
ала аӡәаӡәала шәеивагыл!
Алеи-аԥси рыбжьара еивагылоз рцәаҳәа аухо иала­
геит. Ацәаҳәа еиҳа-еиҳа ишынаскьоз аниба, ҩажәижәаҩык
рҟны иааҿаԥиҵәан егьырҭ рҭыԥқәа рахь ишьҭит.
– Идыруп ҳгәыԥ алалара зҭаххаз шәшырацәаҩу, аха
абра иаанкылазааит ахыԥхьаӡара! – иҳәеит Шьабаҭ
93

***
Ацәылашамҭазы Шьабаҭ игәыԥ ацәаҳәа ҟаҵаны ииа­
шахәҵәа-иашахәҵәаӡа еивагылан, шәҽыриашан шәгыл
ҳәа акоманда роузшәа. Аԥшас-ӡыс маҷӡамызт, аҵлақәа
рымахәқәа тарны ргәааибагазшәа еиҿаԥшуан. Ажәҩан
лагон, уажәшьҭа илеиуаз қәазу сызу аилкаара уадаҩын.
Ацәаҳәа иқәгылаз аибашьцәа уи рбозаргьы ираҳауазаргьы
мшын ҳауацқьак хааӡа ианрысуа еиԥш иазыҟан. Рхырҿқәа
иахьырҿасуаз хьаартәага ҭәҳәак аиԥш ирыдыркылон.
Убасҟак ахачҳара аарԥшуа, «ажәыларахь» ҳәа акоманда
аиура иазыԥшын.
«Ажәыларахь» ҳәа акоманда ацымхәрас «шәааи­ла­гы­­
ли» иҳәеит Шьабаҭ ибжьы ҭымгацәакәаны. Ианааила­гы­­­
ла раԥ­хьа днагыланы иҿынеихеит. Аӡәгьы ажәак иҿыҵ­­
шәо­­мызт, аха рныҟәашьақәеи рыхқәа шьҭыхны рца­­шьеи
рыла иубон згәы ҭрысуаз аӡәгьы дшыҟамыз, еиқә­­ҟаца,
еихаӷәӷәа-еиҵаӷәӷәа, гәыҭгага мышныҳәак ахь ицоз­
шәа, ибзарыбзаруа инеиуан. Еиқәных абџьарла иҩы­чан
мышқәак раԥхьа ирзааргаз абџьар хкқәа рыла, абро­
негәышԥыхьчагақәа ирҭаҟаца иҟан. Ажәакала, иаан­ры­
жьыз рҩызцәа-аибашьцәа иаарылукаартә еибыҭан. Иаан­­­­
рыжьызгьы аибашьыга хкқәа рыла рҽызлеибырҭоз рыман.
Агәыԥ наскьацыԥхьаӡа ршьапышьҭыбжьқәаҵәҟьа ума­­­
ҳа­уа ир­хәаҽит. Абна илсны иахьцоз аҵлақәеи ажыцреи рбыӷьқәа цәҳәны игылан. Ашәчла иҭалаҳаз аҵлақәа
рҟынтәи ираҳауан аҿыхарақәа ирҿыз ардәынақәа знызын­ла иахьааҿықәҿықәуаз. Урҭ ҵлак аҟынтәи ашәч зқәыз
даҽа ҵлак ахь инаԥыруа рбыжьқәа ахьеиқәдыргоз, инеи­
уаз агәыԥ иақәныҳәозу иазышәиуазу ахьырзымдыруаз
азы ҿырымҭуазар еиӷьашьаны акәын ишрызхьаԥшуаз.
Ақырҭуа гвардиаа ахьыҟаз ианазааигәаха, иааҭгыланы
иӡырҩит. Ирҭахын уажәы урҭ рыцәаԥсымҭа акәзар, аха ус
94

изыҟамлеит. Бинокльла иахьԥшуаз ирбеит уаҟагьы ишеи­
лаҩеиласроу, ақәылара аҽазыҟаҵара ишаҿу.
Шьабаҭ дшазыԥшыз акәымкәаны аӷацәа иҿыханы
ишеи­лаҭыруаз аниба, итактика иԥсахит. Игәы иҭан игәыԥи
иареи хакәыла ирықәланы, изакәызаалак хыхәарак иақә­
мыршәаӡакәаны, мацәысеимҟьарак иалагӡаны ицҟьашә­
ҟьа иқәырҵарц. Уа ахысбыжьқәа заҳауа наҟгьы-ааҟгьы
инарцәынасҭханы итәоу агвардиаа ргәыԥқәа урҭ ирыцхраарц рҿанаархалак, Шьабаҭ игәыԥ иаанрыжьыз абаталион идәықәлаз рымҩақәа кны ирыцҟьарц еицәажәахьан.
Аха уажәы Шьабаҭ игәыԥ хыџьараны ишеит: жәаҩык
арӷьарахь ала рҽырзааигәартәырц, жәаҩык – армарахь
ала, егьырҭ ажәаҩык – ихаҭа иманы мацәысеимҟьарак
иҭагӡаны хакәыла дрыжәларц.
Арӷьарахьи армарахьи агвардиаа ирзааигәахахьаз,
ажәы­лара ҟамҵаӡакәаны ахысра иалагеит. Агвардиаа
ргәыԥ аҭак ахьрырҭара рзымдыруа еиқәҟьашаны анахьгьы арахьгьы ихысуан ирзымбатәбараханы. Абри аамҭазы
еимгеимцарак рымҭаӡакәаны абжьасқәа реиԥш иҭҟьаны
инарылалеит Шьабаҭи ицыз ажәаҩыки. Шьабаҭ ибжьы
геит: «Уара узы, Сыԥсадгьыл!» Ԥсгахак рымҭаӡакәаны,
иаарԥынгылоз ныхуа ишнеиуаз, ачын ҳарак змаз аӷацәа
ркомандауаа иҟаиҵареи ииҳәареи дақәымшәо дшыгьежьы-гьежьуаз Шьабаҭ димԥыхьашәеит. Шьабаҭ иеибашьыга ҳәызба ҵары аҿынаирхеит, аха ирҭрысны шьҭахьҟа
днахеит, иԥсы шҭоу дгатәуп, «абзыс» даҳҭаххоит ҳәа даз­
хәыцны. Нас дыԥаны днеихьынҳаланы, деимлагәа дааникылеит. Рҩыџьагьы неидӷьазкыло еиқәԥеит. Егьырҭ агвардиаа реиҳабы ицхыраара рбо иҟамызт, досу ихы ада
аҽакы иҽазикуа аҭагылазаашьа рымамызт.
Убасҟан арӷьарахьи армарахьи игыланы ихысуаз Шьа­
баҭ игәыԥаагьы ааины ирыкәшахьан. Шьабаҭ ҵа­ҟа дышьҭа­
95

ҵаны зыхәламшәа ҿарӷәӷәа икыз агвардиа ачын­уаҩ дааимхны деиқәԥах дҿаҳәаны иааихеит.
Уаҟа уажәшьҭа ҭынчрахахьан. Агвардиаа рахьтә зыԥсы
ҭаны инхаз рнапқәа ирҩаханы рҽыдмырҵысуа игылан,
Шьабаҭ игәыԥаа урҭ аӡәаӡәала еидыргыло рҿаҳәара иа­
ҿын. Нас ачынҳаракгьы дааганы деиқәԥах раԥхьа днадыргылеит.
Шьабаҭ игәыԥ анцоз инрыжьыз абаталион акомандауаҩ
Иасыф Арҩҭаа иеибашьцәа ҩ-хәҭакны иааишан, рааигәасигәатәи агвардиа гәыԥқәа ирԥигалеит, ацхыраарахь ина­
мышьҭкәаны иааникылеит.
Шьабаҭ иарманап шхәыз мҳәаӡакәаны игәыԥ адҵа ри­
ҭеит иахьтәаз рҭыԥ ахь иргарц ачынуаҩи егьырҭ атҟәацәеи,
ихаҭагьы уахь днарышьҭалеит.

***
Абаталион акомандауаҩ иҟынтәи Шьабаҭ адҵа иоуит
абалаган аҟны ԥыҭрак иҽааникыларц, аибашьратә усқәа
иҽрыламырхәыкәаны, инарцәыхараны игылаз ҳар рбаталион ахьгьы ауаҩы дишьҭит амедеҳәшьа ҳәа аӡәыр дрымазар, ахә ицхырааразы дааигарц. Шьабаҭ иҩызцәа хәшәыдабыӷьшәыда иҿарҳәаз инапы ахьаа аман, ашьацара шынкылазгьы. Аха дааԥсаны дыҟамзи, ибушлат икәыршаны
аҭәаиарҭа дахьылаиаз илақәа нҭааит. Ажәыларақәеи,
аи­ҿахысрақәеи, напышьашәалатәи аидысларақәеи даа­
рылҵны ԥхыӡла ишколтә ԥсҭазаара иаԥхьа иаагылеит
гәхьаагаразу гәыԥшааразу изеиҩымдыраауа. Макьана
ихәыц­раҿ ицәырҵхьаз ашколи, аҵатәқәеи, арҵаҩцәеи ра­
кәын, иара ашкол ахаҭа иԥыххаа-жьыххааны ика­жьызшәа
акәын ишибоз.
96

– Дыцәоуп, ҳаиҟәаҵып, – ари абжьы иаҳаит аибашь­ратә
гәҽанызаара иашьцыланы, даныцәоугьы аҭәиц ԥҵәар­гьы
иарҿыхоз Шьабаҭ.
– Ҳаи, иҟалазеи? – аҭҳарцәҳәа даахықәтәалеит Шьабаҭ,
дагьаанаԥш-ааԥшит ацәажәабжьы игаз тревогазшәа иш­
иа­ҳаз мҩашьо.
Абалаган ашә илагылан ашкол ицҭаз Назира Амзыцбеи
Ахра Махәышбеи, арҭмаҟ зыдҳәалаз аҽа ԥҳәызба қәыԥшк
дрыцны. Илбахьаз иакәӡамкәаны Шьабаҭ днаихәаԥшит
Назира. Арык шеилаҳәаз деилаҳәан Шьабаҭ, ихәыз иарманап ибушлат амаӷра иҭамҵаӡакәаны. Ихаҿы хагьежьаа аахәхәахазшәа иҟан, цәеижьыла иахьигхаз аҟынтә.
Иԥшра еицазкуаз иҿачы иҿаз иԥаҵа акәын. Назира уи
дылзымдырыргьы ҟаларын џьара даалҿаҳаргьы, ихаҿы
артәашьа ахьеиҭакызи иҿачыз ижакьеи рыла. Аха уажәы
дахьазхәыцыз, зегьакоуп хымԥада дылдыруан илакҭақәа
рыла.
– Назира! – иҳәеит раԥхьа, нас, – Ахра! – нациҵан,
дҩаҵ­­ҟьеит Шьабаҭ.
– Шьабаҭ! – лҳәан, днеигәыдхахаланы игәышԥы дна­гә­
ӡит Назира.
– Еибгала ҳаибабеит, Шьабаҭ, уаргьы ҳаргьы! – Ахрагьы
иаргьы ааигәыдибаҳәҳәалеит. Шьабаҭ Амрагыларахьтәи
афронт ахь данцозгьы иаҳахьан Ахра уахь дышцахьаз.
Ирыцыз аԥҳәызба дымԥшӡакәаны хәышәқәаки абинти
ларҭмаҟ иааҭыганы, имахәар злаҿаҳәаз абашамашақәа
аамхны, ихәра хәшәыркны бинтла иҿалҳәеит.
– Назира, бара бмедеҳәшьаӡамхеи араҟа? – ижакьа еилачы иагәылԥхоз ибла разқәа ааҭыччааит Шьабаҭ.
– Ҳадгьыл иакыз амца арцәаразы апартизанцәа ҳахь
дымҩахыҵит, – лара аҭак ҟалҵаанӡа инаиаҭеикит Ахра.
– Сымч зықәхоз бџьарк шьҭысхит, – лҳәеит Назира, аха
уинахыс зҿаазхаз лылаӷырӡқәа аанкылашьа рмоуӡеит.
97

Шьабаҭ изеилкаауамызт Назира еихсыӷьрада лылаӷырӡ­
қәа заауаз. Иҭаххеит дналазҵаақәар лхатә бзазарақәак
рзы, аха еихымсыӷьуаз лылаӷырӡқәа дааныркылон.
– Аиҿахысрақәа раан ирхәыз ҳаибашьцәа ирыцхрааны
амедпункт ахь рдәықәҵаразы сҩыза амедеҳәшьеи сареи
уажәшьҭа ҳцароуп, саҭоумҵан, Шьабаҭ, лассы сахьдәықә­
лаз азы, – лылаӷырӡқәа чабрала ирыцқьо лҿыналхеит Назира.
Такәы инаскьаанӡагьы абалаган ашә ҭбааҭыцә аҟынтәи
ирзыԥшуан Назира ашкол илыцҭаз ахацәа аҩыџьа ҿымҭԥсымшьҭ. Лара, урҭ ааныжьны данца ашьҭахьгьы, амҩан
лылаӷырӡқәа лызнымкылакәаны илҿысны ицон такәаамҭа.
Шьабаҭ уи лаԥшыла днаскьаганы Ахра иахь данынаԥш,
Ахра ихы ларҟәны дтәан.
– Уара Ахра, – иҳәеит Шьабаҭ, аҭынчра уаҳа изымч­
ҳакәаны, – ак сцәыжәӡошәа збоит Назирагьы уаргьы,
изакә­­харызеишь? Даҽа гәаҟрак сақәшәама, исыхьхьоу
аз­­мырхакәаны? Тҟәарчал инсыжьыз сани саби рхабар
ҳәа акыр уаҳазар ари амчыбжь аҩнуҵҟала? Урҭ саб ианшьа иԥҳа Ҭинаҭ Кәытабараа рҟны инсыжьит, ҳқыҭа усгьы иццышәхахьеит, Ҭинаҭ лашьа Дамыргьы аҳаирплан
дҭаблит, Гәдоуҭа анышә дамадоуп.
– Мап, мап, – даалҟьазшәа даацәажәеит Ахра, – сабгьы
Тҟәарчалоуп дахьыҟоу. Сасрыҟәеи иареи еиқәшәеит ҳәа
саҳаит, ирылшо ала апартизантә қәыларақәа раан ацхыраара ҟарҵозаап.
– Назира гәаҟра ҳәа акыр дақәшәама, лылаӷырӡ
аалызнымкылаӡеитеи?
– Назира, – иҳәеит Ахра даақәыԥсычҳан, – ашкол аҟны
ҳҩызара ныҟәызгоз ӡӷабын, ишудыруа аиԥш. Уи лгәала
саргьы исгәаламхар амуит, гәырҩасгьы исымоуп.
– Илыхьзеи Назира? – иааицәымыӷхеит Шьабаҭ.
98

– Ибзианы дудыруан, даанӡа умнеиааит, амна ажра
аҵан иҭабаауа Ҭанас Ахәашба… Џьыҟәҭан ҳәа ҳзышьҭаз…
– Нас, нас? – дааӷьаҵәыӷьаҵәит Шьабаҭ, Ахра иажәа дахыццакуа.
Ахра Шьабаҭ ицәымӡакәаны иеиҳәеит Ҭанас ахьымӡӷ
шылиргаз атәы ҳәа Назира иалҳәахьаз.
Аҵәыуара лаҟәыхра уадаҩхеит, лхы хьымӡӷылшьоит
Назира, сҭахаргьы сҭахааит сыԥсадгьыл азын, Ҭанас ихабаргьы збар дԥырсхып ҳәа сыӡбеит ҳәа салҳәеит, Ҭанас
ҳара ҳархәҭақәа дрылаз џьылымшьози, – иҳәеит Ахра.
Нас инациҵеит:
– Назира лаби лашьеи афронт ахь иҟоуп, Тҟәарчал
аган ахь еибашьуеит. Лани лареи Ахәҵахь ҩнаҭак аҟны
иҟан ҳқыҭа ҳаӷацәа ианрымпыҵархала нахыс. Лан лымала уа дааныжьны ларгьы афронт ахь дахьзымцацыз дар­
гәамҵуазаарын.
– Афронт ахь исыхон, лҳәеит. – Уа иҽааникылеит Ахра.
– Излоуҳәо ала, Назира лан дааныжьны афронт ахь
дааит, – даалзыгәдуит Шьабаҭ.
– Ари, аибашьра аныҟала нахысгьы сгәы иҭаз акәын,
инасыгӡеит, лҳәеит.
– Ахьымӡӷ лиргеит, нас иаргьы ақырҭуа гвардиа рахь
диасны иабџьар ахы ҳара ҳахь ирхеит.
Иҟалаз уи ауп, аибашьра аныҟала мышқәак иҽыҵәах­ны
дыҟан, уаҩы димбо-димаҳауа Ҭанас. Иани иаби Ӡышқыҭ
ақыҭа кажьны имцар ада ԥсыхәа аныҟамла, дрыманы ҿаҩак
ахь ицеит. Дыԥшын иара аиҿахысрақәа, аидысларақәа
ааиԥхьбап, саргьы саацәырҵып иҳақәлаз срықәыӡбо ҳәа.
Аха аибашьраҵәҟьа ишалагаз аниба, дӡырҩит, ишәеит,
изеит. Аҵыхәтәаны дыззааиз акоуп: ақырҭцәа аиааиуеит,
ҳара ҳаҵахоит.
Ҭанас Ахәашба зынӡагьы дгаӡаӡамызт, идыр­уан ақырҭ­
цәа анҳиааилак аԥсуаа аџьамыӷәа цәгьа ҳашҭадыр­гы­­лоз,
99

иршьуаз ршьуан, иаанхоз тәцәас иҟарҵон. Аӡәы сицә­
шәап, мамзаргьы аӡәы тәыс сҟаиҵап ҳәа дыҟамызт. Ҭа­
нас Аԥсны аиааира шазымгоз лабҿабоушәа ибо дала­­
геит. Илаԥш иҵашәо далагеит тәыс дҟарҵошәа. Уиак
зын­ӡаск дааиҵанакит. Ихы ахьигара изымдыруа, дзым­
тәо-дзымгыло даақәхеит. Алашәарыца зышьҭоу ажьа,
алашәарыца аныхынҳәлак, хәыҵатәарҭак ԥшааны, агәы
ҭыҵны ицо ишынхәыҵало аиԥш, игәы ҭыҵны ицо да­
мыртәо-дамыргыло иалагеит.
Зны иҽеибиҭеит ани иаҳәызба ҿыцырцыргьы неи­
ҟәын­ҳәаланы ақәылара ҟазҵаз дрықәмақаруа. Аха убри
аамҭазгьы абзарбзан хысбыжьқәа иаҳауа ианалага, ахыс­
бжьы гацыԥхьаӡа дқыџьқыџьуан ашыӡ ихьызшәа.
Ддәылҵны ашҭа днықәлеит агәашәахь ихы рханы.
– Аа, нан, нан! – лбжьы аагеит амаҵурҭа иаадәылҟьаз
иан, – уабацои, нан, уаби сареи ҳкажьны? – Нас лышьҭахьҟа
даахьаԥшит, илышьҭаланы идәылҟьаз иаб иахь дцәажәо:
– Дцеит, уара, иумбаӡои уҷкәын дахьцо, еибашьра дцеит
уара!
– Уаагылишь, уара, уабацои? – ибжьы геит абгьы.
– Шәысцәымшәан, сара еибашьра сцаӡом! – даахьаԥшит
иара имырхьаацәакәаны, ашҭа дынҭыҵуа.
Игәы иҭеикыз ҳәа акгьы рзеилкаауамызт дара.
Аб дадырсызшәа иҽааникылеит, иԥҳәысгьы даанкыло.
– Уи, бареи сареи ҳҳәатәы даагылазаргьы дацым­
ныҟәаӡацызт, уажәы дацбырныҟәара быҟоуп, – иҳәеит, – уи
аибашьра згәы иҭоу уаҩӡам, бара бицәымшәан.
Хымшҟа апартизантә гәыԥк аҟны дыҟоуп ҳәа иӡбахә
раҳауан.
– Аа, уҷкәын еибашьра дшымцаз! – ҳәа лхаҵа аҽԥныҳәа
илҭон иангьы, аха гәанхәҵысҭала иҟаиҵаз лгәы ишахәоз
лныԥшуан.
100

– Сара сцоит, уи дызлалаз апартизантә гәыԥ салалоит,
макьана сықәра егьдуцәам, срыцеибашьыртә сыҟоуп, –
иҳәеит иаб.
Иара, Ҭанас ихаҭа дызлоу ҳәа ирҳәаз апартизантә гәыԥ
ахь даннеиуаз, игәы ҩбаны акәын дшыҟаз, деибашьрызу
дмеибашьрызу ҳәа. Аха иҭаххеит днафҩырц абџьар хәшәы.
Иаҳәызба ҿыцырцыр надирбеит, рыцеибашьра дшазыхиоу аанагарц азы. Даргьы ргәыԥ днахырԥхьаӡалеит, аб­
џьар хкқәа рылагьы деибырҭеит. Знык аӷа игвардиаа
рқәыларагьы дрыццеит, аха дызлеибыҭаз иабџьар хкқәа
акгьы ҭымҟьеит, рҭырҟьара изымгәаӷьит. Ақәыларахьынтәи
даныхынҳә, аибашьрагьы закәыз иблала ианиба, иара
иусны имԥхьаӡеит, ашәаӡыӡара дамҽханакӡеит. Убасҟан
игәы дыҵала-ыҵало дигәалашәо далагеит Назира Амзыцба. «Зегь акоуп еибашьроуп, – иӡбеит Ҭанас, – зегь
акоуп Қырҭтәыла амчра злаӷәӷәоу ала, ҳара ҳзаиааиӡом,
иҟаҳҵалакгьы ҳақәиҭзааит! Назира сгәы дыҵхны дсымазар, наҟ дысхасыршҭуан!»
Ҳәара аҭахума, ас ихәыцуа ауаҩы ԥсадгьылгьы иҭахым,
ибызшәагьы дагәҭасуеит. Абзиабарагьы дақәыжьцәар илшоит. Имгәа иагымхар, иԥсы ҭазар, уаҳа хәыцырҭа иоуӡом.
Аха Ҭанас, урҭ аҩба рыдагьы, ихы дҭагьежьуан Назира Амзыцба.
Игәалашәон абыржәы иҟәынҳәалоу аҳәызба ҿыцыр­
цыр налҿакны Шьабаҭ Лашарба бзиа иибоз лара лакәым­
кәаны Шьарифа Аирымба шлакәыз шылирҳәаз, убри алагьы Назира инапаҿы дҟалоит ҳәа агәыӷра шиоуз. Уажәы,
Назира лани лареи ахьыҟаз ашьха аганахьтәи ақыҭахь
ддәықәлеит. Дааԥса-дкараха уа рааигәара даннеи, дан­
хәыц, абра дааны дналацәажәаны дцоит, аха нас аибашьра
аамҭаха иҟало издырӡом, иара дҭахаргьы ҟамлои. Назира
иара иԥсра зынӡаскгьы дарҵәыуарым. Инеихашәа ихәло
101

иалагеит, дахьыҟоунтәи аҩны ашҭа дҭаԥшуеит ада, лара
даадәылҳәҳәаны лцәаарагьы имбаӡацт.
Еиҳа-еиҳа деицрашәон, дгәамҵуагьы далагеит. Уаҳа
аҽа аанҿасырҭагьы шимамыз ибон: «Зегь акоуп еибашь­
роуп, ҳаиқәхо-ҳаикәымхо ҳаздырӡом, Анцәа, дысԥы­хьар­
шәа, – игәы инҭиҳәааит.
Убри аамҭазы Назира аҩны даадәылҵын, фрыхьҵә
хәыҷык ааԥшааны агәашә дынҭыҵит. Иара дахьыҟоу
аганахь акәымкәаны аҽа ганкахьы аккара дныҵалеит.
Дук мырҵыкәаны аккара ааныжьны абнацәхыԥ днылалеит. Ҭанас аккарахь днаскьеит. Иҽызвеикуаз аҵлашьап
ааныжь­ны аҽакахьы днеиҭаԥо абнацәхыԥ днылапҟеит. Назира лышьҭа дхыланы днаскьон ишьапышьҭыбжьқәа ӡаны.
Дналхьыԥшуа такәы днаскьахьан еиԥш, ажәқәа хԥа ҳәара
хбыџқәакгьы рыцны иҳәуан хәыҷ-хәыҷы, аха рыҩныҟа
рхы хан. Назира даархыкәшаны днарыҵаҟьеит.
– Аи, аи, чыԥшь, чыԥшь! – лҳәеит лыфрыхьҵәгьы ным­
ҩанҵо, – агәарҵра шыжәдыруа аиԥш, агәарларагьы
жәдыр­­уазароуп.
Идәықәлеит арахә, аха иццакцәомызт. Лара иҵегьгьы
иццакыр шылҭахызгьы рышьҭахьҟа лҽаанлырхон, ажәырқь
аазыхдыргоз, асышьҭыҵ-ҭыԥқәа рҟны иааԥшуаз аҳаскьын
иаҵәара аанырмыжьырц.
Ҭанас дахьлыхәаԥшуаз иблақәа амца рхыланы дбылуа далагеит, аҳаиуан цәанырра ицәаныррахан, илақәа
хкит. Абгалаџ асыс ианаҩаӡо аиԥш, длаҩаӡа-лаҩаӡо, нас
днаҭрысын, мацәысеимҟьараны деимлагәа дааникылеит.
Арҵәаа анааҭлырга, ичабра еиларҵәины лҿы инҭеикәаҳаит.
Ҟыҭ лзымҳәакәаны лыблақәа анаахылт, Ҭанас шиакәызгьы
лбеит, иаҳәызба аҿы цырцыруа лыхәда иаҵакын.
– Бҽаабырҵысит, акәташәа быхәда аахысҵәоит. Аԥаԥа
ибҿасҵаз аабҿысхуеит хаала быҽсыбҭозар, – иҳәан, ичабра еиҵыхәхәа лҿы иааҭигеит.
102

– Срыцҳауп, Ҭанас, усҟәаҵ, – дааӷьаҵәыӷьаҵәит лара.
– Иҟоу бымбаӡои, еибашьроуп, уаҳа ҳзеиқәымшәозар­
гьы ҟалоит.
– Ҭанас, срыцҳашьа, соушьҭ, Анцәа даахәаны суҳәоит.
Анцәа сиҳәалап уара узыҳәан, аибашьра хлымӡаах уалеи­
мырӡырц.
– Зегьакоуп, еибашьроуп, сара изқәыскыз насмыгӡар
суӡом! – лқьышәқәа еимлагәа икны даарыхеит.
Ишлымчыз деихеит димҟәыҵыҵырц, аха иаҳәызба цыр­
цыр лыблақәа инархикылан, днаҵысыр лызблак ааҭир­ҵә­
раарашәа иааирқәацеит. Инеималҭәан ақьыз­қьызра далагеит Назира. Иара ажәжәаҳәа лмаҟҿаҳәара на­хыс дааилихын, длеизирҟәыҿит. Лара дқьызқьызуан длаӷырӡышо,
лцәа-лжьы шьҭыԥон, иацәымӷыз ацәеижь аднакыломызт.
Иара лцәа-лжьы ҟәымшәышә иҽаларԥс икын... Абгалаџ
асыс­жьы иалачаны згәы ҭәыз аиԥш, игәы рҭәны данылхыҵ:
– Зегь­акоуп, еибашьроуп, ибыхьыз хьаас иҟабымҵан! –
ҳәа налаҳәаны абна днылашьшьы дцеит.
Назира аԥсҭазаара зынӡаск илҭахӡамкәаны алашьцара
злаҽуаз абна дылахеит. Дџьабеит, длаӷырӡышеит, ааигәа
ҵеиџьк лбар лыҽҭалыжьырц лҭаххеит. Ари аиԥш ашьҭахь
ԥсы зхоу, дыԥҳәысыз, дхаҵаз аӡәгьы иҟны лылақәа
цәырылгар амуашәа илыԥхьаӡеит. Уи илзацлеит аԥсуа
ламыс – ега дылҿынҵәаауа арԥыск бзиа дибаргьы, данигалак, лцәа аԥҽра шланаимыжьуаз даазхәыцит. Заԥхьаҟа
зынасыԥ ҿахҵәаз ҳәа лхы лыԥхьаӡеит.
Лхаҿы, лылақәа чабрала ирыцқьаны аҩны лани зҟны
иҟаз аԥшәмаԥҳәыси рҟны дааит. Урҭ, лшьараҟны дшыҟа­
мыз рбо ианалага, схы сыхьуеит ҳәа дышьҭалеит.
– Сашьеи саби афронт ахь ианца, саргьы сцарц исыӡбаз
аамҭа ааит ҳәа исыԥхьаӡеит, лҳәеит, – иҳәеит Ахра.
103

Адыр­ҩаҽны ашьыжьӡа дгылеит лашьа имаҭәақәа рыла
лҽеилаҳәаны, амаҵурҭахь дылбаан, амца еиқәылҵеит.
Адулаԥ дынҭалан, ҿаҵақәак днарыцҳаит. Такәаамҭа амца
азааигәара длеиҩеиуан, дызлагара лзымдыруашәа. Нас
акы аалгәалашәазшәа, лџьыба иҭалҵахьаз аблокнот хәыҷы
ааҭылган, бӷьыцк ааныхны абас нанылҵеит карандашь ҟаԥ­
шьыла: «Сан, саҭабымҵан имҳәа-мырза аибашьрахь схы
ахьсырхаз азы. Исҭахуп исылшо ԥысшәарц ҳаԥсадгьыл
ахьчараҟны сашьеи саби реиԥш. Сан, ибдыруаз, сара
сеиԥш имаҷҩымкәаны аҳәсақәа ҳпартизанцәа ишрылоу.
Аи­башьра ацара сҭахиижьҭеи акыр ҵуеит, аха уажәраанӡа
сзымцаз бара баҳаҭыр азы акәын. Саби сашьеи еибашьра
ианца, агәырҩа бҽабымҭарц азы сыбзаангыланы сыҟан.
Аха исыӡбеит абџьар зку саргьы сыҽрыласырхәырц. Сан,
бгәыдыскылоит!
Бзиа бызбо быӡӷаб Назира».
Абри ашьҭахь уаҳагьы дымԥшӡакәаны, зыҟны иҟаз
аԥшәма иабду иҟама ахькнаҳаз иаакынԥааны, ашҭа дынҭ­
ҟьеит.

***
Апартизан гәыԥқәа руак аҟны днеит Назира.
– Сшәыдышәкыл ҳаԥсадгьыл ахьчарахь, – лҳәеит лара
апартизантә гәыԥ акомандауаҩ иҟны.
Назира абри анылҳәоз диашахәҵәаӡа дгылан, лхы ҳа­
ракны илкын. Лыблақәа ҭбааҭбааӡа ихәаԥшуан, аха ры­раз­
ра ацынхәрас гәырҩак хибаалон. Лылақәа ирхыз агәырҩа
ӷәӷәарак лнаҭаны хаҵаӷәӷәарак лнибаалон. Ҵабыргны, уа­
жәаԥхьа илзааигәаны дыздыруаз ҵҩа змам агәыҭбаареи,
агәыкреи, аԥҳәызбататареи деимаркуа дидыруазҭгьы, уа­
104

жәы дналыхәаԥшыр, урҭқәа зегьы аалымкәкәааны аӷа
игәаӷ иаршуаз аӡәы шлакәыз имбарц залшомызт.
– Ҩыџьа иҳамоу амедеҳәшьцәа ҩызас бырзыҟала,
брыц­хр
­ аалап, – иҳәеит акомандауаҩ.
– Мап! – лҳәеит, лыбжьгьы ааҿацаханы Назира. – Сара
абџьар скуеит!
Акомандауаҩ даалакҩакит. Уи анылба:
– Сара еибашьра сааит, убри азын сышәҭ, – инақә­
лырӷәӷәеит еиҭа.
– Абџьар кны еибашьуа аԥсуа ҳәсақәа маҷҩӡам, илҳәаз
мап ацәаҳкрым, – иҳәеит агәыԥ акомандауаҩ ихаҭыԥуаҩ.
Ԥыҭрак ҿымҭран, нас дақәшаҳаҭны ихы ааирҵысит ако­
мандауаҩ.
– Рацәак иџьасымшьаӡеит Назира аибашьразы лҽеи­
быҭаны ҳпартизантә гәыԥ аҟны дахьнеиз, – дцәажәон
Ахра, Шьабаҭ дӡырҩуан. – Избанзар, аҳәсагьы абџьар ркуп
иахьа.
Шьабаҭ, Назира лыхҭысқәа хьаас иҟаиҵеит. Ахра иҟын­
тәи иаҳаит лцәа Ҭанас ишԥиҽыз, иара ҳаӷацәа рахь дышцаз, лара еибашьра ҳар дышрылалаз. Уажәшьҭа иагьеиликааит Назира лылаӷырӡқәа зымбоз.
– Назира илаҳазар акәхап Ҭанас иԥсышьахаз, – гәхьаԥ­с­­
сарак ааиныԥшит Шьабаҭ.
– Арахь ҳанаауаз ларгьы-саргьы иҳаҳахьан уи, сара
ишсаҳазҵәҟьа иласымҳәар зуазма. «Ганкахьала, сгәы
ҭынч­хеит уажәшьҭа» – лҳәеит. «Аԥсадгьыл ахьчароуп нас
бзыз­хәыцлаша», – сҳәеит сара. Лара инеималҭәеит, лхы
хьымӡӷылшьазар акәхап.
– Ааи, – даақәыԥсычҳаит Шьабаҭ, – ҳҵасқәа рыла хаҵа
дзымцо, лхы лгәырҩаха даақәирхеит Ҭанас ахәымга, ауаа
ирыларымԥхьаӡоз.
105

***
Шьабаҭ ихәыз иарманапы ӷьаанӡагьы абалаган аҟны
дзаанымҿасӡеит.
– Ара схәы ааганы исҿашәҵо сзыҵатәом, – иҳәеит
ҩымш-хымш анааҵ, ихьаагьы антәа.
Ееидикылахьаз агәыԥ командауаҩыс еиҭах днархагылеит инапы шхәызгьы.
Шьабаҭ абалаган дыҵыҵны игәыԥ ҿыц анеидикылоз, иааԥса-икараха иҟан, абаталион афронт аҟынтәи
ианхынҳәыз акәын. Иеидкыламҭа аԥсшьаразы аамҭа ры­
ҭаны абаталион акомандауаҩ Иасыф Арҩҭаа иахь днеит.
Иасыф арациа илымҳақәа адкыланы дӡырҩуан, илакҭагьы
узҭамԥшуа ицәгьан.
– Ееҳ, абыржәы иааирак Анцәа идырга! – иҭаҷкәым
дзықәтәаз аҵла агәыцәхҵәа ишимчыз инықәикшеит.
Арациа нықәиҵан, Шьабаҭ днеиҿаԥшит:
– Гәмысҭатәи афронт аҟны ҳар аӡиас ирны ижәылазаап
иаха, – иҳәеит, нас инациҵеит:
– Ашьаарҵәыратә еибашьра цозаап, ҳар рыцхыраа­
ра­зы аусқәа цқьа иманшәаламхазаап. Иҟала­рызеишь,
ана­џьалбеит, марттәи ажәылараҟны. Уаан­ӡатәи ажәыла­
рақәак раан аиԥш ҳаибашьцәа лыҵшәада­хагәышьару? –
дҩагылан, аҵанӡа даақәыԥ­сычҳаит.
– Ҳдәықәышәҵа ацхырааразы, сгәыԥ уи иазыхиахоит,
аха уа ҳнеиаанӡа аамҭа ԥшрым, – иааигәырҩеит Шьабаҭ.
– Шәара Тҟәарчал шәцаны, авертолиот анаауа ҳәа
шәыԥшны, нас шәцаӡаргьы, шәнеиаанӡа иҟалаша ҟалоит.
Ҳааԥшыроуп, уаҳа акгьы, – Иасыф урҭ рыцхырааразы акгьы ибомызт. Аха нас, дахьгылаз даауалыуашаны ҿааиҭит:
– Урҭ уахь ижәыланы, ҳара ҳгәы рҭынчны ҳзыԥшуам.
Ҳаԥшыхәыҩцәа абар иахьааз. Ҳаӷацәа рҭыԥ рзыԥшыхә­
зар, ҳаргьы ажәылара еиҿаҳкаароуп.
106

Шьабаҭгьы иаргьы иԥшыхәны ихынҳәыз рахь инеит.
– Ҳаӷа игәыԥ Очамчыреи Аҟәеи ирыбжьгоу амҩаду
инавакны итәоуп, хыԥхьаӡаралагьы имаҷҩӡам, – рҳәеит
аԥшыхәҩцәа.
Аӷа игәыԥ ахьыҟаз иазааигәахеит Шьабаҭ игәыԥ злаз
абаталион. Усҟан Шьабаҭ ҩ-ҭыԥк никылон абаталион аҟ­
ны: акы, иара ргәыԥ акомандауаҩра, егьи, абаталион ако­
мандауаҩ Иасыф Арҩҭаа иабжьагыуаҩра. Абаталион аӷа
игәыԥ иазааигәаханы ианааҭгылоз, аҵх ацәылашарахь
инеи­уан. Асы хәыҷ-хәыҷы ашьҭыҵра иалагахьан, аха ау­
ха­тәи ахьҭа иарҵаан, унылагылар, «аӷырҿ» аахымгар ауа­
мызт, еиҳаракгьы амагә зшьоу рныҟәараан.
– Шьабаҭ, – иҳәеит Иасыф, уажәшьҭа ажәыларазы
иҟа­ҵатәу иалацәажәатәуп ҳәа ианиԥхьаӡа, – иаҳзынхаз
ажәылароуп, аха иарбан ганхари уахь ҳазланеиша, угәы
иаанагои?
– Ишдыру аиԥш, ҳара уажәы ҳахьыҟоу Очамчыреи
Аҟәеи ирбыжьгоу амҩа хада иацәыхарам. Амрагыларахь
Тҟәарчалынӡа афронтқәа зегьы рҟны аӷа иҿагыларақәа
цоит. Уи ҳара излаҳахәо аӷа ир зехьынџьара рыҽшаны
иа­хьыҟоу ауп. Ааигәа итәоу агвардиаа ирыцхраауа ҳәа
уаҩ дыҟам. Рарӷьарахь ала ԥырхага ҳауам, – дцәажәон
Шьабаҭ, абаталион акомандаҟаҵаҩ изҵаара аҭак ҟаҵо. –
Уа аҭаҳарҭақәа рацәаны иҟоуп. Агвардиаа ирзыцәгьахоит
арӷьарахь аҽыԥхьакра, армарахь еихар ҳгәыԥаа иаҳ­
мышьҭыртә ҳнеихьазароуп. Алада еиҳа излашәарҭоу, амҩа
хадаҿы зехьынџьара дара ртанкқәеи р-БМП-қәеи гылоуп.
Ац­хыраара шроулак имҵысыр ҟалашам. Ҳбаталион ан­
жәы­лалак, ҳгәыԥ ҷыдаа армарахь ҳнаскьаны, уахьынтәи
аҽа баталионк неизшәа залпла ахысра ҳалагароуп. Ус­ҟан,
рыбжаҩык уахь идәықәымлар ауам. Абаталионаа ишә­
107

зымариахоит рымчқәа рԥыҵәҵәара. Армарахь идәықә­­­лои
ҳареи ҳаиушәыжь, ҳара ҳрызхап.
Амагәқәа зшьази аҽашьапымаҭәақәак рыла зшьап­
қәа еилаҳәази еиҭнырыԥсахлеит, Шьабаҭ игәыԥ ашьапы­
маҭәақәа рышьарҵеит, рмагәқәа иаанхараны иҟаз аба­та­
лио­наа ирырҭеит. Ус зыҟарҵаз ршьапышьҭыбжьқәа ӷәӷәам­­
харц азы ауп.
Агәыԥ ҷыда цеит ршьапышьҭыбжьқәа думхацәакәаны
агвардиаа ахьтәаз ираҩсны, иагьынаскьеит рармарахь
такәы.
Иасыф Арҩҭааи Шьабаҭи излеицәажәахьаз ала, ианаам­
ҭаз ахысра иалагеит Шьабаҭ игәыԥаа. Ақырҭуа гвардиаа
уахь инеихеит, ргәырҽанӡамкәаны устәи ирықәлаз џьы­
шьа­ны. Уи аамҭазы рҽеибыҭаӡаны абаталионаа рыжә­
леит. Ақырҭуа гвардиаа рҽеиҩшашьагьы иақәымшәо иаа­
балыбаҭеит. Аҩадахьала абаталионаа рылахысуан, армарахь ала игәыԥ арҵәааҳәа иҳәҳәаны ирыжәлон.
Иҟалаз аилагьежьра амҩа хада аҟынтәи иҵнарҟьаз
атанкқәеи БМП-қәеи еиԥхаҟәҟәа рҿаархеит. Аԥхьа иаа­
уан зымҽхак ҭбааз танкк, уи иашьҭагылан аҽа танкқәаки
БМП-қәаки. Иаанкыламзар абаталион аҿтәи ҳаруаа ры­
ҵадырӡыр ҟалон. Ари збаз Шьабаҭ урҭ агранатыршәгала
аԥхьа иааиуаз атанк дагәыдлеит. Атанк амцабз нахылҟьан,
иџыџӡа иаашьақәхеит. Ашьҭахь иааиуазгьы аангылеит.
Ақырҭуа гвардиаа рышьҭахьҟа ада уаҳа царҭа рбомызт.
Зыԥ­сы зауз еибарҩит. Атанкқәа шьҭахьла идәықәлеит. Абаталиони Шьабаҭ игәыԥ «Аԥсраԥылаҩцәеи» рҽеимардеит.
Уаҟа ирыхьӡеит абаталион инацәыхараны итәаз Ахреи
Назиреи злаз абаталионгьы. Абаталионаа ԥхьаҟа иа­хьын­
ӡацаз аҟны рҭыԥ алырхит, рбалагангьы рбганы уахь инаргеит.
108

***
Абаталион акомандауаҩ арациа илымҳа адкыланы
дӡырҩуан. Уажәы-уажәы ихаҿы аԥшшәы аԥсахуан. Дзықә­
тәаз ақыдхысҳәыҿ аҟынтәи дҩагылеит, гәыԥжәарак шиоуз мҩашьо илакыҵақәа еиҳа-еиҳа иҵшәаауа. Уи ааи­
цәымыӷханы дҩаҵҟьеит насҭхашәа ақыдхысҳәыҿ иқәтәаз
Шьабаҭ.
– Иҟалазеи, узыргәамҵшаз иуаҳаи, скомандауаҩ? –
абӷьааҳәа дҵааит Шьабаҭ.
– Уаҩ дзеигәырӷьо ҳәа акгьы алымҵит Гәмысҭатәи
март­тәи ажәылара, – маҷк агәкаҳара шиоуз мҩашьо
деиҵакы-еиҵакуа акәын дышцәажәоз Иасыф. – Ажәылара
лыҵшәадахеит. Гәмысҭа аӡы ирны Аҟәа Араион ҿыц аҟын­
ӡагьы инеизаап ҳаибашьцәа. Ақырҭуа аргьы ахьаҵра иалагахьазаарын, аха ҳара ҳтәқәа ишақәгәыӷуаз аиԥш, ацхыраара анырмоу, ақырҭуа ар игәарҭан, ахьаҵра ацынхәрас
ажәыларахь ииасызаап. Ҳаибашьцәа ацхыра­ара иазԥшны
ишеибашьыц еибашьуазаарын имхьаҵӡакәаны. Зхы-зыԥ­
сы уа ишьҭазҵаз рацәаҩхеит, иҳәеит, рациала исацәажәоз,
аԥсыбаҩқәагьы такәы уахь иаанхазаап.
Алахьеиқәҵаратә жәабжь ираҳаз даара иааиланаргьежьит абаталион аҿтәи аибашьцәа.
– Узықәшәаз еицәоу уақәшәааит ҳәа шырҳәо аиԥш,
иҩынтәтәу агәырҩа рмоуи зыҷкәынцәа рыԥсыбаҩқәа
змауз анацәеи абацәеи, – иаагәынганы дцәажәон Шьабаҭ
игәыԥ иалаз Еқәыԥ Ҭарнаа.
Зхы зықәыжьшәа итәаны ирзыӡырҩуаз Шьабаҭ ихы
дааҩахан даарылаԥшит:
– Зыԥсыбаҩқәа уахь инхаз тәымџьараны инымхеит,
Аԥсны дгьыл аҟны иҟоуп. Аус злоу анышә иамадоу иамадаму ахьеилкаам ауп, – иҳәеит. Нас маҷк дааҭгыланы
инациҵеит: – ҳаибашьцәа аԥышәа ду рнаҭеит, еиҳагьы аӷа
109

игәаӷ днаркуеит, уажәтәи раҵахара ашьоурахьы еиҳагьы
рымчқәа еидыркылоит. Аха сгәы иалоу, – иҳәеит ашьҭахьы
Шьабаҭ, – ҳара акгьы ҳзырмыхәеит.
– Марттәи ажәылара алҵшәа шамоузгьы, ҳаибашьцәа
аԥышәа ӷәӷәа шырнаҭаз аарыцҳаит Гәдоуҭантәи, – иҳәеит
аԥсшьара аамҭазы Амрагыларатәи афронт аштаб хада
ахьынтәи рациала ажәабжь еилызкааз Иасыф Арҩҭаа.
– Гәмысҭатәи афронт аҟны иеибашьуа рзын мацара
акәӡам аибашьратә ԥышәа ззыҟалаз. Ҳаԥсадгьыл ахь­чаҩ­
цәа зегьы ҳзын ауп. Ҳара ҳхазын алкаа ҟаҳҵароуп ари­
нахыстәи ҳаибашьразы, – нациҵеит Шьабаҭ.
– Аштаб хадаҟнытәи излаарыцҳаз ала, Гәдоуҭа заԥҵара
иалагаз абригадақәа Амрагыларатәи афронт аҟынгьы
ирылагарц адҵа роуит Атәылахьчара аминистрра аҟынтәи.
Уи напы адыркит ҳаштаб хадаҟны, – ажәабжь ҿыцгьы
реиҳәеит Иасыф.
– Ҳара Очамчыреи Аҟәеи еимаздо амҩаду хада ҳаԥнуп.
Уи амҩа хада макьана аӷа инапаҿы иҟоуп. Иҳахәҭазар
ҟалап аштаб хадахь адҵаалара, еиҳа иуадаҩу афронт
ҭыԥқәа рахь ҳцозар, иарбану иахьҳахәҭоу ҳәа ирыԥхьаӡо
аилкааразы, – иажәа уа иааникылеит Шьабаҭ.
– Ааи, – иҳәеит Иасыф, – уи изызхәыцтәу усуп. Шьабаҭ,
ушзахәо аштаб хадахьы уца. Дареи уареи ишәыӡба
ҳбаталион хырхарҭас иаҭатәу.

***
Шьабаҭ аштаб хада ахьынтә даныхынҳә, абаталион
аибашьцәа зегьы ҿыцс иҳаиҳәарызеишь ҳәа изыԥшын.
– Марттәи ажәылара ашьҭахь алаапк аиԥшҵәҟьа рхы
аадырԥшуа иалагеит ақырҭуа гвардиаа, – дцәажәон Шьа­
баҭ, – урҭ рнапаҿы иааргахьоу ҳқыҭақәа, еиҳаракгьы
110

амҩа хада иаԥну Тамшь, Кындыӷ, Аӡҩыбжьа, Лашькьын­­­дар
ҩнышьаҭагә аанмыжькәаны ирбылхьеит, мамзаргьы ах­ҭыԥ
иадыргахьеит. Иахьыҟалақәаз ыҟоуп ирбылуаз аҩнқәа
ирыҩназ ауаагьы аналарбылуаз. Ахәыҷқәа, абыргцәа, зцәа­-­зтәым аҳәсақәа рыцҳашьарада рнырҵәара иаҿуп.
– Ала алаԥсышьа аԥсышьахароуп! – ибжьы иргеит аи­
башьцәа руаӡәы.
– Шьаҭанкыла иқәцатәуп рыжәла зыжәлоу зегьы,
ала аԥсышьа зауны ҳадгьыл иамадахо рыда! – ҽаӡәгьы
иҽизнымкыло ҿиҭуан.
– Ашьа руеит шьала! – иҵҟьаз дҟалеит.
– Уи аума, ақырҭуа еибашьцәа даҽакгьы рыӡбеит, –
иажәа иациҵеит Шьабаҭ.
– Уи арбану? – иааиларыԥсеит.
– Марттәи ажәылараҟны иҭахаз ҳаибашьцәа рыԥсы­
баҩқәа зрырымҭоз акыҟазаап. Уи зҵеицәа ҭахаз аԥс­уаа
ргәаҟраҿы рыҷкәынцәа рыԥсыбаҩқәагьы анырмоулак,
игәамҵны реиҳабыра ирыжәлап, ажәлари аиҳабыреи еи­
ҿа­нагалап ҳәа игәыӷзаап.
– Нас, нас? – еицызҳәақәаз рацәаҩхеит.
– Зыхшара рыԥсыбаҩқәа змоуз зынӡаск даҽакала
иқәгылеит. Урҭ ахьынхаз ҳадгьыл аҟны ауп, рҳәеит, уи
ҳадгьыл аамҭала иаҳцәызгаз ирымаҳхыроуп, рҳәеит. Аҳә­
са ықәгылеит гәкажьрак ҟамларц, – Шьабаҭ уа даангылеит.
– Агәыԥқәа ркомандауаа, шәсышьҭаланы шәҿаашәха,
ҳааилацәажәап, – Иасыф абалаган ахь иҿынеихеит.
Акомандауаа уахь инаишьҭалеит.
– Ҳазхәыцып ҳхы ахьҳархаша, амҩа хадахь неишьа
ыҟам макьана. Кәыдры инаркны Тҟәарчалынӡа ҳқыҭақәа
аӷа импыҵхразы хацәнымырха аибашьрақәа, апартизантә
қәыларақәа ирҿуп ҳажәлар. Урҭ рахьтә цхыраара ҳзы­
зцарыда? – дҵааит абаталион акомандауаҩ Иасыф.
111

Аӡәгьы дааизымԥшӡакәаны даацәажәеит Шьабаҭ:
– Аштаб хадаҟны ирҳәеит ҳбаталион ахы ахьырхатәу
аҭагылазаашьа гәаҭаны ҳхала иҳаӡбарц. Зегь раԥхьа иргыланы ҳбаталион иҵегьгьы еиҿкааны Аԥсны Атәылахьчара
аминистрра иахаҳаԥхьаӡалап, қьаадла аусшәҟәқәа азеи­
қәыршәаны.
– Иахьӡаҳҵои ҳбаталион? – иааиларыԥсеит.
– Уажәшьҭа ари гәыԥны изыҟалом. Ҳнаҩс иҟоу агәыԥ­­гьы
«абаталион» ҳәа иашьҭоуп. Дареи ҳареи ҳҽааидҵаны абаталион наӡа ҟаҳҵап. Уи номерс иаиуа наҟ-наҟтәи усуп, аштаб хадаа ирыӡбароуп, – аус ԥхьаҟа излацаша дазхәыцуа
дцәажәон рбаталион акомандауаҩ ицхырааҩ, агәыԥ ҷыда
акомандауаҩ Шьабаҭ.
Ус иагьыҟарҵеит. Рааигәа игылаз ҳар ргәыԥ «абаталион» ҳәа хьӡыс измази Иасыф командауаҩыс дызмаз «абаталиони» еидҵаны абаталион наӡа алырхит. Иадырҵаз аба­­
талион Ахра Махәышбеи Назира Амзыц-ԥҳаи злаз акәын.
Азҵаара ықәгылеит еидырҵаз аибашьцәа рбата­лион
командауаҩыс иахагылаша дарбану ҳәа. Ахреи Назиреи злаз агәыԥ акомандауаҩ Ҳаидар Ҳаҭхәа ажәалагала
ҟаи­ҵеит Иасыф Арҩҭаа дҟаларц, Иасыф ажәа алеигалеит
Ҳаидар дҟаларц.
– Сара ак сҳәар ҟалома? – ҿааиҭит Ахра.
– Ааи.
– Ааи.
Иааицырҳәеит Иасыфи Ҳаидари.
– Аибашьра аԥышәа имоуп, Гәмысҭатәи афронт аҟын­
тәи напышьашәалатәи апартизантә еибашьрахьы даа­
ны хацәнымырха аибашьра даҿуп. Насгьы иаабоит аиҿ­
кааратә усқәа дышрызҟазоу. Ееидҵоу абаталион на­ӡа
командауаҩыс даиуааит Шьабаҭ Лашарба, – иажәа ааҿа­
хиҵәеит Ахра.
112

Анапеинҟьара ҟалеит Иасыфи Ҳаидари раԥхьа инаргыланы.
– Ажәақәак ҳаиҳәааит командауаҩыс иалҳхуа.
– Хықәкыс имоу зегьы иаҳирдырааит.
– Ааи, ааи, ҳаизыӡырҩып.
Рыбжьқәа геит, ирылҩ-рылҩуа.
Шьабаҭ дааскьан, Арҩҭааи Ҳаҭхәеи ахьгылаз даарывагылеит зегьы дырбартә еиԥш. Ар рымаҭәа ишәын, аӡын
хылԥа ҩазак ихан. Хыхь ишәыз ибушлат ицәыҭбаан азы
иаагьалдызуашәа ишьамхы иахыҳәҳәон. Иԥаҵа еиқәа­
ҵәасамсалуа иҿачын. Илақәа ҭҳаца ахаҵара рныԥшуан.
– Аруаа, ҳаԥсадгьыл ахьчаҩцәа! – даарылаԥшит, аҽыр­
наашәа ихаз иӡынхылԥа ҩаза рҽеиуа. – Зегьы шәхаҿқәа
ирнызбаалоит Ҳаԥсадгьыл аиқәырхара шәша­зыхиоу. Иҳа­­­
қә­лаз аӷа хәымга хымш рыҩныҵҟала ҳшьамх­ныш­гы­ла­
ны ҳимҵақьақьоз џьишьон. Аха аԥсуаа аӡәгьы иҿаԥ­хьа
ишьамхышгылаӡом. Ус шакәу ҳаӷа идырхьеит уажәшьҭа.
Марттәи ажәылараан ибеит аԥсуаа аԥсра ишазыхиоу
ҳаҳҭнықалақь импыҵхразы. Ибеит агәаҟра аҭагылара
иша­зеиҟәымшо ҳажәлари ҳаиҳабыреи. Ҳақәԥап, нас, Ҳаԥ­
садгьыл иахаԥаз амҟәыл еиқәаҵәа ацаҟьа иалҩрыз асыԥ­
сеиԥш ицҟьашәҟьа агара!
– Ҳахиоуп! – рабџьарқәа ирҩахеит изыӡырҩуаз зегьы.
– Шәааӡырҩы, Ҳаԥсадгьыл аҵеицәа! – иажәа инациҵеит
Шьабаҭ. – Сара аԥсраԥылаҩуп. Ҳаԥсынра ацынхәрас,
ишыжәдыруа еиԥш, еиҿкааны исымоуп «Аԥсраԥылаҩцәа»
зыхьӡу агәыԥ. Ари агәыԥ иалоу зегьы аԥсраԥылаҩцәоуп.
Сара ҳиааира амш аҽнынӡа уи агәыԥ напхгара асҭоит. Сара,
еидаҳҵаз агәыԥқәа ирылҵыз, хьӡи-ԥшеи згымхарц иқәԥо
абаталион акомандауаҩыс сҟалаӡом. Абри шәасҳәарц ауп
исҭахыз, – иажәа даалгеит Шьабаҭ.
– Абаталион акомандауаҩыс зыхьыӡ ҳауҳәода? – иааи­
лаҩҩит зегьы.
113

– Сара исҭахуп абаталион акомандауаҩыс дҟаларц
еидаҳҵаз аҩгәыԥк рахьтә аибашьцәа рхыԥхьаӡарала
еи­ҳаз агәыԥ акомандауаҩ, хыԥхьаӡарала иахьеиҵазтәи
агәыԥ акомандауаҩы уи ихаҭыԥуаҩыс дҟаларц.
Еидҵоу абаталион акомандауаҩыс далырхит Иасыф
Арҩҭаа, ихаҭыԥуаҩыс Ҳаидар Ҳаҭхәа. Шьабаҭ иажәа­ла­
галала абраҟа ишьақәырӷәӷәан агәыԥ ҷыда харҭәааны.
Ари агәыԥ хазы ҷыдалатәи гәыԥны иҟалеит, ашәарҭа еиҳа
иахьыӷәӷәахо цхыраагӡас иаиуа гәыԥны.

***
Абаталион ахы рхан Аныуаа рхәы ахьчарахь. Ануаа рхәы
зны ҳара ҳтәқәа рнапаҿы иҟалон, аҽазныхгьы ақырҭуа
гвардиаа. Убраҟа ианнеи абаталион иалҵны иаагылеит
Шьабаҭ игәыԥ. Хықәкысгьы иаиуит мраҭашәарала ақырҭуа
гвардиаа ирхыкәшарц, устәигьы ижәыларц, арстәи ала уа
еибашьуази Арҩҭаа ибаталиони рҽеилархәны ижәыларц.
Абри аамҭазы агәыԥ акомандауаҩ дызқәымгәыӷуаз
хҭыск ҟалеит – сара агәыԥ ҷыда саламлар ҟалом ҳәа
даақә­гылеит Назира Амзыцба.
– Сара абџьар зышьҭысхыз еиҳа иахьшәарҭоу аԥсра
саԥыларц ауп! – лҳәеит, абаталион далҵны даагылан.
Агәыԥқәа еидҵаны абаталион анеиқәдыршәоз агәыԥ ҿыц
анышьақәдырӷәӷәоз Назира лхы цәырылгарц далагазаарын, аха Ахра Махәышба дааникылахьан. Ихаҭа уахь алалара шиҭахызгьы, лара лаанкыларазы даламлаӡакәаны
даанханы дыҟан.
Ахра шьахәла деиликаахьан Назира. Гәыԥк аҟны
иа­хьыҟаз школк аҟны аҵара лыцызҵоз Ахра иакәын
гәаартла дзацәажәоз, лыхҭысқәагьы иаартны изалҳәахьаз.
Убри инеиҳангьы, абџьар ашьҭыхразы агәаҳәара лызҭаз
114

илыхьқәаз рышьҭахь аԥсҭазаара лгәы ахшәаны аԥсра
анеиӷьалшьа шакәызгьы иалҳәахьан, такә анҵы акәзаргьы
иаартны иалҳәеит лгәы иҭакны ишлымаз ахьымӡӷ лырганы
аӷацәа рахь ииасыз Ҭанас Ахәашба ицәаарак лԥыхьашәар,
дылшьырц ӡбаны ишлымаз.
Уажәы, ахьымӡӷ лзыргаз дышшьу шылдыруазгьы, лы­
хьымӡӷ гәнылгон, аибашьраҿы дҭахаргьы усс имкыкәаны
агәыԥ ҷыда далаларц лыӡбеит, Ахрагьы ега ҟаиҵаргьы
уаҳа дизнымкылеит.
– Беилыскаауеит, Назира, – иҳәеит Ахра, лыхҭысқәа зе­
гьы иаартны ианиалҳәоз, – бзықәшәаз мариаусӡам, игәыр­
ҩацәгьоуп, аха ишыбдыруа аиԥш, иҳақәлаз аӷа хәымга
иҵкыс еицәаны, ӷабааԥсны ибыԥхьаӡаз Ҭанас-цәгьа
дықәым адунеи, уи ауаарашәа адгьыл дамадамхаӡеит, аж­
ра ҵаула дҭабааит. Бхынҳәы бан лахь, башьеиҳаби баби
афронт иаҿагылоуп. Бан шәыхҩыкгьы гәырҩас шәлымоуп,
дрыцҳауп, афронт баҿыҵны аҩныҟа блызнеи беибгабеизҩыда.
– Сара сеибга-сеизҩыда сыҟоуп ҳәа схы сыԥхьаӡаӡом,
хьымӡӷы здыргаз аԥсуа ԥҳәызба ҳәа ауп схы шызбо, –
лажәа аалыркьаҿит лара.
– Быхҭысқәа здыруа бареи сареи ҳауп, уи амаӡа анышә
еиҩыжаа иаҳҭазшәа иԥхьаӡа.
– Мап, Ахра, – лҳәеит, – уара исоуҳәахьеит Шьабаҭ иҟны
ишуҳәахьоу сыхьымӡӷ атәы.
Ахра абыржәаҟара ихы-игәы ишәиуа дҟамлацызт дины
даакашәеижьҭеи. Игха хьаацәгьаны игәы иныҵалеит. Аха
данхәыц, Назира лыхҭыс Шьабаҭ иеимҳәар, Шьабаҭ даанхон Назира илыхьыз изымдыруа. Еиҭа даахәыцын Ахра,
«исыхьзеи, мшәан, уиҵәҟьа иамҳәакәаны аҽа ҿарԥак сыԥ­
шаарауаз» ааигәахәт.
– Назира, – иҳәеит нас, – Шьабаҭ бара беиликаа­уеит,
115

гәыкалагьы дшыбзыҟоу бдыруеит. Иареи сареи даара
ҳаизааигәанатәит аибашьра хлымӡаах анҳазцәырҵ. Убри
акәхап иасҳәарц азин сызҭаз быхҭыс ицәымӡакәаны. Сара
иасҳәоит иҿы иааҭыхны аӡә иахь ицәыримгарц уи аӡбахә.
Зегь акоуп илыӡбаз дахымԥеит Назира.
– Аӡәгьы изымдырӡозааит сыхҭыс, аха схаҭа исызсанашьом хьымӡӷыла адәы ақәлара. Акызаҵәык сеиқәзырхо,
саргьы аибашьраҿы сҭамхакәаны аиааира аагар, сгәырҩа
убри иаԥсахуеит, – ҳәа даалаӷырӡышеит, Ахра ииҳәаз
ашьҭахь.
Назира агәыԥ ҷыда даламлар анылму ашьҭахь, Ахрагьы
дымԥшӡакәаны уахь диасит. Агәыԥ ахықәкы аҽамԥсахыр
амуит, ақырҭуа гвардиаа ирхыкәшаны, устәи Арҩҭаа ибаталиони уи зҽаԥызшьыз ҳаибашьцәеи анжәылалак, устәи
ақырҭуа ар амацәаз рҭакразы ианнеиуаз. Абар, аԥс­ра­
ԥы­лаҩцәа иахыкәшарц егьрыгымкәан дәҳәыԥш хәы­­ҷык
аҟны еиԥхаӷӷаа игылоуп аӷа итанкқәа аки БМП-қәа ҩбеи.
Урҭ ишнаҵҟьара ихиан, ирышьҭагыланы идәықә­лараны
иҟаз ашьаҟауаа рахь рхы дырхеит дара. Уаҩы ибартә иҟан
ажәыларахь ҳәа акоманда аиура ишазыԥшыз. Шьабаҭ даа­
хәыцит: «Атанкқәа акоманда рыҭара иазыԥшызар, ашьа­­­­
ҟауаа ажәылара иазыхиоуп. Ҳара ҳар жәылаанӡа урҭ жәы­­­
лоит. Атанкқәа ныхтәуп, ус анакәымха, ҳусқәа шәар­ҭахоит».
– Атанкқәа сара срыжәлоит, – надирҳаит ибжьы ҭым­
гацәакәаны игәыԥ алахәылаҩцәа Шьабаҭ, – сыбжьы сыр­
гаанӡа шәымҵысын. Зеиԥш ҟамло егьыҟам, сара сҭа­хозар,
усҟан сыбжьы шәазԥшӡом!
Абжьас даҩызаха днадыххыланы абомба наҵаижьит
атанк. А-БМП-қәа зырныҟәоз алҩа нарҿачит, иара дыԥеит
дышзахәоз шьҭахьҟа. БМП-қәа аҩбагьы хҩык-хҩык аар­
ҭыԥеит алҩа иалԥа-алԥо.
– Шәеиха! – ҳәа акоманда ҟаиҵеит Шьабаҭ.
116

Шьабаҭ игәыԥ алеи-аԥси рыбжьара БМП-қәа ирҭыԥаз
афҩык бџьаркгьы рызҭмырҟьаӡакәаны иааилыршьит.
Иҟаарц иааихырхыз рыҿқәа рчабрақәа рыла ижәагәаны,
еиқә­ԥах иҿарҳәеит. Атанкқәа ирыцжәыларц ихиаз ақырҭуа
еибашьцәа иҟалаз рзеилымкаакәаны амцақьоуқьади або­
м­­­­ба ԥжәашьҭыбжьқәеи ахьыҟалаз идәықәлеит ишеибакыз.
Арҩҭаа ибаталион аҿтәи аԥшыхәцәа иҟалаз цқьа
ишырзеилымкаацызгьы абаталион ашҟа адырра ҟарҵеит
ақырҭуа еибашьцәа рҭыԥ аҟны еилаҩеиласра ӷәӷәак шы­
ҟалаз ала. Иааскьаны ихианы итәаз Арҩҭаа ибаталион аи­
башьцәа афы аҟара иласны ақырҭуа ар ирыхьӡеит. Иахь­
цоз ада аҽаџьарантә шәарҭара ҟалап ҳәа имгәыӷуаз урҭ
Арҩҭаа ибаталион рышьҭахь ала ирыжәлеит, раԥхьала
Шьабаҭ игәыԥ рԥылеит, итҟәаны иргаз БМП-уаа ҿаҳәаны
иахьышьҭаз ахылаԥшцәа ҩыџьа рызныжьны.
Аибашьра ӷәӷәа ҟалеит. Ахымцақәа еиҿасуан. Иԥжәоз
абомбақәеи агранатақәеи ргәыргәырбжьқәа ҵәҩанҵәыҟа
ихалон. Аҵәаабжьқәеи аӷызбыжьқәеи еилаӡҩаны ихчылаз
алҩа иалҩуан. Наҟ-ааҟгьы аԥсыҭбарақәа ыҟан, зыԥсы зызгаз ақырҭуа еибашьцәа ршьамхы рҽадыргеит. Аԥсуа баталионаа ирыцәҭахази ахәцәеи аибашьырҭа адәы аҟынтәи
иалыргеит. Кәтоли Ҭоумышьи рҟынтәи инеиз аибашьцәа
рыла Арҩҭаа ибаталиони Шьабаҭ игәыԥи харҭәаан.
***
Аԥсшьарақәа раан Шьабаҭ даарылатәан, ихы инапы
наҵыргәаны ауаз ашәа иҳәеит:
Сыдгьыл хәыҷы, сыдгьыл гәакьа,
Анаҟә уқәчума иахьа?
Сымра, уабаҟоу, сымра шаша,
Изырхәашьуа дарбан ушәахәа?
117

Акырцх леиуеит, аурҭ асуеит,
Ҩаршьҭрахеит ашьа ԥха,
Сыжәлар гылеит, абџьар шьҭырхит,
Иазыгәышьуеит азы ашьоура!
О, уанбазбои улахь еиҵыхны,
Уҿаԥхаҿаччо, угәыкуа?
Адунеи аҿы уҭоурых дуны,
Угәазырҳаганы ушәҭуа?
Абри ашьҭахь ашахмат асра иалагеит. Ахәмарҩцәагьы
ахәаԥшҩцәагьы рылахь еиҵыхмызт, рҩызцәа ахьрывыршьааз ргәырҩон. Аха аамҭа зегьы ахәшәтәуеит ҳәа
рым­ҳәои, аамҭа маҷгьы акы ахәшәтәуазаап. Иҟалаз уи
ауп, ихәыз ақыҭантә хәышәтәырҭахь, иҭахаз ахҩык рҭаа­
цәарақәа ахьыҟаз аҩнқәа рахь ирган, анышә иарҭеит.
Иаанхаз аибашьцәа рхы кны изымтәеит, насгьы аибашьра ааҟалеижьҭеи аԥсрақәеи ахәрақәеи ирышьцылан азы
уамак ихьаарымгазшәа иҟан. Ашахмат асрақәагьы ргәы­
ҟәаҟәара рыхнагон. Ахәылԥазы аԥсцәа алганы изгазгьы
хынҳәит, ахәцәа ахәышәтәырҭаҿы ишьҭазҵазгьы аахьан.
Ианааизыҩҩы зегьы рыхқәа рыкәаҽ иӡырҩуа иаатәеит.
Иасыфи Шьабаҭи блала иааицәажәеит. Иасыф даагылан
даарылаԥшит, ак иҳәарц шиҭахыз иныԥшуа. Аха убри аам­
ҭазы ҩыџьа акорреспондентцәа ааит, иҟалаз аидыслара
атәы заҳаз. Урҭ руаӡәк дыҷкәынан, егьи дыӡӷабын.
– Шәгәалаҟазаарақәа шыҟоугьы аабоит, – иҳәеит аҷ­
кәын, аԥсшәақәа анааибарҳәа ашьҭахь, – аха аибашьра еи­
башьроуп, аԥсыҭбарақәа ҟамларгьы ҟалом, ахәцәагьы убас.
– Ааи, ҳасасцәа шәхаҵкы, – иҳәеит Иасыф Арҩҭаа,
– ала­хьеиқәҵарагьы ҳауит, аха ҳзеигәырӷьогьы ыҟоуп.
Аны­уаа рхәы зны ҳара иҳацәцон, зных – дара. Уажәы
118

ҳна­паҿы еиҭаҟалеит, аԥсыҭбара акәзар, ҳара хҩык
ҳацәҭахагәышьеит, ҳаӷацәа имаҷҩымкәа ирыцәҭахеит. Ус
анакәха, ҳамгәырҩароуп. Акорреспондентцәа шәанааиуаз
ак сҳәарц сҿы ааихысхуан аиԥш, шәҳахҭыгәлеит. Исҳәоз
уи акәын, итҟәаны иаагаз ақырҭуа еибашьцәа рҿахәы
рҿыхразы хҩык ауаа алаҳхыроуп ҳәа сҳәарц сҭахын. Ина­
ҳагӡап нас убри. Ҳалхзарц сҭахуп Шьабаҭ Лашарбеи, иахьа
ԥшыхәра иҟаз Беслан Лашыхәбеи, сареи, ҳара ҳнаҩсангьы
иаҳҭоу акорреспондентцәа аҩыџьагьы.
Атҟәацәа ҿаҳәаны иахьышьҭаз ианнеи ирбеит рыхә­
ҩыкгьы рыцхахә еихамгыло ихьҭшьны ишыҟаз. Иаарыхаҩарыханы иаахықәдыртәалеит. Зԥаҵақәа зҿачы иҟаз ҩы­­­
џьа ракәын. Егьырҭ ахҩык рԥаҵақәа аушьҭӡамызт. Нас­­­­­­гьы
ирбарҭан зԥаҵақәа аушьҭыз шқырҭцәаз (урҭ рлак­ҭа­қәа
рыла иҩашьомызт). Егьырҭ ахҩык ракәзар, ԥшреи са­­хьа­
леи ихазхазын, аха иарбан милаҭқәаз рзеилкаа­уамызт.
Зег­ьы рнапқәа ааԥдыртлан, ртәылауаҩратә шәыҟә­қәа
ддыр­барц нарыдырҵеит. Раԥхьа иқырҭцәоуп ззыр­гәахә­
уаз ртәылауаҩратә шәҟәқәа ирыхәаԥшны насҭха инышь­
ҭарҵан, егьырҭ ртәылауаҩратә шәыҟәқәа аарымырхит.
Аӡәы – Америкатә фицарын, аҽаӡәы атанк дыррақәа
ирызҟазоу украинын, ахԥатәи араԥын. Ишыхәҩыкызгьы
равтоматқәеи, рлимонкақәеи, рыгранатақәеи ауриатә ҭы­
жьымҭақәан. Иблыз атанк Иеиду Америкатәи Аштатқәа
рҟынтәи танкын.
– Ушԥааи еибашьра? – дҵааит Арҩҭаа аукраин ихы
наи­қәикын.
– Сеилышәкаа, – иҳәан инеимеиҭәеит, илаӷырӡқәа ҭы­
ҳәҳәы ицо, – ԥарарҳара саарышьҭит, уахьгьы ауалафа­хәы
соуа, арагьы суалафахәы аҟара ҩба сырҭо ҳәа аиқәшаҳаҭра
ҳабжьаҵаны. Сшәыҳәоит, сшәымшьын, ҩыџьа ахәыҷқәа
иааг ада акгьы ззымдыруа срабуп.
119

– Ҳара ҳаушьырц уҭахын, уара уаҳшьырц уҭахӡам, ари
иаанагозеи? – дныбжьаланы дҵааит Шьабаҭ.
– Сара суаҩ хәыҷуп, арра сырган, атанк азҟазара
сдырҵеит. Исҭахӡамызт, зынӡаск исҭахӡамызт, аха арахь
саарц сабжьаргеит сеиҳабацәа.
– Уара, – иҳәеит, Арҩҭаа америкауаҩ ишҟа, – уара
ушԥааи Қырҭтәылаҟа, афицар ичын иузықәу иаанагои?
– Атанкқәа ртәы ақырҭцәа дырҵара сыдҵаны саа­
рышьҭит, уи ахә ибзиангьы иршәоит. Қырҭтәыла ҳара
иаҳ­тәуп ҳәа агәра сдыргеит арахь санаауаз. Қырҭтәыла
рыцҳахеит, рҳәеит, сепаратистцәақәак ҭаха арҭом, рҳәеит,
урҭ шәаныриааилак, акурорт ҭыԥ Гагра уҟалап, рҳәеит.
– Араԥ, уабантәааи? – иаарыӷьны дҵааит Шьабаҭ.
– Сара Иеиду Америкатәи Аштатқәа руак аҟынтәи сааит, – уа иааҿахиҵәеит.
– Ушԥааи? – дныбжьалеит Иасыф.
– Сара ԥарарҳара сааит схатәгәаԥхарала, аӡәгьы сааи­
мышьҭӡеит. Ақырҭцәа аԥара ибзианы иршәоит иахьеибашьуа, изабашьуа раҵкыс хыԥхьаӡарала акыр иеиҳауп,
рҳәеит, ишәар­ҭоу еибашьра ыҟам, анырҳәа сааит, сара
сеиԥш иааны иҟоу маҷҩӡам, – аҭак ҟаиҵеит араԥ.
– Нас, агәра умгеи, иуаҳаз ҵабыргхама? – аҵәы на­
лаҵашәа дҵааит Шьабаҭ.
– Мап, мап, ашьырҭаҿы ҳааргазшәоуп ишызбо. Ирҳәаз
акәӡам ара иҟоу.
– Ирҳәази иубази злеиԥшыми? – аиҳабацәа дыр­ԥыҩ­
ланы дҵааит акорреспондент ԥҳәызба, лкалам аарыхианы.
– Ара избаз ақырҭцәа риашамроуп. Ҳзабашьуа шәҭоу­
рых дууп ҳәа саҳахьеит. Адгьыл шәара ишышәтәу еилыс­
кааит.
– Излеилукааз ҳаумҳәои? – дныбжьалеит акорреспондент ҷкәын.
120

– Уаҟа, Қарҭ, издыруа ауаа ыҟоуп ари аибашьра
ақырҭқәа ииашамкәаны ишалагаз, ирҳәеит адгьыл шәара
ишышәтәу, аԥсуаа шәышқырҭцәам. Аха сара ақырҭуа ар
рылҵшьа сзыҟаҵомызт, аиқәшаҳаҭра снапы аҵазҩхьан.
Исаҳаит аукраинцәа ԥыҭҩык ибналаны ишцаз. Урҭ ртәыла
ааигәан, ршьамхы рҽадыргеит. Сара сыдгьыл даара ихароуп, аламала уаҩ дыздәықәлаӡом, «зашҭа уҭалаз иашәа
уҳәароуп» ҟасҵан, саанхеит.
Азҵаарақәа ирырҭаз рҭакқәа ҟарҵон егьырҭ ақырҭцәаатҟәацәа аҩыџьагьы.
– Шәара шәышԥааи, шәаазышьҭыда еибашьра? – ҳәа
иразҵааит.
– Ҳара амилициа ашкол иҭоу курсантцәоуп. Адырра
ҳауит апрактиказы џьара ҳаргоит ҳәа. Ҳахьааргаз аибашьра ҳналадыргылеит.
– Шәеихыршама агвардиаа рырхәҭақәа рахь?
– Ҳаихыршеит, ҳазларҵаз архәҭақәа рҟны иҟоуп
икнаҳаны рышьразы ашьауӷа ӷәӷәақәа зқәыз. Урҭ аушьҭны
ахақәиҭра рырҭеит еибашьырц азы. Аԥсны аныргалак,
Аҟәа ақалақь аҟны ауадақәа рырҭарцы иақәдыргәыӷит,
ақырҭцәеи агырцәеи аибашьцәа реиԥш.
Акорреспондентцәа аҩыџьагьы атҟәацәа рҿы иааҭшәоз
зегьы анырҵон. Ашьҭахьтәи амшқәа раан агазеҭқәа ирнылеит, арадиоқәа ирҳәеит, телехәаԥшралагьы идырбан.

***
Аштаб хада аҟынтәи адырра роуит рбаталион аномергьы шарҭаз, насгьы уи абаталион аҟны аиҳабы далырхырц
шрыхәҭоу.
– Шьабаҭ, – иҳәеит абаталион акомандауаҩ Иасыф, –
ҳаибашьцәа ӷәӷәақәа иреиуоуп уара угәыԥ аҟны зҽеи­дыз­
121

кылаз. Изылшап ззугәахәуа аӡәы далԥшааны ҳбаталион
ахь дҳаҭ.
– Ааи, аха избан?
– Абаталион аштаб аиҳабыс иҟаҳҵаша.
– Ҳара ҳгәыԥ шәбаталион иацрыҵны хара игылаӡам,
ақәы­ларақәеи аидысларақәеи раан еивагылазароуп, убас­
ҟан ауп амч еиҳа ианыӷәӷәахо. – Нас инациҵеит Шьа­­баҭ,
– иуҳәазгьы саҳаит, Иасыф, иудыруазааит абаталион аштаб аиҳабыс иҟалозаалакгьы сара сзыҳәан зегьы акакәны
ишыҟамло, деибашьҩы ӷәӷәазароуп аштаб аи­ҳабыс иҟало.
– Убри ауп саргьы сыззааиуа, хымԥада аӷәӷәа даҳҭахуп.
– Угәы ишԥаанаго, Иасыф, ҳгәыԥгьы аштаб амазарц
ахәҭаӡами?
– Агәыԥ акомандауаҩ ишиҳәо аиԥш, – дааччеит Иасыф.
Нас уа даанымгылакәаны даацәажәеит, – Шьабаҭ, уаргьы
узықәгәыӷуа, ҳаргьы ҳзықәгәыӷша угәыԥ аҟнытәи аӡәы
иӡбахә ҳаҳәа.
Рҩыџьагьы еидхәыцло игылан акраамҭа. Ирбон абаталионгьы агәыԥгьы аштабқәа реиҳабацәа аибашьраҟны
акыр шрыҵаркуаз. Абџьар аҭыԥ азырхианы, ажәылараан
доусы ихәҭоу абџьарла реиқәыршәара, аибашьҩы хаҭа­
латәи ацхыраареи ахылаԥшреи иҭара, еиҳа еиӷьны еиба­
шьыз иалкаара уҳәа акырқәа рҟны акомандауаҩ диар­
ӷьажәҩаны идгылаша ауаҩы иӡбахә ҳәатәын.
– Сара сгәыԥ азы аштаб аиҳабы ҳәа изқәыкны исымоу
убаталион ахь дҳашьҭып, сара, сгәыԥ азын аҽаӡәы далыскааит, убри дҟасҵоит, – игәы иҭеикыз иҳәеит Шьабаҭ. –
Деибашьҩы ӷәӷәоуп, деиҿкааҩ бзиоуп Ахра Махәышба,
– нациҵеит.
Ахра Махәышба диаган абаталион ахь аштаб еиҳабыс.
Аха Шьабаҭ ибо далагеит гәыҵхак шимоу, Шьабаҭ иҟны
акы иҳәарц шиҭаху.
122

– Угәы намӡозар ҟалап, Ахра, акы угәы иҵхошәа збоит.
Сиашахарушь? – дҭиҵаауашәа днеиҿаԥшит Шьабаҭ.
– Уиашахаҭоуп, Шьабаҭ, ак уасҳәарц шысҭахыз сныԥ­
шзаап, насгьы, уара ауаҩытәҩса уахьиҿаԥшуа игәы иҭоу
шеилукаауаз агәра згеит. Ҳхәыҷаахыс еицзызҳаз ҳауп,
ҩбаҟа шықәса суеиҳабызаргьы. Исҳәарц исҭаху имӡакәа­
ны иуасҳәап.
– Уаххьа ашьҭахь утәарҭа ҭыԥ аҿы снеиуеит иуцәым­
ӷымзар, – дааҭгыланы дихәаԥшуан Ахра, мап шимкуаз ала
агәра игарц иҭахны.
– Ҳәараҭахума, Ахра, сузыԥшуп, – дақәшаҳаҭхеит Шьа­
баҭ, аха цәалашәарак иаузшәа ибеит Ахра абаталион ахь
дахьишьҭыз игәы иалоума иҳәаратәы.
Ус акрыҟазар, дирхынҳәып Иасыф диҳәаны, иара игәыԥ
азы гәҭакыс имоу дааҟәыҵны иара дҟаиҵап агәыԥ аштаб
аиҳабыс, абаталион ахь иишьҭышақәа имоуп. «Аха избан?
Ахра дахьаҳашьҭыз игәамԥхазар, ҿарԥа ӷәӷәак амоуп», –
игәы иааҭиҳәааит.
Ахәылбыҽха ааилашәшәымҭазы Ахра Шьабаҭ игәыԥ
абалаган аҟны дааит, дыҩналеит Шьабаҭ хазы ҭыԥ хәыҷны
изыҟаҵаз аҟны. Шьабаҭ днеихаҵгылан, инеибартәеит.
– Аштаб хадахьы атҟәацәа андәықәаҳҵаз, Дамыр
Кәытаба дҭахагәышьахьеит, аха аҭаацәа рахьтә аӡәы дырбозар, – даацәажәеит Шьабаҭ Ахра иахь, – сани саби аҩны
иҟами, шәнаразҵаа, сҳәеит, ирыбзазашьоу сзеилышәкаа,
сҳәеит. Уаб Шьардынгьы иӡбахә расҳәеит, иԥшәмеи иареи
шыҟоу азгьы иразҵаарц.
– Нас, нас? – даахыццакны иажәа днаԥыҩлеит Ахра.
– Хар рымаӡам, рҳәеит, ианааи саарыԥшаан. Уимоу ҳаи­
башьцәагьы ирыцхраауазаап, ус ҳарҳәеит Дамыр иҭаацәа,
рҳәеит.
– Ҳаи, уххь згааит, Шьабаҭ, сгәы урҭынчит. Иҭабуп уи
ахьугәалашәаз.
123

– Ишԥасгәаламшәоз, уаби саби Тҟәарчал ишеиқәшәаз
смаҳахьази, – иҳәан Шьабаҭ, дааҭгыланы илақәа идырхаланы Ахра днеиҿаԥшит, ииҭаху илахь ианихрызшәа. Нас
даацәажәан:
– Угәы намӡошәа збоит, Ахра, абаталион ахь уахьы­
сышьҭыз азы. Уара уеибашьҩы еилҟьа-еилӷәыцәуп, аԥы­
шәагьы умоуп. Убас иҟоу иоуп уа иақәнаго, амала, сара
исзеиӷьхаз џьумшьааит уахь ухы ахьсырхаз. Ҳара ҳгәыԥ
аҟны аштаб ҟасҵарц сгәы иҭоуп, аиҳабыс уара иуқәкны
исыман, аха абаталион амҽхак еиҳа иҭбаауп, уара уақә­
нагоит ҳәа сгәы иаанагеит, – иҳәеит.
– Шьабаҭ, сара уи аганахь гәынҷыхьа сымаӡам, арратә
ҭыԥ ҳарак суҭеит, иҭабупгьы ахысҳәаауеит, сылшарақәа
еиҳагьы исырӷәӷәароуп, – уаҟа иҽаанкыланы дааԥшит
Ахра.
– Ус анакәха, исоуҳәарц иуҭаху ахь ҳаиасып.
– Шьабаҭ, – иҳәеит Ахра, – уареи сареи қыҭак ҳаицалҵит,
уажәы ҳаззеибашьуа аӷа импыҵаку ҳқыҭа мацара азы
акәӡам. Нарҭаа рымч ҳалаҵаны ҳаззықәԥо ҳан-ҳаԥсадгьыл
анапымыцқьақәа рҟынтәи ахы иақәиҭаҳтәыроуп.
– Убраҟа ҳара ҳқыҭа Ӡышқыҭ налаҵаны уҳәама? –
иныбжьаиргылт Шьабаҭ.
– Уи, ҳәарас иаҭахузеи. Ҳара убри анрымпыҵаҳхлак,
наҟ-наҟтәи ҳԥеиԥшгьы уажәнатә ҳазыԥшуазар акәӡами? –
дааҭгылеит Ахра.
«Мшәан, макьана Ӡышқыҭ ахь ашьапықәыргыларҭа ҳа­
маӡам, нас, наҟ-наҟ уаҟатәи ҳԥеиԥш дазхәыцуа аҟынӡа
днеихьоума Ахра?» – игәы дынҭахәыцын, дааԥышәыр­
ччеит Шьабаҭ:
– Ахра, уара гәыӷрала ушыӷәӷәоу здырхьан, аха асҵәҟьа
уаптимиступ ҳәа сыҟамызт.
– Уи ала исҳәарц исҭаху уаҳар, иааџьоушьашт, Шьабаҭ.
124

– Исаҳарц хымԥада исҭахуп, Ахра, – еиҳагьы дазҿ­
лымҳахеит.
Ахра дакуа-дашьҭуа даанхеит, агәаӷьра изыҟамҵо, аха
Шьабаҭ еиҳагьы дыгәцаракны, дкылкааны дышихәаԥшуаз
ибон, уи иднаҵон игәҭакы ирласынгьы аҳәара.
– Уара Шьабаҭ, иуцәызӡо исымоузеи, – даалакҩакит
изцәырымгошәа баны, аха нас иҽааҟажаны инациҵеит, –
агәы мыжда омашәа иҟоуп, зны-зынла сгәы сазгәаауеит
абас изыҟалазеи ҳәа, аха угәы кәицк нҭашәаны, амца еибанаркырц иалаганы, уара иурцәар, исырцәеит ҳәа угәы
урҭынчыргьы, ари агәы ҳәа иҟоу ани акәиц еибанамыркыр
ауамзаап.
– Иҟалеи, Ахра, исаҳәишь? – дааццакны дныбжьалеит
Шьабаҭ.
– Изхысҳәаауа Назира лоуп. Ҩбаҟа шықәса Назиреи
уареи шәаԥхьа ашкол салгеит. Назира лҭәымҭахь дшымнеицызгьы дысгәаԥхон. Ашкол саналга, ларгьы дҭәы-дыԥха
даныҟала, уи лҵара далганы иацылҵарц ҽаџьара ҵарак
дсыцәҭалар ҳәа сшәан, слышьҭаларц сыӡбеит. Аха санԥшы,
лареи уареи шәеизааигәазшәа збо саналага, сыгәгьы
азсырҭынчит уи лыбзиабара, сцәанырра лара лҟны ицәы­
рым­гаӡакәаны. Сууаӡа саауан, уаҳа аҽа ԥҳәызбак слыз­
хьамԥшӡакәаны. Ус, аибашьра аныҟала, усгьы зегьы уахь
ҳцеит, аҽа хәыцрак ҳҽамҭаӡакәаны. Аиааира ада аҽакы
сазхәыцуа сыҟамызт, Назира сара сызлаз «абаталион»
ҳәа ҳзышьҭаз агәыԥ аҟны даанагаанӡа. Араҟа хәыҷ-хәыҷы
ҳаишьцыло, гәаартла ҳаицәажәо аҟынӡа ҳнеит. Ашьҭахьы
изгәаӷьит лазҵаара «Шьабаҭи бареи шәусқәа шԥаҟоу? –
ҳәа.
– Иуалҳәеи, нас? – дԥышәарччо дҵааит Шьабаҭ.
– Исалҳәеит лареи уареи аиҩызара мацара шшәыбжьоу.
– Лыхҭысқәа ртәгьы усҟан аума иануалҳәаз?
125

– Мап, усҟан исалҳәаз уара Шьарифа Аирымба бзиа
дшубоз ауп, лара уи аҵыхәала дышлаурцәажәазгьы лҳәеит.
Шьабаҭ даахәыцит: «ақәыԥшра иацу закәытә аамҭа ссирузеи? Ԥҳәызба ԥшӡа қәыԥшк уԥсы лылахо бзиа дубоит.
Ухы лгәаурԥхарц уаҿуп. Ларгьы уи гәалҭоит. Лхы рҽеины
иулырбоит. Шаҟа уеиҿнакаауазеи убри. Лҿаԥхьа иакәым
акы уамхаҟаҵар ҳәа ушәаӡыӡо, абзиарақәа ухы рызцоит.
Заҟа дыҷкәына ҟәыбҷоузеи ҳәа ауаа иузырҳәарц уҭахуп».
Уажәы абас данхәыцуаз, асахьа ссирқәа изааиуашәа
да­ныҟала, иҿаԥхьа даацәырҵызшәа иибаз Шьарифа
Аи­рым­ба лоуп. Шаҟа бзиа дибоз дыҭҭәаауа, еиҳа-еи­­ҳа
дыԥш­ӡаӡа илызҳауа, еиҳау аклассқәа рахь днеиуа дана­­
ла­га нахыс. Аха уара иуҳәо, Анцәа иуциҳәозароуп акәым­
зар, иалҵраны иҟои. «Сгәалаҟазаара бжьухит» ҳәа илзи­
ҩыз абӷьыц хәыҷы аҭак анилҭа, игәы нҭаҳаны иахьцаз
убра иаанханы иҟан Ахреи иареи ахьеицәажәозгьы. Уи
лыӡбахә Ахра ианцәырига, гәыблрак хьухьууа ишьа-ида
инарҭысит, аха лыбзиабара уажәы иара иус аламшәа
ибеит, иааизцәырҵыз агәалашәарагьы нхәыҵаишьырц
иҽааирҟасеит.
– Ааи, Назира дласырцәажәахьан, уара изуцәызӡозеи, –
ашкол ашҭа иҭаҳәуаз ихәыцрақәа даарылҵит Шьабаҭ.
– Назира исалҳәаз ҵабыргума? Лареи уареи аус шәы­
маӡами? – дҵааит маҷк днацәыԥхашьаны.
– Аус шҳамамыз агәра унаргоит Шьарифеи сареи ҳаб­
жьараҳәаҩыс дахьыҟасҵаз.
– Агәра згеит, Шьабаҭ.
– Ааи, аха Назира лыхҭысқәа удыруеит. Дугәаԥхон, аха
дшугәаԥхоз уаанхоушь?
– Убри ауп сызлацәажәарц исҭаху уара уҟны. Назира
лыхҭысқәа уазҳәаз сара соуп. Уаҳа сҿы иааҭыхны аҽаӡәы
иҟны исымҳәацт. Уара ӡәыр илымҳа иҭушьхьазар?
126

– Назира лыӡбахә цәырызгартә еиԥш сақәымшәацт,
амала зны-зынла лрыцҳашьара сгәы иааҵалалоит. Уара ус
узсазҵааз соумҳәаи.
– Сызуазҵааз уи ауп, Шьабаҭ, Назира лыхҭысқәа лани
лабигьы, лашьагьы ирыздырӡом, издыруа уареи сареи ҳауп.
Убра иаанхааит, уаҳа уи аӡбахә џьаргьы иаҳҿаҳмыршәып,
пату лықәаҳҵозар.
– Сара уи садгылаҩуп, суқәшаҳаҭуп, Назира лыхьӡ
лаҳмырҟәып.
– Ҳара ҳнаҩс издыруаз нахьхьи ажра ҵаула дҭабаа­хьеит.
Хыхь – ажәҩан, ҵаҟа – адгьыл, урҭ ирҳәарым. Абриаҟара
зхыс­ҳәаауа, Назира сара хатә ԥҳәысыс дысҭахуп, ҳагьеи­
цәа­жәахьеит, аха гәынҷыхьас илымоуп уара иахьудыруа,
– дӷьаҵәыӷьаҵәуазшәа дцәажәон Ахра.
– Сара, Ахра, – иҳәеит Шьабаҭ, – иахьарнахыс уаргьы иашьак иеиԥш усыԥхьаӡоит, лара – иаҳәшьак леиԥш. Аиааи­ра
ганы ҳзеиҿаԥшуазар, иаҳәшьак леиԥш исыԥхьаӡаз лых­
нытәи ԥҳәызбак дыҟоуп Асида Уанаба-ԥҳа ҳәа. Цәгьаԥ­
сышьа зырҭаз саҳәшьа хәыҷы усҟан дыҟагәышьан, убри
леиҳабы боуп ҳәа ласҳәахьеит. Уи лҭаацәеи лареигьы
нашәыдгыланы стол бзиак шәзыҟасҵоит.
– Назира хьаас илымоу уцәымӡакәаны иуасҳәап,
Шьабаҭ, – даацәажәеит Ахра ашьҭахьы.
– Иара закәи?
– Шьарифа Аирым-ԥҳаи уареи шәеизааигәахарц лҭа­
хуп, дзыццараны дзықәгәыӷуаз дҭахагәышьахьеит, аха
аԥсра ашьҭахь абзара ыҟамызҭгьы адунеи ааҳәуан. Шьарифа насыԥк дазымԥшӡо даанхароума?
– Ахра, иуасҳәахьеит, Шьарифа дзызҳәаны дтәаз Бзауҭ
сара снапала, саб дсыцырхырааны, анышә дшамаздаз.
Иԥсрадагьы, дызларыцҳасшьақәо рацәоуп Бзауҭ. Иаб
Џьансыхә агәлымҩы иҷкәын хьаас димаӡам, знапы игәы
127

ины­қәызшьуа ҭынха димаӡам Бзауҭ анышә дахьамаадаз.
Аиааира ганы ҳааиҿаԥшқәар, иԥсыбаҩ иан рыцҳа илзаа­
ганы, рҳаҭгәынқәа рҟны ижра схы иадысҵеит анышә дамаданы ҳанааихыҵ. Убранӡа Шьарифа аналҿаԥшрагьы
сҽацәысыхьчарц сахуп. Убри ашьҭахь сналыдгыланы сгәы
ишалсыз, снапалагьы анышә дшамаздаз ласҳәоит, аибашьра еилгар, иан лахь дааганы дызжуеит ҳәа сгәы иҭоуп,
Ахра, уаҳа акагьы, – уаҩҵас даацәажәеит Шьабаҭ, илахь
еиқәҵаны.
– Еилкаауп, Шьабаҭ, абарҭқәа зегьы рзы хәшәыс иҟало
аамҭоуп, аамҭа зегьы ахәшәтәуеит, – даақәыԥсычҳаны
дҩагылеит Ахра.

***
Аштаб хадеи дареи аимадара роуит рациала. Шьа­­
баҭ арациа ақырҭуа еибашьцәа ианрымихуаз напы­шьа­
шәалатәи еилаларак аан ауп. Игәыԥ «Аԥсра­ԥылаҩ­цәа»
иманы, ақырҭцәа рнапаҿы иҟаз амҩа хада (Очамчыреи
Аҟәеи ирыбжьгаз) аҟны аҭагылазаашьа гәеиҭарц дцеит.
Амҩа иазааигәахаанӡа ԥырхагак рыҽԥнымгылаӡакәаны
инеиуан.
– Шәаагыл! – иҳәан, агәыԥ ааникылеит Шьабаҭ. – Иахьа
иҭынчроушәа збоит амҩа хадаҟны. Араҟа шәаасзыԥшы, –
иҳәан, такәы днаскьарц иҿынеихеит. Дцон уи днықәԥалааақәԥало, иҽнавак-аавакуа. Амҩа даназааигәаха, дахьы­
наԥшуаз ибеит ҩыџьа ақырҭуа гвардиаа, бџьарла еиқә­
ных, илеиҩеиуа ишгылаз, иагьидырит урҭ шҟарулцәаз, ус
анакәха, ар ааигәа иштәаз. Ибон рациала џьара иш­цәа­
жәозгьы.
«Аҳа-а, – иӡбеит Шьабаҭ дааҭгыланы, – Иасыфи сареи
иҳа­мам арациа абар иахьыҟоу!» Абна чықьрақәа ихы
128

иархәаны рааигәаранӡа днеит. Алимонка ргәыдиҵар,
иахылҵуаз абжьы агвардиаа ахьтәоу ирмаҳарц залшаӡом,
автоматгьы узҭырҟьом. Хыҭҟьарак аҟара дласны дыԥеит
Шьабаҭ, дагьынарыбжьаԥалеит. Инапқәа аҩбагьы рыла
наҟ-ааҟ рыхәламшәақәа ҵикааит ҟыт рзымҳәо, шьапы­ла
рымгәақәа инеимда-ааимданы убас дырҭасит, рнап­қәа
нхьыԥсаан инарываҳаит, равтоматқәеи ррациеи рым­
пы­ҵышшаны инкаҳаит. Рыхәламшәақәа ирынкны рых­
қәа ааиниҟьеит, ихьыдышьшьгьы иааиқәаҳаит – рыԥсқәа
рхыҵхьан. Арациеи равтоматқәеи аашьҭԥааны ишьҭахьҟа
дхынҳәит.
Абри ашьҭахь сааҭқәак рыла ақырҭуа гвардиаа рҟа­
рулцәа ирыхьыз анырба, аԥсуаа ааигәа иҟоуп ҟарҵан, ишрымчыз идәықәлеит қәылара. Ус шыҟалоз иазыԥшыз Иасыфи Шьабаҭи рыр рҵысны ирԥылеит. Абраҟагьы иҟалеит
аидыслара ӷәӷәа. Наҟ-ааҟгьы аԥсҭбарақәа маҷҩымхаӡеит.
Ааилашәшәымҭазы аиҿахысрақәа еиқәтәеит, аха ԥхьаҟа
аӡәгьы дзымцаӡакәаны иаанхеит.
Ианшоз аамҭазы ақырҭуа гвардиаа рҟынтәи иҵрыхә­
ҵәаӡа ауаҩытәҩса ибжьык аҿаанахеит:
– Ҳаџьара-аҭ!
– Гоги-и, сӡырҩуеит, – Ахра ибжьы лакьылакьуа инаиа­
ҭеикит.
– Ҳаџьара-аҭ, ақырҭцәа хыԥхьаӡарала аԥсуаа шаҟа
ҳшәеи­ҳау шәымдыруеи?
– Иаадыруеит.
– Шәхы ҭашәмырхан, Аԥсны ҳара иҳашәҭ, шәыԥсы
еиқәхап!
– Гоги-и, иудыруаз, ԥсыуа заҵәык иадамзаргьы иԥсы
ҭаны уи шзыҟамло.
Уа иааҿахҵәеит реицәажәара.
129

Ақырҭуа гвардиаа уаҳа ажәыларахь рҽыдмырҵысӡеит.
Рымчқәа зегьы ззыркыз рхырӷәӷәарҭақәа рыҟаҵара ауп,
Очамчыреи Аҟәеи ирыбжьгоу амҩаду ашҟа аԥсуа ар ры­
нашьҭразы.
Марттәи ажәылара ашьҭахь хәыҷ-хәыҷы аӡыҭра иалагахьаз асы шьҭыҵижьҭеи адәқәа бахьан. Мрагыларатәи
афронтқәа зегьы рҟны аиҿахысрақәа ҵыхәаԥҵәара ры­
маӡамызт. Очамчыра ақырҭцәа рымпыҵхразы ақәԥара
еиқә­тәеит лыҵшәа дук амоуӡакәаны, амала ақырҭуа гвар­
диаа ршәаӡыӡара, ашәаӡыӡара ацлеит. Еиҭах ирбеит аԥс­
уаа р-Аԥсынра рхы-рыԥсы шақәырҵоз.
Ӡышқыҭ рымпыҵархалеижьҭеи иааиԥмырҟьаӡакәаны
уи рымпыҵхразы ажәылара ӷәӷәақәа мҩаԥыргон. Хацә­
нымырха иқәԥаны ақыҭа Лабра рырҭомызт, Лашькьындар
аибашьра мцабзха еилашуан, Баслахә ақырҭцәа ржәылара
еиқәтәомызт. Маркәыла ақырҭуа ар ахцаны ҳар Очамчыра иазааигәахон, Аныуаа рхәы акәзар, зны ақырҭуа ар
ирымпыҵархалон, зны ҳа ҳтәқәа ирымырхуан. Ажәакала,
абжьыуаа рыштаб хада аҟынтәи Иасыфи Шьабаҭи рахь
иааҩ­уан Амрагыларатәи афронт Кәыдры аӡиас инаркны
Тҟәарчалынӡа ааиқәтәарада аибашьра шцоз.
Иасыфи Шьабаҭи иаарыԥхьеит рхаҭыԥуаа, агәыԥқәа
ркомандауаа.
– Иҟоу шәаҳауеит, – иҳәеит Иасыф, даарылаԥшны, – аб­
жьы­уаа ҳҿтәи афронтқәа зегьы рҟны ашьакаҭәара еих­сы­
ӷь­уам. Амраҭашәаратәи афронт аҿы акәзар, март 15-16тәи илҵшәадахаз ажәылара ашьҭахь аибашьра атактика
ԥсахны ажәылара ӷәӷәақәа рҽырзыҟаҵарақәа ирҿуп, Аҟәа
ахақәиҭтәра хықәкыс иҟаҵаны.
Ҳара араҟа ҳтәанхалацәазшәа збоит. Зымҩа кны ҳтәоу
ақырҭуа гвардиаа иҳацәшәаны ахырӷәӷәарҭақәа ҟаҵаны
130

итәоуп, Очамчыреи Аҟәеи ирыбжьгоу амҩаду ашҟа ҳнар­
мышьҭырц. Шәгәы ишԥаанагои, хырхарҭас ишьҭаҳхра иарбану?
Зегьы неихәаԥшы-ааихәаԥшит, аха еиҭах рыхқәа аала­
дырҟәит.
– Сара исҳәо уи ауп, – иҳәеит Ахра дҩагыланы, – ҳарҭ
зегьы ҳазхәаԥшуа ҳбаталион акомандауаҩи «Аԥсра­ԥы­
лаҩцәа» ргәыԥ акомандауаҩи шәоуп, ишәҳәо ҳақәны­
ҟәоит зегьы.
Инеимда-ааимдо агәыԥқәа реиҳабацәа ирыхәаԥшуан.
Иасыф инацәа Шьабаҭ инаизирхеит.
– Сара, – иҳәеит Шьабаҭ, ибжьгьы аҿацаҳәа инарганы, «аԥсраԥылаҩцәа» сраԥгылоуп. Ҳара ҳгәыԥ зыҟоу аӷа
иныхраҿы аԥсра аԥыларазы ауп. Ус анакәха, Амра­гы­ла­
рахьтәи афронт ахи-аҵыхәеи ашьакаҭәара анцо, ԥшы­
шьа ҳамаӡам. Ҳдәықәлароуп аӷа иҽырӷәӷәаны дахьы­ҟоу
ҭыԥк ахь еибашьра. Араҟа, амҩаду ахы ақәиҭ­тә­рахь ҳназ­
мышьҭуа ҳамҩа кны итәоу ақырҭуа ирхәҭа рҽан­дырҵысы
аамҭазы Иасыф Арҩҭаа дзеиҳабу абаталионаа ишәылшоит
урҭ рынкылара. Шәсықәшаҳаҭума, сҩызшәа афырхацәа? –
иҳәан даарылаԥшит.
– Ҳахиоуп!
– Ҳазыҟаҵоуп!
– Хеигӡара шыҟаҳамҵо удыруазааит.
Абжьқәа еиларыԥсеит агәыԥ аҿтәи агәыԥԥҵәақәа ркомандауаа.
Абри ашьҭахь ԥшрак ҟамҵаӡакәаны аҽеибыҭара иалагеит Шьабаҭраа.
Шьабаҭ, Назира иара иҭыԥахь дааиԥхьан днаиртәеит.
– Назира, бхаҿы ианызбаалошәа сыҟоуп лахьеиқәҵа­
рак. Уи змааноу здыруеит сара. Ахра ара абаталион аҟны
даан­хоит аштаб аиҳабыс, бара макьана ҳгәыԥ ҳҟны бын131

ханы быҟоуп. Былахьгьы еиқәнаҵазшәа збоит иареи бареи шәеиҟәганы аибашьра аҭыԥқәа рҟны шәахьыҟало.
Сара даҽакын иӡбаны исымаз, ҳгәыԥ аҟны аштаб еиҳа­
быс ҳәа быӡбахә аҳәара. Аха аибашьра еибашьроуп, ах­
ҭысқәа рҽырыԥсахуеит лассы-лассы. Ҳҭагылазаашьа аҽа­
хьаԥсахыз аҟынтә сара сыгәҭакы аҽаԥсахит. Бара биаз­­
гарц ахәҭаны избоит абаталион ашҟа. Бымҩа хирхааит,
Анцәа дышәхылаԥшааит Ахрагьы баргьы.
Шьабаҭ абри аниҳәа ашьҭахь, игәы иҭеикыз иԥсахырц
иҭахӡамкәаны Назира дналзыԥшын, дҩагылеит.
– Уаасзыӡырҩыр сҭахуп, Шьабаҭ, – лҳәеит Назира­гьы
дҩагыло, аха лгәы иҭалкыз мҳәакәаны Шьабаҭ длыцә­
цар ҳәа дшәаны, иара иахь дааскьо, – уара иудыр­уеит
са­­ра абџьар зышьҭысхыз. Иуасҳәарц сыднаҵоит уажәы
исзы­ҟалаз аҭагылазаашьа. Сара амедеҳәшьцәа рыцхы­
раа­рахь акәымкәаны абџьар хаҭаҵәҟьа сзаҵалаз, сҽыс­
шьырц зысҭаххаз аус санақәшәа, сыԥсуазаргьы сыԥ­сад­
гьыл аиқәырхаразы сыԥсааит ҳәа ауп. Убри сгәы иҭак­ны
ауп шәгәыԥгьы сшалалаз. Сара исҭахым ари агәыԥ алҵра
насыԥла сеиқәшәарц азы, сынасыԥ сыцныҟәарц азы. Издыруада, сынасыԥ ыҟазар, Ахрагьы деиқәхоит, саргьы сеиқә­
хоит. аиааира ҳганы ҳҟалар, убасҟан сазхәыцып сынасыԥ.
Шьабаҭ ииҳәара иҿамшәо дгылан такәаамҭа, нас даа­
цәажәеит:
– Назира, Ахреи бареи шәеицәыхарахар сҭахымызт,
шәара шәеиҟәгара гәнаҳараны сара саҵалозшәа збеит, уб­
ри азоуп ибасҳәазгьы зхысҳәааз, агәнаҳа уцрыҵны џьаргьы
ицаӡом азы саҵаларц зысҭаххари. Бара иҵегьы базхәыц.
Уаха уажәшьҭа ирласны илашьцоит, уаҵәшьыжьынӡа аам­
ҭа бымоуп, – иҳәан, деиԥхьхәыцуа дналԥырҵит Шьабаҭ.
Аха игәы рҭынчны дзаанымгылакәаны Ахра диԥшааит.
132

– Ахра, – иҳәан, абасгьы-абасгьы ҳәа Назира илеиҳәази
лара илҳәази акгьы аанмыжькәаны иеиҳәеит.
Ахра иоуп агәхьаа зызнарҵысыз Шьабаҭ иеиҳәаз.
Уажәраанӡа аибашьра еибашьроуп, уара иуҭаху, сара
исҭаху ҳәа илаԥшӡом ҳәа игәы иҭҳәааны, Назира дызлаз агәыԥ дацәирҟьалар амуашәа ибаны даламцәажәарц
дшыҟаз, Шьабаҭ ас аниеиҳәа, дгәыҩба-ҿыҩбаха даанхеит,
Назира иара дызлоу абаталион ахь диасыргьы иҭаххеит.
– Иуҳәаз саҳаит, Шьабаҭ, ухы иадукыло абзиара Назиреи сареи ишҳадукыло збоит, ҳаицәажәап лареи сареи,
акаҟны ҳкылибагап, – иҳәеит Ахра аҵыхәтәаны.
Шьабаҭи иареи анеиԥырҵ ашьҭахь, Ахра Назира ла­
цәа­жәарагьы изымгәаӷьуа, арахь, дылмацәажәаргьы ада
ԥсыхәа имамшәа ибо дшыҟаз, лара иара иахь дааит. Рҩы­
џьагьы ҿымҭӡакәаны еиҿаԥшуа иаанхеит азныказы, аха
нас Ахра игәы ааиԥсахын:
– Шьабаҭ исеиҳәахьеит ибҳәаз. Сара исҭахын џьарак
ҳаицеибашьуазар, усҟан бара ахы бацәысыхьчошәа збон…
– уа иҽааникылеит.
Назира дааскьан Ахра игәышԥы лхы надылҵеит. Убас­
ҟан илдырит адунеи аҟны хьчас илымоу абыржәы лхы
зыдҵоу агәышԥы акәны, уаҟа илныруаз Ахра игәеи­сыб­
жьы ԥсҭазаарас ишлоуаз. Убри аамҭазгьы лыхҭысқәа аал­
гәалашәаны, убри аԥсҭазаара лымнахырц азы дшеибашьуаз дазхәыцит. Лыԥсадгьыл еиқәханы иҟалар, лых­ҭыс
гәырҩа-дердқәа дзықәгылоу адгьыл иныларбаны, дыц­
қьакәакәараӡа днаргылозшәа лгәы илнаҭеит. Убраҟагьы
хәшәыс илоуа Ахра иакәны дылбеит. «Иахьагьы-уаҵәгьы
гәхьаас исышьҭоу схызцо згәышԥы схы аду иакәхоит»
аалгәахәын, лхы дҩаханы иблақәа днархыԥшылеит.
– Ахра, – лҳәеит лара, лыбжьы қачқачо, лылаӷырӡқәа­
гьы ирыԥхны лӡамҩаҿы амҩа алхра иалаганы, – сара аи133

башьрахь схы ансырхоз хықәкыс исымаз удыруеит. Убри
аахысгьы гәхьаак сышьҭоуп иахьагьы уаҵәгьы. Издыруа­да,
ҳаибганы Аиааира ҳнапаҿы иҟалар, уара сутәуп! Уажәы
хаз-хазы ҳшыҟоу ҳаҟазааит!
– Ус анакәха, – иҳәеит Ахра, ибжьы ҭымгацәакәаны,
гәҭынчымрак аҵубаауа, – Шьабаҭ быззикырц ииӡбаз мап
ацәыбымкын.
Назира лылахь еиҵыхмызт Ахра дныжьны данаа­
уаз, аха гәеиҵахаракгьы лныԥшуамызт Ахра илабжьигаз
лыдымкылакәаны, лара илҳәаз дахьахымԥаз азы. Избан­
зар, аҭагылазаашьа илыднаҵон Ахреи лареи џьарак еиц­
ны акәымкәаны, хаз-хазы еибашьларц. Аибашьра ааҟа­
леижьҭеи аԥышәа иднарбахьан аишьцәа, аби аԥеи ҭыԥк
аҟны реибашьра алҵшәа еиҳа ишмаҷхоз, урҭ аӡәи-аӡәи
еихыламԥшыр шамуаз, аӡә дкажьны егьи дышзымнаскьоз,
абри аҭагылазаашьаҿы реибахьчара аԥсыҭбараҟны икылнагар шалшоз.
Ахра, Назира даниԥырҵ нахыс, агәырҩақәа изеицыло
далагеит. Игәҭахәыцраҿы иааиаԥгылеит аӷа игәыԥки, иареи Назиреи злахәыз ҳара ҳтәқәа ргәыԥки реидысларатә
хҭыск. Акырцх аиԥш иаауеит аӷа иабџьар хқәа. «Нази­
ра! Назира!» – иҳәоит, иику абџьаргьы ҭҟьоит. Назира
дылбаӡом, длышьҭоуп лаԥшыла. Уи диԥшаанӡа аӷа дим­
баӡакәаны, дааидԥаланы иавтомат дасны аҩада ахы ир­
хоит. Иара уи даамҵасуеит… Ари ахҭыс ииашаны иҟа­
лазҭгьы, лаԥшыла дшиԥшаауаз аӷа иавтомат акәӡамызт
дзымҵасуаз, ихәламшәа акәын…
«Назира диашоуп, аибашьраҿы хаз-хазы ҳаҟазааит?»
– ааигәахәт иҭыԥ ахь днеиуа. Ҩбагьы, уи ҳархәҭеи амҩа
ха­да кны итәоу ақырҭуа еибашьцәеи ӷәӷәала еидысло
ртанкқәа рымхны, иаарҳәны ирҿадыргылартә ианыҟарҵаз
уҳәа, аибашьратә тактика акыр рнапаҿы иааргахьан,
ажәылараан аӡәи-аӡәи реицхыраашьагьы рҵахьан.
134

***
Адырҩаҽны ианааша аҽеибыҭара иалагеит Шьабаҭ
игәыԥ ҷыда. Зегьы ргәалаҟазаарақәа бзиан. Акомандауаа
еиҵбацәагьы, агәыԥ анапхгарагьы, егьырҭ аибашьцәагьы
досу рнап ианыз ауха еибырҳәахьан. Ашьыжь иангылоз иԥхеиԥхеиуа маитәи амра ргәалаҟазаара еиҳагьы
ишьҭнахуан, амҩа ақәлара рыгәқәа азыҟанаҵон.
Аԥсабара ааԥынтәи аиаҵәара иамҽханакхьан азын, аб­
на игәазырҳаганы аҽеибнаҭеит. Уи аԥшӡара иналҩ-налҩуа
аҵар рыҷырҷырбжьы ахьраҳауаз адунеи ақәзаара рыгәқәа
аҳәон. Назира лгәы хыҭхыҭуа Ахра иааира дазыԥшын. Уи
дшаалбалак, зегь раԥхьа иалҳәозгьы рхианы илыманы
днеиԥылон, «Шьабаҭ сыззикыз сақәшаҳаҭхеит» ҳәа иаҳәо.
Назира, ркомандауаҩ дыззикырц ииҭахыз агәыԥ ҷыда
иатәу аштаб аартны лара аиҳабыс лыҟаҵара шакәыз ла­
ҳаижьҭеи лҿы иалырҳәомызт, аха акырқәа рыла даз­
хәыцхьан. Акы – аԥҳәыс лзыҳәан ишԥаҟалари ари аус ду
ҳәа илцәыхьанҭацәахар ҳәа дацәшәон; ҩбагьы – ргәыԥ
аҿтәи аибашьцәа абри шԥарыдыркылари, тәамбашақә
сырԥхьаӡарымашь? – ҳәа аалыгәхьаауан.
Абри аамҭазгьы, афронтқәа зегьы рҟынтәи ираҳауаз
ажәабжьқәа рыла илдыруан аԥсуа ҳәсақәа аибашьраҿтәи
рфырхаҵарақәа, илаҳахьан аԥҳәызба Кама Лашәриа-ԥҳа
еиҿкааны илымаз агәыԥ лкомандаҟаҵареи лфырхаҵареи
рыла аӷа дԥыххаа дышҭалҵоз. Аха макьана лхы уи илыдкыланы дазхәыцырц лҭахымызт.
– Сара исылшарым ҳгәыԥ аштаб аиҳабра, арԥарцәа
аӡәы инапы ианышәҵар еиҳа еиӷьхап, – лҳәеит лыӡбахә
анырҳәа.
Ус шакәызгьы, лызгәык илыҵанаҳәон ари аус дшахагылашаз, анагӡарагьы шлылшоз.
– Ааи, илылшоит!
135

– Ҳлықәшаҳаҭуп!
– Илыхәҭаны исыԥхьаӡоит!
Абас рыбжьқәа аадыргеит агәыԥ иалаз аибашьцәа.
Амҩа рықәлара рацәак агымкәаны Ахра даалыдгы­леит.
Назира аруаа рымаҭәала деилфаҷа деилаҳәан, лыблуза
амаҟа ҟьаҟьа ақәын, атапанчеи автомати рыла деиқәшәан,
амагәқәа ракәымкәаны еимаа татақәак лышьан, амҩан
ныҟәагас, лыԥхын хылԥа иаҵҳәҳәомызт лыхцәы, лыбла
еиқәарақәа ирҭыҷҷоз лыбла ҷыцқәа гәҽанызаарак рху­
баалон.
– Сақәшаҳаҭхеит! – лҳәеит лара.
– Хьӡы алабгааит! – ибжьы абжьааԥны аиԥш агәалаҟара
аныԥшуамызт.
– Акыр ҟалама, Ахра, мамзаргьы сахьцо акәу угәы ала­
ҟамкәаны узызбо? – иара иахь дааскьеит Назира.
– Иаарласны Шьабаҭ дысҭахуп.
– Абан дахьааиуа, – лҳәеит Назира, Шьабаҭ дызлааиуаз
ахь Ахра днарԥшуа, лгәы аҭра иҭамгылогьы дааҟалеит.
– Сышәԥырхагахазар, саҭашәымҵан, ҳара уажәшьҭа
амҩа ҳақәлоит, – даарыдгылеит Шьабаҭ.
– Шьабаҭ, – иҳәеит Ахра, иара иахь днаскьо, – Назира дыԥҳәысуп, аха деибашьҩуп, аибашьратә жәабжьқәа
дрышьцылахьеит, илцәааӡо ҳәа акгьы ыҟам. Гәмысҭатәи
афронт иажәырҵеит шәҩыла қьырала иааргаз ауаашьҩцәа,
милаҭла украинцәазаап. Мрагыларахьтәи афронт Тҟәарчал
аганахьгьы шәҩыла ажәылара иаҿуп рҳәеит, рҽеихшаны
иҳажәлозаап. Изларҳәо ала, Прибалтикантәи иаарышьҭыз
аҭыԥҳацәа-ахысыҩцәа, «белоколготки» ҳәа изышьҭоу, урҭ
ирылазаап.
Шьабаҭ дахьгылаз иаб дышьны ихәда дынхыр­шьыз­
шәаҵәҟьа ицәымыӷхеит. Дыгәжәажәеит, днаҳәы-ааҳәит,
иҟа­лаз зеиҳәоз дара ахҩык рнаҩсгьы ауаа гыланы ак реи­
ҳәарц иҭаххазшәа. Нас Ахра иахь даахьаҳәан:
136

– Урҭ амашәыр ӷәӷәақәа ҟарҵозар акәхап?
– Ҳбаталион акомандауаҩ иакәын рациала ажәабжь
зарҳәаз.
– Иасыф иҟынӡа снеип, – днаҭрысит Шьабаҭ.
– Назира, сара Шьабаҭ дызлаздыруа ала, убрахь Тҟәар­
чал аганахь ада аҽаџьара шәхы ирхаӡом, агәҽанызара бымаз, Назира, – гәҭыӷьӷьала даацәажәеит Ахра.
Абригьы иҳәеит, лара лҭак дазымԥшӡакәаны дналыдҵит.
Лара дааласын, аԥсраԥылаҩцәа иралҳәеит ажәабжь ҿыц.
Убасҟан дааит Шьабаҭ. Илақәагьы шаҟьшаҟьон, иааикәшеит
игәыԥ еиднакылаз аруаа.
– Иҟоу Назира ишәалҳәаз ауп. Кәтол шыҟоу ҳкылсуеит
шьапыла лассы. Уа машьынак ма тракторқәак ҳзырԥшаап,
амҩақәа ааихыҵәҵәаны Тҟәарчал аганахь ҳазгаша. Шәых­
иоума?
– Ҳахиоуп!
– Ҳдәықәлоит!
– Ҳцоит!
Иааиларыԥсеит.
– Ааи, аха абџьарла зегьы ҳаиқәшәамеи? – ҿааиҭит
Маа­дан Саганаа.
– Аидыслара ӷәӷәа аан аӷацәа ирымаҳхыз абџьари
аџьаԥ­ҳани рнаҩсангьы, уиижьҭеи ҳаидысларақәа раан иаа­
газ­гьы нарылаҵаны, иҟоу маҷӡам. Ахыршәгақәа хьамҭоуп,
аха автоматқәа зегьы ишәыхьӡо ыҟоуп, шәмаҟақәа
зрыԥхуа алимонкақәеи агранатақәеи маҷӡам. Акызаҵәык,
аџьаԥҳангьы хьанҭоуп, иҳазгом, аха уи уахь имаҷымкәаны
ҳаӷацәа ирцәыргахьеит ҳәа ҳаҳауеит, ҳаргьы иҳауп, –
иақәиргәыӷит Шьабаҭ.
– Баасывагыл ҳаштаб аиҳабы. Ҳдәықәышәҵа! – Шьа­
баҭи Назиреи аԥхьа инагылеит.
Амра халацыԥхьаӡа, абна бзарыбзаруа, еилыџьџьауа
иналаԥшуан.
137

– Шәыԥши, уара, изакәытә бна ссиру ҳазлысны ҳцо,
шәырзыӡырҩи аҵарақәа, шьакаҭәарак ыҟоуп ҳәа ргәы
иаанамгаӡо, изакәытә ашәа хаау аԥсабара иахдырҵәо, –
дааҭгылеит Маадан, игәы иахәаз аҵар рашәаҳәабжьқәа
ирзырӡырҩуа.
Шәсышьҭаларгьы сыжәбараны шәыҟам ҳәа ирықә­
ма­қарызшәа иааҿықәҿықәын, ашәч иналԥрааны, икаууа
абна агәахьы ицеит ардәынакгьы. Сара сзеицәада аҳәара­
шәа аҟармаҵысгьы иныхҵа-аахҵо ашәак аацәырнагеит.
Зегьы анааҭгыла, Шьабаҭи Назиреигьы ааҭгыланы
иааӡырҩит.
– Абри аиԥш аԥсабара ссир былны, иҷыҷны, иқәынхо­
гьы ашьа каршны иқәыццышәааны иргарц иаҿу ақырҭуа
фашистцәа ауаҩы ишьа рылоума, анацәаӡами изхылҵыз?
– даагәынқьит Назира, ахәхәа дқәыԥсычҳауа.
– Амилаҭи амилаҭи анеибафо аамҭа ҳҭашәаны ҳаҟоуп
ҳарҭ аԥсуаагьы, – илахь ааиқәиҵеит Шьабаҭгьы.
– Уи шԥеилкаатәу, изхибарҟьозеи амилаҭи амилаҭи? –
днеиҿаԥшит Назира.
– Амилаҭи, амилаҭи зхибарҟьо еилыкка иаабеит Асовет
мчра анеилаҳа. Хыԥхьаӡарала еиҳау амилаҭ еиҵоу рыхәда
иқәтәарц иалагеит, – уаҟа иҽааникылеит.
– Ааи, аха амилаҭ дуқәа амилаҭ хәыҷқәа ирымаркуазеи? – дҵааит иӡырҩуаз аӡәы.
– Ҳаи, уара, Аԥсны уҟаӡами, насгьы, абџьар ззуку узым­
дырӡо аума уабџьар ухарззала ушҳалагылоу? – изы­мыч­
ҳакәаны уи днеиҿаԥеит Маадан.
– Сара Кәыдрытәи аиҩхаа аҵыхәахь џьара сынхоит,
ажәабжьқәа зегьы абасаҳауеи, иаасыкәыршаны ашәан­
цәа нхоит, урҭ уаԥсуареи умилаҭреи ирышьҭаӡам, – уаҳа
ииҳәара иҿамшәо дцәажәон иҵаауаз, Ажара ақыҭа аҵы­
хәахь инхоз Дадлаҭ Хагәриа.
138

– Уара арахь еибашьра уааит, аха узланхоз ашәанцәа
абацеи? – уи днеизыԥшит иааигәара игылаз аруаҩ.
– Иахьымаара! Урҭ рҿар иахьца-иахьаа сымбаӡеит,
арахь санаауп иансаҳа ҳара иаҳҿагыланы аибашьра иша­
ҿу. Сара џьара избар издыруеит, ԥсышьацәгьагьы рзааз­гоит.
– Ашәанцәа еибашьқәа рыӡбахә аԥсцәаҳа иҳәааит,
шәааццакны шәсышьҭали, – иҳәан, ашыршырҳәа раԥхьа
дгыланы иҿынеихеит Шьабаҭ.
– Уара узеибашьуа цқьа иуздырӡом, излазбо ала, –
Дадлаҭ инеиҿаирхьит ишцоз аӡәы.
– Сара саԥсыуоуп, сара издыруа Аԥсны хьчатәуп ауп,
амилаҭ зҵаарақәа ртәы сзымдыруазар, саҭашәҵарым, –
гәаарак аҵамҵаӡакәаны дрылагыланы днеиуан Дадлаҭ.
– Ужәла ахьынтәаауа ҳәа иудыруеи, Дадлаҭ? – дизҵааит
Маадан инаимҩатәшәа.
– Ҳара Хагәыр-иԥацәа ҳәа иҳашьҭан иҳәо саҳаит сабду
иԥсы анҭаз.
– Нас, «Хагәриа» абантәааи «Хагәыр-иԥара раҭәа­рым­
шьеи уабдураа! – игәы иааҵаххны дҵааит, ирхьым­ӡошәа
ирышьҭаԥало инеиуаз аруаҩ.
– Иуҳәахт уаргьы, – иҳәеит Дадлаҭ, – иумаҳаӡаци аԥсуа
жәлақәа агыруажәла нҵәамҭақәа рыцҵаны ауахәамақәа
рҟны ишҭаргалоз ақырҭуа апапцәа?
– Издыруеит, издыр, – иҳәеит иҵааз.
– Ажәла акәӡам аус злоу, досу милаҭс дзеиуоу ҳәа иидыруа убри амилаҭ датәуп, – даарылаԥшит Шьабаҭ, – абар
Кәтолгьы ҳааит, – нациҵеит, раԥхьаҟа инарԥшуа.

***
Тҟәарчал ақалақь ахь имнеикәаны бнала ақырҭцәа
ахьжәылоз иаагылеит Шьабаҭ игәыԥ назгоз аидарашьҭыхга
139

амашьына. Амрагыларатәи афронт анапхгаҩцәа ишааз
ала адырра нарыҭаны, џьаԥҳаныла рҽеиқәдыршәан, имԥ­
ш­ӡа­кәаны афронт ахь ицеит. Аҽаамҭанык еиԥшымыз аи­
башь­ратә хлымӡаах ианиеит араҟа. Ирбахьаз ақырҭуа
еибашьцәа иреиуамызт уажәы иназҿагылаз, аӷа идгыла­
ны Аԥсны ахәаҽра зҽазкны иааз аукраин еибашьцәа.
Урҭ рымалагьы иҟамызт, ақырҭуа еибашьцәагьы рылан,
ҳәарада, аҵлақәа ирықәтәан ахысыҩцәа, «Белоколкотки»
ҳәа изышьҭаз. Аԥсыуак ицәаара аарбаны рхыҭҟьара иадмыргар руӡомызт. Еишьҭаԥсаны иаауаз автоматтәқәеи,
ахыршәгақәеи, агранатршәгақәеи рхымцақәа адәышкәа­
ӷьазқәа цәыжәжәа иқәырҵон, абна ҽыҭқәа еилаҟәыбаса
иргон. Ҳара ҳаибашьцәа хыԥхьаӡарала ишырацәамызгьы,
мгәацәаҳәазарала мацара ицаны аӷа ихырӷәӷәарҭақәа
цҟьаны ихынҳәуан, аха уаҳа ԥхьаҟа цашьа рымамызт.
Ашыш­камс реиԥш аӷа ир хаҭәаауан. Қьырала иаагаз аук­
раинцәа ракәын аԥхьа иаҿарыжьуаз.
Аӷа ихырӷәӷәарҭа еиҳа иахьыӷәӷәаз иазнеит Шьабаҭ
игәыԥ. Ажәылара ҟарҵаанӡа:
– Шәара жәаҩык арӷьарахьала, шәара хәҩык – армарахь, шәара аҩыџьа ҳәазарыла шәцаны арӷьарахьтәи
аҵлақәа ирықәтәоу прибалтикатәи аснаиперцәа рҭархара,
шәара ҩыџьа ҳәазарыла шәцаны армарахьтәи аҵлақәа
ирықәтәоу прибалтикатәқәа рныхра, – абас иааԥҵәҵәаааԥыҵәҵәаны адҵақәа ҟаиҵеит Шьабаҭ. Урҭ мԥшӡакәаны
рыдҵақәа рынагӡарахь ианца, аӷацәа аибашьра хлымӡаах
рзыҟаҵо, ахырӷәӷәарҭахь джәылеит Шьабаҭ иаанхаз
иеибашьцәа рыла.
Шьабаҭ игәыԥ цхыраара иааит ҳәа злаҩны иҟаз уатәи
ҳаибашьцәа еиҳагьы иацԥыҳәаны, афронт ырҭбааны
ижәылон. Шьабаҭ игәыԥ аӷа ихырӷәӷәарҭаҵәҟьа ианажәла,
аӷа ир зегьы уахь еихеит. Уи рхы иархәаны адҵа зиҭаз еиҳа
140

аҽҟьарҭа роуит, рыдҵақәагьы рынагӡара иаманшәалахеит.
Уаанӡатәи уатәи ҳаибашьцәа арыӷьарахьалагьы арыма­
рахьалагьы аӷа итыл ахь ииасын, ацхырааразы иаауаз
ақырҭуа гвардиаа ааныркылеит, аӷа ир ҳара ҳтәқәа рма­
цәаз иҭакхеит.
Иаарласны арӷьарахьгьы армарахьгьы аҵлақәа рҟын­
тәи ахымца аузышьҭуаз, ԥсаатәқәаны иларышьҭуазшәа,
иалҟьа-алҟьаны ҵаҟа ишлеиуазгьы гәалҭеит Назира.
– Шьабаҭ, аҵлақәа рыла шәарҭа ыҟам уажәшьҭа, –
наиҵалҳәеит аамҭацк ԥшааны.
Уи аҭак аҳәаха имаӡамызт Шьабаҭ. Алаапк алашәага
ирылаланы ианрылагьежьуа аиԥш, аӷацәа еилырхаауа
дрылан. Назира зны арӷьарахь дцо, зны армарахь диасуа лхысрақәа еиқәтәомызт. Ргәыԥ аибашьцәа уи дахьцалакгьы дрыхьчон лаԥшыла, аха лара далашыҩкны
иахьахлырҟьозгьы ыҟан.
Аибашьраҿы ианаҭахха аамҭазгьы шьҭахьҟа уцароуп,
аҭагылазаашьа гәаҭатәуп ԥхьаҟа ацаразы. Назира илыз­
гәам­ҭаӡакәаны ԥхьаҟа иахьакәымыз лшьапы еихылгеит,
ҩыџьа аукраинцәагьы дрымпыҵашәеит. Данаахьаԥш, Шьа­
баҭи егьырҭ агәыԥ аибашьцәеи дырцәыхараны аӷа инапахьы дышнанагаз лбеит.
– Шьабаҭ! – лыҵәаабжь геит.
Лнаҩсҟа аӷа ир рыҩныҵҟа иҟаз ақырҭ еибашьцәа
рахьынтә абыжьқәа ааилаԥсеит:
– Шьабаҭ Лашарба дыҟоуп, шәгәышәҽаныз, – ҳәа.
Шьабаҭ ихьӡи ижәлеи рдыруан Кәыдры инаркны
Тҟәарчалнӡатәи афронтқәа зегьы рҿтәи ақырҭуа еибашь­
цәа, ирылаҩхьан аидыслара ӷәӷәақәа раан уаҩы дыз­мы­
хәоз еибашьҩуп ҳәа. Иӡбахә раҳар аҩ иҵалон.
Назира лыҵәаабжьы Шьабаҭ зынӡаск деиланахәеит.
Дыԥеит дышзахәоз уахь. Аха лара лҟны днаӡаанӡа ԥшь141

ҩык адауаԥшь иаҩызаз аукраин еибашьцәа неигәыдлеит.
Ишь­хәа даақәҵәиаан иҽиҟьеит, иаҳәызба ҵаргьы аус
аируит. Афцырҟьа рызнеизшәа иззыҟалаз аԥшьҩыкгьы
ааилаӷызын илеилаҳаит. Ари збаз, Назира лнапқәа ыр­
ҵәи­ны дназгоз аҩыџьа, рнапқәа нарываҳан, лара даа­
ныжь­­ны рыԥсы ргеит. Ишәаҟьаны иқыџьқыџьуаз Назира арахь ддырблаҟьеит, ахқәагьы иааигәа имааиӡеит,
аснаиперҳәсақәа усгьы аҵлақәа ирылшәшәаны икаԥ­
сахьан.
Напышьашәалатәи аибашьра аанкылан қьыралатәи
аук­раин еибашьцәа амацәаз ишҭакхаз ангәарҭа. Рыбжа­
ҩык ныр­ҵәан, иаанхаз рыԥсы еиқәхарц рҭаххеит. Дара
рко­мандауаҩ адҵа ҟаиҵеит рабџьар шьҭарҵарц.
– Ҳара атәым дгьыл азы ҳҽаҳшьрым! – абас аҳәон
ркомандаҟаҵаҩ идҵа.
Убас зегьы ааиқәтәон аамҭазы автоматхқәа еишьҭагыла
иҭҟьеит. Адҵа ҟазҵаз аукраин командауаҩ дынкаҳаит.
Ихысыз адҵа иҟаиҵаз згәамԥхаз ақырҭуа еибашьҩы
иакәын, патронада иааизынхаз иавтомат ихырууааны иа­
ниршә, иблаҟьан, насҭха икаҳаит, иара инапқәа дыр­ҩахеит.
Уажәазы наҟгьы-ааҟгьы ахысрақәа ирҟәаҵын, хәыҷхәы­­ҷы иҭынчрахеит. Апозициақәа аҩбагьы иахьыҟаз
иаан­­­­­­­хеит. Ҳар ирт­ҟәаз аукраинцәагьы ақырҭцәагьы аԥсуаа
хҵәа­­ны ҽыԥхьакра ицахьаз рыҩнык аҟны иааргеит, аха
ақырҭ­цәа хазы уадак ахь инаргеит, аукраинцәа аҽа уадак
ахь. Ҳара ҳтәқәа рахьтә иӷәӷәаны ирхәызи иҭахази алганы,
еидарамҩангага машьынак ала тҟәарчалтәи агоспиталь
ашҟа идәықәырҵеит. Агәыԥ аҟынтәи хҩык ҭахеит, ахәра
зауз ҩыџьа роуп, аҭыԥантәи аибашьҩцәа рҟынтәигьы
убас. Ақырҭцәа рганахь иҭахаз ҩынтә-хынтә рыла еиҳан,
рыԥс­цәагьы шеилажьыз ирхыҵны ицахьан, ихәыз тҟәаны
142

арахь иааган. Ақырҭуа гвардиаа рпозициа рԥсахын, такәы
рышьҭахьҟа инаскьеит, аԥсуаа цқьа рҽеибырҭаанӡа ақәы­
лара ҟарымҵарц азыҳәан, ԥхьакырҭак аҟны тәарҭас иалырхит.

***
Иҭацәыз ҩнык амедеҳәшьа илҭыԥны идырхиеит иаарласны. Имаҷны ихәыз рыҭаны уахь ирышьҭит амедеҳә­
шьа Ната Лагәыҭбеи уи цхырааҩыс Назира дналыцҵа­ны
(Назирагьы илҭахын ахылаԥшра ҷыда, дытҟәаны дыр­­­гырц
ианаҿызтәи лшәаӡыӡара макьанагьы илхымҟьацызт).
Абарҭқәа рышьҭахь, Шьабаҭ игәыԥи аҭыԥантәи аиба­
шьцәеи рҽанааизырк:
– Ҳгәыԥ ҷыда хазырҭәаарц зҭахыда? – ҳәа ибжьы нарылаиргеит Шьабаҭ аԥсшьарахь рхы дырхаанӡагьы.
Ирацәаҩхеит иалҵны зҽеидызкылаз аҭыԥан­тәи аи­
башь­­цәа рахьынтә, аха Шьабаҭ зегьы дрықәшаҳа­ҭымха­
кәаны, блала днарылаԥшны хҩык аарылԥшааны игәыԥ
иналаиҵеит. Иззыԥшыз аԥшыхәцәа анааи, аӷацәа ҳара
ҳтәқәа қәылар ҳәа ишәаны рыҽшыԥхьаркыз анырҳәа,
аԥсшьара рырҭеит ԥыҭрак.
Иахыҵыз аԥсуаа рыҩнқәа ааигәа-сигәа игылан. Урҭ
рахь рҽыршеит, Шьабаҭгьы игәыԥ ҩын ҭацәык ахь игеит.
Аха акомандауаа рзыҳәан аԥсшьара макьана иҟамызт,
атҟәацәа рҿахәқәа рҿыхтәын.
Шьабаҭ игәыԥ рыԥсшьарҭахь инаганы атҟәацәа рҿахә­
ҿыхырҭахь дцеит. Аамҭа акыр цахьан аиԥш, уахьын­тәи
идәылҵыз акомандауаа рааԥсара ӷәӷәа рныԥшуан, рыԥс­
шьарҭақәа рахь иццакуан. Шьабаҭгьы игәыԥ аҟны дааины,
џьара ихы нықәиҵеит, илацәагьы нҭааит. Уи минуҭқәак
143

ракәхеит. Аҭҳарцәҳәа ацәа далҟьаны дынхықәтәалеит.
Дҩаҵ­ҟьарцгьы даанаԥшы-ааԥшит, игәы ҭыҵны ицо. Унаи­
ҿаԥшыр иудыруан дыҵзырҟьашаз ԥхыӡк дышналаҳаз.
Аха дызлаз аԥхыӡ еибаҟәаҟәаран, данхықәтәала икәшамыкәша уи ыҟамызт.
– Аҩсҭаа ихәхааит! – иҳәеит иара, игәы рҭынчуа, –
ԥхыӡлагьы аибашьроума сызлоу.
Дгыланы дындәылҟьеит. Игәыԥ аҟынтәи имаҷны ихәыз
ахҩыки Назиреи шыҟоу ибарц амедеҳәшьа лҭыԥ ахь дцеит.
Абраҟатәи аҭыԥ абыржәоуп цқьа илаԥш ианыҵигаз. Ра­
цәаӡак еизааигәамзаргьы, ихарабӷьараха аҩнқәа гылан,
аха уаҩ дрыҩнаӡамкәаны, иҭацә-ҭацәӡа. Аӷа хәымга дры­­
лало даналага ихҵәаны ицаз аҿаҩа қыҭақәа рахь аан­
гыларҭақәак рыԥшааит.
Аҳабла хәыҷы аԥшра змаз ари аҭыԥ шәаԥыџьаԥла
ибеиан, ашҭақәеи адәҳәыԥшқәеи аҳаскьын иаҵәеи, аииеи
абаииеи рыла иқәҵан, аҩнқәа рааигәа-сигәа ишшәыршшәырӡа иҩеиуаз ашәҭҵалақәеи аҵла ҳаракқәеи реинаалашьа ауаҩытәыҩса еиҭеиҳазшәа абна ҽыҭқәеи дареи еихашьшьы иҟан. Илаҟәхьаз ааԥын мрахаа ари аҭыԥ
иахьалаԥхоз угәы омашәа ихнахыртә аԥсабара еилыбзаа-еилыбзаауан. Ана-аратәи аҩнеихагылақәа рашҭақәа
аҳабла хәыҷы хырҷагас иамазшәа, ԥшшәеилаԥсаны иубон.
Шьабаҭ дзызнеиуаз аҩны агәарԥ дҭалаанӡа ахышь­
ҭақәа зынпыҟҟалаз аџьҵла агәыцә жәпамҟәыџь иҽы­на­заи­
гәатәны дхәыцуа дааҭгылеит: «Абри аҭыԥԥшӡара ҳалакны
ҳандырҵәац иаҿын ақырҭуа гвардиаа, аха иҟаҳҵаз ажәы­
лара рзымычҳакәаны инаскьеит. Ҳаԥсқәа ааиҭаҳкып, нас
идҳарбап ҳџьанаҭ дгьыл изабалак иркәаҳар шамуа, атәым
уаҩы дшаднамкыло.»
Абас данхәыцуаз Шьабаҭ, игәаҵӷа џьара икылҵәаны
ицозшәа ибеит ақырҭуа фашизм Аԥсны иазаанагахьаз
144

агәаҟреи арыцҳарақәеи игәаларшәо иҿанааиха: аса­
би­цәеи абыргцәеи рыԥсқәа рхыхра, неилыхрада аҳәса
цәгьацәыԥхамшьарыла рызныҟәара, зцәазтәым аҳәса
рым­гәақәа ҭырбганы ркажьра, ахацәақәа рнышәнап да­
ра рнапала идыржны иҭажьны анышә рықәыԥсара. Убарҭ
ирҷыданы, изааит Лаҭа аӷацәа икарыжьыз ԥшьынҩажәаҩык
иреиҳаны изҭаз аҳаирплан иҭаблыз ррыцҳашьара. Илы­
м­ҳа иҭаҩуазшәа ибеит ахәыҷқәа рыҵәаабжьқәеи агәаҟ­
бжьқәеи.
Игәы ааԥсахны агәарԥ аҟынӡа днеит. Ашҭа данынҭаԥш,
агәашә рацәак иацәыхарамкәаны ацамет хыргьежь зха­
гылаз аҵеиџь инавакны игылаз асқам хәхәа ҩыџьа аҳә­
са ахьықәтәаз днарзыԥшит. Аа, Назиреи амедеҳәшьеи
ахь­ракәу! Игәы ааҟәандахан, игәхьаақәа инмырԥшкәаны
дара рахь дааццакит.
– Аа, Шьабаҭ сашьа! – лҳәан, даагәырӷьаны днеиԥых­
хылеит Назира, лнапы ҳалалқәагьы наикәлыр­шеит.
– Бышԥаҟоу, Назира, агәшәарақәа бзыниаз бхыԥ­саа­
хьоу? – бла разыла дналзыԥшит Шьабаҭгьы.
– Сыԥсы анеиқәурха, уажәшьҭа исыбаргәузеи. Уааи
арахь, уаатәа, – асқам ахь даалыԥхьеит.
– Ара иҳамоу зыхәрақәа маҷу аибашьцәа хар рымам,
инагыла-аагылоит, – лҳәеит Шьабаҭ иахь, урҭ хьаас ишимаз дырны, амедеҳәшьа Ната.
– Ааи, Назиреи бареи шәнапы иануп. Назира дмедеҳә­
шьам, аха днабыцхраалап.
– Дмедеҳәшьам, аха сара саҵкысгьы дхәарҭоуп, ахәцәа
рзын убасҟак дыцхырааҩуп, лнапы хьума ҳәа сгәы иаа­
на­галоит зны-зынла рыхәрақәа анҿалҳәо, – Назира даал­
зыгәдууит Ната.
– Баҟәымҵуеи, џьыбшьҭ, сырҽхәара, – лнапы аалҟьашәа
луит Назира, нас Шьабаҭ иахь даахьаҳәын:
145

– Атҟәацәа ирҳәозеишь, Қырҭтәыла аиааира агоит
рҳәа­ма? – дизҵааит.
– Мхедрионираа1 роуп Очамчыра араиони Тҟәарчали
еиҳарак иҳабашьуа, урҭ реиҳабы Џьаба Иоселиани дыр­
шәиуеит, амала атҟәацәа рахьтә ҩыџьа шәанцәоуп, урҭ
ажәак џьеи изырҳәап дахьшәануоу азын. «Ҳақәшәеит, ҳад­
реибашьит ҳәа ауп ирҳәо, уаҳа даҽа ажәакгьы ацырҵом
урҭ аҩыџьа.
– Егьырҭ? – деиҭаизҵааит Назира.
– Егьырҭ ашәиԥшьирақәа ишьҭарҵошәа ҳдырбоит
Қырҭ­тәыла аҳәынҭсовет аиҳабы, ҳара иахьҳаҳауа акәхап.
Аукраинцәа ирҳәо акоуп: «Ԥарарҳара ҳааит!»
– Аукраинцәа сыздырам, аха ақырҭцәагьы, агырцәагьы,
ашәанцәагьы акоуп изызхәыцуа: «Аԥсны дгьыл, аԥсуаа
рыда!» – даақәыԥсычҳаит Назира.
– Қарҭынтәи еибашьра ҳәа арахь иаагоу зегьы Аҟәеи
Гагреи нхарҭас ишәаҳҭоит ҳәа идыргәыӷыз роуп, рҳәоит.
Амала Гагра ҳаӷацәа ирымырхижьҭеи ашәара ирызцәыр­
ҵыз иеиднакылан, ала шламхара илаханы иҳажәлеит, измааноузеишь? – дҵааит Назира, лгәы рзыԥжәо.
– Измааноу еилкаауп, – иҳәеит Шьабаҭ, – Аԥсны еиҩыр­
шарц рҭахуп.
Гәмысҭа аӡиас инаркны наҟ аԥсуаа иҳазныжьны, арахь
Аҟәагьы налаҵаны наӡаӡа дара иртәыртәырц.
– Нас, ус аныҟарҵалак абжьыуаа ҳандырҵәаӡарц ргәы
иҭоума, мамзар ҳабаргои? – Ната аполитика лҽалалгалеит.
– Изҭаху Гәымсҭа анырцәҟа шәца рҳәаргьы ҟалоит,
зхәыш­­ҭаарақәа ззынмыжьуа тәыс иҟаҵаны ршьапқәа рыхә­­­­
да инхыршьырц, – игәы инамырҳәо аҭак ҟаиҵеит Шьа­­баҭ.
Мхедрионаа – ақырҭуа гвардиаа рыла Иоселиани иеиҿикааз
роуп.
1

146

–Тәыс ҳҟарҵар аҵкыс аԥсра еиӷьуп, – даагәынқьит Ната.
– Уи ауп ирҳәо ҳаибашьцәагьы, – нацылҵеит Назира,
– аԥсуа еибашьцәа рыдгьыл рхы ақәырҵоит, убри ала ауп
жәа­ҩык ҳара ҳаибашьцәеи ҩынҩажәаҩык ақырҭ­уа еи­
башь­­цәеи анеидыслалак, аҩынҩажәаҩыкгьы зеилырц­
ҟьаауа.
– Уаҳа ԥсыхәа ыҟам ишыжәбо, ҳадгьыл анаҳмыхьча,
ҳтәитәыхцәахоит,– ихы ааларҟәшәа гәынқьрыла дцәажәон
Шьабаҭ, уааизыӡырҩыр абри дбыргума уҳәарын.
Аибашьра иаҿагылаз аԥсуа ҷкәынцәа, аибашьра иаӡ­
рыжәын, рҿаратә ҟазшьагьы рыԥсахит, рцәажәарагьы
зынӡаск даҽакхеит. Уажәы Шьабаҭгьы аибашьра ҟа­лаан­­
ӡа дызбахьаз, иацәажәахьаз аӡәы дибазҭгьы, ари Шьа­баҭ
Лашарба қәыԥш иоуп ҳәа агәра узирхаҵомызт. Ицәа­
жәарадагьы, иҭеиҭыԥшгьы зынӡаск аҽакын. Иӡын хылԥа
ихихижьҭеи акыр шыҵуазгьы, ихахәи иԥаҵеи еиныланы
иҿачын, ихахәы хылԥа хәбабак ихазшәа, еиларша-самсалуа ихагәҭахь иқәырчаан. Алахьеиқәҵара иашь­­цы­лаз
ила ҭбаақәа, анкьатәи рҭыԥаҿы иҟаӡамкәан еиқәышьшьы,
еиҵалазшәагьы иубон. Аидысларақәа раан зынӡаск да­
ҽакхон урҭ ила гәыразқәа: ишаҟьшаҟьон, ибзарыбзар­
уан, рыҭра иҭыԥаны, икәицны аӷа илақәа ҭырблаарызшәа
изыҭрысуан. Аибашьра иарҵәхьаз имахәҿақәа, алакә аҿ­
тәи идауы махәҿақәаны аӷа ихәламшәа анырхәаҽуаз, аӷа
иԥсы илшәшәаны, имахашьаха аҽоунашьҭуан, иабџьарқәа
ихьырҩрны икаҳауан. Убри азы акәын Шьабаҭ Лашарба дызлоу аԥсуа ар шырҿагылаз анраҳалак, ишәаҟьаны
харабӷьара изцоз аӷа ир.
Аҩнеиҩныҵҟа аҟынтәи ахәцәа аӡәы ибжьы геит «аӡы» ҳәа.
– Аӡба иакыз ҟалеит, – дҩаҵҟьеит амедеҳәшьа лаԥхьа
На­зира, – сара сцоит урҭ рахь, – дыццакны лҿыналхеит.
147

– Ната, – иҳәеит Шьабаҭ, Назира данынаскьа, – меде­
ҳәшьак леилкаарала бара дышԥаббои Назира, лҭыԥаҟны
дааирушь, ашәара бааԥс илхылгаз злаҟаз ала?
– Хар лымаӡам, аҽа ҩымшҟа аҭынчра лҭаххоит, уаҳа акгьы.
Назира дхынҳәны данааи, ҷыдала дналыхәаԥшит, лҿан­
ԥшылара аҭыԥаҿы ааира ишаҿызгьы ибеит.
– Баатәеи, Назира, аԥсшьара бҭахуп, – асқам ахь дааиԥ­
хьеит.
– Ахәцәа ирҭахқәоу ыҟоуп, саргьы сбыццоит, ҳаицхы­
раап, – лҳәеит Ната лахь.
– Сара сцоит урҭ рахь, бара баатәа, ҳасас имала дын­
ҳажьрым, – дыццакны дцеит Ната.
– Шьабаҭ, иуасҳәару иуасымҳәару ҳәа сзызхәыцуа
ыҟоуп, аха иуасымҳәаргьы сгәы иҵагылом, – лыбжьы ра­
цәак иҭымгакәаны, аха лҽаарлахҿыхны даацәажәеит
На­­­зира. Шьабаҭ дылзыӡырҩуа данаатәа, инацылҵеит: –
аран­­тәи рацәак набжьамкәаны ҳархәҭақәа руак шыҟаз
сал­­ҳәахьан Ната. Сааҭқәак уажәаԥхьа уи архәҭа абра
ҳааи­гәара ииасны ицон. Сахьынаԥшуаз даарылызбааит
Шьа­ри­фа Аирымба. Сыҩны срышьҭаларц сҩаҵҟьеит, аха
На­та даасымҵасын, быҩырц баҿуп, ибԥырхагоуп лҳәан,
сыл­мышьҭит.
Шьабаҭ ҩныҵҟала дааҭрысит, аха Назира илбартә аиԥш
акгьы инимырԥшит.
– Уигьы аибашьра дцану? – иҳәеит, ииҳәазгьы цқьа
еилыргамкәаны.
– Ус ауп хымԥада, сахьынаԥшуаз ар рымаҭәа лшәын,
автомат лыжәҩа ихшьын. Дызлаздырыз, лхы хтын, лҿаԥ­
шыларала ауп. Бзауҭ данҭаха ашьҭахь, ларгьы еибашьра дцеит. Ус ауп сгәы ишаанаго, – дцәажәон Назира, аха
Шьабаҭ иаҳаз ари ажәабжь шԥаидикылари ҳәа лымкаа­ла
дизҿлымҳан.
148

– Ааи, ааи, сара исҳәахьеит… – уа иҽааникылеит Шьабаҭ.
– Издыруеит, Ахра иоуҳәахьан Бзауҭ иԥсыбаҩ иан
лын­харҭаҿы иааганы анышә иамоудаанӡа дубарцгьы шу­
ҭахым. Убри азы акәын дшызбаз уасҳәару иуасымҳәару
ҳәа сзырлакҩакуаз. Уеизгьы сгәы иҵамгылеит, – лылахьгьы
ааиқәылҵеит Назира.
– Назира, бара урҭқәа зегьы рызхәыцра бааҟәыҵны,
бхы бааиҷаҳа, – дцарц дҩагылеит Шьабаҭ.

***
Иҭыԥ ахь дцарц амҩа дықәнаҵы, Шьабаҭ хәыцырҭаны
ихы иҭагьежьуаз Шьарифа лакәхеит. Ихгьы гәыбӷан аиҭон
ус дахьыҟалаз азы. Дызҟәаҵхьаз, игәы зызирҭынчхьаз
аԥҳәызба абас ихы дызҭагьежьуазеи? Иааигәалашәеит, аб­
ӷьыц хәыҷы анылзиҩыз аҭак изанылҵаз: «Ҩызак иаҳасаб
ала зны иуасҳәахьан сгәы зызцо дышсымоу. Убри ашьҭахь
абас сзуҩып ҳәа сыҟамызт». Убасҟан аиԥшҵәҟьа уажәгьы
игәы иалакьакьо далагеит. Абри азыҳәангьы ихы дазгәааит:
«Сеибашьҩы ӷәӷәоуп, аԥсраԥылаҩцәа сраԥгылоуп ҳәа
зхы зыԥхьаӡо, зыԥсадгьыл ахақәиҭтәразы зыԥсы зҭиуа,
ԥҳәыз­бак лзыҳәан сыԥсыҽхама?» – игәы дынҭахәыцын,
ашацаҳәа имҩахь иҿынеихеит.
Игәыԥ рыԥсы ахьыршьоз аҩнаҟны данааи, аҟарул днеи­
ԥыххылан, ар реиҳабы душьҭаланы абра дыҟан, уанимба
дцеит ҳәа иеиҳәеит. Аиҳаб иҟны даннеи ихаҭыԥуаагьы
агәыԥқәа ркомандауаагьы акы иалацәажәо еилатәан. Даа­
рылаԥшит, аха аӡәгьы рылахь еиҵыхмызт.
– Узаҳҭахыз, – иҳәеит аҭыԥантәи абаталион акоман­
даҟаҵаҩ, Шьабаҭгьы данаатәа, – адырра ҿыц ҳауит. Иа­
хьатәи ҳаидыслараҿы ҳаргьы феидак ҳзалымгаӡеит,
аибашьцәа ԥыҭҩык ҳацәҭахеит, аха ақырҭуа гвардиаа
149

ирацәаҩны ирцәыӡит, ишудыруа аиԥш. Насгьы шьҭахьҟа
имнаскьар ада ԥсыхәа рмоуит. Ари заҳаз Қырҭтәыла анапхгара уамаӡа рхы рыхнахзаап. Дара рҟны иҟаны ҳара
ҳзы аус зуа рыла еилкаахеит аҽазыҟаҵара ҿыц ишалагаз.
Қырҭтәылантәигьы ар рҿаархеит, аха еиҳарак ирацәаҩхаз
Очамчыра акәша-мыкәша иҟоу гыруеи шәануеи реизгара иаҿуп, шәықәыргоит аԥсуаа, ԥхьаҟа идәықәлеит ҳәа
рылаҳәаны абџьар ддыркуеит, рҳәеит.
– Еилкаауп, ҳгәыԥ зегь рыла ихианы иԥшуп, абџьари
аџьаԥҳани ракәзар, иахьатәи ҳаидыслараҿы ақырҭуа
гвар­диаа ирымаҳхызи ҳара иҳамоуи ҳаибашьцәа реи­
қәыр­шәаразы егьымыцхәуп, – агәҽанызаара иманы даа­
цәажәеит Шьабаҭ.
– Ааи, аха, изларҳәо ала, уажәраанӡатәи ҳамчқәа азхом.
Аштаб хада аҟынтәи адырра злаҳарҭаз ала, ҳааигәа иҟоу
абаталиони ҳареи ҳҽеимаадароуп, урҭ бџьарла имаҷуп
ҳәа ҳаҳауеит.
– Азныказы иҳазхоит, нас ҳазҿагылоу ирымаҳхуагьы
ҳзацлап, – ныбжьеигалеит акомандаҟаҵаҩ еиҵбацәа руа­
ӡәыкгьы.
– Ус ауп, ҳабџьари ҳџьаԥҳани рхарҭәаагагьы ҳауеит еснагь еиԥш, – иааиларыԥсеит зегьы.
Ҩымш-хымш рыҩнуҵҟала Қарҭынтәи ԥыҭҩык ааргеит
Қырҭтәыла анапхгара. Урҭ ирылан ашәарҭадара амаҵзуреи
амилициеи ркурсантцәа, аибашьра зҽалазмырхәыцыз,
абџьар зынӡаск знапаҿы изымкыцыз. Акурсантцәа ракәзар,
абџьар рнапаҿы иркхьан, аха ахархәашьа зымҵаӡацыз
ра­кәын. Иахьааиз, иҟаз анырба-ианраҳа, шәаӡыӡарак
ишьҭ­наԥааз рацәаҩхеит, еиҳаракгьы аҵыхәтәантәи аидыслараан дара рганахь аԥсҭбарақәа шырацәаҩхаз, аԥсуаа
рганахь зыхьыӡ наҩхьаз аибашьцәа ӷәӷәақәа рылан ҳәа
ираҳаз еиҵанарӷәӷәон.
150

«Бзиарак ыҟандаз зыԥсцәа кажьны шьҭахьҟа иеихаз
ҳар ус рыхьуазма?» – ҳәа ацәажәарақәа ҵысит аӷацәа
рыҩ­нуҵҟа. Ибналаны зышьҭахьҟа ицазгьы маҷҩымхеит.
Абри аамҭазы Тҟәарчалынтәи Кәыдрынӡа иеиҵыхыз
афронтқәа рҟны аидысларақәа шцац ицон, Гәмысҭатәи
афронт аҿы акәзар, еихсыӷьрак ыҟамызт азы, уахь иеибашьуаз ақырҭуа гвардиаа афронт иаҿыхны Шьабаҭраа
ахьгылазтәи аибашьрахь раагашьа ыҟамызт. Аибашьрахь
Қырҭтәыла зегьы ирзеиԥшу ааԥхьара ҟарымҵар амуит.
Уеиз­гьы ааԥхьара иеизнагаз ақырҭцәа еихшаны Аԥснытәи
афронтқәа зегь рахь ишьҭтәын.
Абас Қырҭтәылазегьтәи аибашьратә ааԥхьареи агвар­
диаа рыҩныҵҟа ашәаӡыӡаратә еилаҩынтреи ирықәыр­
шәа­ны ижәылеит Шьабаҭ игәыԥ рҽызладырхәыз аҭыԥантәи
абаталиони уи ааигәа иҟаз абаталиони. Хықәкыс иҟарҵеит
абри аҳабла ԥшӡа ишеибгоу аӷацәа рымпыҵхра. Абраҟа
агәыԥ ҷыда абаталионқәа рҽаарҟәыҭханы ижәылон, аӷа
ипозициа ҭаԥҟаны, ицаны аӷа игвардиаа рышьҭахьҟа
икылс­ны амца рыжәырҵон, аштаб аиҳабы Назиреи ако­
ман­дауаҩ Шьабаҭи иаԥхьагылаҩцәан, арахь ала иеидылаз абаталионқәа жәылон. Агәҭа иҭахаз ақырҭуа гвардиаа
ахымца иканажьуаз каҳауан, иаанхоз рабџьарқәа кажьны
рнапқәа ирҩахон.
Ари збоз-изаҳауаз Џьабо Иоселиани, аҳәара ҟаиҵеит
еиҳа иахьҭынчроу афронтқәа рҟынтәи агвардиаа арахь
рхы дырхырц. Уаҳа ԥсыхәак шыҟамлоз збаз Қырҭтәыла
анапхгара Иоселиани иҟаиҵаз аҳәара нарыгӡеит. Ҳара
ҳтәқәа ирҿагылоз ақырҭуа еибашьцәа еиҳа-еиҳа ира­
цәаҩ­хо иалагеит.
Зҽеидызҵаз абаталионқәа еиҭа рҽеидыхны хаз-хазы
итәеит, ақыҭақәа рахьынтәи ауааԥсыра ацхырааразы ирзаауа ианалага.
151

Шьабаҭраа ахьыҟаз ԥыҭк инацәыхарашәа итәаз уажә­
тәи аибашьраан зыҽрыдызҵаз абаталион дазааигәахон
аиԥш, ихьӡ ҳәаны аӡәы лыбжьы геит. Иидыруа ԥҳәыс бжьуп,
аха уи абжьы имаҳаижьҭеи акыр ҵуеит. Дааҭгыланы абжьы
ахьгаз ашҟа данынаԥш, аҵеџь аԥхьаҵәҟьа ӡыла иҭәыз лведра наргыланы дышзахәо иара иахь даауеит Шьарифа Аирымба. Данизааигәаха, дааҭгылан:
– Шьабаҭ уоума, Шьабаҭ Лашарба?! – лҳәеит, аха анеи­
гәыдхахалара лзымгәаӷькәаны лҽаанылкылеит.
– Шьарифа! – иара дааскьеит лара лахь, – сара исҭа­
хымызт… аибашьра еилганы, нас… – уа дааҿахеит, илахь
ааиқәҵаны.
– «Нас» уҳәеит, иацҵа иуҳәарц узлагаз, – лхы ааларҟәны
ҵаҟа днышьҭаԥшит Шьарифа.
– Сара исҭахын Бзауҭ Гәдалааи бареи шәеицны
шәызбарц.
– Бзауҭ адәы дықәыжьны уиԥырҵны умцаӡеит. Ԥсык
ишихәҭаз анышә дшамоудаз иԥсаҟьаны аҿаҩа қыҭақәа
ирылаԥсоу Ӡышқыҭаа сара сеиԥшҵәҟьа ираҳахьеит. Ҭабуп
ҳәа уасҳәарц узҿыҭны уныскылеит. Саҭамзааит. «Нас» ҳәа
иуҳәаз сара сзы иеилкаам, аха ус иҟазааит, – даахынҳәны
лведрахь днеирц лҿыналхеит, аха даахьаҳәын: – Усзымдырырц акаасыгымхеит, уныҟәашьа алоуп узласдырыз, –
даашьақәхашәа лҽаанылкылеит.
– Шьарифа, баангыли, иацысҵап нас раԥхьатәи
сажәалагамҭа, – дналагеит Шьабаҭ, – сара исҭахымызт ббарагьы, баҳәарагьы, аибашьра еилганы Бзауҭ ибаҩ ааганы
иан гәаҟ иахьаалҳәо анышә дамаздаанӡа уи иӡбахә. Уи
сгәы ишҭоугьы бдыруазааит. Сара сгәы иаанагоит Бзауҭ
дышҭахаз анбаҳа ашьҭахь ауп ҳәа ҳаибашьцәа банрылала. Абзиараз даҽазнынӡа, – имҩахь иҿынеихеит, уаҳагьы
длызхьамԥшӡакәаны дцеит.
152

Шьарифа ԥыҭраамҭакгьы лведра дымҩахаӡакәаны ус
дгылан. Зны Шьабаҭ дахьцоз дизыԥшуан, зных, илҭахыз
акы лыцәкаҳазшәа ҵаҟа дышьҭаԥшуан, аҽазныхгьы лыб­
лақәа кыдырхало хараӡа кәаԥк дазыԥшуан. Илшәыз ар
рымаҭәа деиқәҟаца дҟанаҵон диашахәҵәаӡа дахьгылаз.
Лаԥхьа еибартын. Лцәашәҵатәы аҩныҵҟа, ишшоуразгьы, аибашьцәа ахацәа реиԥш, маика заҵәы акәымкәаны
ацәеи­қәара ԥшшәы змаз амаӷракьаҿ кофҭа лыҵан.
Хыхь­­тәи ар рымаҭәатә кьаҿ иҟьаҟьаӡа иаалыртӡомызт
ианакә­заалакгьы, аибашьцәа ирбарҭахарц лҭахӡамызт
еиқәарала иҭалаҳаны лаԥхьа иамаз Бзауҭ ипатреҭ хәыҷы.
Уи дацәыԥхашьо, мамзаргьы ихьымӡӷылшьо акәӡамызт
ирбаларц-ираҳаларц зылҭахымыз, иҵаа-ԥшаауа илыдым­
ҳа­­­лаларц, агәырҩа даларымгалаларц азы акәын, уи аха
злалымамыз ала.
Уи аҽны лара дызлаз абаталион аруаа аԥсшьара рыман,
ларгьы лҽырхханы дыҟамызт, иқәыршаны ар рхылԥала
иҭаҳәҳәаны илымаз лыхцәы ааулышьҭын, зныкны иԥаны
ижәпаӡа лызқәа иқәсны илбаашьҭын. Лаԥхьа аибартра
зылҭахымыз, аҽакгьы ыҟан. Аӷацәеи дареи реидысларак
ашьҭахь аидыслараҿ иалкааны фырхаҵарала дахьеибашьуаз азы абаталион акомандауаҩ ҳамҭас илиҭаз анаган
тапанча ахьлыҟәнызгьы рцәыԥхьалкуан иахьдуцәаз азы.
Аха уи ус гәаныла, аҽа гәык алагьы илдыруан аибашьра
аамҭа аан дыԥҳәысыз-дхаҵаз рзын анаган аҟәынҵара
шыԥхашьарамыз.
– Ари бфырԥҳәысра иазкны ҳамҭас ибысҭоит! – иҳәеит
усҟан абаталион акомандауаҩ, – хьӡы алабгааит.
Деигәырӷьеит Шьарифа лҳамҭа:
– Шәысмырԥхашьааит! – лҳәеит лара иааркьаҿны,
лҳам­ҭа лыдкыло.
153

Уажәы, лведра даахарц лҽанаалалырҟә, лыхцәы был­­
гьаны лаԥхьаҟа иниасит. Ларгьы лышьҭахьҟа илмыр­шәы­
кәаны лҿыналхеит.
Лҭыԥ аҿы днаӡаанӡа данԥшы лаԥхьаҟала даауан ла­
цәажәара хҭеикуаны илдыруаз рбаталион аҿтәи аруа­­­
ҩык. Уи сасра дцарызшәа мацқьашьацқьа иҟаз ар рыма­
ҭәала деилаҳәан. Ишьаз амагәқәа лара ишылбахьаз
акәымшәаны ицырцыруа кремла ирыцқьан. Иеиқәа аблуз
ақәҵаны, иӡара ҭархханы амаҟаҟьаҟьа акәыршан. Уажәада
иханы илымбацыз ар рхылԥа ҿыцк ихан, аҵыхәтәантәи
аидыслараан аӷацәа рҟынтәи игазаап ззылгәахәыз.
– Мшыбзиа, Шьарифа! – иҳәеит данаалыдгыла.
– Бзиара убааит! – наиаҭалкит ларгьы дааҭгыланы.
– Бведра набыргылар ҟамлари?
Лведра наргыланы днеизыԥшит.
– Сара акыр ҵуеит балкааны сбышьклаԥшуеижьҭеи.
Бхымҩаԥгашьагьы беибашьышьагьы сгәаԥхоит. Сара Алыбеи Махараа соуп. Ҳамҭас ибоуз бнаган тапанча аԥҳәыс
лзы ихьанҭацәоуп. Сара смакаровка еиҳа ибнаалоит, –
иааимӷыхны инаирххеит, – бара бнаган сара исыҭ.
– Иҭабуп! – деигәырӷьаны иааимхны лнаган наилҭеит.
– Бшеигәырӷьаз збоит, Анцәа дбеигәырӷьааит. Бара
ӡаагара бышцаз збон, бшааиуа сара сыбԥыларц сҭаххеит.
Саҭабҵома?
– Мап, мап!
Иара лведра аалымхны дналыцхынҳәит.

***
Абаталион Шьабаҭ игәыԥ рыԥшыхәыҩцәа рыла ирбон, ираҳауан ақырҭуа гвардиаа рхыԥхьаӡара ишазҳауаз,
аха мышқәак рышьҭахь иаалырҟьаны имаҷхеит. Ҳара
154

ҳтәқәа уи џьашьаны ишахәаԥшуаз адырра ҟалеит аԥсуа
десантцәа Гәдоуҭантәи Тамшь иӡхыҵраны иҟоуп, убри
арратә маӡақәа рахьтә ихадоу акы ауп ҳәа.
Абаталиони агәыԥ ҷыдеи ркомандатә еилазаара аила­
цәажәараҟны иӡбан ақырҭуа гвардиаа араҟа ижәы­ларгьы
абаталион амчқәа азхоит ҳәа иԥхьаӡаны, Шьабаҭ игәыԥ
Тамшьҟа адесант рыцхыраара иазцарц.
– Ҳгәыԥ аҿыцқәа зеибашьышьа ҳамбац рыла иха­
ҭәааит ишыжәбо, – иҳәеит Шьабаҭ игәыԥ ааиларгылан,
– ҳам­­ҩагьы хароуп, ҳара уи аӡбахә иҳаҳаз аиԥшҵәҟьа
ҳаӷацәагьы ираҳаит. Уи џьашьатәӡам. Аԥсахҩцәа ҳара
ҳзын аус зуаз дара рҟны ишыҟоу аиԥш, дара рзын аус зуа
ҳара ҳҟынгьы иҟоуп. Араҟа иаҳҿагылараны иҟаз агвардиаа
рыбжаҩык Тамшьҟа рхы дырхеит. Егьырҭ афронтқәа зегьы
рҟынтәигьы уахь идәықәырҵазар акәхап дара ртәқәа. Аус
хьанҭа ҳаԥхьа ишьҭоуп. Издыруада ари аус злымшо ҳәа
зхы зыԥхьаӡо аӡәыр шәыҟазар, шәацәыԥхамшьан, шәҳалҵ.
– Ҳахиоуп!
– Ашәара ҳамԥын ахь иҟам!
– Укомандаҟаҵара ҳаҵагылоуп!
Абжьқәа ааиларыԥсеит.
– Зегьы амашьынақәеи атракторқәеи рахь! – адҵа ҟаи­
ҵеит Шьабаҭ.
Аамҭацк ала аидарашьҭыхга машьынеи ар рымҩангага
ацраҳәақәа змаз атрақторқәа ҩбеи дырҭәхьан.
Тамшь ианазааигәахоз адесант ӡхыҵхьан, ақырҭуа ар­­­­
гьы рыжә­лахьан. Ааигәа-сигәа ҳар рбаталионқәа рҽеи­ԥ­
шь­ны иӡхыҵыз адесант рыҽрымардахьан. Убра иҟа­леит
зеиԥш ҟамлацыз аибашьра хлымӡаах. Аибашьыга атехника зегьы ҭҟьон арахьгьы-уахьгьы, уи иаҷыданы на­
пы­шьашәалатәи аидысларатә ԥсыҭбарақәа ыҟан. На­пы­
шьашәалатәи аидысларақәа рҟны ақырҭуа гвардиаа ирыхь
155

рзымдыруа хылагәыла иеилазҵаз ируакын агәыԥ ҷыда.
Ақырҭуа ганахь иаарылаҩит Шьабаҭ Лашарба игәыԥгьы
иаргьы абраҟа ирылагьежьуеит ҳәа. Еилкаан аҽакгьы,
аибашьраҿы иӷә­ӷәаз ҳар хәҭақәа убархь рҽшеизыркуаз.
– Шьабаҭ! – арҵәаа ааҭлыргеит дышхәыз гәазҭаз Назира.
Усҟан амҩа хада ҳар рнапаҿы аагаразы аҵыхәтәантәи
ашыҩкымҭа иҭагылан. Назира, Шьабаҭ лыбӷа дықәыжьны
рылгара даҿын. Ҳара ҳтәқәа, Шьабаҭгьы игәыԥгьы нары­
лаҵаны, амҩа хада иангылахьан азы, дрылганы, акыр
даагатәын.
– Маадан! – ибжьы иргеит Шьабаҭ бжьыхәанчала, –
дсыз­ҭархама сызхәыз?
Маадан афцырҟьа даҩызаха, даақәгьежь-ықәгьежьны,
Шьабаҭ дызхәыз ауаҩымгәлыҿ дышьны дахькажьыз
днеи­ха­ххын иабџьаргьы ихихит, иусшәҟәқәагьы иџьыба
иҭигеит, акгьы имыхькәангьы ихы рцәигеит.
Уи иусшәҟәқәа рыла еилкаахеит уатәи ашьаарҵәыратә
еибашьраҿы хадара азҭақәоз дшыруаӡәкыз.
Маадан дыццакит Шьабаҭ Назира длымхны иара ди­
ҵа­ларц. Ибон Назира лааԥсара лыхьӡаны Шьабаҭ игара
шылцәуадаҩхахьаз, данаарыхьӡа, ахә иара изқәахь дҩаи­
хеит.
Зымч каԥсахьаз ақырҭуа гвардиаа, агәыԥ «Мхендриониаагьы» нарылаҵаны, хадара рызҭоз ируаӡәкыз данҭаха,
рхыҭҟьарақәагьы еиҳа имаҷхеит. Акраамҭатәи аибашьра ашьҭахь, ҳара ҳтәқәа аԥыжәара шыргаз ааԥшит. Абри
аамҭазы Гәмысҭатәи афронт инамаданы Аҟәа аҩадахьтәи
ахәыҳарак ақырҭцәа ирымпыҵакыз Ахыбаҩ акәшамыкәша аибашьрақәа цон. Убарҭқәа инарымаданы ақыҭа
ҳаракырақәа Шрома (Гәма), Каман, уҳәа рахь анеиразы
аҽазыҟаҵарақәа ирҿын ҳар рыхәҭак.
156

Амрагыларатәи афронтқәа зегьы рҿы аиҿахысрақәа
ишырҿыц ирҿын, ҳар рыхәҭак Очамчыра ақалақь иалаланы аӷа ааха ӷәӷәақәа иҭаны, ирзымгакәа ианыхынҳә
ашьҭахь. Абарҭ ахҭысқәа зегьы рнаҩс, аԥсуаа еиҳа-еиҳа
рымчқәа шыӷәӷәахоз рбон ақырҭуа гвардиаа, ашәа­
ӡы­ӡарагьы роуа иалагахьан. Рымчқәа зегьы еилаҵаны
ирым­пыҵармыжьҵәҟьарц еибашьуан ақыҭақәа Цагьереи Цхьынҵҟар ҳәа усҟан изышьҭази рҟны. Ирдыруан
урҭ ақыҭақәа анрыцәца, рнапаҿы иҟаз Очамчыра араион
егьырҭ ақыҭақәа рымҟәыҵҟьар шыҟалоз.
Гәмысҭатәи ахырхарҭала еибашьуаз ақырҭуа гвардиаа­
гьы ирбон Аҟәа ахахьтәи аҳаракырақәа аԥсуаа рнапахьы
аагара анрылшалак нахыс Аҟәа рыцәцар шалшоз. Ари збаз
Қырҭтәыла анапхгара еиҳа-еиҳа руаажәлар аибашьрахь
реизыҳәҳәара аус еиҵырхуан. Аҟәа ақалақьи уи акәшамыкәшеи инхоз агырцәеи Аҟәа уажәшьҭа ҳара иаҳтәуп
ҳәа игәыӷны Қарҭынтәи нхара ҳәа иааны, иҭацәыз аԥсуаа
рыҩнқәа нызкылахьази «шәеихароуп зегьы, мамзар, Аҟәа
шәыцәцоит» ҳәа ирылагьежьны хаала-мчыла абџьар
ддыркуан.
***
Амедеҳәшьцәа рҭыԥ ҳәа иазгәарҭаз аҟны дышьҭан
Шьабаҭ. Тҟәарчалтәи агоспиталь ашҟа дыргар имуӡеит.
«Сааԥсара сиааит акәымзар, сырхәит ҳәа скамҳар акәын»
иҳәон ашьҭахь иара. Иварахьшәа амгәлыҿ итапанча
ахы илҟьеит, аха иҩныҵҟа ԥхасҭак ҟанамҵаӡеит, кьылк
иззынажьыртә аиԥш иҟамлаӡеит. Зегь акоуп мышқәак
аиарҭа дылан. Нас ихәра аӷьара иалагеит, иқәыԥшратә шьа
иарласит ишьапы ақәгылара.
Лассы-лассы иааиуан иара иҿы агәыԥ «Аԥсраԥылаҩ­
цәа» аҟынтәи. Ирҭаххеит афронтқәа руак ахь еибашь157

ра ицарц, аха мап ҳәа реиҳәеит Шьабаҭ, «сара сырхәит
ҳәа афронт саҿыҵуам, уажәшьҭа лассы аибашьра сылшо
сҟалоит, шәаасзыԥшы» иҳәеит. Назира ибара даннеилозгьы илцәиӡон Шьарифа ааигәатәи абаталион аҟны дыҟаны
дырхәижьҭеи иара дахьимбацыз шыгәнигоз. Лассы-лассы
иԥхыӡ далашәон лара, аха иааидгыланы иеицәажәартә
димбеит ианакәзаалакгьы. Есымша хара-хара дивсны
дцоз­­шәа акәын дшибоз. Ишьапы данықәгылагьы иԥхыӡ
да­на­­лашәа­лозгьы изымеицәажәаӡакәаны еиԥырҵуан,
дзықә­­­­шәаз анаҩс иара иахь дхьаԥшырц лыдҵара да­
хьацә­­шәоз акәхарын ус дизырбоз. Дшырхәыз лдыруоу
ил­­зым­­дыруоу ҳәа акырынтә дхәыцхьан, ауаҩытәҩса ихы
да­намыхәо ауп ииҭаху еиҳа даныгәхьааиго. Назира лҟны
уигьы цәыригомызт. Иара игәанала Шьарифа лбара мацара азирхарц иҭахын. Аха ега умҳәан ақәыԥшра ҟазшьа
изааиуан – лҩызцәа аӡӷабцәа-еибашьцәеи лареи шеицугьы, абрысҟатәи ахацәа-еибашьцәа дахьрылоу азы хыбаа­
рак ааизцәырҵуан, гәхьаак ишьҭан иааиԥырымҵӡакәаны,
закәи ҳәа даназхәыцлак, Шьарифа лхыбаара акәын.
«Акәиц амцабз ду ахылҵуеит», сзызхәыцуа саарҟәаҵып,
абзиабара акәиц сгәаҿы икәииӡа иҭасмырԥшып, амца
ахылҵуа иалагар, изызку илырцәарц аӡы ақәылҭәар,
уи аӡы акәиц арцәоит, аха сгәы ашабара азмырԥсасир
ҟалоит» ҟаиҵеит. Зегь акоуп иқәыԥшрахь дхьамԥшзар
ауамызт: Шьарифа лышколтә аамҭақәа раан, еиҳа-еиҳа
аԥшра-асахьа шьҭыхуа ианлызҳауаз, имырҳәа-мырза
игәы дышәҭны дҭазшәа анибоз, изакәытә аамҭа ссирыз
дышьҭԥаа дызмаз. Уажәы урҭ аамҭақәа наиаҩсны ица­
ӡазшәа ибеит. Ихы дҩаханы ажәҩан днаҵаԥшит: «Иҟоуп
уажәа Анцәа иҟынӡа ианынаӡо, – даахәыҭхәыҭит, – сара
исҳәоит Анцәа уахь: – Суҳәоит абри аамҭа цәгьа лыԥхала
далугарц Шьарифа!»
158

– Шьабаҭ, уажәшьҭа уԥшшәгьы ааиуа иалагеит, ус ами?
– деихаччо дааидгылеит Назира, ҟәардә кьаҿык днықәтәо,
хәыцрак дамҽхакны дшамаз.
– Аа, Назира, бзиала баабеит! Уажәшьҭа лассы снеиуеит.
Бара бышԥаҟоу? – дҩалхаҵгылеит.
– Хар сымам, ҳгәыԥ зегьы уара ҳаузыԥшуп, иарбан
фронту ҳахьуго ҳара ҳазыхиоуп, аха уара макьана афронт
ахь уҳаццар ҳҭахым.
– Уи нас, саннеилак ҳахәаԥшып. Ҿыц ҳәа акрыҟоума,
сара ара сыгҿахеит ишыббо?
– Афронтқәа зегьы рҟны аибашьрақәа шцац ицоит. Уа­
жәазы еиҳа ишәарҭоуп Цагереи Цхьынҵҟари (Лашькьындари). – Нас даалахҿыххан: – Иахьа рациала дсацәажәон
Шьарифа, угәабзиара дазҵааит, уахьырхәыз хьаас илымоуп.
– Уи лхабар ҳәа сара акгьы сыздырам, – иҳәеит иара,
илҳәаз зынӡаск хьаас имкӡазшәа иҽлырбаны.
– Ахаан илхашҭуамзаап Бзауҭ идубалаз аџьабаа,
аҽашьоукызар уи аҩыза аҟаҵара рылшомызт, иабгьы иаргьы ауаҩра ду ҟарҵеит, лҳәеит.
– Иҭабуп уи ахьылҳәаз, ҳара ҳуалԥшьа ҟаҳҵеит, ҳқы­
ҭантәи аҷкәын адәы дықәҳажьуазма.
– Лгәы иҵхо дцәажәон лашьа Леон ихабар ахьылмаҳац.
– Москвантәи Амрагыларатәи афронт ахь адырраҟаҵа­
ра уадаҩуп уажәазы.
– Москва акәымзаап уажәы дахьыҟоу, Гәымсҭатәи афронт ахь даазаарын аибашьра шыҟалаз аниаҳа.
– Гәмысҭатәи афронт аҟны сыҟанаҵы уии сареи ҳаи­
қәымшәаӡеит. Уи азы ауп «Москвантәи» зысҳәаз, Назира. Афронт дахьамадаз аҭыԥ здырызҭгьы дсыԥшааргьы
ҟаларын.
– Москвантәи данаауаз иҩызцәа аурыс ҷкәын­цәа­
қәакгьы ицны иааит, лҳәеит, еибашьра, аԥсуаа рнырҵәара­
зы ақырҭқәа шҳақәлаз анреиҳәа, лҳәеит.
159

– Анцәа ихьчааит ицны иаазгьы иаргьы, – иҳәеит Шьа­баҭ.
– Агәабзиара уоуааит, ҳаузыԥшуп, – дцеит Назира.
Шьабаҭ, Назира дааиаанӡа хәыцырҭас Шьарифа дышимаз леиҳәазҭгьы, еиҳа игәы ирҭынчыр ҟаларын. Ауаҩы
игәхьаау изааигәоу иҟны иҳәар, хьаартәагахоит. Уеизгьы
Шьабаҭ, Шьарифа лыӡбахә ҽаӡәы иҟны иҳәарц зиҭахымыз
ыҟан. Шьарифа дзызҳәаны дтәаз ауаҩы данҭаха, иара
иб­зиабара аӡбахә ацәыргара намысым ҳәа иԥхьаӡаны,
еиҳаракгьы бзиа дшибоз лаҳәаны мап ахьицәылкхьаз
азы. Абарҭ зегьы ааидихәыцлан, Назира лҟын уи аӡбахә
ахьцәыримгаз азы диашоуп ҳәа ихы иԥхьаӡеит. Лара Назира лхаҭа лҽаарлахҿыхны Шьарифа лыӡбахә анцәырылгоз,
иаргьы илыциҳәап ҳәа лгәы иаанагеит, аха иара акгьы
анимҳәа уа лҽаанылкылеит.
Днаԥшы-ааԥшуа краамҭа дтәан Шьабаҭ, Назира данца
ашьҭахьгьы. Иааихҭысхьоу зегьы игәалаиршәон. Иџьыба
иааҭыганы иаҳәшьа хәыҷы Марфуша лпатреҭ днахәаԥшит.
Аӷа иахь имаз агәаӷ иҿыцҳаҳараӡа иааилашит игәаҿы. Марфуша хәыҷы ашколахьынтәи данааилак убӷа сықәыртәа
ҳәа дылкуан. Иаргьы мап мҳәаӡакәаны дҩалыханы ибӷа
днықәижьуан.
– Сабоугои, ҳласба Тышәкәахь, сабоугои, ҳацгәы хәыҷы
Ҵис ахь, – ашәа лҳәон, иара дыччон. «Аӡыхь сзаага» ҳәа ан­
леиҳәалак, леирыӡ хәыҷы лыманы ашәа ҳәо ӡаагара дцон.
«Абри ахәыҷ рыцҳаи, сандуи сабдуи цәгьаԥсышьа
рызҭаз ҳар иреибашьуеит, сара ара стәоуп!» – Марфуша
лпатреҭ иџьыба инҭеиҵан, дҩагылеит. Убасҟан данырхәыз
илшәшәаз имч-илша зегьы аахынҳәызшәа ибеит. Дышиа­
шоу икаруаҭ аҟны дааин, ар рымаҭәала иҽааилеиҳәеит,
иарҭмаҟгьы аашьҭыхны дындәылҵит.
– Шьабаҭ, уабацои, аҽа мышқәакгьы ара аҟазаара ухә­
ҭоуп, – инеихьынҳалеит амедеҳәшьцәа.
160

– Мап, сара сыбзиахеит, сыхәра наҟ-ааҟгьы ӷьеит, афронт сзыԥшуп, – иҳәан, даанымгылаӡакәаны дцеит.
Амра аҭашәамҭазы игәыԥ еизганы дрылатәаны драцәа­
жәон Шьабаҭ, ахәра маҷқәа знызгьы аибашьра иазыхианы иааихьан. Аштаб хада аҟынтәи Цагереи Цхьынҵҟари
(Лашькьындари) рҟны аибашьра хлымӡаах цоит ҳәа адырра ироуз иалацәажәон.

***
Лашькьындар (Цхьынҵҟар) ианааи ираҳаит ақырҭуа
гвардиаа рхымҩаԥгашьа бааԥсқәа рыӡбахә: итҟәаны иргоз аԥсуа еибашьцәа атрактор иадҳәаланы ирҳәазо ақыҭа
иалганы рыԥсы шырхырхуаз.
– Ари аҩыза Аџьынџьтәылатә еибашьра Дуӡӡа аан
анемец фашизм иҟанаҵомызт, – игәы ԥыжәжәо ҿааиҭит
Шьабаҭ.
– Уи аҵкыс излеиӷьузеи зцәазтәым аԥҳәыс лымгәа
рҟьаны ахәыҷы длыӷрыхны лыԥсы анылхырхуа, – иҳәеит
Маадан, ахәхәа дқәыԥсычҳауа.
– Игыгшәыгхо агыгшәыг аҵкыс деицәахоит, – нациҵеит
Шьабаҭ.
– Сара исаҳахьоу жәдыруама, – даацәажәеит аҽаӡәы,
– Гагра аӷацәа рымпыҵхразы ҳара ҳтәқәа анеибашь­
уаз, иршьыз ҳаибашьҩи дара ртәыки реиҭныԥсахларазы
аидарашьҭыхга амашьына дақәҵаны ҳара ҳтәы данааргоз,
завтомат зхарззала ихагылаз ақырҭуа еибашьҩы:
– Ыы, сара сушьырц акәызма, аа? Сара сушьырц
акәызма, аа? – ҳәа шьапыла аԥсы дицәхасуан рҳәеит.
– Нас ақырҭуа диашошәа дирбоит Амраҭашәарахьтәи­
қәа, – даагәрымит аҽаӡәгьы.
161

– Ақырҭцәа риаша рҟьалагоуп, идырҟьалашагьы ԥшаа­
ны ирымоуп, – илаҳақәаз рыла лылаӷырӡ лӡамҩа иахьыжжуа, дыхшәааны ҿаалҭит Назира.
– Ақырҭцәа рымц рҿаԥыхаатәуп. Шәыхиоума? – Даа­
рылаԥшит Шьабаҭ.
– Ҳахиоуп! – ецҿакны, бжьыкны иаархыҩит агәыԥаа,
ишиашазгьы афронт ахь ицеит.

***
Атҟәацбыжьқәа, ахысбыжьқәа Аԥсны ишахыҩыц иа­
хыҩ­уан: Тҟәарчал инаркны Кәыдрынӡа, Гәмысҭа аҩада
хыхьтәи ацҳа инаркны амшын ахықә аҟынӡа, Ахбҩы
аҳаракыра инаркны Шрома (Гәма) нарымҽхакны Аҟәа
аҩа­­дахьтәи аҳаракырақәа зегьы рҟны. Зегьреиҳа аи­
башь­­ратә шьаарҵәырақәа цон Аҟәа иахыкынтәи аҳа­ра­
кы­рақәеи Очамчыреи Аҟәеи еимаздо амҩа хадеи рҟны.
Гәмысҭа аӡиас анырцәи аарцәи иеиҿагылаз аӷа ири
ҳара ҳари ирыбжьан ааихсыӷьрак ҟазымҵоз атанкқәеи
абзарбзанқәеи иҭдырҟьоз аснариад тҟәацрақәа. Аҟәа аха­
хьтәи афронтқәа ҷыдала акоманда риҭон Аԥсны усҟантәи
анапхгаҩы Иреиҳаӡоу акомандаҟаҵаҩ Владислав
Арӡынба, абжьыуаа рыфронтқәа рҿы командаҟаҵаҩ хадас дыҟан атәылахьчара уажәтәи аминистр Мераб Кьышьмариа, Гәмысҭатәи афронтқәа акоманда рырҭон Сергеи
Дбари Муҳамед Кьылбеи, Аԥсны атәылахьчара Аминистр
Сулҭан Сасналиев афронтқәа зегьы дырҭаауан, рациала
аимадара иман абжьыуаа рыҿтәи афронтқәа рахьгьы.
Аҟәа аҩадахьала иаауаз ҳаибашьцәа ишрымчыз аӷа
дыԥ­хьацо Аҟәа азааигәахара иаҿын, абжьыуаа рҿтәи
аи­башьцәа рыцхырааҩцәа ҟабардаа, адыгақәа, ачер­
қьез­қәа, абазинцәа, ачеченцәа, Урыстәылантәи зхатә­
162

гәаԥ­харалатәиқәа аказақцәа уҳәа зегьы рҽеилархә­ны
ам­ҩахада иазааигәахон. Гәмысҭатәи афронт аладатәи ац­
ҳа рнапаҿы иааганы Учхоз аҳабла аӷа импыҵхра иа­ҿын
Аҟәатәи абаталиони урҭ ирышьҭагыланы ацҳа иқә­сыз
3-тәи абаталиони. Аӷа иеибашьцәа иарбан фронту рхы
зқәыркра рзымдыруа еилаҭыруа инханы иҟан, рҽыԥса­
ҟьаны зехьынџьара иахьӡарц рҭахын. Иара убри аамҭаз­
гьы Аҟәа анхара шәаҳҭоит ҳәа иргәыӷны еибашьра иааргаз ақырҭцәа рахьтә ибналаны афронтқәа кажьны ицоз
рхыԥхьаӡара рацәаҩхон.
Аԥсуаа реиԥшҵәҟьа хацәнымырха иеибашьуаз зхатә­
гәаԥ­харалатәиқәа афронтқәа зегь рҟны иубон, зхы ақәыз­
ҵаз­гьы маҷҩымхаӡеит.
Цагереи Лашькьындари рыҿтәи аидыслара хлым­ӡаах­
қәа ирыбзоураны арҭ ақыҭақәа ҳар рнапаҿы ианыҟала,
Шьа­баҭ игәыԥ иманы инхарҭа ақыҭахь дцеит. Ақырҭуа
гвар­диаа рымчқәа ирықәымгәыӷкәа шьҭахьҟа аихара иалагеит.
Шьабаҭ днаӡеит иҩны ашҭа аҟынӡа. Абар, данхәыҷыз
дҭагьежьуа дызҭахәмаруаз рашҭа ҭбаа, уажәы аҳәира
зхы­ҵәаны иҟаз, ӷәыла икәыршаны ахагыла змаз рҵеџь
уажәы ахышьҭақәа анпыҟҟала ихырҩырны икажьуп, еила­
ҳаз раандақәа, ахәаци аҽа ҵиаа хыцәқәаки ргәылиааны
ишьҭоуп, амандарина шьапқәа хыцә-хыцәӡа рыбӷьқәа еи­
џьыԥханы иҿышәшәоит. Днарылаԥшит иҿы­цәааны иеилажьу рыҩны анырбылуаз амца иацәын­хақәаз акәызҭхақәа,
еизырҟәа-еизырҟәаны ишьҭоу ацәыцә еизыҵәақәа.
Илаԥш иааҵашәеит еилаблыз рыҩны инацәхыкны ад­
гьыл агәқәа хԥа ылырчааны иахьыҟаз – иандуи, иабдуи,
иаҳәшьа хәыҷи ахьамадаз. Иабџьарқәа ихыхны инышь­
ҭаҵаны уахь днагәагәеит. Днеиуан ишьи-ишьи неиқәҵо
акнаҳарҭахь днеиуазшәа, днеиуан деиҵаӷәӷәа, адгьыл
163

ааҳәны иқәыӷәӷәозшәа. Иандуи иабдуи ргәы инапы ны­
қәишьын, рыгәҭа анышә иамадаз Марфуша хәыҷы лнышә­
нап аҿаԥхьа ахыгәҳәа днышьамхнышгылеит. Илаԥш иаа­
ҵашәеит лара иҵегьгьы данмаҷыз ибӷа дықәыртәаны
дыҩуа ашҭа данакәшоз, лара «сабоугои?» ҳәа ашәа ҳәо
ихәдаџьал данықәсуаз.
Иџьыба иааҭигеит аха ааиоур иааҭганы дызхәаԥшлоз
Марфуша лпатреҭ. Акраамҭа имырҵысы дшахәаԥшуаз, ила­
ӷырӡ илақәа ирҭышәшәаны акәаԥ-акәаԥҳәа аҳас­кьынра
инылаҭәаны иналаӡ ицеит. Убасҟан ижәҩану идгьылу из­
хылҵыз изымдырӡо, ауаҩытәҩса ибжьы аиԥш илымҳа
иааҭасит:
«Афырхаҵа илаӷырӡ каҭәаӡом!»
Дааҭрысын, дҩагылеит, илаӷырӡқәагьы рҭыԥ иза­хым­
ҵысуа илагәқәа рҟны иаанхеит. Апатреҭ иикыз днақә­
цәажәеит ибжьы ҳарамкцәакәаны:
– Сыбнықәуеит, саҳәшьа хәыҷы, бшьа кәапеила ишысто
ала. Бшьа уа саауеит, аибашьра саҟәызхуа Аиааира заҵәык
ауп, уигьы уажәшьҭа ихарахом!
– Шьабаҭ! – лҳәеит Назира иааигәара дааины, аха
аԥс­цәа ахьамадаз ахь дымнеиӡакәаны, – ҳаццакыроуп,
ҳаӷацәа анаскьара иаҿуп, аха аҟәҟәаҳәа арахьгьы ихыс­
уеит, хымцала рҭак ҟаҵалатәуп.
Лара дыццакны дцеит. Иара дааины ихихыз иабџьарқәа
шьҭихит, дласынгьы ддәықәлеит Назира дызлацаз ала.
– Шьабаҭ, ухаҵкы ицаша сара, Анцәа уихьчааит, хым­
ҩаск уааигәа инеираны иҟазар, сара сагааит! – ҳәа из­
ҿыҭ­уа дыҩны иара иахь дшаауаз ибеит Шьыдгәа, Бзауҭ
Гәдалаа иан.
Дналԥылан дааигәыдиҳәҳәалеит. Шьыдгәа лыла ахьҭоу
умбо ашәы даганы дгылан, дааӷьаҵәыӷьаҵәит:
– Сара сахыҵны џьаргьы сымцаӡеит. Аԥсра сеилаҳауан
с-Бзауҭ дышҭахаз ала ахы цаҳәцаҳә ансгәыдырҵа нахыс.
164

Аха сышьра Анцәа иргәеимырԥхеит, срыцҳами. Уажәшьҭа
аԥсра сҭахӡам, сыҷкәын ибаҩ сзааугаанӡа, ус аҟаҵара
угәы ишҭоу сзаарыцҳаит Тҟәарчал иҟоу уани уаби. Нас ҳа­
ра ҳтәқәа шәнапала сышәшьы.
Абри аамҭазы агәақьҳәа ахысбыжь геит. Шьҭахьҟа ицоз
ақырҭуа гвардиаа рснаипер аҵла дықәланы арахь дааԥ­
шызаап. Ҩыџьа шеидгылаз аниба, дкылԥшны дхысзаап.
Шьыдгәа, Шьабаҭ днаихьыҩрны днеизҟәыҿит.
– Иакәыԥ! – Шьабаҭ ибжьы иаҳаит Иақәыԥ, ашҭанҭыҵ
агәыԥ ԥшны иахьгылаз. Урҭ ԥшыхәра идәықәырҵазгьы
Шьабаҭгьы ирзыԥшын. Ҭарнаа Иакәыб иҟалаз баны, дыҩны
иҿааихеит.
– Даҽаӡәгьы дышьҭых, Иақәыԥ, даҽаӡәгьы, – Шьабаҭ
ибжьы иргеит.
Иақәыԥ данаахынҳә иаарылҟьаз Маадани иареи леи­
барҩны Шьабаҭраа иаарыдгылеит. Шьабаҭ аԥсы деи­ҵыхны
адгьыл аҟны дышьҭеиҵахьан.
– Шьыдгәа, аԥҳәысеиба гәаҟ, – иҳәеит иааиз рахь Шьа­
баҭ, – лыҷкәын иԥсыбаҩ лашҭахь аагара шылгәыҵхоз лыдунеи лыԥсахит. Аҩны днаганы дыгҿашәҵа, агәылацәа ҳәа
аӡәыр дыҟазаргьы шәаарыԥхьа.
Амш шьыбжьаарахьы инеиуан, аха амра уҽацәухьчартә
ицаӡамызт, сентиабртәи аԥшахьы ԥсыршьага иаӷь­цәам­
кәа­ны иасуан, аибашьцәа аргәыбзыӷырц аҭахызшәа
рлымҳақәа ирҭахәыҭхәыҭуан. «Сишь, шәлымҳақәа кыд­
ҵа­ны шәаасзыӡырҩишь» аҳәарц аҭахызшәа, инарҭасҭрыс­уан. Аԥша хәыҷы ҭрыс ирзаанагеит ладеи-ҩадеи
– мра­гылареи-мраҭашәареи зехьынџьарантә, бџьархкыс
иҟоу зегь рыла ахысбыжьқәа, агәырӷьаратә хысбыжьқәа.
Анахьынтә-арахьынтә иаарылаҩит «Аҟәа аӷа иҟынтәи ахы
иақәиҭыртәит!» – ҳәа ажәабжь гәырӷьахә. агәыԥ «Аԥс­ра­
ԥылаҩцәа» рабџьарқәа ҭыҟьҟьон, аха ауаҩытәҩса ишьразы акәымкәаны, ауаҩытәҩса ибзазара иазкны.
165

Абри аамҭақәа рзы Аҟәа ақалақь Аиҳабыра рыҩны
аҿаԥхьа ҵәҩанҵәыҟа ахысрақәа ирҷыдангьы акәашареи
ашәаҳәарақәеи еилаԥыххаз ақалақь дырлахҿыхуан. Мра­
ҭа­шәаратәи афронт уажәшьҭа ифронтмызт, афронт ҟазҵоз
ақырҭуа гвардиаа рабџьари, ирымаз аибашьы­га техникеи, аџьаԥҳани кажьны ишзахәо шьҭахьҟа идәықәлахьан,
амҩахада ала ԥсыҭбарада иахьынтәааз рцаразы азин анроу амҩахада ианыршәланы иблаҟьа-блаҟьо инанылеит.
Абжьыуатәи афронтқәа зегьы рҟны, ҳар рҿаԥхьақәа
ҭацәуан, атрофеитә бџьари, аибашьыга техникеи, аџьаԥҳа­
ни реизгара иахьӡомызт. Бџьарҭырҟьарада изышьҭаланы
ицоз ақырҭуа гвардиааи зны Қырҭтәылантәи арахь иааганы индырхаз агырцәеи ашәанцәеи иԥхеибаҵа реибашьцәа
раԥхьа игыланы амҩахада иазцон. Аҟәа иаланхоз ақырҭ­
цәеи, агырцәеи, ашәанцәеи Маҷаратәи ацҳаҟынтәи Кәыд­
рытәи аиҩхаала ацара азин анроу еижәыланы устәи
идәықә­леит. Амҩахада ала Егры аӡиас ашҟа зхы хаз аушь­
ҭын ԥырхага рымҭаӡакәаны. Аҟәа анҭадырцәы ахымш
рҽны амҩахада зегьы аԥсуа ар рнапаҿы иҟан.
Кәыдры аӡиас ацҳа акәша-мыкәша ҳар аҽеидкылара
иаҿын.
Абраҟа лахҿыхрахеит, гәырӷьарахеит. Абжьыуатәи аф­
ронтқәа зегьы рҟынтәи араҟа зҽеизызкуаз ҳаибашь­цәа,
Мра­ҭашәарахьтәи афронтқәа рҟынтәи ақырҭуа-ԥхеи­
ба­­ҵаҩ­цәа ирышьҭаланы иаауаз ирзыԥшын. Иҟала­раны
иҟан Амрагыларахьтәии Амраҭашәарахьтәии ҳаи­башь­цәа
реиԥылара.
Еиԥылеит ҩ-фронт дуқәак рҿтәи ҳаибашьцәа. Наҟааҟгьы агәырӷьаратә хымцала ажәҩан ҵырҟьеит. Агәыр­
ӷьаратә шьҭыбжьы амраҵәҟьа ааҭгыланы иазыӡыр­ҩуазшәа
рбон зегьы. Шьабаҭи Назиреи ахьгылаз даарыдых­хылеит
Ахра Махәышба, ԥыхьашәа зны амҩахада азааи­гәара
166

ин­рыжьыз абаталион аштаб аиҳабы. Шьабаҭ днеи­гәы­д­
хахаланы данааигәыдиҳәҳәала ашьҭахь, Назира лахь даа­
хьаҳәит, Назира лылаӷырӡқәа нылҿаҳәҳәын, Ахра игәыш­
ԥы дныҵагылеит. Акраамҭа рнапқәа еикәыршаны игылан.
– Шәеигымхааит! – иҳәан, залпла ҵәҩанҵәыҟа автомат
еишьҭаргыла дәықәиҵеит Шьабаҭ.
– Шьабаҭ! Сашьа Шьабаҭ! – лыхнытәи аԥҳәызба Асида
Уанаба лакәын ар ирылҟьа-рылҟьо иара ишҟа иааиуаз.
Асида уажәы дцыркьӡомызт, ихәыз лшьапы бзиахахьан,
абџьар даҵан, лшьапы аныбзиаха, еиҭах аибашьцәа рахь
днеизаап.
Шьабаҭ, Асида дигәыдыҳәҳәала, лхы днагәӡит.
– Еиҭах афронт ахь бнеизаап, ирхәуаз ҳаруаа ус ҟарҵон,
аха ахацәа рымацара ракәыз џьысшьон, аҳәсагьы ус
акәыз­­ма? – аибашьра ҟалаанӡатәи иччашьа аацәыригеит
уа­­­жәы.
– Шьабаҭ, сҩыза! – Шьабаҭ иҽааигәыдирхахалеит, Асида данырхәыз дызлаз аибашьцәа ргәыԥ акомандауаҩ Даҳ
Иманба.
Урҭ еигәыдибаҳәҳәалон, нас зегьы еиманы ақырҭуа
гвар­диаа злацоз амҩахада ала Егры аӡиас шыҟаз рҿы­
нархеит.
Шьарифа Аирымбеи, амедеҳәшьа Ната Лагәыҭбеи, Назиреи рмахәарқәа ркылеибашьҭны игәырӷьа-гәырӷьо
Шьа­рифа дызлаз абаталион аруаа ирылагылан, иқәҵны
ицоз ақырҭуа гвардиаа ирышьклаԥшуа.
Дыҩны дшааиуаз, Шьарифеи Назиреи даарываԥалеит
Шьарифа лашьа Леон.
– Саҳәшьа хәыҷы Шьарифа! – дӷьаҵәыӷьаҵәуа дааи­
гәыдиҳәҳәалеит, Натагьы лхы днагәӡит. – Нас инациҵеит: –
Иҟоу жәбоит усгьы, Сталини Бериеи иааргаз, Шеварднаӡе
игеит!
167

– Аӡы ахьышьҭрахь игьежьуеит! – нацылҵеит Шьарифа,
лашьа дахьылбаз азы лгәырӷьаратә лаӷырӡқәа рыцқьо.
– Нас ҳаибабап, сара сызлоу агәыԥ ахь сцоит, – иҳәан
днарыдҟьеит Леон. Аҟәа аганахьалантәи иааз аԥсуа ар
днарылаԥшит Шьарифа лылаԥш кыдырхало:
– Иԥсы ҭазҭгьы абарҭ дрылагылазаарын! – хрыжьхрыжь даақәыԥсычҳаит.
– Бзауҭ хәашабга Аиааира дахьӡазҭгьы, иареи бареи ега
шәеибаргәырӷьарын, Шьарифа! Ҳбаталионқәа дәықәлеит,
ҳдәықәҵа! – лҳәан Назира, Ахра ишьҭаланы рҿынархеит
Натагьы лмахәар аанкыланы. – Натеи Назиреи, шәнеила
ҳшәыхьӡоит, – даарыдгылан, Шьарифа лмахәар дааханы
дааникылеит Алыбеи Махараа. – Абри акәын сыззыԥшыз.
Цәажәахәырҭасгьы бгәы ԥысҵәомызт сеибганы сынхо снымхо ахьсзымдыруаз азы. Анцәа иҟынтә ҳаиқәхеит
ҳҩыџьагьы. Зны-зынла санаабацәажәалозгьы «аибашьроуп уажәы хыс иҳамоу» ҳәа сабҳәалон. Аиааира аагеит. Уажәшьҭа ҳаиқәгәыӷуа ҳаҟазааит баргьы-саргьы.
Исабҳәои? – дналҿаԥшит.
Шьарифа Аиааира ашьҭахь иқәҵуаз аӷацәа да­хьыр­
хьыԥш­уаз ашәиԥхьыӡ рышьҭалҳәон Бзауҭ чарҳәа­рала
дҭа­зырхаз иреиԥшытәны. Уажәы Алыбеи ииҳәаз зынӡаск
лгәахьы инеиӡомызт.
– Макьана ҳадгьыл зынӡаск ицқьамхац, Аиааира нагӡа
ҳазыԥшуп, – Алыбеи дааныжьны лҩызцәа днарыхьӡеит.
– Ибзиоуп нас, Аиааира наӡагьы рацәак бжьам, – ибжьы
ныҵакшәа иналхьигӡеит.
Сентиабр ҩажәи жәабан Егры ацҳаҿы иангылаз.
Ақырҭ­уа гвардиаа рхабаргьы ыҟамкәаны ацҳа иқәсны,
Аԥс­ны аҳәаа ааныжьны ицахьан. Егьырҭ шықәсык зны
уахьынтәи мчыла-хаала иаагаз ауааԥсыра рхылҵшьҭрақәа
еицырхәхәа ацҳа иқәланы инеиуан.
168

***
Шьыдгәа лыҩны ашҭа ицқьашәқьаӡа иҟан, аԥҳәыс лнапы шагмыз мҩашьо. Акәасқьа ашәқәа ҟьаҟьаӡа иаартын,
аха Шьыдгәа лыԥсыбаҩ аҩнаԥхьа ашҭа иқәдыргылахьан.
Иацы зҵыхәа ԥҵәаз аибашьра хлымӡаах ашьҭахь, аԥ­
ҳәысеиба Шьыдгәа лынарцәымҩахь лынаскьагаразы ауаа
шааиц иааиуан, аибашьра иахҟьаны иҭахаз Шьыдгәа, аруа­
ҩык дҭахазшәаҵәҟьа ргәы далырсны иналхагылон.
Шьабаҭ Аиааира ауха ҵыхла Тҟәарчалҟа дцеит, уаҵә­тәи
аԥсыжрахь иан Машьқәалеи иаб Сасрыҟәеи има дцарц.
Ашьыжь заа аԥсыжраҿы иааит. Аҳәсақәа неиды­хәыҭ­хәыҭ­
лон, акы ааибырҳәон, акы иалацәажәон, ахацәақәагьы
неид­гыла-ааидгыло цәажәатәык рыман, ирзымдыруаз акы
рлымҳа ишҭасыз мҩашьо.
Тҟәарчалынтәи иааз аԥсы рхы-ргәы далхны ианааҭы­
шәынтәала, хацәақәаки ҳәсақәаки рҽеибарк Сасрыҟәараа
иаарыдгылеит.
– Сасрыҟәа, ухаҵкы сцеит, – иҳәеит, иаарыдгылаз рахьтә
Бзакәыт Гәдалаа Шьыдгәараа руешьара даацәажәан, – аб­
ра уск ҟаланы иҟоуп. Араҟа уаргьы иуқыҭоуп, уагьбыргцәам.
Акрубахьеит, акыруаҳахьеит, аибашьраҿгьы иулшоз ала
ухы аџьыка ықәухуан. Уҷкәын иакәзар «Аԥсны афырхаҵа»
ҳәа ахьӡ ҳаракы ихылоит рҳәеит. Шьыдгәа гәаҟ лыҷкәын
Бзауҭ аибашьраҿы даныршь убри ицхыраарала дганы
шәыуацәа рҟны дыжәжит. Излаҳаҳаз ала, уи иԥсыбаҩ ааганы араҟа иан хәашабга лывараҿы анышә иамеидарц игәы
иҭоуп Шьабаҭ. Ус анакәха ари иқәӡааз аҩнаҭа шәџьабаа
адуп.
Абраҟа дааҭгылеит абырг.
– Хабыгә, уххь згеит, иуҳәогьы саҳауеит, иҭабуп абас
ҳӡырганы уахьҳахцәажәаз азын. Аха «уск ҟаланы иҟоуп»
уҳәеит, изакә усузеи умҳәои? – абырг днеизыԥшит Сасрыҟәа.
169

– Убри ауп, Сасрыҟәа, сыззааиуа. Шьыдгәа лыҷкәын
заҵәы Бзауҭ Гәмысҭатәи афронт данаҿагылаз, Шьыдгәа
аза­ҵәра далганы, даакылҟьаны лыҩны-лгәара аусқәа ҟа­
ҵаны, арахәгьы лзеилырганы дцон. Амна, – инацәа на­­­­и­р­х­­­­­­
хеит Хабыгә, – ҳқыҭаҿтәи аҳабла Мкыдихәы инхо Бадала Аирымба иԥҳа, Бзауҭ дизҳәаны дтәазаарын аибашьра
ҟалаанӡа. Бзауҭ данҭаха, абџьар шьҭылхзаап. Иахьа ланхәа
лыԥсыжра аҽны шәыла дҭалаҳаны дааргоит дзызҳәазгьы
иланхәахараны иҟазгьы лџьабарц. Убасҟан ажәақәак
ҳазҳәа ҳәа уаҳҳәарц ауп ҳзааиз.
Ус, ҩыџьа аӡӷабцәа наҟ-ааҟ илывагыланы, ҷкәынцәа­
қәакгьы нарышьҭагыланы, быргык илабашьа кны раԥхьа
дгыланы ашҭа дааҭаргалеит Шьарифа. Ҭацамаҭәала деи­
ла­­ҳәан, амала урҭ, илхаршәыз акасы инаркны еиқәа­ҵәа­
самсалуа иҟан.
Ауаа насҭха-аасҭханы амҩа ҭбаа рырҭеит иааиуаз. Ари
змааназ ззымдыруазгьы иаарызџьашьатәшәа, насҭха игыланы иԥшуан.
«Аҭаца» дааганы аԥсы дналхадыргылан, нас днаганы
лхахьы илзылырххьаз аҭыԥ ахь днадыргылеит.
– Агәаҟразы иахьа иааиз, дадраа, – ибжьы нарылаир­
геит Хабыгә, – ҳааизыӡырҩып Сасрыҟәа Лашарба, иҟоу
еилкааны иҳаиҳәап.
Зегьы еиқәыӡырҩуа иаагылеит.
– Ажәлар шәхаҵкы, – даарылаԥшит Сасрыҟәа, – ишыжә­
дыруа аиԥш, ашьаарҵәыра аамҭа ҳҭагылан шықә­сы­на­
ҟьаки ҩымзи. Аӷа хәымга аԥсуаа шьаҭанкыла Аԥсны дгьыл
ҳанихырц хықәкыс иҟаҵаны дҳабашьуан. Аха, Анцәа
им­чала ҳадгьыл даныӡааит аӷа. Аԥсуаа шьала иҿырхит
аӷа импыҵеихалаз Аԥсны азыбжа. Аиааира агара ихы
ақәиҵеит Шьыдгәа лыҷкәынзаҵәы Бзауҭгьы. Ҳаԥсадгьыл
инагӡаны ахақәиҭтәра анаиуаз аамҭақәа рзы ҳаӷацәа
170

да­ладырӡит лара Шьыдгәагьы. Аха Шьыдгәа лыҩнаҭа
ахәышҭаара мыцәаӡеит, дылзааит Бзауҭ изҳәаны итәаз Бадала Аирымба иԥҳа Шьарифа.
Аԥсы дышрымҵазгьы, рыҽрызнымкылакәаны рнапқәа
ааинырҟьеит ԥыҭҩык. Зҭаацәа кажьны ицахьаз Бзауҭ иаб
Џьансыхә ибӷа реиџьны ашҭа аҵыхәахь џьара аанда дадгылан.
Шьабаҭ иаб иааигәара дахьгылаз, ихы зеиуеитәра
изымдыруа, зны деигәырӷьон зегь зеигәырӷьаз ари ахҭыс,
зных хрыжь-хрыжь илыӷырӡқәа аанагон, урҭ, ари ашықә­
сан иҿачыз иԥаҵа змихыз иӡамҩақәа иҟәандаӡа ацәаҳәа
анырҵон…

171

АҨБАТӘИ АХӘҬА

Шьабаҭи, иани, иаби еицны Шьыдгәа лыԥсыжра­ҟын­
тәи ианаауаз адунеи еиқәышьшьы иҟазшәа рҟыт-ԥсыт
ыҟаӡамызт. Ашҭа ианҭала Машьқәала лыҽлыз­нымкылаӡа­
кәаны «уаау! уаау!» ҳәа дхәаауа деиханы Марфуша хәыҷы
дахьжыз адгьыл гәышьҭых лыҽнықәлыжьит. Сасрыҟәа
игәы даакыдсыло уахь днеиуан, ибжьы ихәлаханы из­
ҿым­ҭуа, илаӷырӡ иҿыҵҟьасаны ицо, Шьабаҭ дахьгылаз
деиҭамҵӡакәаны ашыӡ зыхьыз иеиԥш деиҵасуа, дқьыз­
қьызуан.
Агәыла ԥҳәыс ллаба налыҵыргәо дааит.
– Шәаагәышьама, шәара гәашақәа? Шәыӡӷаб хәыҷы
Марфуша гәаҟ дшәеигәырӷьозар акәхап уажәы, лыԥсы
шәрыцҳанашьагәышьоит абас шәа­хьы­ӷызыӷызуа, – лнапы
рзыргьежьуа даарыдгылеит.
– Ибыхьзеи, шықәсык аҩныҵҟала беилаҳаӡеитеи, ди
Гәаԥханашь? – лылаӷырӡқәа шылҿықәыз Гәаԥханашь дна­
лызхьаԥшит Машьқәала.
– Агәырҩеи ашәаӡыӡареи саражәӡеит. Быҷкәыни быӡ­
ӷаб­цәа аҩыџьеи абаҟоу, иаҳҿагыланы еибашьуазар акәхап
ҳәа сылақәа кны иааҭырхуан, – Гәаԥханашь лҵәыуабжьы
иалыҩны акәын ишраҳауаз.
Гәаԥханашь Баалоу-ԥҳа зыхьӡи-зыжәлеи еидкыланы
ирҳәоз ԥҳәысын. Лхаҵа Ҟаурбеи Андроуба аибашьра дуӡ­
ӡа иалахәыз иакәын. Ахәра ӷәӷәа иманы ауп уахьынтәи
дшыхынҳәыз. Такәгьы днагәагәеит, кәасқьакгьы аргылара
дахьӡеит. Уи моу, иҷкәын иԥҳәысаагарагьы ибеит, аха нас,
уаҳа хара дзымцакәаны иԥсҭазаара далҵит. Убринахыс172

гьы Гәаԥханашь аибара лынлмырԥшырц аусура дшаҿыц
даҿын, даҿуп иахьагьы. Лыӡӷабцәа аҩыџьа рынасыԥқәа
цәгьамкәаны ианылба нахыс «сыхшара рыла сгәы хәым»
лҳәон, усшәагьы даарылаҽхәаны.
Лыхшара рынасыԥқәа дреигәырӷьо даныҟала, лықә­
рахьгьы такәы днеиуа далагахьан, аха лара еиҳагьы дҿа­
хазшәа ауп лыҷкәыни лҭацеи дшаарывагылаз.
– Сан, быԥсы аашьала, млакы-хьҭакы ҳакыртә ҳаҟам, бхы
збыргәаҟуазеи? – иҳәон лыҷкәын Мзалоу, дахьырашәоз
лҽа­га кны данааивагылалак.
– Нан, усура мыцхәы ыҟаӡам, маҭакгьы аауцназгар,
суцхраазшәагьы збалап, – арашәара дизаҟәыхӡомызт.
Аԥснытәи аибашьра иалагаанӡа, лыҷкәын иҟынтә лма­
ҭацәа акыр иҩеидасхьан, лара акыр днықәсхьеит уҳәартә
еиԥш, лхахәы шлахьан, лӡамҩақәа акыҷрақәагьы рнылахьан. Аха дузыртәаӡомызт, лҭаца длывагыланы аҩнусқәа
лыцҟалҵон.
– Сан, аҵларкәыкә абажә ианамысуа ахы ахьуеит ҳәа
акы банаҿым бычмазаҩушәа аабоит, аус аныбуа бхаҿы
акыҷырақәагьы цазшәоуп бхы шыббо, – дылхыхәмарлон
Мзалоу.
– Уаб ԥсаҭашкәакәагьы дызгашаз ахәра иманы дшааз­
гьы, тәамҩахәык ҟаиҵаӡомызт, акәасқьа ҳзыргыланы им­
ҩа дықәлеит, сара смаҭацәа ршьапы иқәыргыланы сынар­
цәымҩа сцароуп, – наиаҭалклон лара.
Дцалон лыӡӷабцәа рахьгьы. Уахьтәи лмаҭацәа еиҵ­ба­
цәан аҩнтәи лмаҭацәа раасҭа. Убри акәхарын еиҳагьы
хәмаррҭас изылкуаз. Рхы шьышьуа, ргәы шьышьуа да­наа­
рылатәалак, даргьы-ларгьы игәырӷьаҵәа еибарччон, еи­
бархәмаруан. Усҟан лара лаҟара насыԥ змаз уаҩ ды­ҟамызт.
Аибашьра аныҟала нахыс лхалазаҵәык аҩны дыҩ­
наханы дыҟан. лыҷкәыни лмаҭа аиҳаби абџьар шьҭырхит.
173

Лмаҭа аиҵбы иани иареи Ахәҵа ақыҭан хаҵа ирымаз
лыӡӷаб аиҳабы лахь илышьҭит.
Лымалаҵәҟьа дыҩнамхаӡеит Гәаԥханашь лыҩны. Лара
дахьышьҭалоз луадазаҵәык ада акгьы дақәиҭымхеит –
атәым сасцәа иҭдырҭәааит.
– Акәтыжь ҳаилаҳаит! – ҳәа лтәым сасцәа руаӡәк
дылзынарышьҭуан, иавтомат ихарззала икны.
Ирызхап ззылгәахәуаз лыкәтқәа рыхәдақәа нхылы­ҵә­
ҵәон. Илжәуан, илӡуан. Аӡыхагьы лымҭакәаны иааимы­
рыжәжәон.
– Ашәишәижьы ҳаилаҳаит! – дылзааиуан аҽаӡәы, лыкә­
т­қәа рдыхә ишалгахьаз збоз «лысасцәа» руаӡәы.
Акакала лшәишәиқәагь даарылгеит.
– Акәац ҳаилаҳаит! – дааҩналеит зны аҽаӡәы.
Гәаԥханашь аԥенџьыр аҟынтәи адәахьы дахьынаԥшыз,
лықаблақәа иреиӷьыз ахәда хҵәаны еимакы-еиҿакны
лаш­ҭа инҭаргалан, ацәахыхра иалагахьан. Хәыҷ-хәыҷы
ԥшь-шьапык зҵаз акгьы лызнымхеит лыжәхьеи иаҵаз
аҳәыс хәыҷи рыда.
– Абри сыжәхьазаҵә шәаламкьысын, сҿы зырцәажәо
иара ауп! – лҳәан, дшьамхышгыланы дрыҳәеит.
Мчыбжьык ааҵуаны, лыжәхьа иаҵаз аҳәыс хәыҷы шьны
ашҭа иааҭаргалеит. Арҵәааҳәа дныҩныҵәааит Гәаԥ­ханашь.
Дыҩны дныҩнаххит луада руаӡәык.
– Бымшәан, быжә ыҟоуп, ҳәысдагьы ахш амҵуеит! –
иҳәеит.
Иҟалҵахуаз, лызхара дҵәыуеит, уаҳа акымзаракгьы.
Ажә хшык аамылхуан, лгәы аарбааӡон, ус днеиуан. Зны
«лысасцәа» рҟны илымбацыз хаҵа патаз дук дрыцны иааит.
– Луада арбану ари аԥҳәыс хца? – даашаҟьшаҟьеит уи
акәасқьа ианаадгыла.
– Амна! – иҳәеит ивагылаз агвардиауаҩ хаххала.
174

Иара амардуан дыҩхаԥалан, ашә ааимԥааны, аҭакәажә
илзынханы илымаз ауада ҭшәа дныҩнашылеит. Гәаԥха­
нашь дқәықәмашәықәмаха ауаџьаҟ хәыҷы дадтәалан, еидылгалаз мҿыссақәак ақәырчхьапны. Лыблақәа ҭырхаха
иааҩналаз днеизыԥшит.
– Мзалоу Андроуба иан бара боума! – ацә цәыркша
аиԥш, илақәа цәыркшаны иналылаирҟацеит, гәаӷла ил­
ҿаԥш­уаз аӡы иҭганы аҟәара иқәдыршәыз аԥсыӡ аиԥш
ихаҿы шьҭыԥа-шьҭыԥо.
Лыҷкәын ихьӡ ақырҭуа мпыҵахалаҩ иҳәазшәа анла­
ҳа, насгьы иҳәашьақәа анылба, зныкҟьара дыԥсит, деиҵа­
қыџьқыџьуа дгыларц дҩеихеит, аха быҷкәын дышьны
дыбзаазгеит ҳәа леиҳәарц иҭахызшәа илбаз, лымч зегьы
аалылнаршәшәан, агылара ацынхәрас шьҭахьҟа ахышәҭра
далагеит Гәаԥханашь. Иара, дҩалыханы дааиргылеит,
дкам­ҳарц лмахәар шикыц икны.
– Мзалоу Андроуба бара быҷкәын иоума? Сбазҵаауеит!
– лаԥшыла дифарызшәа дылҿаԥшуан.
– Ааи, сыҷкәын иоуп, аа нан, нан, ихьзеи сыҷкәын? –
лыцхахә еихамгыло дизҵааит.
– Дбымбхааит! – дхәааит иара гыгшәыгҵас, длыгәҭасны
лиарҭахь дыршәуа.
Гәаԥханашь лиарҭа днылаҳаит, аха аӷа хәымга ииҳәаз
ала, лыҷкәын иԥсы шҭаз аалнырын, лыԥсы аалылалазшәа
лбеит.
– Иҟалазеи, нан? – ажәжәаҳәа агылара даҿын, мчыла­шәа.
– Иҟалазеи бымбои, даҳҿагылоуп, ҳаишьырц иҭахуп
ақырҭуа милаҭ дуӡӡа ахаҭарнакцәа. Ҳара уи ҳизнырҵәа­
ӡом, ԥшь-миллионҩык иҟоу ақырҭуа милаҭ аԥсуа милаҭ
хәыҷы ахаҭарнак ҳизнырҵәазом! – урысшәа ҟыжәбыжәла
дцәажәон ари «асас», – цқьа еилыбкаауоу исҳәо? – еиҭах
ибжьы нақәырӷәӷәаны длызҵааит.
175

Гәаԥханашь даалакҩакит.
– Уааишь уара ара! – ибжьы наиргеит ишьҭахьҟа.
Деиџьыԥ-еиџьыԥуа дааины дааидгылеит шәагаала ра­
цәак иаумыз, бушлат еилаҳак дҭашьшьы, сабрадала зха­ҿы
ҭаҳәҳәаз аӡәы.
– Илаҳәишь лбызшәала, лыҷкәын данҳамԥыхьашәалак,
уи харагьы ицашам, аҳәаҵыс хәылхны амца иҽҳәаҵаны
ианырӡуеиԥш, дыӡны дуаркалеиуа дышлаҳҭо.
– Ииҳәазеи, нан, уара уаԥсыуазар акәхап, цқьа исзеилымкааит, урысшәа хәыҷык шеилыскаауагьы, Мзалоу иоу­
ма дызҿу, акы иӡуашәа, акы ижәуашәа ауп еилыскааз? –
иааины еиџьыԥӡа идгылаз иахь даацәажәеит лара, макьанагьы лгәыҭҟьара шеиқәымтәацыз мҩашьо дбырџьнеиуа.
– Ишбаҳаз ауп, даҳкыр дыҽҳәаҵаны дааӡуеит, иҳәеит,
– нас, иара иахь, – еилылкааит, батоно, – иҳәеит «батоно»
иаурысшәа нацҵаны.
– Иҟаиҵазеи, нан, сыҷкәын, уиазҵааишь? – дааӷьа­ҵәы­
ӷьаҵәит аҭакәажә.
– Дзыжәӡуа лаҳарц лҭахуп, – ауаҩцәылдыз днеизыԥшит
асабрада зҿаз.
Уажәы, алацәгьа аӷьыч даанкыланы дыжәжәа дықә­
наҵарц ианиҿаԥшуа аиԥш, дналзыԥшит иара.
– Дабаҟоу сҩыза, сҩыза гәакьа? Напышьашәала ҳаи­
дыслараан, ишызбоз ихәламшәа ԥҵәаны дишьит, уи ҟаз­
ҵаз дызусҭаз абри сҵыхәахьча... – инацәа наиқәкны, нас
дааҭгылан, – абри сҩыза, сарӷьажәҩа исеиҳәеит. Шаҟа­
џьара иӡбахә гахьоузеи ҳаидысларақәа рышьҭахь ҳныр­
ҵәаҩы иакәны. Акыр илшо џьишьоит, иаҳҿагыланы еибашьуа аԥсуа, ҳашьхәа ишаҵаҳарҟьыцуа издырӡом.
– Нан, уара дудыруазма сыҷкәын Мзалоу?– асабрада
зҿаз дизҵааит, ицәажәоз дизымӡырҩӡакәаны.
– Ыыҟ!– иҳәеит асабрада зҿаз.
176

– Быҷкәын бмаҭагьы диваргыланы деибашьуеит, бхаҭа
бажәымҭа дырцәгьарц иҟоуп дара, ҳара ианҳам­пыҵа­
шәалак,– даамақарын, ашәахь иҿынеихеит ауаҩы­цәылдыз.
– Нан, смаҭагьы дудыруазма? – деиҭаҵааит Гәаԥханашь.
– Ыыҟ! – иҳәеит еиҭах асабрада зҿаз, уигьы ашәахь
иҿынахо.
– Нан, уара ҳқыҭантәизар ҟалап, – наихьылгӡеит.
– Ыыҟ! – ибжьы лаҳаит абарҵахьынтәи.
Дук мырҵыкәа лыжә ахәаабжьы ҭахәаҽӡа илаҳаит. Ллаба лыцырхырааны абарҵахь дааццакит ларгьы. Агәашә­
нҭыҵ лыжә ахәда аԥҟара иаҿын ақырҭуа гвардиаа ҩыџьа,
егьырҭ агәашә рҽыхшьны ркьатеиахқәа ԥыҵәҵәон.
– Аа, сыжәзаҵә, сыжәзаҵә! – арҵәаа ааҭлыргеит Гәаԥ­
ханашь.
Ауаҩыцәылдыз асабрада зҿаз дишьҭарԥало ашҭа агә­
ҭа днеихьан. Агәашә аҟны зыхәламшәа ԥҵәо иччоз аӡәы
даарылҵын, дыццакны амардуан днадыххылан, абар­
ҵа­ҟынтәи арҵәаа ааҭзыргаз дналыҵаҳәҳәеит урыс­шәа
бжам­ҽамла:
– Ибымбаӡои уаҳа, асас даҳҭоуп, аполковник, гость
даҳҭоуп. Бҿы еихакы, акәымзар... – иавтомат агәыцә иахаз аԥса ахыцәқәҵарыра лгәышԥы иныҵеикит, – акәац
деилаҳаит уи, – нациҵеит.
Уи аҽны нахыс зны-зынла ԥсыӡконсервқәак налым­
ҵа­рыԥ­сон ԥсымшьҭыгас. Зны-зынлагьы инасҭханы инхоз,
Сас­­­­рыҟәа ицҟарулуаз Шьыма Шәлымба хшык аалзааи­
галон.

***
Шьабаҭ иани иаби даарыцрымшәаӡакәаны дрылабжьо дрыцын Гәаԥханашь, рашҭа-ргәара еимдо, лаӷырӡыла
177

икәабо иахьықәыз. Иблыз рыҩны ацәыцәгьы инылагы­­­­
леит, раандақәа усгьы мҿыс аӷацәа ирбылхьан.
Ҭагалантәи аԥшашәшәы аҿаанахеит амра аҭашәамҭазы.
– Нанраа, уажәшьҭа лассы илашьцоит, хьҭа хәыҷык­гьы
аҿамлар аушам, аҩнынӡа ҳнашәышьҭ, ара иҟашә­ҵа­­г­әы­
шьарызеи? – лыҩныҟа иналыԥхьеит аҭакәажә.
Гәаԥханашь лыҩны ианааи, ирбаз рзыџьашьахәшәа иа­
хәаԥшуан. Лыҩны инавакны аргылагатә маҭәахәы хкыс
иҟоу зегьы еилажьын. Ақәа, асы рԥырхагамхарц азы ашифер хыбгақәа хыхь ирықәын.
– Арҭ закәи, ди Гәаԥханашь? – изҵаара аҭак иаҳаан­
ӡа­гьы ашифер хыбгақәа рахьтә иааимԥыхьашәаз акы
нархырҩршәа днагәылаԥшит Шьабаҭ.
Алашьцара иахьаҿыз азы цқьа изгәамҭеит, аха шыр­
гылагатә маҭәахәыз ауп иибаз.
– Иааганы абра еиларыжьуан аҩныргылага маҭәа­
хәқәа. Зны еидарашьҭыхга машьына дук рыма иаакылсын,
азна нақәыжьны иргеит, ари иаанхаз агара иахьымӡеит
ауп. Уамак уаҩы имыхәақәоз амаҭәахәқәа даргьы-саргьы
мҿыс иаабылуан, – наиаҭалкит.
– Ишар цқьа ҳахәаԥшып, иабантәааргеишь? – ихазы
иҳәазшәа даацәажәеит Сасрыҟәа, аха даргьы ираҳартә.
– Исыздырӡом сара, анышә иагаша аҭакәажә, аха
аҵәымыӷқәа рылҳәҳәо иҟақәоу рацәоуп, аҩнҭацәқәа рыб­
ганы иааргон ҳәа ауп сшыҟоу, изхадырбгаз зыҩнқәоу
здырх­уада. Шәаалеишь, урҭ уаҵәы ижәбап, – аҩныҟа ина­
лыԥхьеит.
Убри аамҭазы:
– Уа Сасрыҟәа! – ҳәа аӡәы ибжьы аагеит, Сасрыҟәараа
рашҭа аҟынтәи.
Ишынеибаркыз уахь инаԥшит.

Уаха акәымкәаны, аибашьра ҟалаанӡатәи аамҭақәа
раан акәызҭгьы, ибжьы акаҩҳәа иаагон – «Уарбану? Ара
сыҟами!» – ҳәа, уажәы игәеиҵахарақәа зегьы изеицыланы
даныҟаз, ииҳәара дақәымшәо, дахьынаԥшуазгьы алашьцара уаҩ далимбаауа даанхеит Сасрыҟәа. Амала цәышламышлақәак илаԥш иҵашәазшәа акы днахьыԥшит уахь
дахьынаԥшуаз.
– Ара ҳаҟоуп, уарбану? – ҳәа ибжьы ааирган, ашацаҳәа
уахь иҿынеихеит Шьабаҭ, иаб иҭагылазаашьа гәаҭаны, аҭак
ҟаиҵома ҳәагьы дымԥшӡакәаны. Иабгьы уи днаишьҭалеит.
Машьқәалеи Гәаԥханашьи ракәын абжьы ахьгаз иԥшуа
иахьгылаз иаанханы иҟаз.
Ашҭаҿы ианнеи, инаидгылаанӡагьы ирбеит ажә ӷра
аӡәы дшадгылаз. Уи дара шааиуаз аниба, дааццакны дна­
рԥылеит.
– Сара соуми, Шьыма сами, Анцәа ду ҳаиҭеибаирбеит
умбои, Сасрыҟәа! – иҳәан, дгәыкыҵәыкуа, инапқәа рџаџа
дааигәыдиҳәҳәалеит Шьыма Шәлымба. – Уҷкәын деиқәха­
гәышьама, Анцәа иџьшьоуп, – Сасрыҟәа дааушьҭны Шьабаҭ
ихатә ҷкәынак иеиԥш дигәыҵаҳәҳәа ихы днагәӡит. – Ее,
Сасрыҟәа, шәанызба сара сгәырӷьеит, аха шәара шәгәырӷьо
шәзалымҵгәышьеит ари аибашьра. Сгәы иалсит уӡӷаб
хьыр­ҵәаҵәеи, уани, уаби цәгьаԥсышьа ахьрырҭаз. Урҭ
реиқәырхаразы сара исылшагәышьоз, урахә иреихсырц
рҿынархозшәа анызба, ужәхьа аҳәысхәҷи иареи маӡала
ирцәызгеит. Аҳәыс ҩеидасхьан, ихнарцәаауан усгьы, иа­
наҵнаца, сҭакәажәи сареи амла ҳанакы ишьны иаҳфеит,
ашьҭахь ажә цәтәын, аҳәыс ԥшқа аҵоуп уажәы, абар даргьы, – иҳәан, ажәи аҳәыс ԥшқеи надирбеит.
Сасрыҟәеи Шьабаҭи ирдырит рыжә ӷра шакәыз аҳәыс
хәыҷы зҵаԥало игылаз.
179

Шьыма, Сасрыҟәараа аибашьра ирзыннажьыз арыцҳара
атәы иҳәо даналага нахыс зыхқәа ларҟәны игылаз аби
аԥеи рыхқәа иаарҩахеит.
– Иҭабуп, Шьыма, – иҳәеит аб, иҿы ааихырԥхьаны, нас
инациҵеит, – иаахәаны исзааугазшәа исыԥхьаӡоит, амала
иумандаз уахь макьана, ҳара иаҳфашаз џьара акы ҳаԥ­
шааларын.
– Иауазеи, Сасрыҟәа, жәык еиқәырханы исымоуп, уигьы
хшык ҳнаҭоит.
– Шәара, зымала иҩназ абыргцәа аҩыџьа шәызлеи­қә­
хазеи умҳәои, Шьыма! – дҵааит Сасрыҟәа ашь­ҭахьы.
– Ҳы, ҳы, – дааччашәа ҟаиҵеит Шьыма, – шәара ара
шәшыҟамызгьы шәара шәоуп ҳаиқәзырхаз, Сасрыҟәа.
– Уи ишԥа?
– Шәфабрика аргылагатә маҭәахәқәа хлаԥшҩыс сышрымаз анеилыркаа, иҳаламкьысӡеит. Уимоу, чашылак,
шьақарк, брынџьк ҳзааргалон, – уа иҽааникылеит Шьыма.
– Дара изларыхәоз аргылагақәа! – иааџьеишьеит Сас­
рыҟәа.
– Еилыскааит, – иҳәеит ибжьы аармаҷны Шьабаҭ, – рхазын ирҭахын!
– Шьабаҭ ишиҳәаз ауп. Ҳара иаҳҭаххоит Аԥсны анаа­
га­лак, рҳәеит, уара ихьчала, рҳәан, хьчас сҟарҵеит. Аԥсы­
мыжда ҵаауп, сҭакәажәгьы саргьы убри ала ҳаԥсы еиқә­хеит.
– Шәыԥсы ахьеиқәхаз Анцәа иџьшьоуп, сеигәырӷьеит
ҳахьеибабаз.
– Анцәа дшәеигәырӷьааит, шәыргылагатә маҭәахәқәа
рыла шәгәырӷьартә аамҭа ҟалааит.
– Шьыма, уаргьы-саргьы еимданы ҳшахылаԥшуаз ина­
ҳагӡап, угәы иацәымӷымзар? – аҳәара ҟаиҵеит Сасрыҟәа.
– Мап сҳәахуама, Анцәа иҟынтә, аус еицаауртә еиԥш
ҳаныҟала, – мап ахимҳәааит Шьыма.
180

***
Ашацкыразы дгыланы анышәынҭрахь дцеит Машьқәала.
Иналгаз аҟәардә хәыҷы днықәтәаны лаӷырӡышла дыл­
ҵәыуон абырфын бӷьыц даҩызаха, иԥырԥыруа иҩназ лыӡ­
ӷаб хәыҷы Марфуша. Уи иналышьҭагыланы зиарҭа илҵыз
аби аԥеи ашҭа инықәлеит. Иахьԥшуаз ирбон ашьхақәа
рықәцәаҿы иҵыблаауа, еиҳа-иеиҳа иуаркалеиуаз шәаԥ­
шьык, амра аманы ицәырҵырц шаҭахыз мҩашьо.
– Саб, – иҳәеит Шьабаҭ иаб дхьарԥшуа, – абас акәызма
амра шгылоз аибашьраангьы?
– Ус акәын амра шгылоз, аха уи абаха уара иумамызт,
умбои.
– Уара иубозу, саб? – деиҭаиазҵааит.
– Ала акгьы абаӡом, агәы анамыцхраа, сыҷкәын, абас
аиԥш иккаӡа исымбаӡацызт, уи агәы сымамызт азы. Гәхьаак
сышьҭан есқьынгьы, сгәы ашә аркуа шәылагылан Марфа
гәаҟцәгьагьы уаргьы, аԥсабара ахаара сшәырбаӡомызт, –
аҵанӡа даақәыԥсычҳаит Сасрыҟәа.
Гәаԥханашьгьы дыбӷарҟәҟәо дгыланы ашҭахь данааи­
уаз аамҭазы амра ацԥыхьқәа налҿаԥсеит, ллаԥықәшәагьы
аал­быӷбыӷит.
– Слаԥықәшәа абар, абар аҳәоит, ҭааҩык дсымоуп сзеи­
гәырӷьаша! – дара днарзааигәахеит.
Сасрыҟәеи Шьабаҭи амра ирықәнаԥсоз ашәахәақәа
лбаардазшәа, иазгәыкуа амрахь рхы рханы иазԥшуан.
– Анцәа иҳәааит, Гәаԥханашь, быҷкәыни бмаҭеи еицны
башҭа иааҭаларгьы ҟалоит, – лгәы ааҟаиҵеит Сасрыҟәа.
Машьқәала лакәын лаӷырӡи ҿи ааиқәызмыртәоз,
Сасрыҟәа анышәынҭра ааигәа даннеи.
– Аа, ҳа, ҳа! – игәы дааҭасит Сасрыҟәа, иԥшәма лгәаҟ­
бжьы иаҳауази анышә агәы ыҵырчааны адунеиахь ила
иамбоз иӡӷаб хәыҷы лыгәхьаагареи изымчҳакәаны.
181

Шьабаҭ илаӷырӡқәа изынкыломызт, игәы ижәагәарц ега
иҽазикзаргьы.
– Нанраа, аҩнымаҭәахә ду сыҩны авара икажьуп, Сас­
рыҟәа унапы ахьы аԥссоит рҳәо саҳахьан, анышәынҭ­рагьы
акы нахаргыл, – лҳәеит Гәаԥханашь.
– Иҭабуп, дихеит Гәаԥханашь, ҳназыҩнаԥхьаша қәа­
цәкгьы ҳашҭа инҭаҳаргылароуп, ҳборажә нханы иҟоуп,
ҳажә нҭаҳклап, аха аҳәыс хәыҷы гәнаҳауп, ҭрахәыҷыкгьы
азыҟаҳҵароуп Шьабаҭгьы саргьы, – игәы иҭеикыз леиҳәеит
– Уара акы ургылаанӡа сашҭаҿы икажьу аҩнымаҭәахә
аӡә­гьы даласыркьысуам, шәхы иашәырхәа, – дырзыразны
дцәажәеит Гәаԥханашьгьы.
– Нан Шьабаҭ, уахь уаҳа урҭахӡами, аибашьра еил­га­ӡа­
ҵәҟьоушь? – лԥыраҳәала лылаӷырӡқәа рыцқьо аны­шәын­
ҭра днықәҵит Машьқәала.
– Аибашьра еилгеит, ҳаӷацәа Аԥсны дгьыл иқәҵны ицеит, ажәҩан ҵлашеит, аха сара сцароуп. Арҭ аҩымш руакы
срымҵны саауеит, нана, ҳанхамҩаҿы саб сааицхраа­роуп,
насгьы ак ҟалап, – иан лгәы ирӷәӷәон Шьабаҭ.
Амра халацыԥхьаӡа ишоушоууа аԥсабара арԥхон, ҽаҩ­
раҭагалантәи уахылатәи ахьшәашәара наԥхьацо.
– Гәаԥханашь ди, сылаӷырӡ сҿатата ажә саҵаларц сҭа­
хым, бнаҵаланы хшык аамбхыр, ацара ҳнахәагәышьап, –
Гәаԥханашь дналзыԥшит Машьқәала.
– Аиеи, нан, аиеи, аныга аазгап, – лҳәан, амаҵурҭахь
лҿыналхеит Гәаԥханашь.
Арратә комиссаррахь даннеиуаз Шьабаҭ ихәыцрақәа
рацәаханы иҟан. Аԥснытәи арратә комиссаррахь иуԥхьоит
ҳәа адырра иоуаанӡагьы иан диргәыӷхьан дара кажьны ар
рҟны дшаанымгыло ала.
Иашалаҵәҟьа уцәажәозар, ар рҟны аангылара цәгьагьы
ибаӡомызт. Шьцыларак аҳасабала акәзаргьы ҟаларын уи
182

аԥырҵра зиҭахымыз. Уажәшьҭа ҭынч мҩак ҟалозар акәхап,
саб макьана дҿоуп, аҩны сани иареи ааизибархалап
аҳәон изгәык. Аибашьраҟны хьӡыс ирҭахьаз ака­питанра
акәын. Имаҵзура чынла уи изахысӡомызт. Уеиз­гьы ԥшьеҵәак зықәгылаз акапитан ичын знымзар-зны ижә­ҩа
иқәимҵаӡацызт. Уажәы, ар рымаҭәа наишә­ҵаны ипо­гон­
қәагьы аақәыҷҷар, ишԥеинааларыз зыҷ­кәынра иҭа­гылаз
арԥыс. Уигьы дназхьааит азныказы. Убыс деилаҳәа­ны
зныкыршәа Назира дналыдгылар шԥеи­ҭахыз. Аха, уеиз­гьы
уигьы егьырҭгьы акгьы инагӡаны дазымхәыцӡакәны ауп
иԥхьаз иҟны дшыныҩналаз.
– Бзиала уаабеит, – иҳәан, ихьӡгьы нацҵаны днеи­хаҵ­
гылеит зыҟны днеиз.
Уи, зуаҩыбжараҟны инеихьаз аӡә иакәын. Аподполковник ичын ижәҩа иқәын. Шьабаҭ ари аибашьраҿы џьара
дибахьеит, аха иабыкәу? Агәаларшәахагьы имҭаӡакәаны,
ачынуаҩ даацәажәеит:
– Шьабаҭ Лашарба, асҵәҟьа уқәыԥшуп ҳәа сыҟамызт
ҳаштаб аҟны уаннеилоз, ус сзырбаз здырит уажәшьҭа, уԥа­
ҵа ахьоужьыз ауп, – уаҳа акгьы ацымҵакәаны диҿаԥшуан.
Шьабаҭ уажәы дыккаӡа даалҵызшәа дигәалашәеит
зҿаԥхьа дгылаз аруаҩ. Аштаб аҟынтәи адҵақәа иҭаны
дзышьҭхьаз иакәын.
– Аԥсны Афырхаҵа Шьабаҭ Лашарба, – иҳәеит ачынуаҩ,
дахьтәашаз наирбаны, – акапитан ҳәа ахьӡ умоуп, Аԥсны
Афырхаҵа ҳәа ахьӡ ухуп. Ар рҟны хәарҭара шулоу аадырхьеит, акырынтә аибашьраҿы уфырхаҵара атәы ҳаҳахьан.
Иуҭахымхари ар рҟны амаҵ аура?
Шьабаҭ ҩ-мцакы дрыбжьагылазшәа ибеит азныказы –
анахь дцаргьы дбылуашәа, арахь дцаргьы дбылуашәа. Аибашьра ҟалаанӡатәи ихықәкқәа днарызхәыцит: аунивер183

ситет дшаднакылахьаз, афабрика аргылара маҭәахәқәа
иаб иашьа Ҭамел ишеинигалахьаз, иара изыԥшу аусқәа
ақыҭаҟны ишырацәоу, иани иаби иара ида хлаԥшҩы дышрымам.
– Сшәыҳәоит саҭашәымҵарц, – иҳәеит иара, ачын­
уаҩ иҿаԥхьа дтәаны ацәажәара ламысым ҳәа иԥхьа­ӡаны
дагьыҩагылеит,–исҭахуп арраҟынтәи схы сақәиҭышәтәырц.
Нас дналаган, игәы иҭеикқәаз зегьы аартны иеиҳәеит.
– Ибзиоуп, угәахәтәы уахьӡааит! – аниҳәа, – сцар ҟа­ло­
ма? – иҳәан днеиҿаԥшит.
– Арра уҟоушәоуп уцарц азин шсымухуа! – ачынуаҩ
даа­ччан, днеихаҵгыланы, инапы ааимхны доуишьҭит.
Уа дахьаадәылҵыз, ар рымаҭәала деилаҳәаны ҷкәынак
дааидххылеит, деилҟьеилӷәыцәӡа, дҿаԥхаҿаччо.
– Вадик, Вадик сашьа!– иаргьы днеиԥыххыланы инап­
қәа ааикәиршеит.
– Сашьа Шьабаҭ! – иҳәеит егьыгьы, еигәыдибаҳәҳәала
ианааидгыла.
– Саб иахьа аҩныҟа дцеит, арра шьҭеиҵеит. Сара ар
рҟны саанхоит. Сызхырыԥхьаӡало архәҭа еилыскаарц ара
Аҟәа саанхеит мышқәак, нас аҩныҟа снеиуеит ԥыҭрак. Са­
ни сашьеиҵби Ахәҵантәи аҩныҟа иаазгоит, нас «раз, два!
Архәҭахь сцоит!»– игәы алаҟаны дцәажәон Вадик.
Вадик Андроуба Гәаԥханашь лмаҭа иакәын – лыҷкәын
Мралоу иԥа. Шьабаҭи иареи еихырааӡалазшәа акәын
ишы­ҟаз – аанда рыбжьан акәымзар, шҭакы еицҭанхоит
уҳәарын, аҩеишьцәак реиԥшгьы еибабон. Шьабаҭ уи иеи­
ҳәеит иани, иаби, иареи ианду лыҩны аамҭала ԥхьарҭас
ишроуз.
– Избан уани, уаби, уареи, шәыҩны, ишуҳәаз еиԥш,
иқәырхӡазар, Марфуша хәыҷи, уандуи, уабдуигьы ыҟамзи,
урҭ шәара шәаанӡа иабаҟаз? – дҵааит Вадик.
184

Шьабаҭ ихы аалаирҟәит, илахь еиқәыршьшьы.
– Иҟалеи, урҭ абаҟоу? – иааицәымӷхеит Вадик.
Иҟаз аниеиҳәа, иаргьы илахь ааиқәиҵеит.

***
Сасрыҟәеи Шьабаҭи еидыркылаз аҩныргылага ма­
ҭәахә­қәа ргәылацәа Мралоуи уи иԥа Вадик аамҭала иааи­
реи рыцырхырааны, ирҭахыз аарылԥшаауа, Шьабаҭраа
рашҭаҿы ҩ-ҿыкны, хәыҟаҵарҭакгьы нацраԥшьны идыргылеит ҩымчыбжьа рыла. Вадик иахьиарҳәахьаз архәҭахь
данца, Сасрыҟәеи иԥеи аҳәыс аҭра аҟаҵара иалагеит. Арҭ
аҩымш схы сахамшәалакәаны шәара сзышәмыцхрааит,
иҳәан, иҷкәын аиҵбы дицны даарыдгылеит Мралоу.
– Иауазеи, шәаргьы шәашҭа-шәгәара шәкы-зқьы шәыг­
ми реиҭашьақәыргыларазы. Ҳахьынаԥшуа иаабоит зар­
ԥыс­рахь анаӡара иаҿу Хьымцагьы дувагьежьуа дышуцх­
раа­уа, – Хьымца ихы ааишьышьит Сасрыҟәа.
Шьабаҭ урҭ реицәажәарагьы дазыӡырҩуан, аха ажәжәа­
ҳәа аусурагьы даҿын.
– Саҭашәымҵан! – днареихырхәеит уи даахьаҳәны.
– Ари дызхыццакуа удыруама? – Мралоу иахь дын­
хьаԥшит Сасрыҟәа. – Уаха аҳәыс ԥхаӡа аҭра инҭаир­тәарц
ауп, аха, – иҳәеит уажәы Сасрыҟәа, иҷкәын дшизыгәдуз
мҩашьо, игәы иахәоз акы иҳәарц шакәыз инубаало, – Шьыма ари аибашьраан зынӡаск дшеилаҳаӡаз аабеит, сыжәхьа
еибга-еизҩыда иманы данҳзаа. Арахь, афабрика аргыларазы еидаагалахьаз иудыруа ауп, убригьы ҳзеиқәирхеит,
уажәыгьы ахьчара даҿуп, амҵарсҩцәагьы ҟалақәазаарын,
ирыцҟьар имуит. Иахьа убрахь дизцарц ӡбаны имоуп
Шьабаҭ, иҩны-игәара даацхраарц. Шьыма иԥшәма, уигьы неихыркәа лымамкәаны дажәит, уаҵәы исыцхраарц
185

ӡӷабцәақәакгьы сзаараны иҟоуп ҳәа иалҳәеит иацы, ацхыраара рҭахызар акәхап. Ари аҩны иҟоугьы лусқәа даарылгар длызцарц лгәы иҭоуп.
– Сасрыҟәагьы Шьабаҭгьы, ишәасҳәо шәаҳауама, –
иҳәеит Мралоу, дааскьаӡаны днарыдгылан, – амҵарсҩцәа
ҳәа узҿу рыӡбахәқәа саҳауеит ара ҳқыҭаҟынгьы ҳқыҭа
ан­ҭыҵгьы. Аибашьра ашьҭахь хи-ԥси рахь еихашәа збоит
аҿаргьы ԥыҭҩык. Арахь, ишыжәбо, ҳқыҭа еилаҟәыбаса
ишь­ҭоуп. Ирацәаҩны аԥҽыхақәа змоу аҩнқәа зтәу рыр­
ҽеирақәа ирҿуп. Абри шәара шәеиԥш зыҩнқәа ԥы­рыххааз,
хыҵакырҭақәак рыргылара иалагеит. Анҭыҵ­ҟантәигьы
иааҩуеит аихалыхқәа, аихаҷамаҷақәа ахә бзиа рымоуп
ҳәа. Ишәымоу афабрика аргылагақәа зегьы еихалыхуп,
даарак шәахылаԥшыр акәзар ҟалап еимы­рым­ҵәарц.
– Ааи, иуҳәазгьы даара ииашоуп, – даахәыц-хәыцит
Сас­рыҟәа, уи хырҩ азымукәаны дшазхәыцыз мҩашьо
дааҭгылеит Шьабаҭгьы.
Аибашьра ашьҭахь зыҩныҟақәа рахь ихынҳәыз рқы­
ҭауаа еиқәышьшьы иштәамыз удырратәы, рышьҭыбжьқәа
еиқәтәомызт. Аҟыгәбыжьқәа, ахәархьбыжь­қәа, аиқәҿыҭ­
быжь­қәа ааигәантә, харантә иааҩуан. Шьабаҭ дызҿыз
иҳәыс­­ҭра уажәшьҭа аҳәыс нҭаирԥалартә ианаҟала, дна­
ԥыр­ҵит.
– Уажәшьҭа ихиоуп!– иҳәеит Шьаабаҭ, иҽааиҵыхны
днагыло, аҳәыс аҭра иамхабзиацәаханы.
Амра нхашланы ишеишеиуа аҿанынаха, ҭагалантәи
ашьыжь ирышәнаҵаз акьаҿ-маҿқәа ааршәырхит. Аҵар
шьыжьымҭантәи рышәаҳәарақәа ирҟәаҵны, рыфатәқәа
ирышьҭаларц инаԥры-аапырқәахьан.
Шьымарааҟны днеит Шьабаҭ дыццакы-ццакуа. Ашҭа
дынҭалеит, аха ԥыхьа – аибашьра ҟалаанӡа иибахьаз, иц­
186

қьашә­қьаӡа иҟаз аҭыԥан, амҿырҟәара еилажьи, агәара
еилаҳаи, уи иавҵиааз аҳаскьын еинылақәеи рнаҩсангьы,
ашәҭҵлақәа хыжәжәа-ҿыжәжәа игылан. Амала, игәы иа­
хәаратәы иибаз аԥш ахьылаз амхырҭа ауп. Аҩара иаҿыз
аԥшлапҟьақәагьы, аԥшԥарч ала иахьҭаҳәҳәаз акәу, ибзааианы иҟазшәагьы ибеит.
– Шьыма, ега гәамҵра ухугазаргьы аԥшлапҟьа бзааиқәа
ҭоугалашт, – иҳәеит, Шьыма данааиԥыла.
– Шьабаҭхеит, аурақәа ҳҳаблаҟны ибзиахеит, ҳаӷацәа
рхазы ишахылаԥшуаз мҩашьо. Уажәшьҭа рҭагалара ҳара
иаҳуалуп.
– Иузҭаагалоит, акы уацәымшәан.
– Аԥш азы ҳгәамҵыртә ҳҟалом сынтәа, егьыс ҳарахәи,
кәти, шәишәии ҳзынырмыжьзаргьы, – игәы аарыӷәӷәаны
дцәажәеит Шьыма.
– Ҳабдуцәеи урҭ рабацәеи «Аԥсны ҟьаҟьа дуӡӡа» ҳәа
ззырҳәоз аҟны амла ҳҽаҳаркрым, ԥшь-шьапык зҵоугьы
анаҳҵап, акәҷари ашәишәии ҳааӡап аԥш анҳау, ҳаӷа ицас
аҟынтәгьы, – гәыӷрала Шьыма диацәажәон Шьабаҭ.
Нас иааҭгылеит рҩыџьагьы. Шьыма иԥшәмаԥҳәыс
абыр­­ги ҩы­џьа аӡӷабцәеи аҩны инавакны ирыцқьо, иԥссо
иахь­­неиуаз ахь Шьабаҭ ԥшырҭас ианыҟаиҵа, Шьыма
даацәа­­жәан:
– Анцәа ииныҳәаша, Бзауҭ Гәдалаа гәаҟцәгьа изҳәаны
итәаз Мкыдихәы аҳаблантәи Бадала Аирымба иӡӷаб Шьарифеи Мзыц Назиреи еибарыҩны иаакылсын, сҭакәажә
ишлыцхраауа умбои, – аӡӷабцәа даарызгәдуит Шьыма.
Шьабаҭ ааигәа Шьарифа дигәалеимыршәацызт, ихы
дын­ҭагьежьыргьы заацәоуп ааигәархәны, ахьҩеижь дна­
ха­ны икаиршәуазар аҟара ишхьааигозгьы, аҽа уск ахь
ихшыҩ неигон. Уеизгьы, уажәы даныналхьыԥшы акә­хап,
ииҳәара иҿамшәо дгылан. Шьарифагьы Назирагьы еиц­
гәарҭеит Шьабаҭ дшааиз. Иҟаларын рҩыџьагьы еи­барҩ­ны
187

инеиԥыххылар рҭаххазҭгьы, аха Шьарифа ус лзы­ҟаҵо­­мызт
азы лус инацылҵеит. Назира зегь реиҳа еиӷьал­шьоз лҩыза
гәакьа, аибашьра хлымӡаах аҟны дызцеибашьуаз данылба
диԥымлар лзымчҳаит.
– Шьабаҭ, уӡбахә иахьа аҩны ҳалацәажәон, сашьеи сабигьы аибашьра рыхганы имааи, еибашьҩы ӷәӷәак иаҳасаб
ала уӡбахә урҭ злаз архәҭа аҟынгьы ираҳауазаарын, – дааидгылан игәышԥы днагәыӡит.
– Ааи, исаҳаит урҭгьы шыхынҳәыз, рбара анеира сгәы
иҭоуп, – иҳәеит, нас инациҵеит: – Шьарифеи бареи шәеи­
цу­шәа збоит, уи лашьа аҩныҟа даау, ар рҟны даагылоу? –
длызҵааит.
– Уи даан, иаабақәаны, есс дыԥрит.
– Дабацеи?
– Москваҟа! Иусурҭахь деиҭацеит, уахьынтәи еиҳа
сшәыц­храартә сҟалоит иҳәеит, макьана шьақәгыларак
шы­­ҟамгьы имбеи.
– Ааи, Леон диашазаргьы ҟалап, уахь дашьцылоуп, нас­
гьы, иусурҭа нкыланы ирымазар акәхарын, аԥсуаа ҳаз­
ҭагылаз рымбози, хымԥада, иаҳаҭыр рбон.
Назира лус ахь дцеит. Шьымеи Шьабаҭи агәараанда
ҭыԥқәа ррыцқьара иалагеит. Шьыбжьон ҳәа рыԥсы аныр­­
шьоз ауп Шьабаҭи Шьарифеи аԥсшәа анеибырҳәа. Шьа­
баҭи Шьарифеи аибашьра ашьҭахь ианеибабаз Шьыд­гәа
лыԥсыжра аҽны ауп, аха Бзауҭ изыҳәан лыдашшылара
уаҟа иаҭыԥмызт. «Сбыхәаԥшӡом, аха ббаны сбацәажәоит!»
– игәы иҭиҳәаауан дахьгылаз. Изымдыруаз акы акәын, лара
лгәы усеиԥш ҭылҳәаауазу иҭылымҳәаа­­уа­зу. Уажәы шьыбжьхьа ҳәа акрыфаразы аишәа аицахатәа­ра рықәшәеит. Креицырфон иареи, Назиреи, Шьарифеи. Шьымеи иахьа зусқәа
рҽырхаршәаланы уажәы иааиз Сасрыҟәеи амаҵурҭаҟны
еицтәеит. Арҭ ашәшьыраҟны акәын рыфатә ахьырхиаз.
188

– Нанраа, акыр шәҭахызар, исашәҳәа, сара абыргцәа
рахь сцапишь,– рыхәқәа надырбаны дцеит Шьыма иԥшәма.
– Иахьа иҟаҳҵаз, ахы ҳкит ауп иаанаго, – иҳәеит Шьабаҭ
ианынатәаҵәҟьа.
– Уи арбану? – Назира дҵааит, агәалаҟазаара лыбжьы
ианыԥшуа.
– Ацхырааразы ҩыџьа-хҩы ҳакәзаргьы ҳаиқәшәеит
ара­­ҟа, Шьымеи иԥшәмеи ҳрыцхраарц. Абри аус инарҭбаа­
ны иаԥшьгатәуп, ариаҟара ааха зауз, ҳқыҭа анапы аҭахуп.
– Ҳәараҭахума, уиашоуп, Шьабаҭ, – иаашьақәлырӷәӷәеит
Назира.
– Ауааԥсырагьы маҷҩымкәаны иҭахеит, – лыбжьы ҭым­
гацәакәаны инацылҵеит Шьарифа.
– Анарцә агыларҭа бзиа Анцәа ирызша ҳаԥсадгьыл
зхы ақәызҵаз зегьы, – рыхҩыкгьы ирымҵагылаз ауатка­
жәыга хәыҷқәа рахьтә иара итәы ааникылеит Шьабаҭ, –
раԥ­хьа днаргыланы, ҳҩыза, ҳақәла Бзауҭ. Уи анышә иама­
дара мацарагьы акәымкәаны, арахь дааганы ижрагьы
схы иадысҵеит иԥсыбаҩ снахагыланы, хымԥада иагьы­на­
сыгӡоит, ҳааҭышәынтәалақәар, – иааникылаз ахпыҿ аӡәа­
ӡәала инарызирххеит даргьы иааныркыларц.
Шьарифа лхы ааларҟәшәа ҿымҭӡакәаны дтәан.
– Иуҳәаз амин ақәзааит, иҳацәҭахақәаз рыӡбахә анаҳ­
ҳәо Марфуша бырфынбӷьыц даҳгәаламшәар ҟалаӡом,
лҳақ рзымгааит, – даақәыԥсычҳаны лыхпыҿ аанылкылеит
Назира.
Шьабаҭ ихы инапы наҵыргәаны дынкахәыцуа даатәеит.
– Сара исҳәарц исҭаху, – дааҭгылеит Шьарифа, нас
инацылҵеит, – иҭабуп ҳәа уасҳәарц ауп. Издыруеит зегьы...
зегьы-зегьы здыруеит, иҩныҟа иаагара ухы ишадуҵазгьы
саҳаит, уаҳа хьаа умамшәа... – ауатка днаҿыхәеит.
– Иҭахақәаз рмарҭхәқәа ҟаҵатәуп, иаҳгәалаҳаршәа­
роуп, абри аус аҟны аидгылара аҭахуп. Аамҭацәгьоуп ма189

кьана ҳазҭагылоу. Ахысбыжьқәа еиқәтәазаргьы, уи аам­
ҭалатәхар ҟалоит. Иаҵахаз ҳаӷа игәы рҭынчны дтәашам,
еснагь агәҽанызаара ҳамазароуп, – дцәажәон Шьабаҭ.
– Угәы ишԥаанагои, Шьабаҭ, ақырҭуа дымшәаӡакәаны
деиҭаҳабашьырцу? – лылахь ааиқәылҵеит Назира.
– Урҭ раҵахара хьымӡӷ дуны ирыдхалеит ҳәа ирыԥ­
хьаӡоит, ԥшь-миллионк иҟоу ауааԥсыра аԥсуаа иахьырзы­
миааиз хьымӡӷыршьоит адунеи ажәларқәа рҿаԥхьа. Амра­
ҭа­шәарахьтәи аҳәынҭқаррақәеи Америкеи рыҽ­рыдкы­ла­
ны рыҽдырӷәӷәар, иаҳиааиртә еиԥш амч рымоу­шәа рбар,
хымԥада иҳақәлар ауеит.
– Ҳара ҳаӡәума, Шьабаҭ? – Шьарифа илгәаӷьит ихьӡ
ааҭкааны аҳәара.
– Ҳаӡәӡам. Убри ауп рыбӷа ԥызҵәогьы. Нхыҵаа ҳашь­
цәеи аурысқәеи шҳадгыло рбеит аибашьраан, аха аҩсҭаа
дҳабжьалар ҟалоит, ауаҩы зегьы дрықәгәыӷуазароуп.
Уи ашьҭахь ԥыҭрак ҿымҭкәаны акрыфара иаҿын. Нас,
Шьабаҭ ихы дааҩаханы, инемда-ааимданы днарзыԥшит.
Шьарифеи иареи рылаԥшқәа анааиқәшәа, ега хьаа дын­­
кыла­ны дрымазаргьы, зегьы ириааиит ицәанырра – иха­­
ҿы нықә­лашаан, дааԥышәырччеит, Шьарифагьы лыб­ла­
қәа аахаа­хан, лхаҿы аақәлашазшәа, лқьышәгьы ааҵысҵысит, аха уаҟа лҽаанылкылеит. Шьабаҭ шаҟа иҭа­хха­­
зеи лыхаара зегьы ааизыркәкәаны, иҿаԥхьа инаг­ӡаны
дааԥышәырччазҭгьы. Аха ашьҭахь дзызхәыцыз, ианқәыԥш­
қәаз аахыс бзиа илбоз ибаҩҵәҟьа иҩны ааигәа анышә иамадам, ашәы ззылшәылҵаз ишьҭахь уажәы иҿагәыбзыӷра
ахьлылымшаз ауп.
Шьамханынӡа ада уаҳа иҳаракымкәаны аӷәтәы ҩны
идыргылаз х-ҿык аман, амрагыларахь ала амаҵурҭа ад­
ҟа­ҵалан. Уаҩы ибарҭан ари аҩны гьамала ишеиҿкааз.
190

Сасрыҟәа аҩныргыларақәа занааҭс имаӡамызт, аха ауас­
ҭара идыруан, уажәы иаԥсоу акы ҟаиҵарц азы ганкы иҽа­
зикит – аҩныргылара. Раԥхьатәи иргыламҭа иара иха­­­тәы
ҩны акәхеит.Унаскьаны унагыланы абри аҩны уна­­­хәаԥ­шыр,
уааилаҳарын. Зыҩнқәа цҟьашәҟьа инкажьны ма иқәблаа
иганы иахысыз ҳаӷа ега шәиԥхьыӡ ишьҭарҵахьазаргьы
акгьы ирыхәаӡомызт, ирҭахын абас акака ргыланы ирымазар. Сасрыҟәа, акәиц хәыҷы амцабз ду ахылҵуеит ҳәа,
иҿараамҭақәа раан инапаҿы иааигахьаз амҿлых уасҭара,
аибашьра ашьҭахь ҩныргылаҩ уасҭаны даақәнаргылеит.
Ҩын хәыҷык ҳазургыларц ҳҭахуп ҳәа ауаа иднагало иалагеит.
– Ишԥаҟасҵари, ара ҳаилахарақәа маҷӡам, аӡәы иҩны
аргылара ҳәа сышԥацари, насгьы сымала исылшозеи? –
иҳәеит уахык иԥшәмеи, иҷкәыни, иареи анаатәа.
– Саб, ауаа хыҵакырҭада инханы иҟоуп, иулшо азы
мап узырцәкуам, саргьы сааувагылап, ҳашнеи-шнеиуа ар­
гыларатә гәыԥ хәыҷыкгьы еиҿаҳкаап, иҳалшо азы ауаа
мап рцәаҳкрым, – иаб игәы азыҟаиҵеит Шьабаҭ.
Аби аԥеи ԥыҭрак ҿымҭкәаны ус итәан. Машьқәала аг­
ҿаҩ­ра дыгҿан, амаҵурҭаҟны аԥҳәыс лус есқьынагьы иау­
ҟахым. Сасрыҟәа акы иҳәарц шиҭахыз мҩашьо дааҳәыцы­
мыцит, иҿы ааихихырцгьы инақәикит, аха иҽынкылашәа
даатәеит.
– Саб, акы уалацәажәарц уҭахушәа збоит, иумҳәои, –
иаб днеиҿаԥшит Шьабаҭ.
Сасрыҟәа еиҭах иҽаанкылашәа дтәан, нас:
– Ухҭыс бааԥс уананышәа, уаманы ицаӡар ҟалоит, ухы
ацәугароуп, – иҳәеит аб иҽааҭышәныртәаланы.
– Изхуҳәааи, саб?
– Изхысҳәааз амни ауп, умбои, аибашьра цәгьарас
иааҳазнамуз егьыҟам, аха Анцәа иузааиго иузахырԥом.
Уаргьы акахьы укылсыр ами.
191

– Саб, уаҵәтәи амш амгәарҭа иҭоу аӡҟы иҩызоуп, рҳәоит,
саргьы иссзыԥшу акы санымиои.
– Аибашьра ашьҭахь уи уаргьы-саргьы иаҳҿы­ҵаҳ­
мыршәит, зынӡагьы иаҳхаҳаршҭитеи.
– Иарбан уи, саб?
– Аҟәаҟа уцаны ҵарак уҭаланы умаахыз, аӷа имуит
акәымзар?
Аибашьра ашьҭахьтәи ахныҟәгаратә аамҭацәгьақәа рзы
иаб уи игәалаиршәап ҳәа дыҟамызт Шьабаҭ. Иара ихаҭа
ари анигәаламшәоз ҳәа аамҭа ыҟаӡамызт, аха аӡбахә
аҳәара изыгәаӷьылацәан, иҟоу закәытә аамҭоу имбаӡои
ҳәа иани иаби ихәаԥшырц иҭахымхеит. Уажәы, аӡбахә
ан­цәырҵ, игәаанагара иҳәароуп. Машьқәалагьы ирҳәоз
анеи­лылкаа, лусқәа дырҟәаҵны дырзыӡырҩуа дааҭгылт.
– Саб, – иҳәеит иара дымццакӡакәаны, дынҭгыла-ааҭ­
гыло, – уи аусхашҭхьаз, сгәаанагарақәагьы ыҟоуп.
– Иҳәеи, нан, угәаанагарақәа, ашәҟәқәа ракәӡан хыс
иумаз, арахь ҳахылеижьҭеи шәҟәыкгьы аашьҭумхыц, –
иара иахь дааскьеит Машьқәала.
– Иабаҟоу, нана, бызҿу ашәҟәқәа? – дааҽхырччеит иара.
– Имбли. Урҭ ҳаҩны ишалаблыз аиԥш, ихаҭа далаблааит
ҳаӷа, Анцәа сумыҳәои! – дааматанеит ан.
– Урҭ рымцхәрагьы ҟалап. Сара сгәы иҭакны исымоу
акәзар, иахыццактәым. Ара маҷсаҷк ҳҽааибаҳҭап, нас акы
азаҳаӡбап, ачҳара зегьы иреиҳау иааироуп ишыжәдыруа,
– иҿымцәаауаз цәашьушәа гәыӷрак инахьирԥшит Шьабаҭ
иани иаби.
***
Ҭагалара аамҭа анааи, амандаринақәагьы ҩеижьхо
ианалагоз, аамҭа аҽакала аҽаԥсаххьан. Ауаа махәҿала
ахандеира ианалага, акәытқәагьы ҟалеит, ашәишәиқәа­гьы
192

ирызҳауа иалагеит. Ажьқәа рҭааит – аҩы ҟалеит, ахәырма­
қәа татахеит – ауатка дыршит. Амала ахьысҳарақәа ҟа­леит
ақыҭақәа рҟны – аҿар аӡәырҩы ақалақьқәа рахь ицаны ау­
сурҭақәа рыԥшаауан. Аусурҭақәа змауаз рацәаҩхеит ақа­
лақьқәа рҟны – амҩадуқәа ркәакьқәа рҟны икәаҩ-кәаҩ­ӡа
итәаны иубоз зқәыԥшра инахыҳәҳәахьазгьы рылан.
Аҳәса роуп ахныҟәгаразы аџьабаа инаҵагылаз –
ашәыр-ақәыр иаарыҵыҳәҳәоз Ҧсоу ирганы ирҭиуан, фа­
тәык-жәтәык рыҭнырхуан.
Сасрыҟәараа ргәылацәа Гәаԥханашьраа рымхқәа заа
иҭаргалеит, даргьы рыцхрааны, Шьымараа рымхқәагьы
– убас. Аԥш азы гәамҵра рымаӡамызт Сасрыҟәараагьы –
ргәылацәеи дареи ихуаадаханы иҟаз аҽаҩрақәа ҭагаланы
иааргеит. Рыжәхьа иамырхуаз ахш Гәаԥханашьраагьы
дар­­гьы цыфара рызнауан. Абас ианааҭышәынтәала, Гәаԥ­
ханашь лыҷкәын Мралоу даашьҭыхны Бзауҭ иԥсыбаҩ аага­
ра Гәдоуҭаҟа дцеит Шьаабаҭ. Бзауҭ ибаҩ ааргеит ҳәа за­­ҳаз
аҳаблауаа еизеит. Бзауҭ рхы-ргәы далхны иԥсыбаҩ анышә
иамардеит. Шьарифа лаб Бадала даарылаԥшын, иааи­
рӡырҩит:
– Абра џьабаа збаз, шәхаҵкы сцеит. Ашәы зшәым шамахамзар ԥҳәыс дызбом араҟа. Уи иаанаго аибашьра
хлымӡаах агәаҟра ззаанамгаз уаҩ дыҟам ҳәа ауп. Зыҷ­
кәын-за­ҵә­қәа ҭахазгьы маҷҩӡам, араҟа избоит. Аҳабла,
шәхаҵкы сцеит. Бзауҭ гәаҟ шәара шәҳабла датәын, аха
ҳара ҳҳабла Мкыдихәаагьы дҳацәтәыммызт, қыҭак
ҳаицатәын, ҳаҩнаҭа далахәхарц игәы иҭан – иԥсҭазаара
даналҵ далахәхеит, шәыххь згеит. Бзауҭ ԥсаҭабзиа аиашьа
гәакьара изиуит аибашьҩы фырхаҵа, Аԥсны аҵеи иаша
Шьабаҭ Лашарба, Сасрыҟәа иԥа. Бзауҭ ибаҩ змырӡыз убри
иоуп. Аибашьраҿы даныршь, иаб дицырхырааны ишабалак адәы дықәмыжькәаны Гәдоуҭа рыуацәақәак рҟны
193

анышә дамеидеит, иахьагьы иԥсыбаҩ ҳзааиган, Шьыдгәа
ԥсаҭашкәакәа лывараҿы дылзижит лыҷкәын. Бзауҭ иԥс­
ра ашьҭахь ихьӡ зхылаз сыӡӷаб иахьа ара дыҟам, аха
исымаҳәхараны иҟаз имарҭхәқәа сыдсырхалом. Дадраа,
амнахь ашьаԥахь шәнеины инаизхышәҭәал. Дад Шьабаҭ, –
иара иахь дааскьеит Бадала, – раԥхьа унагыланы ашьаԥахь
инага зегьы, ҵәыцақәак дыркра уара унапы ианысҵоит.
Ахра дааин Шьабаҭ днаидгылан, рҩыџьагьы ашьаԥахь
рҿынархеит. Шьабаҭ шә-хәыцрак ихы инҭапапеит. «Аиашьа
гәакьара изиуит...» – ҳәа Бадала ииҳәаз, ихьамҭаӡа еидарак днаҵанаҵеит. Еиҭах, уи аидара еиҳагьы изырхьанҭаз
Шьарифа лзын «сыӡӷаб иахьа ара дыҟам» ҳәа ииҳәаз ауп.
Шьабаҭ лассы-лассы Ахра иахь днаԥшуан, акы иҳәарц
шиҭахыз иныԥшуа. Ахра, Шьабаҭ игәы дҭатәазшәаҵәҟьа
еиликаауан уи. Нас, маӡашәа дааихәыҭхәыҭит:
– Шьабаҭ, уус нагӡа, нас, уашьҭан ҳаицәажәалап.
Ашьаԥаҟынтә иандәылҵуаз Шьабаҭ даарылаԥш-ҩары­
лаԥшын, хьыӡҳәала дрыԥхьо, жәаҩык раҟара аҷкәынцәа
ааникылеит.
– Ахра,– иҳәеит иара иҩыза иахь,– Назира ашьаԥа амаҵ
зуа дрылаԥхьаӡоуп, ҳаалзыԥшыроуп, уанӡа аҷкәынцәа,
уаргьы унарылаҵаны, сшәацәажәарц сҭахуп.
– Сыхиоуп, Шьабаҭ.
Ашҭа иқәгылаз аҵла амҵан иаангылеит Шьабаҭи Ахреи.
Аҷкәынцәагьы уахь инеит.
– Шәзысҭаху уи ауп, – иҳәеит Шьабаҭ, дҵаҟаҵаҩык иа­
ҳасаб ала акәымкәаны, ҩызак иеиԥш. (Ҳәараҭахума, ҩызак
иеиԥш изыҟан даргьы, иқәлацәа-аибашьцәа рылан, иҵкыс
иеиҵбацәазгьы, иаҳҳәап, ҩба ма хԥа шықәса рыла). – Аб­
ра уск ҳалацәажәарц сҭахуп. Ахра иахьгьы исымҳәацт, –
Ахра днеизыԥшын, нас инациҵеит, – Аԥснытәи ақыҭақәа
зегьы реиԥш, ҳқыҭа Ӡышқыҭгьы ааха ӷәӷәа анаҭеит аи194

башьра. Ахыбрақәа рыцҟьара аҵкыс еиҳаз агәырҩақәа
ҳнаҭеит аԥсыҭбара аганахьала, ашәы зшәым аԥҳәыс
улаԥш дыҵашәом, ижәбоит. Зыҷкәынцәа ҭахаз рылақәа
ҭраа иԥшуп ҳагәшәамшәак ҳазҳәарыдашь, џьара акы иҳа­
хәарыдашь ҳәа. Урҭ рахьтә зхы изамыхәо абыргцәагьы
маҷҩӡам. Рурақәа ҭагалам, ахьҭагьы ҟало иалагеит, аҳәса
гәаҟқәа мҿыда-мцада ианаҳцәынха, ррыцҳара аҽа рыц­
ҳаракны иацлоит. Амшқәа рцара иаҿуп, амши аҵхи алашареи алашьцареи рыда акгьы ҳарҭаӡом ҳхаҭақәа ҳхы
ҳамыхәар. Ҳхы неидкыланы аус напы аҳаркыр сҭахуп.
– Иуҳәаз ҳаҳаит, Шьабаҭ, – иҳәеит Ахра, – ара игылоу
аҷкәынцәа қәрала маҷк сара среиҳабуп азоуп раԥхьа
сызцәажәо. Шьабаҭ Лашарба афронт аҿтәи ифырхаҵара­
қәа рыӡбахә шәаҳахьеит. «Аԥсраԥылаҩцәа» агәыԥ дреи­
ҳа­бын. Ақәыԥшцәагьы абыргцәагьы иабжьагарақәа ир­
зы­ӡыр­ҩны еибашьуан. Иахьа, аибашьра ашьҭахьтәи ауа­
даҩ­­­­ра аамҭақәа раан иҳабжьеигаз хаҭала садгылаҩуп.
Иа­хышә­ҳәаауазеи, аҷкәынцәа?
– Шьабаҭи уареи ишәҳәо аҟны ҳаҟоуп!
– Ҳазыхиоуп ахымхәацәа ацхыраара рыҭара!
– Ари аус ԥшра аҭахым, аамҭа ҳашьҭрым.
Зегьы акака нацҳәаны, иақәшаҳаҭхеит.
– Ак сҳәар ҟалома? – ҿааиҭит Шьабаҭи Ахреи рааи­
гәара игылаз, аха зыбжьы мыргаӡакәаны хырҵысрала
ирықәшаҳаҭхоз, аибашьрагьы иалахәыз ҷкәынак.
– Ҳаузыӡырҩуеит, Даур! – Шьабаҭ уи дааизлымҿҳахеит.
– Ҳәарада, аԥшьгара бзиаӡоуп иахьа ҳазлацәажәо, ац­
хы­раара зҭаху зегьы ҳрыхьӡароуп, цхыраарак-цхыраа­рак
раҳҭароуп, аха ишԥеизаауеи Маслагә Ахәашба, ибыргра
адагьы ачымазарақәа изцәырҵит. Дзықәгәыӷуаз иԥшә­
ма аӷа иҳаирплан иланашьҭыз абомба дицәашьит, арахь
ицхыраара ауаҩы игәы азнеиуа дҟаимҵеит иҷкәын Ҭа­нас
195

цәыршәага. Ашкол ҳанҭаз Џьыҟәҭан ҳәа ҳишьҭан ҳахә­
маруа, ак илҵуаз џьаҳамшьози, – дааҭгылеит Даур зыхьӡыз.
Абри ашьҭахь убра еилагылаз зегьы зҭак ҟаҵатәыз
зҵаараны рҿаԥхьа иаақәгылеит Даур рыхшыҩ ззишь­ҭыз.
Акраамҭа аӡәгьы ҿиҭуамызт, аха иаармаӡа-аргамо инеи­
хәаԥшы-ааихәаԥшуа иаанханы иҟан. Зегьы зызхәыцуаз
дара рцәа-ржьы ала, ҽакала иаҳҳәозар, рџьабаа ала Ҭа­
нас иаб Маслагә ирԥхара иаԥсоу иаԥсаму акәын. Зегьы
ираҳахьан Ҭанас дшыԥсахҩыз, иара ицхыраарала Ӡыш­
қыҭаа аӡәырҩы аӷа ишҭаирхахьаз. Аха ирыздырӡомызт
На­зира Амзыцба лцәа ԥҽны шакәу дшыбналаз. (Уи здыруаз
хҩызаҵәык ракәын – лареи, Ахреи, Шьабаҭи, уаҳа уаҩгьы
иаҳараны иҟамызт).
Даур ари азҵаара анцәырига ашьҭахь, Шьабаҭи Ахреи
роуп хьанҭара дуны изықәӷәӷәаз. Аха рҩыџьагьы уи аидара
рҵәахырц иаҿын. Ахра деиҵаӷәӷәа дахьгылаз Шьабаҭ иахь
дынцәыҵԥшит, Шьабаҭгьы иԥшшәахәы шиԥсахыз гәеиҭеит.
Уеизгьы, егьырҭ аҷкәынцәа реиԥш, Шьабаҭ иахиҳәаарызеи
ҳәа дӡырҩуан. Дара аҷкәынцәа ари азҵаараҟны Ахра
хаҭала игәаӷк шуеит ҳәа гәҩарасгьы ирымаӡамызт азы,
рылаԥшқәа ззырхаз Шьабаҭ иакәын.
Шьабаҭ ега длакҩакзаргьы, иҳәарц ииӡбаз ада аҽа
ҳәашьак имамшәа ибон азы, даацәажәеит:
– Маслагә иԥа Ҭанас ибз ала иҭахаз ҳқыҭауаа ршьа
шимпыҵататаз ала аԥсышьа иԥсышьахеит, атыша ҵаулагьы
дагеит, адгьыл тата иамоуӡеит иԥсыбаҩ. (Уи иԥсышьа ззымдыруаз ааилаҩҩит, аха ҿырымҭӡеит). Маслагә иакәзар,
– иҳәеит дааҭгылан, – идҵала дымныҟәаӡеит иҷкәын.
Ишәгәаламшәои, аибашьра ҟалаанӡагьы иҷкәын иҵыхәа
кны дышишьҭаз ауп абжьысрахь ихы ширхаз. Иҷкәын
иԥсы шҭам иаҳахьеит, сара ишыздыруала. Ибаҩ ахьыҟоу
издырӡом, иагьиаҳәатәӡам. Иԥшәмаԥҳәыс аӷа ибомба
196

дицәагеит. Иԥсы ҭоуп ада ԥсҭазаара имаӡам. Изҭаагалап
илеиҵаз аԥш, адәы дықәзааит.
Ахра дақәшаҳаҭханы ихы ааирҵысит, егьырҭгьы рҿым­
ҭра иаанагоз ишақәшаҳаҭхаз ауп.
Ашьаԥа аҩныҵҟа анеилдырга Назира Шьабаҭи Ахреи
ахьылзыпшыз аҵла амҵахь днеит.
– Ирашәҳәазеи, мшәан, аҷкәынцәа, шәыбзырӡы ҳәо
акәын ишцоз, – лҳәеит дара рахь.
– Ахра ибеиҳәааит, уи ииҳәо еиҳа еиӷьны ибаҳауазар
акәхап, – лафла рҩыџьагьы даархыхәмарит уажәы Шьабаҭ,
игәалаҟара ааиӷьтәны.
– Аԥшьгара ҟазҵаз Шьабаҭ иоуп, ихаҭа ибеиҳәааит, –
уигьы даахәмарит.
Аҷкәынцәеи дареи злацәажәаз анларҳәа, ларгьы гәа­
хәас иҟалҵеит.
– Сашьагьы, хымԥада, дшәылалоит, аибашьра еил­геит,
аха ҳажәлар ирыхәаша ак ҟаландаз ҳәа хьаас имоуп, деи­
гәырӷьоит дшәыдышәкылозар, – инеимда-ааимданы днар­
зыԥшит.
– Ахра иоуп хадас ирымоу, дидикылааит иабхәын­даха­
раны иҟоу, – игәы алаҟан Шьабаҭ.
– Ус анакәха, сара директор нагӡаҩыс сыҟазааит, уара
аиҿкааҩ-напхгаҩы уакәзааит.
– Иабантәааугеи, Ахра, асеиԥш амаҵзурахьыӡқәа, –
иҳәеит Шьабаҭ, аха ихаҭагьы арҭ амаҵзурахьыӡқәа ахьын­
тәаауа ҳәа иаҳақәахьаз даарызхәыцит.
– Аибашьра ҟалаанӡагьы абанк еиҿкааны иҟазҵаз дудыруазар, Шьабаҭ? – дҵааит аԥышәырчча иҿықәххуа Ахра.
Назирагьы дааччеит, зыӡбахә иҳәарц дызҿыз дылдырын.
– Иаба уи?
– Аҟәа, мшәан, адиректор нагӡаҩы диман.
197

– Аа, усҟан зыӡбахә рымаз Бадала иакәымзи, аамҭа ҿыц
иаразнак иҽамаириашеит, изырҳәон.
– Иуабхәахарц иуҭаххаз дхәыдахозма, абанк еиқәир­
шәеит, иара иаԥызҵаз иакәны, Баташь Лузба директор наг­
ӡаҩыс дныҟаҵаны. Уи уанӡагьы акрырҳара даман­шәа­лан,
СССР шааилабгазҵәҟьа ахазхатә банк еиҭе­иқәир­шәеит.
– Аибашьраан ибанк еиқәхоу, уара уҳәашьа, исабхәа­
харц исҭахыз?
– Идырҳәит, еилырхит, ахҭыԥқәа анпыҟҟала иҟарҵеит,
аха игәы каижьуам, аиҭашьақәыргылара даҿуп, иҷкәын
Леон ицхыраарала.
– Леон аибашьра шаанҵәазҵәҟьа Москваҟа деиҭацеит
ҳәа салҳәеит Шьарифа.
– Ааи, дцеит, иусурҭа изырԥшны ирымазаарын аурыс­
цәа, акрихашәалоит. Узҭаху уара узы дбаагәарами, лҳәеит
Шьарифа, – иалҳәахьаз еиҭа ирҵабыргит Ахра.
Аԥхьан Бадала данцәажәоз, уашьҭан иуасҳәап ҳәа ис­
ҳәаз угәаламшәои?
– Исгәалашәакәым, сагьахыццакуеит.
– Ус ззысҳәаз шеилукаазгьы гәасҭеит лаб Шьарифа ара
дшыҟамыз аниҳәа.
– Дабаҟоу ҳәа ижәдыруеи, Шьыма иҟны цхыраара
саныҟаз аахыс дсымбац, лареи сареи ҳажәа еимадам,
ишыжәдыруеиԥш, нас дабазбарыз.
– Лашьа дигеит Москваҟа, измааноу Назира илалҳәазар
ҟалап.
– Москваҟа дигеит, – ажәа лара ишлиҭаз лбеит Назира, –
уахь аҵара дҭеиҵоит, убри азы ауп Бадала ииҳәаз зиҳәаз.
Шьабаҭ ас аниаҳа, ииҳәара ааиҿамшәакәаны даанхеит.
Маҷк игәы лызкаҳашәагьы дааҟалеит. «Маҷк иадамхаргьы сара сахь лхы кыдлахьазҭгьы дышцоз ма исалҳәарын,
аха...» – арахь ицәырымгаӡакәаны, игәаҵа инҭахәаҽны
даақәыԥсычҳаит.
198

– Данцоз аламҭалазы шәеибамбазаап, иаалырҟьаны
дымцар ҟамлеит, Леон иааицҳазаап акы дҭеиҵарц агәыӷ­
ра ширҭаз ала, – Назира ариаҟара зылҳәоз, Шьабаҭ иҿаԥ­
шыларала гәынамӡарак шихьыз гәаҭаны ауп.
– Ааи, аха еиҳау аҵараиурҭақәа ирыдыркылаша рыдыркылахьеит, нас дызҭеиҵараны иҟои? – игәаана­гара иаар­
мариашәа иҳәеит, гәаныла иҵаӷәӷәоз инмырԥш­ӡакәаны
Шьабаҭ.
***
Аҽны амш еилгашәа иҟан, аха иҿыхьшәашәааӡа ԥшак
аҿаанахалон. Ԥсҭҳәақәакгьы, уи аԥша акәу, хыхь даҽа
урҭк рныкшозу изхароу здыруада, ажәҩан инаҵашьқьырааҵашьқьыруан. Урҭ, иҿыцәаауаз ахәышҭаара аиԥш, ҭа­
галараамҭа имчыданатәхьаз амра рҽынаԥырадыршәлон,
ашәахәақәа иаарԥыраҳауан, иаразнакгьы аҳауа аҽааиҭа­
накуан, иаахьшәашәарахозшәа иҟалон. Аха амра ахы иа­­­
наақәиҭхалак аҽыҩ џьбара аӷәра аҿакны, нас ианаа­ушьҭ­
лак еиҭа ишнаҭрысуа аиԥш, ашәахәақәа ыршәны рҿаа­
нанархон, аҳра шьҭыхны иаашоушоууан.
– Амра хало иалагар, аӡаӡагьы арбап, – иҳәеит Шьабаҭ
иҩызцәа рахь.
– Абанҭ аԥсҭҳәа цыхцыхқәа ааилаҵәаны амра нҭа­
рыҳә­ҳәар? – нациҵеит Ахра, ажәҩан днаҵаԥшны.
– Мышцәгьак ҳаламлондаз Гәашьа лымхы ҭаагалаанӡа,
– иаахьааигеит еицыз рахьтә аӡәы.
– Кәыдры ахы кеикеиуа ицқьоуп, изласаҳахьоу ала, ус
ианыҟоу амшцәгьа иатәым, – иааиргәыӷит аҽаӡәы.
Абасгьы еицәажәон, иагьыццакуан, шьыжьнаҵәҟьа
Гәашьа илыхҭыгәларц зҭахымкәа зыҽнызкылаз ари агәыԥ.
Шьабаҭи Ахреи еиҿыркааз ари агәыԥ «Ацхырааҩцәа
ргәыԥ» ҳәа иашьҭалт. Бзауҭ гәаҟ иԥсыбаҩ ааганы анышә
199

ианамардоз еидыркылаз аҷкәынцәа, ашьҭахьтәи реиқә­
шәараан «Ацхырааҩцәа ргәыԥ» зыхьӡырҵаз, раԥхьа­тәи
цхырааран иахьа излагоз – Гәашьа лымхы аҭагалара. Раԥ­
хьаӡа арахь иааит, рҳаблаҿы егьырҭ зыҷкәынцәа ҭахаз
раҵкыс игәаҟу ԥҳәысеибаны дахьырыԥхьаӡаз азы.
Гәашьа лыҷкәын заҵәы имацара иакәӡам аибашьраҿы
илыцә­ҭахаз, лыԥшәмагьы дҭахеит. Ари аибашьраҟны зыҷ­
кәыни зхаҵеи ҭахаз лымацара аулакәху. Аԥсны ахи-аҵы­
хәеи ирацәаҩын ус зыхьны иҟаз. Аха лара лыԥшәма иԥ­
сы­баҩ лоузаргьы, лааигәа анышә дамалдазаргьы, лыҷ­кәын
ибаҩ лмоуӡеит, дытҟәаны данырга, агаз иқәҭәаны дырблит
ҳәа ауп зегьы ираҳахьаз. Абарҭқәа рыла дрыцҳаршьон азы
раԥхьа лара лахь имҩахыҵит. Ҵаны, ашьыбжьышьҭахь амш
еиҳагьы икеикеиуа иҟалеит, русурагьы еиҳа иҵоурахеит.
Сасрыҟәа аҩныргыларақәа дрыламгар амуит. «Сасры­
ҟәа, ухаҵкы ҳцеит, хыҵакырҭак ҳзеилышь!» – ҳәа иааид­
гылоз рацәаҩхеит. Иара мап рзицәкуамызт, арыцҳара из­
ҭагылаз ибон. Аԥшқәа рҭагалара иалго ианалага, Шьабаҭ
иаб днаидгылеит, ауасҭарагьы ицааиуа иалагеит.
Рқыҭа Ӡышқыҭ аибашьра ҟалаанӡагьы анапхгаҩцәа
ахьыҟазтәи ахыбрақәа рҭыԥан ацыблаахақәеи аццышәи
ры­да акгьы ыҟамызт, шьаҭанкыла иқәырххьан аӷацәа.
Ақы­­ҭа анапх­гаҩцәа (ақыҭсовет ахантәаҩи аколнхара
ахан­­­тәаҩи) аҩы­џьагьы аӷа иҿагыланы иахьеибашьуаз
руа­­­ӡәы дҭахеит, егьи иҩшьапыкгьы аснариад имнахын,
ако­­лиа­ск­ а дантәаланы ада дзымныҟәо, дхымхәаны дыҟан.
Иқәыблааз арҭ ахыбрақәа ахьгылаз ахь ласы-лассы иааи­
лоз, уаҟа ҟарулс аус зуаз Мачагәа иакәын. Наҟ-ааҟгьы
дцыркьуан, алаба икын. Данхәыҷыз ҷышәрақәак ииҵахьаз
рыла даԥхьон. Аԥхьара иара изыҳәан аамҭахгага шьахәын.
Дахьыҟарулуаз ихы аашьҭымхӡакәаны ашәҟәыԥхьара
200

даҿын. Убри азы акәын ахантәаҩы иус далганы аҩныҟа
данцоз, – «ҳпрофессор дааихьоума?» – ҳәа дызҵаауаз.
Ақыҭа аӷацәа анахаԥа, аккумулиатор ԥшааны, фымцала
еиқәыр­шәаны, радиола аԥсуаа ирҳәоз дазыӡырҩуан зы­
ҵа ҭаҳәҳәаны иҟаз ица аҵаҟа. Ҽынла даацәырҵуан, иццы­
шәыртәхьаз иҟарулрҭахь днеины, днықәыԥш-аақәыԥш­
ны днахынҳәуан. Аӷа игвардиауаа иреиуаз дырбар­гьы
игәхьаа ркӡомызт, «хымхәа рыцҳак адәы дықәуп, дықә­
зааит» ҳәа дыԥхьаӡаны. Иара ақыҭа еимирҟьон, уа инханы иҟаз абыргцәақәак иреиҳәон ауха аккумулиатор ала
Гәдоуҭантәи иаҳаз ажәабжьқәа.
– Уаа, шәанаџьалбеит, аӷа иҳаирплан иацы аԥсуаа ила­
рышьҭит, уаа, иацы Аныуаа рхәы аԥсуаа ҳаӷацәа ирым­
пыҵырхит, – иҳәаларын, ҳаибашьцәа еиҳа аԥыжәара рго
ианалага, ибжьгьы иамхардуцәаханы.
– Уа Мачагәа, убжьы аархәыҷы, ираҳар, уԥсы хәыҷы
иҭоугьы ҭырхуеит, – дныркылон ибжьы шдухаз анраҳалак.
Уажәы аибашьра еилгеижьҭеи аамҭа шыбжьалазгьы,
иҿырхасырҭа шиҿырхасырҭаз иаанханы ыҟан: ақыҭа
агәы ҳәа иахьашьҭаз днеиуан, ацыблыхақәа днарыхәаԥшаарыхәаԥшны, зқыҭахь ихынҳәыз днарылалон. Иара
ишааи­ҭахыз, иааиҭахыз ҟаиҵон, иааиҭаххаз иҳәон.
– Уа уара, иҟало шәымбаӡои, ана аӷьычра, ана арҳәра,
иҳахьзеи, уара, кәты шьаҭагәы нхом, рахәҭиаа нхом, аҿар
бжаҩык ақәыԥшцәагьы рцырԥссы амҩаду акәакьқәа
рҟны икәаҩ-кәаҩӡа итәоуп, усда-ҳәысда инхеит, нас иа­
бамӷьычуеи! – ибжьы ихарззала днарылалон.
Уи ииҳәоз рмаҳаӡаргьы ауаа ирзышьҭымхуа иалагеит
ақыҭа ахуааданы иахьынхаз.
– Уара ауаҩы даныҟамла, иҭыԥаҿы аҽаӡәы дықә­
гылароуп, «иҭацәны ицаз амш ԥсит» рҳәоит, ҳамшқәа ҭацә­
ны идәықәлеит, – агәынамӡара аадырԥшуа иалагахьан
201

абырг­цәагьы, егьырҭ зхатә џьабаа мацарала ахныҟәгара
иа­ҿыз ақыҭауаагьы.
Ахныҟәгара атәы уажәы аҽакала иҟаланы иҟан. Иаа­
рыҵҳәҳәоз ашәыр-қәыр, насгьы иҩеижьхаз амандарина
рыманы Ԥсоуҟа амҩа ианын аҳәсақәа, Ԥсоу аӡиас ирганы хәыҳаракыла иаҳҭиуеит ҳәа. Аҵарақәа аԥшқақәа анхырхлак, фатәыԥшаара ицаны ианааргалак, аҵар ԥшқақәа
рыҿқәа еимырхьахьа ишырзыԥшуа аиԥш, ирзыԥ­шыз
рхәыҷ­қәа аланыҟәыргон (шәырҭира уахь ацара хьымӡ­
ӷызшьоз ахацәақәагьы, рыҳәсақәа раара иазыԥшын).
Аамҭақәа усҵәҟьа изымцеит, араҟа иҟалеит аҽа рыц­
ҳарак. Ԥсоу анырцәҟа арразы ашәқәа ныҵарбаҟа иадыркит – Аԥсны аблокада азыҟанаҵеит Урыстәыла, Қырҭтәыла
анапхгара рабжьгарала.
Ақыҭауаа анс рҳәаргьы, арс рҳәаргьы амла рҽа­
дыркуамызт. Ауҭра ҟарҵон, акәыҭқәа, ашәишәиқәа, арахә
анырҵон, амала, ирыцәмаҷыз аԥара акәын. Џьара ак ҭины
ҟәрышьқәак дмырҳауазар, аҽа аагарҭак рымамызт. Аи­
башьра ашьҭахь такәаамҭа иаанханы иҟалазаргьы, аҷкәын­
цәа аҳәса раагара иалагеит, ачарақәа ҟалеит. Ишаԥу аиԥш,
ԥҳәыс даазгоз ицхраатәын «ахаршә» ахьыӡҵаны, ажәытә­
аахыс иаԥыз ҟарҵалар акәын. Рхы иагырханы, ҽыц иаанагоз аҭаца илхадыршәуан. Иарбанзаалакгьы ацәгьа
ҿҳәа­рак амоуп, ҳаагәамҵуазаргьы иааҳачҳап, гәыӷрада
иԥс­хьада, ак аҟны ҳкылсып ҳәа ауаа ргәы карыжьуамызт.
Еиҳа­ракгьы, ирхысыз аибашьра хлымӡаах иалҵны ҭынчрак
анырзыҟала, ирықәыӷәӷәоз амамзаарагьы рычҳауан.
– Дадраа, акыр зычҳаз акры ибеит, еибашьрак ҟамлааит,
убри ауп аус злоу, – рҳәон абыргцәа ахьааидтәалалозгьы.
– Ухҭыс хьанҭа уанышәар, угәыӷра ԥсуеит, ҳгәыӷрақәа
ҳгәаҵа иҭамшьыкәаны ҳаихалароуп, – рымшын, хыхәарҭак
змамкәаны, мамзаргьы қәраҳаракыла излымшоз рыцхы202

рааразы иахьнеиуаз «Ацхырааҩцәа ргәыԥ» еиднакылаз
аҷкәынцәагьы.
Ацхырааҩцәа ргәыԥ азныказы жәаҩык раҟара ра­
кәыз­ҭ­гьы еиднакылаз, уажәшьҭа жәохәҩыкгьы иреи­ҳахон.
Ӡы­шқ
­ ыҭаа урҭ ирызгәдуны ирыхцәажәон. Аха ишнеи­
уаз, рхыԥхьаӡара еиҵахо иалагеит. Урҭ рымацара ракәым
ақыҭазегь аҟны аҿар маҷхо, абыргцәа рымала иаанхо иалагеит.
Иҟалаз уи ауп, рқыҭа хуаадаханы иаанхеит, усурҭада
инхаз аҿар Аҟәаҟа ицаны, аӷа ицәынхаз аҩнаҭақәа ныркылеит. Аха аҭӡамц акруҿанаҵаӡом, аӷьычра-қәычра, арҳә­
ра уҳәа рахь зхы зырхаз ҟалеит. Излагара рзымдыруа,
ацәгьоурақәа рахьгьы рхы мырхакәаны иаанхазгьы маҷ­
ҩымхеит. Збыргцәа ныжьны ақалақь ахь ицаз ақыҭаҟынтәи
акагьы роуамызт, ақалақь аҟынгьы рхы рызныҟәгомызт.
Иаанрыжьыз рбыргцәа адгьылгьы акгьы рзалымхуа, еи­
ҳа- еиҳа иӷархо иалагеит.
– Иҟаҳҵари, иааӡбари? – ҳәа инеидашшылон абыргцәа
ахьааибабоз.
– Сара ажәалагалак сымоуп, – иҳәеит, Шьыдгәа даныржуаз Сасрыҟәа ажәа изҭаз, а-Гәадаалақәа руеишьара
иатәыз абырг Хабыгә.
– Ҳаузыӡырҩуеит, Хабыгә бзиа, – иааиларԥсеит, иааиднагалаз абыргцәа.
– Бадала Аирымба зегьы дыжәдыруеит. Иԥҳа Бзауҭ ԥса­
ҭа шкәакәа дизҳәан, аха иара дҭахагәышьеит. Шьыд­гәа­­гьы
аӷацәа рыԥсы данарҭаахысгьы иара иоуп аҩнаҭа мыр­ӡ­
кәаны иаазго, ззыҳәаны имырӡуагьы еилкаам, иԥҳа ара
дааны дынхашам. Иара, аибашьра ашьҭахьгьы иҽеибиҭеит,
хар имаӡамкәаны иҽыҟаиҵахьеит. Мкыдихәытәиуп, аха
ҳҳаблауаа дҳалагылоуп Шьыдгәа лыҩнаҭа амырӡразы. Из­
хысҳәаауа, – иҳәан, дзацәажәоз днарызхьаԥшит Хабыгә.
203

– Иҳаҳәа, Хабыгә, изхуҳәаауа, – иажәа иаахыццакит.
– Бадала акрибахьеит, ақалақьгьы ақыҭагьы изеиԥшуп,
аҵаразгьы хар имаӡам. – Иажәа инациҵеит Хабыгә, –
дааҳаԥхьап убри, ҳиацәажәап, ҳқыҭа ԥсыхәак азутәуп.
Акахьы ҳкылсырц азы иареи ҳареи ҳаицәажәап, – уа
иҽааникылеит.

***
Бадала Шьыдгәа лҭынхараҿы дааны даҳзыԥшуп, ҳқыҭа
аԥеиԥш далацәажәарц иҭахуп, шәаала-чаала рҳәан, уахь
идәықәлеит абыргцәагьы егьырҭгьы еибарҵысны. Ақыҭа
анапхгара усҳәарҭас ирымаз ахыбрақәа усгьы аӷацәа
иқәырххьан. Иахьԥшуаз ирбон Ӡышқыҭ егьырҭ аҳаблақәа
рҟынтәигьы ауаа шнеиуаз. Шьыдгәа лҭынхара ашҭаҿы еизаз маҷҩӡамызт. Ус аниба, Бадала даарылагылан иааир­
ӡырҩит.
– Ӡышқыҭ аҳаблақәа ԥшьба аҵанакуеит, – дналагеит
иара, – изхысҳәаауа, қыҭа дууп. Егаҩы алҵны ақалақь ахь
ица­заргьы, ачуан ду аӷьӷьарагьы дууп ҳәа, уааԥсырала
ҳагь­маҷҩ­ӡам, ҳмахәҿақәа еицымлар ада ԥсыхәа ыҟаӡам,
ҳқыҭа, зегьы иаҳзеиԥшу ҵлоуп. Уанҿоу уԥыруа ажәҩан
уалоуп рҳәоит, ара игылоу аҿаргьы шәыҟоуп, шәымч
еизышәкыроуп, аӡәк иеиԥш ҳаилаҵәароуп зегьы, иааирас
иҟоу еидгылароуп. Изааӡарызеи, аибашьра еилгеижьҭеи
уажәшьҭа маҷгьы шымҵуагьы, ҳаилаҵәартә ҳзыҟамлацт,
харабӷьара ҳаҟоушәа збоит. Џьоукы ықәҵны ақалақьқәа
рахь ицеит, ара иаанхазгьы ԥыҭҩык мҵарсцәахама уҳәартә
еиԥш, рхымҩаԥгашьақәа уаҩы игәаԥхартә иҟам. Ҳқыҭа
хыдахеит. Ахацәақәа, аҳәса реидарақәа рҳәазо Ԥсоу
ица­ны фатәык анбаҳзааргои ҳәа ирзыԥшуп. Ааԥынрахь
ахы ар­­­хеит аамҭа. Ауаҩытәыҩса иаԥсоу ак ҟаиҵарц азы
204

игәы-иԥсы акы иазикуазароуп. Иахьа илоумҵаз ҭагалан
иузҭагалом. Ҳқыҭа иаиуроуп аиҿкаара.
– Бадала дад, уажәа бзиоуп, уажәа хьыла иԥысҟоит,
уажәа инацҵаны ишеиҿкаатәу азы иҟаҵатәу ҳәа угәы иаа­
наго ҳаҳәишь, убриазоуп адырра зуаҳҭазгьы, – дныбжьалеит абыргцәа руаӡәы.
– Аиеи, дад, аиеи, џьара мҩакы ҳанԥшылароуп! – иааи­
ларԥсеит егьырҭгьы.
– Сара издыруеит иҟаҵатәу, – иҳәан, ажәа аарымихит
аҽа быргк.
– Иҳәеишь, нас!
– Иҳаҳәишь!
Иааиларԥсеит.
– Днаҳхагылааит Бадала ихаҭа, ақыҭа ахадас дҟаҳҵап,
акрибахьеит, қалақьи қыҭеи дрылаԥшхьеит, ҳааидикы­
лааит, – иажәа ааҿахҵәаны даарылаԥшит ицәажәаз.
– Ҳааидикылааит!
– Дааҳхылаԥшааит!
Ана-арантәи абжьқәа ааҩуан.
– Иҭабуп абзиара ахьсыдышәкыло, аха шәаасзыӡырҩи,
– иааирӡырҩит Бадала, – сызшаз насыԥк сиҭеит, уи амни
снапы злаку ауп – абанк ауп. Убра иаасхашәало алагьы
ҳқыҭа сацхраарц сҭахуп. Ишәасҳәап сгәы иаанаго. Аҿар
ҳамоуп аибашьраан ҳзыхьчаз, ҳаиқәзырхаз. Убарҭ ираҳҭап
анапхгаратә усурақәа, ҳара ҳнарыдгылап, ҳрыцхраап.
– Уиашоуп, Бадала, аха уара унацәа зқәукуа дҳаҳандаз,
– ибжьы наиргеит Сасрыҟәа.
– Хара иуцәымцеит, Сасрыҟәа, уааигәа икашәоит
сзықәгәыӷуа ихьӡ! – алафгьы наҵеиҵеит Бадала, Шьабаҭ
ихьӡгьы ааҭирҟьеит. – Шьабаҭ Лашарба аибашьраан арык
драԥгылан, командауаҩын. Ҳқыҭауаа ицныҟәап ҳәа сгәы
иаанагоит.
205

«Ура-ура!» – ҳәа рнапқәа еинырҟьеит реиҳараҩык.
–Сара сусқәа аҽакала иҟоуп,ижәдырырц сҭахуп,–иҳәеит
Шьабаҭ ианааҭынчраха, – ҵоуп, аибашьраан сыҽхьасымкит,
аха аҟьаҟьараҿгьы ушьапы уаԥшны иумыргылар, укаҳар
ауеит. «Аҟьаҟьараҿы» зысҳәо аҭынчаамҭазоуп, абраҟа еибашьрада ҳахьгылоу. Араҟагьы хәарҭак сзыҟаҵар сҭахуп.
Наҟ-наҟ шәымаҵ зуртә Анцәа сҟаиҵозар ҳәа сгәыӷуеит.
Сҵара салгар, џьара акы схәарҭахап. Фабрикакгьы ҳаҿуп
саб иашьеи сареи. Аибашьра аламҭалазы Аҟәа сызҭалаз
ауниверситет сҭаларц сҭахуп ҳаԥхьатәи аҵарашықәс азы.
Ақыҭа иахагылаша ауаҩы иӡбахә шәасҳәоит. Абра дгы­
лоуп фырхаҵарыла иеибашьуаз, ақыҭа атәгьы ибзианы
издыруа Ахра Махәышба. Ҳиҳәап дақәшаҳаҭхарц, – Ахра
иахь инхьаирԥшит Шьабаҭ.
Шьабаҭ иажәа ахьцоз еиликаауа даналага нахыс Бадала дӡырҩуан, дагьхәыцуан. Аха Ахра иӡбахә аниҳәа,
ихәыцра даалҵит. Хәыцхәыц зыӡбахә ихаҿы иааимгоз ҳәа
уаҩ днымхеит Бадала. Дақәнагоит ззиҳәашазгьы ихаҿы
иааиуан, аха макьана ҿиҭуамызт.
– Бадала баша уӡбахә имҳәаӡеит, Шьабаҭ уххь згеит, уаԥ­
саны уиԥхьаӡеит, дад Шьабаҭ, – ихы наизирхан, – уажәымҭа
зырӷәӷәо уанҿоу ишьҭоуҵо ауасхыр ауп, уааԥсарақәагьы
аадыруеит, аха уасхыруп, дад, абра ҳқыҭаҿы еиҿкаара
бзиа ҟруҵар, ҳҵеи бзиа ҳәа ҳаргьы ҳулаҽхәалап, – ихҭарԥа
шкәакәа дҩаханы иааихихын, днарылаԥшит Хабыгә.
– Сшәыкәыхшоуп, сыуаажәлар, саргьы сшәыҳәоит сыҷ­
кәын имҩа шәаԥырамгыларц. Амҩа ишәҭ иҵара иациҵарц.
Насгьы, ижәбоит афабрика аргыларазы ишь­ҭоу амаҭәахә
ахьчараҿы Шьымеи сареи иҳамидоит. Уи ҳзыргыланы
ҳҟалар, ачаи атәы изымдыруа даанхар, алҵшәа зыҟалом,
атәы аҵаразы иҵара иациҵароуп,– гәҭыӷьӷьаала иреиҳәеит
Сасрыҟәагьы.
206

– Ааи, аха уанӡагьы акыр бжьоуп, уанӡа иаҳзибааит, –
ҳәа рыбжьқәа ааиларԥсеит.
– Ихаҭыԥуаҩра ҳзаанкыл, дад Ахра! – аӡәы ибжьы
аагеит.
– Ус анакәха шәааӡырҩы, – Бадала ибжьы анга рҽаа­
ныр­кылеит. Иара инациҵеит:
– Ахра, умеида ҳаҭ ҳәагьы ҳааи­зым­ҵааӡакәаны, ахаҭы­
ԥуаҩразы дшьақәҳарӷәӷәап.
– Ҳақәшаҳаҭуп, ҳақәшаҳаҭуп! – аӷу ааилдыргеит.
– Ак сҳәар ҟалома! – ажәа даҳәеит Ахра, идырҵаз ха­
ра дацәгыларгьы шырымуаз агәра анига. – Ишәҳәаз са­
хыԥаргьы сабанӡазцои, «амшә иакыз баба, иҳәеит» еиԥш,
ибзиоуп ахысҳәаап, аха ҳусҳәарҭа хыбрақәа аӷа ибыл­
хьеит, ҳқыҭа агәы ҳәа ҳназхәаԥшуа акгьы ыҟаӡамеи?
Џьоукгьы рацәак хара имԥшӡакәаны: – уара, хадас иа­
лаҳхыз иаб дуасҭоуп, акы нашәызиргылап ирблыз рҭы­
ԥаҟны, – рҳәақәеит.
– Уи уажәы изхьаахаз шәоуп изасҳәо, ари аусгьы акы
азааӡбахьеит, араҟа ҳаидибагалаанӡагьы ԥыҭҩык ҳхы
ааилаҳкын, – ҳәа реиҳәеит Бадала, – Сасрыҟәа ҳқыҭазы
иибахьоу аџьабаа зегьы иаадыруеит, хыҵакырҭак змоуз
ҳәа уаҩ дыҟам уи ауасҭара далагеижьҭеи. Аусҳәарҭақәа
рыргыларазы аргылага амаҭәахә бзиа аҭахуп, қәацәмацәк
рыла ҳзеилгом, уи наҟ-наҟтәи усуп, – уа дааҭгылеит Бадала.
– Ари аус иазышәыӡбаз ҳаҳәишь, Бадала уххь згеит, –
иҳәеит абыргцәа руаӡәы.
– Сара шәҳабла сатәӡам, аха шәҳаблагьы сҳаблагьы
еиԥшны сыртәушәа збоит Шьыдгәа гәаҟ лыҩнаҭа сыӡӷаб
даналахәха. Гәадалаараа рҳабла иагымхааит, рбыргцәа
Хабыгә раԥхьа днаргыланы, иақәшаҳаҭхеит абри лыҩны
ақыҭа ахадара иаҭыԥны иҟаларц, – иажәа аахиҵәеит Бадала.
207

– Ааи, дад, саргьы ҳажәлантә зегьы ақәшаҳаҭуп, Бадала
ииҳәаз шәаҳаит, – иҳәеит Хабыгәгьы.
Иџьшьаны «аууы» ааилдыргеит изаҳауаз зегьы, инеи­­
хәаԥшы-ааихәаԥшуа. Аха зегьы рхаҿқәа ирныруан гәа­­
хәа­рак шырнаҭаз. Рыхқәа неидкыла-ааидкыло, аибашь­­
ра хлымӡаах ашьҭахьгьы уаанӡа аиԥш уск аауа, ҳнеиз­­
ҵаауа, ҳнеилацәажәо ашҟа ҳкылсыр ҟалап ҳәа инеиды­
хәыҭхәыҭлон. Лассы аимпрахь рхы дмырхаӡеит – иахьада
ирымбацызшәа Шьыдгәа лашҭа-лгәара инарҭыс-аарҭысуа
иахәаԥшуан. Џьоукы, инықәццышәаа ицаз аусҳәарҭақәа
ирзааигәаз аҩны иақәшәазеи, аусҳәарҭа иагьазхоит,
ԥыхьа аусҳәарҭагьы аконторагьы рхыбрақәа аҭахын, хазхазы иахьыҟаз азы, уажәы ақыҭа ахадара мацара ахьакәу
азы уи аҩны рхы ааларыгӡартә иҟоуп, рҳәон, аҽа џьоукгьы
ақыҭа ахада дабаҭахыз, мшәан, досу ииҭаху ишиҭаху инапы
алеикааит, колнхара ыҟам, совнхара ыҟам, усс дзеиҳабхо
иарбану ҳәа агәынамӡарақәа аадырԥшуан.
Ҵабыргны, ари ақыҭа иаланхоз рахьтә ирацәаҩны
аҿар ақалақьқәа рахь ишцахьазгьы, ақыҭаҿгьы инха­
ны иҟаз мачҩӡамызт. Иаҳфарызеи, иаажәрызеи, усур­ҭас
иҳа­уазеи ҳәа имхәыцӡакәаны ицаз аӡәырҩы шымҩах­
ҟьаз­­гьы уахьынтәи иааҩуан. Ара инхазгьы хықәкы ҳәа
акгьы рымаӡамкәаны акәтӷьычрақәа реиԥш иҟоу аҵмыҳә­
ҳәарақәа ҵызгаз, уаҩ ииҳәо дырмырҳауа иалагахьаз ыҟан.
Аиҳабра-аиҵыбрагьы аҳаҭыреиқәҵарагьы аҵанӡа ицар
ҳәа ишәо иалагеит ауаа.
Уажәы ари аилацәажәара имҩаԥыргаз рхы-ргәы азнеиуа иҟаз еиҳарак зықәрахь инеихьақәаз ракәын. Зегь
ракәымзаргьы џьоукы иҟаиҵахуазеи ахада ҳәа иалҳхыз
ҳәа аилацәажәара рқьышә инықәырҵон.
– Ҳаи, уара, даанышәкыл, даанышәкыл! – аӡәы ибжьы
аарылаҩит ашьҭахьшәа.
208

– Ма ҳзыниазеи, абааԥсқәа, шәиламкьысын, цәгьара
игәы иҭаӡам! – ҳәа ԥҳәыскгьы лыбжьы раҳаит.
Иааиламҩҩыргьы амуит, «Соушәышьҭ, уара!» – ҳәа аӡәы
иҽҟьо, днарыгәҭасуа дшаарылалаз анырба.
– Уара, ари Маслагә Ахәашба, Ҭанас иаб иоуп, уажәраан­
ӡа ара дыҟаӡамызт, уажә дабаанагеи? – ибжьы иргеит аӡәы.
– Сара шәысзымҵааӡакәаны ара шәеизызгазеи? Шәеи­­
мпы! Шәеимпы! – даазынио зегьы дрыцәхасуа дрылан
иара. – Аилага дсышьҭоуп сылкырц, сааигәа даашә­мышь­
ҭын! – дҟааит нас, иаҳәшьа аҭыџьҳа «ҳзыниазеи, абааԥс­
қәа!» – ҳәа лыбжьы иаҳаз дараапкуа.
Маслагә дзымҵысуа дааныркылеит аҷкәынцәа. Ус иаҳә­
шьагьы даарыдгылеит.
– Иҟалазеи, Макрына, ихьзеи? – ҳәа иаалыдеибаҳәалеит,
ааигәа-сигәа иҟаз.
– Ара иҟоу бымбаӡои, Макрына, сара бызсышьҭои, рыгә­
ҭаҵәҟьагьы Сталингьы дрылагылоупеи? – ибжьы ҵрыхә­
ҵәаӡа инаиргеит иара – лашьа.
– Ааи, уара гәаҟ, абас уҟаларц азакәызма Ҭанас ԥса­
ҭа­цәгьа дзухылҵуаз? – инеимаҭәаны аҵәыуара далагеит
иаҳә­шьа. – Дҿаҳәаны дысзыжәга аҩныҟа, сшәыҳәоит, мам­
зар сара егьсурым, аха шәара шәирԥхашьоит, – ҳәа дры­
ҳәо далагеит.
– Ааи, гәаҟ, иҷкәын дыԥсахҩны ақырҭуа гвардиаа дышрылаз аниаҳа нахысгьы иажәа еилаԥсахьан, – иҳәеит
игәылак.
– Уи аума, иԥсы шҭамызгьы иаҳахьан, аха иԥсышьа издырамызт, – нациҵеит аҽаӡәгьы.
– Ишәҳәо иашагәышьоуп, иҷкәын иҵыхәала ҳқыҭауаа
аӡәырҩы шҭахахьаз анеилаҳкаа иаҳамҳәеи. Цәгьала дҳам­
пыҵаханы дыҟан, иахьа зынӡак дааилагаӡеит, – дҵәыуон
иаҳәшьа.
209

– Иахьа асҵәҟьа изцәырҵыртә дҟазҵазеи? – илызҵааит.
– Иҷкәын атыша ҵаула дышҭабааз иалҳәеит ҳгәыла­
ԥҳәыс, лҳәа агәара иазнымкылакәа ҳашҭа ианҭала, лабала
дахьасыз азы дизгәааны.
Иҟалаз анраҳа Шьабаҭи Ахреи еибарыҩны иааит. Мас­
лагә аҽырххара дшаҿыз даҿын.
– Маслагә, арҭ удыруама? – ҷкәынак иааиз наиирбеит.
– Исымдыркәаны, ҳқыҭантәи аҷкәынцәа афронт иа­
ҿажь­ны изшьыз рами, – дырзыҵҟьарц ишьапқәа афырфырҳәа иҟьон.
– Арҭ ҳқыҭа аиҳабацәа ҿыцқәа роуп, ус рзумҳәан, –
иҳәеит, «иудыруама» ҳәа иазҵааз аҷкәын.
– Унан, шәхаҵкы Маслагә дцааит, шәааишь шәгәы­
дыскылоит, – ихәда ҭҳәаны дара рахь деихеит иара.
– Доушәышьҭ, уара! – рҳәан, даарымхны, наҟ-ааҟ има­­
хәар­қәа нҭарсны иаанкыланы, ауаа днарылыргеит Шьа­
баҭи Ахреи.
– Шәаала, акәац шәзызӡуеит, амцеиқәҵага сымоуп,
шәа­цәымшәан, шәааццакы, ҳнеир, сыҩны амца ацрасҵоит,
акәацгьы ӡып, ҳазхарагьы ҳаҽҳарԥхап, – инеимда-ааимданы дырҿаԥшуан имахәарқәа еимлагәа изкыз.
– Аҩныҟа инагара иаԥсам, уаргьы саргьы уа ҳазид­
тәаларым, – иҳәеит амҩан Ахра.
– Нас, дабааго? – дааҭгылеит Шьабаҭ.
– Еиӷьуп Драндаҟа даагар ҳашиашоу.
Шьабаҭ даахәыцит. «Иҟои Дранда, зхы еивысу ахьыр­
хәышәтәуаз Ганахлеба ҳәа ақырҭцәа иахьа­хьӡыр­ҵахьаз
Аӡҩыбжьатәи аҳаблаҿы ауп ҳәа саҳахьан», – игәы иаа­
ҭиҳәааит.
– Ганахлеба ҳәа иахьашьҭазу? – дҵааит нас.
– Уатәи ахәышәтәырҭа рцәнымхаӡеит, шьаҭанкыла
иқәырхит, рҳәеит, уа ишьҭаз ауаа ахьыргаз здырхуада.
210

Изхысҳәаауа, уажәы ацынхәрас Дранда иҭацәыз хыбрак
ахь ииаргеит.
– Уаҟа ачымазцәа ҟалоушь аибашьра ашьҭахь?
– Ҳәарада, уажәааигәа Аҟәа саныҟаз исарҳәеит уи
ахәышәтәырҭа аус шауз.
– Нас, ишԥаҟаҳҵари Маслагә изы? – ҳәа дҵааит Шьабаҭ,
рышьҭахьҟа иааиуаз Маслагә иаҳәшьагьы даарыхьӡеит.
– Саргьы сшәыццар сҭахуп, аха ҳаҩны мыждагьы сызкажьуам, – лҽаанылкылеит иаҳәшьа.
– Смашьына ак агқәоуп, аҟаҵаразы арҽеиҩы иҟны игылоуп, уажәазы иаҳмыхәар ҟалап, аха иара арҽеиҩы имашьынала ҳигароуп, – Маслагә дрыманы уи иахь рхы дырхеит.
– Иҟаҵеишь, иҟаҵеишь, умашьына ҟаҵеишь, ҳусурҭа
ҿыц аҟны иахьаҳҭаххо рацәахоит, – Шьабаҭ Ахра игәы из­
ду­уны дааихәлаччеит, егьигьы дақәшаҳаҭханы ихы ааир­
ҵысит.
– Шәысхыччоит акәу, шәарҭ алақәа, сыҷкәын атыша
дҭаԥсит ҳәа салҳәеит уи аԥҳәыс, шәара шәыччоит, уи иаа­
гара акәӡами сахьыжәго, – инапқәа рымижәарц далагеит
Маслагә.
Инапқәа имҭакәаны, дааиларӷәӷәаны рҿынархеит.
Ахра Дранда агырцәа ицәыргаз амашьына ахаҭа иԥ­
шааит. Ианимаз аҵкысгьы еиӷьны иҟаиҵахьан ицәызгаз.
Уажәы галтәи агыруак изныжьны дцеит ҳаӷацәа Аԥсны
иалҵны ианцоз. Иззынижьыз абџьар икӡамызт азы уаҩ
дилакьысуамызт.
– Ҳамҭас исиҭеит ақырҭуа аруаҩ, аҳәаа ааныжьны данцоз. Сара хәырџьанк азна афатә исҭеит, ихәыҷқәа амла
иамкырц азы, – иҳәеит амашьына иеигәырӷьаны изыдкыланы измаз, архынҳәрагьы ааицәымыӷханы.
211

– Мерч, Бырду, мерч! – иҳәеит иаарыхҭыгәлаз игәыла,
иумҭар ҟалаӡом ҳәа напышьашәалагьы ирбо.
Ахра имашьына инапаҿы иҟалеит.

***
Акәасқьа рацәак ишьҭыхмызт, аха ашьҭаларҭақәа х-уа­
даки иҭбааз залки аман. Аха анапы агхеит аибашьра ианалага нахыс. Бзауҭ аибашьра данца, ԥҳәыск лымацара аҩны
иҩнахаз илылшагәышьарыз. Иавагылаз амаҵурҭагьы
ҩ-ҿык­ны иҟан – ҿык хәыҟаҵарҭан, егьи крыфарҭан, ҭбаа­
ҭыцә­ра­лагьы ахәыҟаҵарҭа аҵкыс еиҳан. Ашҭа-агәара иа­
кәыр­шаз аанда каԥсахьан. Амала еицраԥшьыз агәашә
хәыҷи агәашә дуи еихатәқәан, Бзауҭ Аҟәантәи иааганы
иҿеиҵеит аибашьра аҟалара ԥыҭк шыбжьаз. Аихатәы аан­
дақәагьы ааигарц иҳасабын, имаӡеит акәымзар.
Шьабаҭ ашьыжь дааины ашҭа дықәгылан, аҩнашәқәа
рцаԥхақәа Бадала ишииҭахьазгьы, аҩналара изымгәа­
ӷьыкәаны. Ахрагьы дааит, аха изыҩнамлеит. Инеихәаԥшыааихәаԥшуа игылан. Аҩналара Ахра изизымгәаӷьуаз, еи­
бакәеибаха инхаз аҩны ҳаҩналаны ҳашԥатәари ҳәа игәы
иаанаганы акәын.
Шьабаҭ изизымгәаӷьуаз амзызқәа уигьы руакын, аха
уи аҵкысгьы дынкыланы дызмаз аҽакгьы ыҟан. Ари аҩ­
ны аҵыхәтәантәи аамҭақәа рзы зыхьӡ ахыз Шьарифа
лакәын. Шьарифеи иареи аимак рыманы еиҿагылоуп
ҳәа иԥхьаӡон иара. Ааи, бзиа дибоит ихы аҟара, аха лара
бзиа дылбома, мамзаргьы дылцәымӷу. Дылцәымӷзар ҳәа
дызлыцәшәоз амни ақьаад бӷьыц хәыҷы анылзиҩыз, аҭакс
изылҩыз ианыз ауп – «усцәымӷхартә ухы ҟауҵеит...» ҳәа.
Ҵабыргуп, уиаахыс аамҭа бжьалеит, лара дзызҳәаз Бзауҭ
аибашьраҿы дҭахеит, Шьабаҭ уи идибалаз аџьабаа азын
212

акырӡа иџьылшьеит, дилаҵәаны аԥсшәа иалҳәеит. Аха уи
абзиабара аҟынӡа ишымнаӡоз ибон. Акызаҵәык, дшылҭа­
хыз азы агәҩара злаимаз, ахәра аниоуз Назира лҟны лгәы
иалырсны, дихӡыӡаауа иӡбахә ахьылҳәахьаз ауп.
– Назиреи уареи шәеибабахьоума, Ахра, умаҵура уа­
хагылеижьҭеи, иахылҳәаазеи! – зныкыршәа дизҵааит,
рҿымҭра ааилаганы, убри еиҳа иусдузшәа.
– Ааи, ааи, – иҳәеит, Ахра даалахҿыххан. – Лгәы иа­
хәаны дсацәажәеит, Шьабаҭ иҟны аусурҭа урҭазар, мап
ахысҳәаауама, лҳәеит.
– Иҭабуп ус ахьыбҳәаз ҳәа сызлаҳәа.
– Хымԥада.
Абри аамҭазы аихатәгәашә абжьы геит. Инаԥшызар, Бадала иакәын. Шьабаҭ дааҳәыҵәыҳәыҵәит ԥхашьарак наи­
ҿықәланы, аха уи диабхәахо диабхәамхо ахьизым­дыруаз
дназхәыцын, дыԥхамшьазшәа иҽааҟаҵаны днеи­ԥылеит.
– Шәҭыԥқәа еиқәшәмыршәаӡаци? – инеимда-ааимданы днарыхәаԥшит иааиз.
– Ҳаҩнамлацт, – иҳәеит Ахра, Шьабаҭгьы дизымԥш­ӡа­
кәаны.
– Шәаалеи, шәаалеи, ишәзыгәаӷьуам, избоит, – днараԥ­
гылеит. Нас инациҵеит: – Иацы ашьыбжьышьҭахь ауп
Аҟәа­­ҟа санцаз, Шьарифагьы аҭел сылзасит.
– Иахылҳәаазеи лыхьӡ зху аҩны усбарҭас иахьыҟаҳ­
ҵаз? – иааимԥааны дҵааит Ахра.
– Деигәырӷьеит, ақыҭа знапы ианышәҵазгьы патриот­
цәоуп, еибашьҩыӷәӷәақәан, лҳәеит.
Шьабаҭ аҽаџьара дхәыцуашәа дырбон, аха Бадала
ииҳәоз акәын дыззыӡырҩуаз.
Шьабаҭ ауха аҵх агәы ааиҩнашаанӡа дзышьҭамлаӡеит.
Машьқәала дыцәаны дааԥшит, аха акәаҷаб ххаӡа иаркын.
213

– Уахагьы иҟаӡами алашара? – дизҵааит раԥхьа.
– Мап, аҟаҵара иаҿуп ҳәа ауп иҳарҳәаз, аӷацәа иԥ­
хасҭартәыз ашьақәыргылара цәгьахеит.
– Нан Шьабаҭ, уаб нахьхьи афабрика аргылагақәа ихьчоит уаха, дҟарулуеит, ушьҭал, нан, уаҵәуха уахь ҟарулра
ацара уара иууалуп, уаха иухьчои, сара сумыхьчозар? –
дихыхәмаршәа ҿаалҭит. Шьабаҭ идырит дшихымыхәма­
рыз, лыҷкәын ацәа игхар ҳәа дшәаны ишылҳәаз.
– Абжьара ашә асыркуеит, нана, алашара бамырцәозар
акәхап, уахь иҩнаҷҷоит, – дҩагылеит Шьабаҭ, акәаҷаб ахара надҵаны.
– Мамоу, нан, сара сыцәаны сааԥшит, уара уоуп ацәа
зыгхо, – лҳәеит иара дангыла, уаҳа дтәарым, шьҭалара
дцап ҳәа лгәы иаанаганы.
– Сара хьаас сҟабымҵан, – абжьаратәи ашәгьы ны­­
дыр­ӷә­­­ӷәаланы деиҭанатәеит.
Астол еиқәырчаҟәа иқәырҭәаамзаргьы, қьаадқәак
рыла ихҟьан. Иара ишҟа ацәа ааиӡомызт, ак ҭихуан, акы
иҵәаӷәон, еиҭеиҵәаӷәон, уеизгьы акаҟны дызкылсуамызт.
«Ааи» – иҳәеит гәаныла, – уаха сзызхәыцқәо зегьы
ҳқыҭауаа ирҭахуп, аха ҟаҵашьас иаҳҭарызеи? Уаха урҭ
ақьаад аҿы рарбашьа сақәымшәеит, аҵхгьы цеит, уа­
ҵәы Ахрагьы иасҳәап, акы еицаҳаӡбап», – икарандашь
нықәыршәны дҩагылеит.
Адәахьы дандәылҵ, инапқәа ишьҭахь иҟаҵаны, ашҭа
леиҩеирҭас иҟаиҵеит. Дааҭгыланы ажәҩан днаҵаԥшит.
Ажәҩан ҵырлашаауа еҵәаџьаа еибарлацәҟәысуа, митәы
блақәак рнибаалон. «Мшәан, аеҵәақәа абасҟак ҳдунеи
дырлашома?» – игәы инҭиҳәаан, ажәҩан деиҭанаҵаԥшит.
Амза ҭҭәаа лаша-лашо, ажәҩан икыдланы иӡсон. Ихала дагьаамхаччеит, амза ацхырааҩцәа шракәыз шԥагәасымҭеи
аеҵәақәа ааигәахәын.
214

Аԥсаа цәамҭхаа иҭаҳәҳәаны иаман. Ашҭа анҭыҵҟа
илаԥш­ҳәаа ахьынӡанаӡоз абна ҽыҭрақәа рықәцәақәа
ааԥын ԥшаҳалал иарҵысуан. Уи аԥша иаргьы даарлахҿы­
хит. «Абас аиԥш, адунеизегьтәи аҵхқәа гәазырҳагоушь?
– игәы дынҭахәыцит. – Мап, мап, егаџьара макьанагьы
ихьҭоуп, егьаџьарагьы араҵкыс ишоурахахьеит. Егаџьара
ега гәаҟра ыҟоуп, ега бзиара шыҟоу аиԥш. Аҳәынҭқарцәа
– атәылақәа реиҳабацәа ҭынч ацәаха рымаӡам, џьоу­
кы рыжәлар ирызхәыцуеит, џьоукы атәымдгьыл ампыҵа­
халара иазхәыцуеит, аҳәынҭқарцәа зегьы ахшыҩ рымазҭ­
гьы, еибашьра ҟалаӡомызт. Москва абас аиԥш аеҵәақәа
кәалыкәаџьо, амза ҭҭәааӡа иахалашошь? Ус иҟаӡазаргьы,
Шьарифа лыцәа аԥсымҭа акәзар ҟалап уажәы. Аӡәы
дигәалашәоит ҳәа лыԥхыӡгьы иаламшәозар акәхап. Лыбзиара зҭахны илыхӡыӡаауа аӡәы дыҟоуп ҳәа лгәы иаанамгозар ҟалап, Бзауҭ иаамышьҭахь? Ус акәҵәҟьазар, заҟа
лгәы рҭынчны дыцәоузеи уаха?!»
Шьабаҭ иҭаххеит игәаанагарақәеи ихәыцрақәеи зегьы даарҟәаҵны дышьҭаланы дыцәарц. Ус иагьыҟаиҵарц
азы дышьҭалеит. Аха «амырцәага» ааизцәырҵын, ацәа
заҵа имԥын имааирыз, быжь-шьхакы ирхыҵны ицазшәа,
ашьҭамҭагьы имбо инеихыҵит. Ус аныҟалаз акәаҷаб ыр­
цәаны днышьҭаланы аҭуан даннаҵаԥш, еишьылӡа иаҵаҳаз
алашьцара иаалԥха-алԥхазшәа Шьарифа лсахьа илақәа
ианаахгыла ауп. Аԥхьан Москва игәалазыршәазгьы лара
лоуп. Зны длызхәыцуан ар рымаҭәа лышәны, зных –
Шьымараа рыцхыраара даннеиз дшибаз, зыхәда ҭыхны
иӡахыз аҵкы цәҩежь лышәны. «Лаб Аҟәа абанк аартны
имоуп, аԥаразы дашшуам, ҳәараҭахума, аҽа ԥшшәахәқәак
змоу ҵыкқәакгьы лоушт, сара исзырбои акәымзар», –
ааигәахәт. Уи лызхәыцра игәы ҟанаҵон, хымԥада, аха
ажәлар рҟынтә иаҳахьаз аҽакгьы даазхәыцит: «Абзиаба215

ра мыжда акалашәа иҟоуп, амҵәыжәҩақәа уҭаны аҩада
ушышьҭнахуа аиԥш, умҵәыжәҩақәа рҟәыдны ладаҟа
илбаанашьҭыр ауеит!» Аха аҽакгьы игәалашәеит ирҳәоны
иаҳахьаз: – Абзиабара уҽоумырблын, лара лҟынтәи аҭак
ыҟамзар, мамзар уҵаакәкәала уагаӡар ауеит!»
Шьабаҭ Шьарифа лахь имаз абзиабара, иара дҟьо даманы иқәын, аха лара лҟынтәи иашалаҵәҟьа дзықәгәыӷуаз
лажәа имамызт. Абарҭқәа зегьы дрызхәыцны, ибзиабаратә
хәыцрақәа наскьеигарц ӡбаны, аҭӡахьы иҿы нарҳәны, ила­
цәақәа хиҩеит. Аха акраамҭа гәаныла лара длацәажәон,
ажәабжьқәа леиҳәон дааҟәымҵӡакәаны, аҭак ҳәа акгьы
шимаҳауазгьы.

***
Шьабаҭ иусурҭа уадаҟны дааин, истол ақьаадбӷьыцқәа
нықәишь-аақәишьит. Аԥенџьырқәа анааирт, ааԥынтәи аҳа­
уа ҟәымшәышә неиҿасит. Ԥыҭраамҭак ԥенџьырк аҟын­­тәи
адәахьы дыԥшуан. Ашәаԥыџьаԥ еиҵәҟаҟарақәа ирықә­
тәаны аҵар гәырӷьаҵәа ишәаҳәон. Абна ҽыҭқәа (абна
еиужьқәа уа ааигәа иҟаӡамызт) абнатә шәҭқәа ргәыл­
пыж ибон. Хазы ашәҭҵлақәеи ашәҭеиҭаҳақәеи ԥшшәа­
хәы рацәала еилыҷҷон. Шьыдгәа лашҭа ааигәа-си­гәа иш­
рыцқьамызгьы, иагьшыԥссамызгьы, иқәиааны иҟаз аҭәа­
ҳаскьынссақәеи урҭ ирыхьӡарц зҭахны ахыцәхәыц аиԥш
еилагыланы аҭәасса рыхәцәқәа ҵызкаауаз аҳаскьын иа­
ҵәара иалшәҭуан адәыкакаҷқәа.
Абарҭ зегьы гәыҟаҵагаха иара иҿагәыбзыӷуазшәа ибон.
«Заҟа ибзиоузеи аԥсҭазаара!» – игәы иааҭиҳәааит, аԥен­
џьыр дадҵны истол ахь дааиуа. Убри аамҭазы, ихы зхибаауа акы ицәа иалашәаны дааруалыуашеит, игәы хәашьырак
ықәнаҵеит, ихиҿы агәахәара нықәнарбеит. Ибла иаахгы216

леит аиааира иахьымӡакәаны ивыршьааз аибашьцәа, аибашьра иқыҭа иалхәданатәыз аҷкәынцәа, ахацәа, аҳәса,
ахәыҷқәа, урҭ раԥхьа дԥырԥыруа дгылазшәа иаҳәшьа
хәы­ҷы Марфуша.
«Убарҭ зегьы рыԥсы ҭаны иҟазҭгьы ҳаԥсабара, ажәҩан
аеҵәақәа ишдырԥшӡо аиԥш, ирԥшӡага ҵлақәаны иааламгылози!» – даахәыцын истол днахагылеит, аха ега иундазгьы илахь изеиҵыхуамызт. Агәырҩа даланахалаӡозар
ҟаларын Ахра дааҩнамлазҭгьы. Ахра даниба, игәы ԥсахны,
ихаҿы лашарак нықәлеит.
Шьабаҭ уажәы иҽынеиҵыхны истол данаахагыла, аҽарҳа даҩызаха, аҭуан хыла иҵиԥссоит ззырҳәо
иакә­ны дубон. Аибашьра ҟалаанӡагьы даун, аха уажәы
иқәыԥш­ратә сахьа злеиҭеикхьаз рацәан. Ируакхаз, ихаҿы
ақәыԥшра-цәа иаԥысны ахаҵа ԥшра аанахәеит, иҭыԥхаҭыпҳо иҟаз иқәыԥшлақҭақәа ҭышәынтәалан, хәыцра шәкы
рҭубаауазшәа еиқәтәа-еиқәгыла иааҵырхәшәа иухәаԥш­
уан. Џьоукы ирҳәон, ихахәгьы цқьа уналаԥшыр, шлацкгьы
аалухыр ҟалап ҳәа. Аибашьра хлымӡаах зхахәқәа аршлаз
маҷҩӡамызт, уахи-ҽни ажәыларақәа ирылагылаз иакәым!
Амала, абарҭ илакҭақәа хәыцра шәкы рҭубаауазшәа
ишыҟазгьы, илақәа унархыԥшылар, иузгәыкуа иухәаԥшуан.
Уажәы, ақыҭа ахадас даныҟала, еиҳагьы дуаҩынаӡааӡаны
дырԥхьаӡо иалагеит иқыҭауаа.
Ахра данааҩнала ихаҿы аиԥш илакҭақәагьы ааччеит.
Аӡыблара иалахаз еилибакаауеит ҳәа ахымца иалҵны
иааз арҭ аҩыџьа, заҟа еизгәыкыз лакҭеихәаԥшрала еилибакаауан.
– Сшузыԥшыз, – иҳәеит, истол даахыҵны днеиԥыло.
– Сагзырхаз уи ауп, аремонт иқәгылаз смашьына шыхиахаз ала адырра ансоу, ашьыжь уахь сцаны иаазгеит.
217

Уаҵәы ақыҭа ҳналс-ааласны иаабап, умҳәаз, машьынала
ҳныҟәап, – аԥенџьыр ала днарԥшны амашьына наиирбеит.
– Мап, Ахра, машьынала ҳцаӡом, шьапыла еимаадарц
сҭахуп.
– Ибзиоуп нас, сара мап сҳәом, – аниҳәа Ахра, аҩнеи­
ҩныҵҟа иаалеиҩеит рҩыџьагьы.
Убри аамҭазы ҽырххыла аӡәы ашҭа дааҭалеит.
– Иаха иҟалаз шәасҳәарц сааит, – ибжьы ихәлахома
уҳәо дыццакны даацәажәеит иааиз, амардуан дшаахалаз
аиԥшҵәҟьа.
– Иҟалазеи? – инеиԥыххылеит даргьы.
– Шьамсиа лыҩны дырҳәит, маҭәа бзиас иаалымаз зегьы ргеит.
– Уи ахьымаҭәа шьахәқәагьы ныҟәылгон, урҭгьы ргама?
– игәы иалырсны даацәажәеит Ахра.
– Лыҷкәын даацыԥхьаӡа маҭәеи-ҩыҭәеи хьымаҭәеи
лы­гижьуамызт аибашьра ҟалаанӡа Аҟәа хьиҩыс аус ани­
уаз, аха аибашьраан урҭ нханы иҟазушь? – иааиз дизҵааит
Шьабаҭ.
– Дыхҵәаны Бықьҟанҟа данцоз лымаҭәа бзиақәа чамаданк азна лган, ишылгаз аиԥш, ихмыртлаӡакәаны да­ны­
хынҳәгьы иаалгеит, илымаз ахьымаҭәа ҳаибашьцәа ирыл­
ҭан, абџьар алаархәеит.
– Уи лчамадан акәхап иргаз? – иаахьааигеит Ахра.
– Уи аҟны инымхеит. Лыҷкәын жәацы дааит Урыстәы­
лантәи, уи уажәы уахь аус иуеит, акәац, ашә уҳәа иеидара
афатә лзааиган, иацы ауп данцаз, аа иаха иҩныԥсса ирыманы ицеит.
– Ус акәзар, уи дшааз-дышцаз, иааигаз-иигаз зегьы здыруаз роуп ацәгьауцәа, – Шьабаҭ дагьцәажәон, аха дагьыццакуан.
218

Ахыԥсыԥҳәа иналбаан, Шьабаҭи Ахреи амашьынахь
инеит, аҽыуаҩ иҽы днақәтәан, аҟамчгьы нарбаны, данаауаз дшааз аиԥш, деиханы дцеит.
– Смашьыны ыҟамызҭгьы, шьапыла амҩа ҳақәзаарын, –
дааҽхәеит Ахра.
– Шьапыла аныҟәара уацәшәома?
– Мап, мап, – иҳәан Ахра, амашьына аус ааируит.
Шьамсиа лхала аҩны дыҩнан аибашьра ҟалаанӡагьы,
аха зегьы шьцыларами, дшәомызт-дырҳауамызт. Ауаа
рыҩ­нашәқәа амыркӡакәаны усура ицон, акгьы ыӡӡомызт.
Лыҷ­кәын ихәашаз азанааҭ анышьҭих, ақыҭаҟны ихы иза­
мырхәо даналага Аҟәаҟа дцеит, уа дҭаацәарахеит, иҩныҟа
хьаа имаӡамызт, иан дажәабааны дтәамызт, ак лымамкәаны
даргәаҟуа дҟаиҵомызт. Иаб дуаҩыццакын, дмалырҳаҩын,
«абнахьынтәи знапы ҭацәны иҩныҟа иаауа, уи дынхаҩым»
иҳәалон, иԥсы анҭаз. Амашьына ааихәеижьҭеи дук ҵуа­
мызт, иԥышәа амаҷреи иццакреи ирыхҟьаны ҵла дук ашьа­­
пы дласын, имашьынагьы ԥыххаа ицеит, иаргьы дҭа­хеит.
Иҷкәын амашьына ааихәартә дҟалеит ашьҭахьы – дан­­хьи­
иҩ­ха, аха иааихәаӡомызт, иаб ихьыз ихьыр хәа дшәаны.
Шьабаҭи Ахреи Шьамсиарааҟны ианнеи агәылацәа еи­
зыҩҩхьан, агәыжьжьага ажәақәа лазҳәозгьы ҟалеит. Усҟан
лылаӷырӡқәа аахаддылон. Ақыҭа анапхгаҩцәа ҿыцқәа
аныл­ба, лгәы ԥшааӡазаап, дамхаҵәыуеит.
– Ажәа ҟәанда аҵааршә арӡыҭуеит, аха илаҳҳәарызеи,
ақәылацәа лықәҳа ицахьеит, – Ахра днаиахәыҭхәыҭит
Шьабаҭ.
– Ааи, ааи, ажәа ҟәандақәак лаҳәатәуп, ақыҭа ахада
уоуп уи зыхәҭоу, – наиаҭеикит Ахра.
Нас Шьамсиа лахь деиҭанеиит Шьабаҭ.
– Бгәы камҳацәааит, Шьамсиа, излазбо ала, тәымуаамзар
ҟалап ацәгьоуцәа. Ҳқыҭа урҭ шалоу аабақәахьеит, хымԥада
ҳрышьҭалоит, иҳамԥшаар иабацари.
219

– Ирзымгааит ибцәыргаз, иагьрызгарым, ҳара иаҳ­
зымԥшааӡаргьы Анцәа ибоит, ашәыр хәаԥса ахалагьы иҿ­
шәоит, ацәгьауаҩы хара дызцом, – нациҳәеит Ахрагьы.
– Нан Ахра, Анцәа ҳҳәеит, аха, ашәыр хәаԥса ахала
ишыҿшәо еиԥш рхала иқәӡаауам, аӷьыч днаҿоумкыкәаны
ахара узидҵом, иқәԥҽны аус дақәуршәар ауп данахьхәуа,
– лылаӷырӡқәа лыԥраҳәала илрыцқьон Шьамсиа.
– Ес иҟаҳҵалакгьы урҭ ҳаԥшаароуп, иабанӡацари! –
даамақарит Шьабаҭгьы.
– Дад Шьабаҭ, уара уҷкәынӡоуп, аха қыҭа дук унапы
иа­наҳҵеит, иҳаҳауеит ақалақьқәа рҟны ақәыларақәеи
ар­ҳәрақәеи шмаҷым аибашьра ашьҭахь. Ҳқыҭаҿы зегьы
еибадыруа ҳауп, ҳара-ҳара ҳцәибарҳәуа ҳалагеитеи, ари
бзиарак ахь ҳкылнагом, – даарыдгылеит быргкгьы.
– Дад, Шьамсиа илықәлаз дхаратәым, лыҷкәын дааны
дышцаз здыруаз, ԥарақәакгьы шылзынижьуаз усгьы ирдыруан, иаанашәа-аашәазар, иааԥшыргьы здыруадаз, – дара
рахь дааскьеит аҽа быргык.
– Ак ааҳаур, иааҳампыҵԥаа изго ҳқыҭа ианалаха, ӷьа­
цашьас иҳамоузеи? – даарыдгылеит аҽаӡәгьы.
Шьабаҭи Ахреи машьынала рҭыԥахь иаауан, аха алм­
ҩанык имеицәажәаӡакәаны рҭыԥ иазааигәахеит. Рымеи­
цәажәара зызҳәаз аицәгәышра акәӡамызт, иҟалаз ацәгьоу­
ра иазхәыцуан.
– Уара, иаха ҵхыбжьонынӡа, – даацәажәеит Шьабаҭ,
аҭынчра ааилаганы, – ҳқыҭа ауааԥсыра ирыхәаша ҳәа саа­
ззымхәыцыз иҟоузеи, еиҳаракгьы адгьыл қәаарыхразы.
Ашьыжь уанааи «сшузыԥшыз» зысҳәаз, иаха сзызхәыцуаз
зегьы науаҳәаны ҳаицрызхәыцып ҳәа акәын.
– Нас уажәы?
– Уажәы сызлазхәыцуала, уи аҟынӡа ҳзымнаӡацзаап,
аԥхьатәи аплан аҟны иҳаргылаша ацәгьоурақәа раԥ­
хьырҟәҟәаара акәхеит.
220

– Цәгьоурақәак аацәырҵлозаргьы, рҵыхәа шԥаԥым­
ҵәа­ри ҳәа акәын саргьы сышхәыцуаз, аха умбои, – иҳәан,
амашьына ааникылеит Ахра.
Рҩыџьагьы ааҭыҵын, амардуан ахь рҿынархеит. Рҭыԥ­
қәа рҟны инатәоны аиԥш (уадак аҟны акәын рҩыџьагьы
ахьтәаз), Назира дааҩналеит, гәырӷьаҿҳәаша лоурц лҭа­
хызшәа дҿаԥха-ҿаччо.
– Бзиала баабеит, Назира! – дласны дналԥылеит Шьабаҭ,
дналзааигәаханы лхы днагәӡит.
– Шәусура ҿыцқәа шәыдысныҳәалоит! – игәышԥы
днагәӡит, нас Ахра инапы ааимылхит.
– Баҳзаазгазеи, ҳусурақәа ҳнархагылеижьҭеи Ахреи
бареи шәеибамбацзар акәхап, – даархыхәмарит Шьабаҭ.
– Уигьы ыҟоуп, аха харантәи ишәыдныҳәалоит, аа, абар,
ателеграмма,– лҳәан Назира, лсумка иааҭылган, днаԥхьеит:
«Шьабаҭи Ахреи, ишәыдысныҳәалоит шәусура ҿыц­қәа,
Аԥсны шәыхьчон еибашьрала, уажәшьҭа ҳқыҭа еиҭашьа­
қәыргылатәуп хшыҩҵарыла!»
Назира дааҭгылеит.
– Дарбанушь иааркьаҿны, аха хшыҩҵак дула иҳа­цәа­
жәаз? – Ахра даахыццакит.
Шьабаҭ даахәыцит.
– Аҳы, ишәҳәазар дызусҭоу? – инеимда-ааимданы дыр­
ҿаԥш­уан Назира, гәахәаракгьы лнырԥшны дԥышәыр­ччон.
– Асида Уанаба лоуп, хымԥада, Асида бзиа, аха
иагьанбалаҳаи ҳусура ҿыцқәа ртәы! – агәра ганы даацәа­
жәеит Шьабаҭ.
Ахра акгьы ацымҳәаӡакәаны Назира дылҿаԥшуан.
– «Шьарифа Аирымба!» – лылаԥш адырхаланы илкыз
ақьаад днахәаԥшны днаԥхьеит Назира. Нас инацылҵеит: –
Сара ателеграмма лзысышьҭын, ианлоу аамҭац азын аҭак
ҟалҵеит, шаҟа дахыццакызеи!?
221

– Иҭабуп!
– Иҭабуп!
– Абри иаха ахәылԥазы исырҭеит, иахьа ашьыжьӡа
аҭелла слацәажәеит. Ацәажәаха сылҭама «Шьабаҭ! Шьа­
баҭ!» шылҿыҵакыз илҿыҵакын. Раԥхьаӡа дзызҵааз иԥаҵа
исама ҳәа ауп, «исазар, ианиса дышԥаҟалеи? Ашкол дан­
ҭаз­тәи иқәыԥшра аибашьра ицәнарӡу изынхоу? Ахәра
иоуз зны­кыр ахы цәырнагама?» – абарҭ роуп.
– Ҳәара аҭахума, Шьабаҭ иӡбахә анцәырылга сара сыл­
гәалашәомызт? – игәнигозу еиҳагьы игәы иахәозу узеилкаауамызт ицәажәашьала Ахра.
– Уаргьы дузҵааит, дышԥаҟоу, лҳәеит, ҭаацәала деиб­
гома, лҳәеит.
– Уаҳа акгьу? Ахреи бареи шәус лдыруазҭгьы, аҽак­
қәагьы рыла дбызҵаарын? – деилууа дышгылаз, зегьы
иҽаа­рылхны Назира длызҵааит Шьабаҭ.
Назира лхы аалалырҟәит.
– Иҳәа, инагӡаны иҳәала уаҳа ибалҳәаз, – налыдиҵеит
Шьабаҭ.
– Ахреи бареи шәчара ҟамлаӡаци ҳәа дҵааит! – илҳәаз
дацәыԥхашьаны дааҟаԥшьхеит.
– Илабымҳәоз, – иҳәеит уажәы Ахра.
– Иласҳәоз?
– Ҭагалан аҩҿа анҭарҭәалак шакәу, ларгьы дақәшәарц
шыбҭаху!
– Уи аҽазынтәи ҳаицәажәараан инсыжьрым.
– Шьабаҭ, уара Шьарифа лзыҳәан акагьы зумҳәои? –
днеизыԥшит Ахра.
– Ҭабуп сымҳәеи, мшәан! – уа иҽааникылеит.
– Уажәраанӡа исымҳәеит акәымзар, уара уҟынтәи аҭак
дазыԥшуп, салам шәҟәыла, ҳқыҭа шышьақәиргылоутәи
иплан соурцгьы сҭахуп, лҳәеит, – дааҭгылеит Назира.
222

– Мап, мап, лара лхаҭа лҟынтәи ҩырала илҭаху сма­
ҳакәаны асалам шәҟәы лзыҩра азин сымам, – уаҟа акәаԥ
иргылеит иаргьы.
Ахра Назира дналыцдәылҵит.
***
Хәылбыҽхала Шьабаҭ аҩны данааилак, мамзаргьы
аҽны џьаргьы дымцакәаны данаанхалак, ашәҟәқәа аашь­
ҭихуан. – Ҧыхьеиԥш еиқәҵа-еиқәҵаны ашәҟәқәа има­
ӡамызт. Урҭ зегьы рыҩны аӷацәа ианырбылуаз илалаблы
ицахьан. Уажәы имаз Аҟәаҟа днабжьысцыԥхьаӡа ауниверситет аҟны ииҭаххақәашаз акакала еиқәиршәахьаз
ракәын. Ацәгьоура аныҟала ахәылԥазы аҩны данааи,
ашәҟәқәа рааигәагьы дымнеиӡеит, какал аник ашьҭахьгьы.
– Ҳқыҭаҿы иааҟало ацәгьарақәа зегьы хьанҭара­ха ухә­
да инықәҳауазар акәхап уажәшьҭа? – лҳәеит игәалаҟазара­
қәа шҽеимыз шылбозгьы, зҽаанкыланы иаламцәажәацыз
Машьқәала илырӷыӷкқәаргьы лҭахымкәаны.
– Нана, бзиарак ҟаларгьы схаҿы инықәмыхәмаруеи! –
илахь ааиҵихит иан иахьылбоз.
– Абзиарақәа ҟало Анцәа иҟаиҵааит, уи ами иаҳҭаху, –
даа­цәажәеит Машьқәала, – Шьабаҭ ҳқыҭа ахадас даныҟала
нахыс абзиарақәа ҟалеит рҳәалар сҭахуп, аха умбои, ала
кәацаагара иуздәықәҵо аҳа, зыгәра умгаша ауаагьы ҳқыҭа
иалазаап. Уи зхысҳәаауа, Шьамсиа даарак илцәыхарам
џьоу­кы ирыхгам иахатәи ақәылара рҳәоит агәыла-азла
зегьы.
– Лыҷкәын дааны ԥарақәак лызныжьны дышцаз здыруаз харатәымзар акәхап. Нана, Гьаргьалашь ҟарулра дцахьоума? – длызҵааит Шьабаҭ дааччашәа.
Ан лыҷкәын ахҭыс цәгьа аангьы лафла дахьлацәажәаз,
даарлахҿыхит.
223

– Уажәшьҭа уара уанмаҵзурауаҩха, уабгьы иқәрахь
да­ннеи, «Гьаргьалашь» наҟ инышьҭашәҵаргьы ауеит, –
лҳәеит аччаԥшь налҿықәлан. – Аиеи, заагьы дцеит, џьара
аӡәы дрыламкьысындаз, аргыларазы иҳамоу аихатәы
ргылагақәа, – иҳәеит иара.
Бадала Аирымба бырги ҿари еизганы ақыҭа ахадара Шьабаҭи Ахреи ианрыдиҵаз, Шьабаҭ ихаҟны иааиз
ақыҭаҿтәи ауадаҩрақәа дрыззырхәыцыз, ԥгыла ӷәӷәаны
ииԥхьаӡаз, рацәак мҵуаны Аԥсны аҳәаа аркны Аԥсны
аблокада ахьазыҟарҵаз акәын. Бадалагьы уи аӡбахә
имҳәаӡеит уаҟа. Уи игәы излаанагоз ала, иара аамҭалатәуп,
аӡбахә арҳауҳаура иаԥсам ҳәа иахьиԥхьаӡоз акәын.
Шьабаҭ еиҳа игәынганы дыҟан ари ахҭыс. Избанзар,
акы, ибон ақыҭаҳәсақәа ԥарак-шьарак ианааргәамҵлак,
шәырк-қәырк рыманы ицаны, ирыгыз-ирыбзаз рыманы
иаа­уан Ԥсоу аӡиас анырцәынтәи, иаазқәылаз уахь аҳәса
рца­рақәа аблокада рацәак ишаԥырхагамзгьы рдыруан.
(Аха­цәа ракәын Ԥсоу анырцәҟа аиасра азин зрымҭоз, Че­
чен­тәылан аибашьрахь имцарц азын).
Шьабаҭ ибзианы еиликаауан иҳабашьыз ҳаӷацәа рха­
деи Урыстәыла усҟантәи ахадеи аиҩызареи аиқәшаҳаҭ­
рақәеи шрыбжьаз, аблокада аҟаларагьы убри ишахҟьаз.
Уиа­зын акәын игәыӷрақәагьы еиҳа измаҷыз. Иан Машь­
қәала аибашьра ааилгеижьҭеигьы знык иадамзаргьы
Ԥсоуҟа димышьҭӡеит, аҟәрышь азыҳәан даарак ишуада­
ҩыз­гьы. «Иаарыхуа ҩыџьа ахацәа ҳаҩноуп, ҳхәы ҳара
иааҳ­­рыхроуп» иҳәеит зны, ршәыр-қәырқәа ааидкыланы
Ԥсоу­ҟа ицоз аҳәсақәак дрыццар шылҭаххаз анылҳәа. Ларгьы уаҳа лҽылмырҵысит.
Шьабаҭ ацәгьоурақәа реиҳарак аблокада иавибон.
Ҳәа­раҭахума, ауаҩы мазарала дгәаҟуа далагар, иаҭәамгьы
ихы иаҭәеишьар ҟалоит. «Малда-шьалда уҟазар еиӷьуп,
224

амал уманы уламыс ыӡыр аҵкыс» ҳәа игәы инҭҳәааны,
игәы ирӷәӷәон, аха уажәы ақыҭа инапы иананырҵа, амалгьы ҟаланы, ацәгьоурақәагьы ыҟамкәа, аламыс мыӡкәаны
ақыҭа еиҿкаахарц азы дзызхәыцшаз рацәахеит. Иҟалаз
ақәылара акәзар, иԥынгылақәа ируакны иԥхьаӡон.
– Сара Ахра иҟынӡа сцоит, ари ацәгьоура иҟалаз акы
азыӡбатәуп, ҳааицәажәашт, – дындәылҵит Шьабаҭ.
– Анцәа изқәикыз, аӡәгьы изаԥыхуам, Шьабаҭ нан, иҟа­
лаз зынӡа шәазаапкыр, шәаргьы шәгәаӷ шьҭырхыр ҟалоит,
– наишьҭалҳәеит Машьқәала.

– Сара сзықәгәыӷуа акы ыҟоуп, ацәгьа аҽаӡом рҳәоит,
иҟалоит ацәгьоуцәа ҳаԥшааргьы, – гәыӷрала даацәажәеит
Шьабаҭ, Ахреи иареи анааибартәақәа.
– Узықәгәыӷуа ҳәа акыр уаҳама?
– Гәыӷрала ами адәы ҳшықәу!
– Аиаша уавызго рацәоуп, Шьабаҭ, иарахьы уназго ауп
имаҷу, гәҩарала аӡәгьы ахара ҳазидымҵозар акәхап.
– Ааи, иақәумкыз аӷьыч – дӷьычҩӡам ҳәа баша ирҳәома.
Даара акыр еимҵаркит Шьабаҭи Ахреи, анахь рҳәеит,
арахь рҳәеит, аха шьҭа иашак изықәымлеит. Ацәыӡ зцәы­
ӡыз шә-гәнаҳарак дрыҵоуп, изгаз – гәнаҳак, – рҳәан, уи
ауха реицәажәара убри ала инҵәеит.
Шьабаҭ ашәҟәқәа данрыԥхьоз ишиулацыз аиԥш, ашә­
ҟәы ааигәа дшымнеизгьы, иан данышьҭала, иара дышь­
ҭамлаӡеит. Ииарҭа ус днықәтәеит. Афымца цәаҳәа иагхаз
аҽны иҟаҵаны иалгазаап, алашара каххаа иаркын.
– Нан, ушьҭал, уԥсы шьа, иахьатәи ашара уааԥсеит, – иан
лыбжьы иаҳаит.
– Аиеи, нана! – дҩагыланы алашара ирцәан, дааины
ииарҭа деиҭанылатәеит.
225

Ацәа иааигәа иааиӡомызт. Дҟәызгаӡа аиарҭа дылатәа­
ны изымычҳазт, дгыланы ауадаҿы длеиҩеиуан, ишьҭыбжь
мыр­гаӡакәаны.
«Избо, сзызхәыцуа аԥынгылакәа рнаҩсангьы, шаҟа
уадаҩрақәа цәырҵраны иҟоу здыруада!» Зегьы Ахреи сареи ҳрыҵалозар акәхап», – игәы инҭиҳәааит зназы.
Ауаҩытәыҩса ауадаҩрақәа данрықәшәо, еиҳа ииҭаху
ауаа ибарц, драцәажәарц иҭаххоит, урҭ рабжьгарақәа акы
иҳәошәа ибоит. Убас, ани зны Шьарифа ибӷьыц хәыҷы аҭакс
изылҩыз ашьҭахь дҭацәӡа ихы шибаз аиԥш, абыржәгьы
дҭацәӡа ихатәаз алашьцара далагылазшәа ибеит. Усҟан
(ибӷьыц хәыҷы аҭак аниоуз) класск аҟны ицтәаз иҩызцәа
зегьы иваӷӷа иаагылазшәа ибон, насгьы дизааигәаны дааивагылеит Назира. Аха уажәы Назирагьы иааиҭаху излаҳәо,
акы длызҵаауа, акы еицырыӡбо иҟамызт аусқәа – уи
еиҳа илзааигәоу ауаҩы длымоуп – дзызҳәаны дтәоу Ахра,
Шьабаҭи лареи ԥыхьеиԥш реиҩызара уажәшьҭа имцхәны
иԥхьаӡеит.
Зегьакоуп иааивагыло ҳәа иԥхьаӡо далагеит Шьарифеи Ахреи. Ҳәараҭахума, Ахра дшизааигәац дизааигәоуп,
дагьивагылоуп, Шьарифа лоуп, иара дшазхәыцуа ала,
ицәы­насҭханы иибоз. Игәы ихьухьууа иааҵалеит Шьарифа лыбзиабара. Аха дзызхәыцыз иаҳахьаз ажәаԥҟа ауп
«Абзиабара мыжда акалашәа иҟоуп, амҵәыжәҩақәа уҭаны
ажәҩан ахь ушарԥыруа аиԥш, умҵәыжәҩақәа рҟәыдны
алада улбаанашьҭыр ауеит».
«Ааи, Шьарифа лыбзиабара алада сылбаанашьҭхьеит
знык, уажәы сханагаларушь Шьарифа сыӡбахә инарҭбааны
Назира лҟны дахьалацәажәаз?! – Абас даалызхәыцит
дааҭгыланы, ишьҭахьҟа инапқәа ныҟаҵаны.
Убасҟан Шьарифа еиҳа дизааигәахазшәа зибаз, ҭа­хык
леиԥш, ҳқыҭа шышьақәиргылотәи иплан соургьы сҭахуп
226

ахьылҳәаз ауп. Уажәы абра иаԥхьа дгыланы диацәа­жәозҭ­
гьы шаҟа иҭаххазеи. Ишьҭахь иҟаз инапқәа ааушьҭны еиҭа
аныҟәара далагеит ауадаҟны. Уажәы дҭацәӡа акәӡамызт
ихы шибоз, цхырааҩ дук дааизцәырҵызшәа ауп дшы­ҟалаз.
Аха Ӡышқыҭ абаҟоу Москва абаҟоу, аринахысгьы еигә­
ныҩшьас ироуа здырхуада? Шәҟәыла-быӷьшәла иааи­
гәныҩуа иалагаргьы рқыҭа аус-ҳәысқәа ракәхап еибыр­
ҳәо. Иара ибзиабара анбацәыригари? Абас иоуз агәаа­
нагара аҭакгьы ихаҟны иааит: «Мшәан, уи ақьад бӷьыц
хәычы анылзызҩыз илзанысымҵеи!? – деиҭааҭгылеит.
Ауа­ҩы инагзаны агәра изымгартә уск анизцәырҵлак,
агәыҩ­бара имоурц зыҟалом. Шьарифа лахьгьы агәыҩбара
изцәырҵит. Лара дшысзыҟоу еилкаам, сгәыӷрақәа макьана
ихәашьуп, сгәыӷрақәа лаԥшҵашәаразар, лаԥшҵашәараны
иԥсыргьы ҟалоит, – ҟаиҵан, ишьи-ишьи неиқәҵо ииарҭахь
иҿынеихеит. Дышьҭалаанӡа игәыӷрақәа злеилкаахаша ҳәа
даазықәгәыӷыз Назира лоуп. Убра ауп игәыӷрақәа рхы
ахьааиқәиҳәалаз.
Сасрыҟәа аҟарулраҟынтәи дааит заа, Шьабаҭ усура
дцаанӡа дихьӡарц. Иаха иҟарулраҟны лацәааихьшьык
шыҟаимҵаз иныԥшуан, илақәа злаҟаԥшьыз ала.
– Уабгьы дааит, шьыжьхьа ҳәа какалкгьы еицышәкып,
– рыхәқәа астол ақәыргылара далагеит Машьқәала. Аны­
шәынҭра аҟынӡа дцаны ӡык-рыжәтәк аԥсцәа инарызх­
ҭәаланы даахьан. Аибашьра ааилгеижьҭеи уажәи рыбжьара есышьыжь-есуаха аҩны иҟоушәа рыхәқәа ҟа­ҵаны илгон. Марфуша хәыҷы дықәԥраа дкәашо иҭырх­хьаз лпатреҭ
иақәҭыхны лоура аҟара ирдуны лнышәнап аханы икнаҳан
имҿлыхны. Абаҟақәа рыцԥхьаӡа рзықә­дыргыларц рҭахын,
аха макьана уи рылшартә иҟамызт, дара злырхуагьы аԥ­
шаара уадаҩын.
227

Шьабаҭ игәалаҟара бзианы иани иаби идирбарц иҭа­
хын, ирхысыз агәаҟрақәа ирылигарц.
– Аиеи, нана, – иҳәеит, какал икырц инапы ӡык нақәҭәа­
ны абарҵаҿы дышгылаз иаб данааи, – аҩбатәи Гьаргьалашьгьы дааит, астол ҳаицынахатәап, баргьы бааҳадтәал.
– Ҳы, ҳы, – ҳәа дааҽхырччеит Сасрыҟәа, аибашьра­
хьын­­тәи иааигаз иавтомат нкыдыргыланы, – уажәы «Гьар­
гьалашьқәа №1, №2» ҳәа ҳахьыӡҵараҟны уааины уҟоуп
акәу?
– Ааи, аха улақәа ҭчаа, иаха зынӡаск умыцәаӡазшәа ауп
ушыҟоу, иухьзеи? – лхаҵа иахь даацәажәеит Машьқәала,
лыҷкәыни иареи еибырҳәаз алаф дшарлахҿыхыз лцәа­
жәашьа ианыԥшуа.
– Сабацәоз, иҟалақәо шәымбои, ссамысса ӷьычра­қәак
иҟалалоз ҳхы инықәкуа ҳшааиуаз, Шьамсиа илықә­ланы
дандырҳәы бзиарак узлазԥшрызеи? Мазарак зыхҭнаҳ­
ҵахьаны иаҳзеиқәыжьу аихалых аргыларақәа цқьа иҳахь­
чалароуп, – иҳәан, абарҵан икнаҳаз анапырӡәӡәага ашҟа
иҿынеихеит Сасрыҟәа.
– Шьамсиа илықәлаз удыршәаӡазаап, саб, – астол ахь
днаицнеит Шьабаҭ.
– Уи мацара акәӡамызт иаха ацәа сымԥын имааиуа
сзызхәыцуаз.
– Уи арбанушь?
– Ее, Сасрыҟәа, иҳәеит, днасацәажәарц ҽынлатәи ашоу­
рақәа анаатәа, харԥзаҵәы сара сҟны днеин Шьыма.
– Шьыма игәы ҿыӷьызҭгьы уҟарулра ааумданы аҩныҟа
уауишьҭырауаз, – рцәажәара аарымылдеит Машьқәала.
– Иара аҟарулра ианихәҭоу дацәаашьахуеит, сара заҵа
исымимдарыз.
– Иуеиҳәазеи, нас, «ее, Сасрыҟәа» ҳәа дахьузнеиз уи
аҭаҳмада?– иаб днеизыԥшит Шьабаҭ, акрыфара дналаго.
228

– Уҷкәын, иҳәеит, дызларыжьыз закәызеи, ари арҳәра
иҟалазгьы уи имԥшаар ҟалома, баша ақыҭа ахада ҳәа да­
лаҳхыма, рҳәеит ауаақәа, иҳәеит.
– Уи хьаас изыҟауҵазеи, сара саӡәыкхарым, иҟалаз рхы
иақәҵаны иҟоуп ҳқыҭауаа, иалҵуа аабап, иабаҳацәцари.
Ҳара еиҳа хьаас иҳамоу аҽакыми, саб.
– Уи закәызеи? – дныбжьалеит Машьқәала, лхәахьы
дааины даарыдтәало.
– Амни ауп, – иҳәан, – уа иҽаанкыланы, акы дназхәыцит.
– Иарбан узҿу? – днеиҿаԥшит аб.
– Амнахьхьи, – иҳәеит Шьабаҭ, даақәыԥсычҳаны, инапгьы нархханы, – Кәыдрытәи аиҩхаа ҳара иҳадгьылуп,
арахь ашәанцәа шҭатәац иҭатәоуп, Қарҭынтәи бџьархкыс
иҟоу зегьы ааганы убра аҭажьра иаҿыми.
– Ҳара ҳтәқәа аӡәгьы уахь ишьапы изҭамыргыло
Қырҭтәыла иарӷәӷәеит, рҳәоит, ԥсыхәас иаиурызеишь? –
илахь ааиқәиҵеит Сасрыҟәагьы.
Абас иҳәеит Сасрыҟәа, аха игәанала ҳара ҳтәқәа уахь
еибашьра идәықәлар ҳәа ашәарагьы шиоуз удырратәы
иныԥшуан, илақәа рыҭра инарҭаргьежь-аарҭаргьежьуа,
«уара еиҭах аибашьрахь ацара уқәшәарымашь?» – аанаго.
– Ԥсыхәас иҟоу акызаҵәык ауп, зышәқәа ааумыртуа
аҩны мра ҩнаԥхаӡом, уи аиҩхаагь ашә аартытәхоит, аха
ианыманшәалоу аамҭа ԥшаатәуп, ҳаамыццакып, – Шьабаҭ
инеиԥынкыланы акрыфара далагеит.
Уи маҷк рыгәқәа аарҟәандан, ани абигьы ҿымҭӡакәаны
ақрырфон ԥыҭрак. Уажәшьҭа иҳазхоуп ааргәахәуан аиԥш,
Сасрыҟәа Шьабаҭ днеизыԥшит.
– Ҵоуп, уҳәан-сҳәан агәрагара уадаҩуп, аха «ак
ахьырҳәо, ак ыҟоуп» рымҳәои, – Шьыма иоуп исазҳәаз, уи
акы имаҳакәаны иҳәарымызт, – дааҭгылеит Сасрыҟәа.
Машьқәалеи Шьабаҭи уи иахь иааӡырҩит.
229

– Ус слымҳа инҭасит азы ауп изысҳәо. Тәымуаҩык дааны ҳқыҭаҿтәи ҷкәынцәақәакгьы идԥхьаланы аӷьычрақәа
дырҿуп, ҳаҷкәынцәагьы алаиргеит, рҳәеит.
– Дабатәида зырҳәа иара? – абӷьааҳәа дҵааит Шьабаҭ.
– Уи здырхуада? Ақалақь аҟынтәизар ҟалап, рҳәеит.
Ақыҭақәа рҟынтәи ииӷьычуа ақалақь ахь иганы иҭиуеит,
идкыланы имоу аҷкәынцәагьы ицхраауазар акәхап.
Шьабаҭ, ақәҿымҭкәаны, дхәыцуа даатәеит. Машьқәала
лоуп уажәы иаацәажәаз:
– Ҵәабаак шә-ҵәак арбаауеит ҳәа, цәгьамыцәгьак
ҳқыҭа даланагалазар, ибжьихқәогьы шԥаҟамлахуеи.
– Ааигәа ихәыцуа зехьынџьара иҟоуп, хара ихәыцуа
роуп изыдгылатәу, – астол даахыҵит Шьабаҭ.
Иусурҭаҟны днеиаанӡагьы хәыцырҭас изыҟалаз акы
акәын: «Иаԥырҟәҟәаатәуп имҩахҟьаз ҳқыҭатәи аҷкәынцәа,
дыԥшаатәуп иҳаланагалаз ацәгьауаҩы!»

***
Шьабаҭ иусураҿы данааи, Ахра дааихьан, арҭ аҩымш
издырхиаз усурҭа ауада аилыргара даҿын.
– Хазы уцеит акәу, ишԥоубои утәарҭа-угыларҭа? – Ахра
иуадахь дныҩналеит Шьабаҭ.
– Зеиӷьыҟам ауп, ари сыԥсымзар Бзауҭ ишьҭаларҭа ауа­
да акәын.
Шьабаҭ ақәҿымҭӡакәаны дныҩнаԥшы-ааҩнаԥшуа дгылан. «Абри ауадаҿы дышьҭалозар ҟаларын Шьарифа, лани
лареи Бзауҭ имарҭхәқәа ҟаҵаны иалгаанӡа», – ааигәахәт.
– Узырхәыцуеи, Шьабаҭ, иугәамԥхо акрыҟоума ара
ауадаҟны?
– Мап, мап! – даалҟьаны даацәажәеит, – Бзауҭ хәашабга
даасгәалашәан.
230

– Бзауҭ Шьарифа дианасыԥхазҭгьы абракәхарын ры­
цәарҭа.
«Сгәы зифозеи, мшәан, Ахра?» – гәаныла даагәамҵит
Шьабаҭ.
– Уи сымҳәар акәын, Шьабаҭ, саҭамзааит, – иҳәеит Ахра,
Шьабаҭ иԥшшәахәы ааицәымӷхан.
– Аус злоу ақәылаҩцәа рыԥшаароуп, – излацәажәоз
даԥырҵны иажәа ахы уахь ирхеит Шьабаҭ.
– Сара акырқәа саанашәа-аашәахьеит иацаахыс. Еиҳа
зыгәра гоу роуп ҳәа сзықәгәыӷуаз ацхыраара ҳарҭарцгьы
срыҿцәажәеит.
– Уааишь, Ахра, арахь, ҳааицәажәап, – иҭыԥахь иҿанааи­
ха Шьабаҭ, Ахрагьы днаишьҭалеит.
– Сгәанала, – иҳәеит Шьабаҭ, ианааибартәақәа, – аҟар­
ул­ра агәыԥ ҳәа акы еиҿаҳкаар цәгьамызт, жәаҩык раҟара
еидызкыло, иагьцхырааҩцәахоит.
– Уиашоуп, Шьабаҭ, – Ахрагьы дақәшаҳаҭхеит.
– Х-еиҭанеиҭакны иаҳшап, хҩы-хҩыла, уахылагьы ақы­
ҭа иналс-аалсларц, ажәабатәи рхада иакәхеит. Аха ҳамцца­
кып, зны цқьа ҳлаԥшны рхада далаҳхып, уи иалиԥшааит
зыгәра иго аҷкәынцәа.
– Ибзиоуп, аха рхада ҳәа изқәаҳкрыда?
Рҩыџьегьы ааидхәыцлақәеит. Нас Шьабаҭ ихы дааҩа­хан:
– Назира лабгьы лашьагьы еибашьуан, лашьа Ҭарноу
ихы зықәку ҳәа иудыруеи?
– Ихы зықәку ҳәа акгьы ыҟам, ачаи азы дагрономмыз,
ачаирҭақәа рыбжакы былны аԥш лазҵақәаз ҟалеит, ауаа
еидызкыло ҳәа макьана акгьыҟам ишубо. Аҟәаҟа дцаны,
баша усуҩыс акәзаргьы усурак далагарц иӡбазшәа ауп
ишыз­­дыруа.
– Убри хадас драҳҭап, аибашьраҿгьы гәыԥк команда­
уаҩысгьы дрымоуп ҳәа иӡбахә саҳауан, деиҿ­кааҩуп, –
даалахҿыххан, Ҭарноу ихьӡ иҳәеит Шьабаҭ.
231

– Убри иӡбахә сгәы иҭашәахьан, аха исҳәар, акалашәа
иуԥхьаӡозар ҟалоит сҳәан, исымҳәеит.
– Иуабхәындахараны иҟоу даҳгәалоуршәар акры ауҟа­
лахуаз?
– Ааи, аха нас, ҳаԥсыуаами, иламысхарым сымҳәахи, –
маҷкгьы дааҟаԥшьхеит Ахра.
– Абыргцәа алархәны еизарак мҩаԥаагап арҳәра иҟа­
лаз иазкны, уи ус баша ҳшақәымтәогьы раҳҳәап, – иаа­
хиркәшеит Шьабаҭ.
– Исҳәар, макьана агәрагаҵәҟьаны сыҟам акәымзар,
иҽеим лымҳаҭасқәакгьы соуит иацаахыс. – Шьабаҭ днеи­
ҿаԥшит Ахра.
– Уи закәи?
– Тәымуаҩык ҳқыҭаҟны даалошәа рҳәоит, араҟагьы
аҩыз­цәа иоузшәа.
Шьабаҭ, Ахра иахь иимҳәацыз уажәы Ахра иара иахь
иҳәеит. Шьабаҭ уи игәы иахәеит, иара Шьыма иҟынтәи иа­
ҳаз арҵабыргызшәагьы ибеит. Дагьыҩагылан:
– Ахра, – иҳәеит дааццакны, – саргьы исаҳаит, Ҭарноу
дазыҟаҵатәуп еидикыло ажәҩык рыла еилкаахар ҟалоит
ҳзышьҭоу ауаҩ дызусҭоу, дахьатәиу, усс дызҿу, еиҳарак­­гьы,
ара зыҟны даало.
– Ҳара иаҳзымҳәозар акәхап аӡәы ҳқыҭаҟны даалоитдцалоит ҳәа дқәылаҩуп, ма дӷьычҩуп ҳәа.
– Ҳәараҭахума,– иҳәеит Шьабаҭ,– аурыс жәаԥҟа ишаҳәо
еиԥш, «иақәумкыз, дӷьычыҩӡам!» Уи дызусу аилкааразы
ҳқыҭаҿтәи зыгәра гам ауаа ирыцклаԥшлатәуп: иахьцо, иахьаауа, изыцныҟәо, ақалақь ахь ацара-аара хҭакны измоу,
урҭ рнапы иану.
– Назира лашьа Ҭарноугьы Аҟәаҟа ицаны аара хҭакны
имоуп, ара унапы зуркуа ҳәа макьана акгьы ыҟам, усурҭак
дашьҭоуп ҳәа ауп исаҳауа.
232

– Ақалақь ашҟа ицарақәа-иаарақәа еиҳагьы иҳахәозар
ҟалоит, ҳқыҭаҟынтәи лассы-лассы уахь амҩа иқәугьы ау­
сурҭа иашьҭоу изышьҭоу уи имдырқәоны дыҟам. Ус анакә­
ха, дыззаҳкырц ҳгәы иҭоу илымҳаҟынӡа инага. Дазааи­
уаны убозар, ҳҽизаҳкып. Уақәшаҳаҭума? – Ахра дизҵааит
Шьабаҭ.
– Ҳәараҭахума, сақәшаҳаҭуп, – аҭак ҟаиҵеит Ахра.
Нас дизҵааит, – аҭагаларақәа ирҿуп зымч инанаго, аха
аибашьра ахымхәара ззыннажьыз ахацәақәеи, аибара
иақәнаршәаз аҳәсақәеи маҷҩӡам, ирзаҳаӡбарызеи?
– Алаҵараамҭақәа рзы урҭ зегьы ҳзырмыцхрааӡеит,
аӡәырҩы ҳашрыхәазгьы. Хықәкыла уи иазкыз ауаа ҳа­ма­
ӡамызт. Иаарластәуп аҟарулцәа ргәыԥ аиҿкаара. Уи агәыԥ,
ҳара ҳацхыраарала акәша-мыкәша ауаа еидна­кы­лартә
иҟалароуп, ахымхәацәа рыцхраара зылшо. Аамҭа ԥшӡом,
аԥшқәа рҭагалара мацарагьы азхом, ажьқәа рыҭаара, ацитрус шәырқәа рыдагьы ашәыр хыкқәа рҿыхра, аӡынразы
мҿыла реиқәыршәара, шаҟа усутә хыкқәа ыҟоузеи, – иааи­
қәиԥхьаӡеит Шьабаҭ.
– Ҭарноу иԥшаара сара исырласып, – итәарҭа ауадахь
дцарц дҩагылеит Ахра.
– Уаатәеи, уаатәеи, – даахәыц-хәыцын, Ахра деиҭаир­
тәеит Шьабаҭ.
Арҭ аҩыџьа уск аицыӡбара иашьцылахьан аибашьраан­
гьы. Убри азы акәхап рқыҭа анапхгара иахагылеижьҭеи
акырҵуазшәа, реицәажәарақәа зымариаз. Ахра, Шьабаҭ
иааиҳәоз зегьы хырԥара зқәым дҵаҟаҵаразшәа акәын
дышрыхәаԥшуаз. Шьабаҭ даҽакала дазхәыцхьан. Уи, аибашьра ҟалаанӡатәи реиҩызара аиҩызаратә усеицурахь
ииасны иҟоуп ҳәа иԥхьаӡаны гәаартыла дихәаԥшуан.
– Сӡырҩуеит, Шьабаҭ.
– Ихҵәаны аҿаҩа қыҭақәа рахь ицахьаз аԥсацәақәак
рыҩнаҟны иалҳхыз амедпункт аҟны Назира лбара сахь233

неиз, Ната ҳәа Лагәыҭ-ԥҳак арратә медеҳәшьас аус луан.
Уи исалҳәақәаз усҟан гәхьаамкрыла ауп сшазхәыцыз. Аи­
башьра мацара схы иахьҭаз азы акәхап, – Шьабаҭ ихы
инап­қәа аҵыргәаны дызхатәаз астол аҿы кәаԥк дазԥшуа
дцәажәон.
– Уи закәи? – иҩыза ииҳәаз аагәцареикит Ахра.
– Аибашьра, – лҳәеит Ната, амедицинатә ԥышәа ахьлымаз акәхап ус дызхәыцуаз. – Ауаатәыҩса рцәаҩа амԥсахыр
ауӡом, рԥсихологиа даҽакхоит аибашьра ашьҭахь, зыԥси­
хика еиланахәо маҷҩхаӡом. Изхылҳәааз, ахәцәа инагӡаны
ирхәышәтәаанӡа иҭыҵны афронт ахь иахьцоз ауп. Ахра,
игәоуҭахьазар ҟалап ҳқыҭауаагьы анкьатәи рҟазшьақәа
рыдызбалом, зегь ракәым, аха аӡәырҩы рдеибарххарақәа
рзыцәгьахеит, рычҳарақәа маҷхеит, ирыбжьаз агәбылра­
қәа иахьа ирыдызбалом. Сара схаҭагьы анкьатәи Шьабаҭ
са­кәымшәа сыҟоуп. Изхысҳәаауа, ҳажәлар ҷыдала
ахәышә­­­тә­ра рҭахуп. Хәышәтәрас ирҭаху аамҭа ауп. Убри
аҟынтә, азнеишьа ҷыда аҭахуп ақыҭа анапхгара ҳҟын­
тәи. Аӡәы ихарам ихароуҵар, акы, инамысым, ҩбагьы иа­
ҳ­ним­чҳар ҟалоит. Ҭарноу илымҳаҟынӡа инага, иаҳҳәаз
дақә­шаҳаҭхозар, аҟарулра агәыԥ ахь иалиԥшаауа рҟаз­
шьақәагьы дрызхәыцлааит уажәнатә.
– Еилыскааит, Шьабаҭ, иуҳәаз. Саргьы сгәы иаанагоит ус
шакәу. Иахьа ашьыжь арахь саанӡа исаҳаит иаха ахәылԥаз
ҩыџьа ахацәа ргәааибаган, ахәраҵәҟьа ҟамлеит, аха
аҳәызбаҭыхрақәа ыҟан ҳәа.
– Еимаркыз ҳәа иудыруеи, изусҭцәада?
– Зны-зынлагьы иӡбахә ҳҳәалоит ани Ҷыӷь Лажәба
имеибашьуаз, нхыҵҟа ицаны итәаз, нхыҵтәи ҳашьцәа
дрыҳәаны аԥара еизганы амашьына аахәаны иақәтәоу.
Уаргьы дудыруеит, Шьабаҭ. Аӡәы убри иакәзаарын.
– Нас, уи иеисыз дарбану?
234

– Мизан Ашьхараа иакәзаап, «Аԥсны Афырхаҵа» ҳәа
ахьӡ иоурц азы зыӡбахә ҳәоу. «Уара умеибашьӡеит, уажәы
умашьына ыргәаргәалеиуа ара уҳалоуп», иамхаҳәазаап
Мизан. Ҷыӷь дыҵҟьазаап, нас ауп, рҳәеит, раҳәызбақәа
анҭырга. Уа игылақәаз еиҟәыркит, рҳәеит, ирулак.
– Хәылбыҽхала еизибагалар ада ус рымамкәаны инхеит
аҷкәынцәа, еибашьуазгьы имеибашьуазгьы, ҳәараҭахума,
нас ак еимаркышт, акы еиҿаркышт, – игәы иалырсны даа­
цәажәеит Шьабаҭ.
– Ихацҳаркырц ҳазҿу аԥшьгамҭа ааҳарласыроуп, – на­
циҵеит Ахра.
– Хымԥада, Ахра, хымԥада. Уаҵәыҵәҟьа абыргцәа ҳаа­
рыԥхьап, урҭгьы ари аус иналаҳарцәажәап. Уара машьынала узлаҟоу ала, абыргцәа адырра рыҭ умԥшыкәа, – адҵа
Ахра ииҭеит Шьабаҭ.
– Ааи, ааи, – дақәшаҳаҭханы дҩагылеит Ахра.

***
Амшқәа цон. Шьарифа Аирымба Москвантәи ателег­
раммақәа лассы-лассы Назира илзаалышьҭуан. Назира­гьы
ма ателеграмма аҭак лзылышьҭуан, мамзаргьы, иныбжьар­
шәны ақалақь ахь дцаны аҭел дылзасуан. Ателеграмма
аалышьҭцыԥхьаӡа Шьабаҭи Ахреи рыӡбахә мҳәа­кәаны
инлыжьуамызт. Амала, аԥхьа Ахра иӡбахә лҳәон. Ари
Шьабаҭгьы еиликаахьан. Избанзар, «иацы Шьарифа лтелеграмма лоузаап Назира, саргьы салырԥхьеит», иҳәон
илоуцыԥхьаӡа Ахра. Нас инациҵон: «Сареи уареи ҳахьӡқәа
неишьҭаргыланы ианылҵеит». Шьабаҭ, аа, иҭабуп, иҳәон,
уаҳа ақәҿиҭӡомызт. Назира аҭак ҭелла Ахреи Шьабаҭи русеицура атәы лалҳәон. Аха Шьабаҭ имеида лымамкәаны
Шьабаҭи лареи рус далацәажәомызт.
235

Шьарифа Москва лашьа Леон иҟны дыҟазижьҭеи шықә­­
сык инахысхьан, Шьабаҭи лареи еибамбаӡацызт. Аԥ­­хын
аԥсшьарамшқәа рзы данаагьы еиқәымшәеит. Ла­ра ақы­
ҭаҟны даанхартә дзыҟамлеит. Лаб Бадала Аҟәа дааникы­
леит, инапы злакыз абанк аекономист ԥҳәыс длыдиртәалеит
аекономика атәгьы блырҵалап, амшынгьы бызхара бҭалап
ҳәа лаҳәаны. Лангьы Аҟәаҟа дигеит, амшын шәеицҭалала,
ишәзеиӷьуп ҳәа, ақыҭаҿы рыҩны иахылаԥшыша ргәылак
қьырала даанкыланы.
Урҭқәа илшартә дыҟан Бадала, уимоу, иҳаблаҿы зхы
изамыхәоны иибоз ԥарала ацхыраарақәакгьы риҭон. Ам­
ц­хәыҵәҟьа ихамшәалозаргьы ҟаларын, аха амал ахьӡ
анацымла иԥыдахоит ҳәа аԥсҭазаара дахәаԥшуан. Ақы­
ҭаҿы данааилак, иқыҭан ажәабжь ҿыцс иааҟалахьоу зегьы еилымкаакәаны дцаӡомызт, ҩымш-хымшгьы даанхон.
Рацәак данаанымгылоз Шьарифеи лани ицны данаауаз
акәын. Амшын аҭалара шәцәыбжьахоит бани бареи ҳәа
ццакырала Аҟәаҟа дигон.
Шьарифа илҭахгәышьан лқыҭауаа иҵегьгьы даары­
лаԥшыр, иҵегьгьы Назира дналацәажәар. Аха шәеибабеит,
уи аабзырха, иҳәон. Заҟа илҭахыз Шьабаҭи Ахреи дна­
рыҿцәажәар, русура атәқәагьы инарҭбаашәа иналар­ҳәар,
аха уи аиԥш аҭагылазаашьа лмоуӡеит. Лаби, лани, лареи
шааз аниаҳалак, Назира даннеиуаз иақәыршәаны днеиуан
Ахра, аха Назиреи лареи реицәажәарақәа анным­ҵәалак,
иусурахь дааццакуан.
Шьабаҭ, знымзар-зны еибабартә еиԥш, аусқәа измыр­
ҽеиит. Уиазы иԥырхагақәаз ируакын Бадала дшааилак,
ақыҭа ахадарахь дааны Шьабаҭ днеимацәажәар ахьамуаз,
нас уахь иҩныҟа анеира мыцхәны ибон Шьабаҭ. Амала, еиликаахьаз уи ауп, Бадала, Шьабаҭ, ауаҩ бзиа ҳқыҭа дахагылоуп ҳәа ирҽхәаԥхьыӡ иҳәон. Иԥшәмаԥҳәыс лакәын иа236

аимазкуаз, «уара уами уахь иӡбахә зҳәаз, нас иара дзыб­
зиамхари» лҳәон. Шьарифа урҭ ирҳәоз шақәҿылымҭуазгьы,
лгәы иахәон, илынлырԥшуамызт акәымзар.
Аԥхынра нҵәаны Шьарифа Москваҟа данца, еиҳа-еи­
ҳа лгәы дыҵхо далагеит Шьабаҭ. Зны Назира лахь иаа­
лышьҭыз телеграммак аҿы илымҳәахьаз Шьабаҭ шәҟәыб­
ӷьыцк сзиҩааит, иусура атәы инарҭбааны ианҵаны ҳәа?
Иара инапҩымҭа ахьылзимҩыз даргәамҵуа далагеит
дааз­­­қәы­лаз. Лнапҩымҭа смоукәаны сара исзыҩуам ҳәа
усҟан ишиҳәаз Назира Шьарифа лахь илымҳәаӡеит, иалҵ­
уаз, иахькылсуаз ахьылзымдыруаз азы. Уи лдыруазҭгьы,
ус­ҟан илмыҩӡаргьы, уажәы илҩыр ҟаларын. Избанзар,
уажәшь­ҭоуп Бзауҭ дылхалыршҭырц данаҿыз. Гәыбӷангьы
узлыҭом Шьарифа, аԥсыгәырҩа ашьҭахь абзара ыҟамызҭ­
гьы, агәырҩа хгашьа ыҟамзаарын.
Илгәалашәеит Шьабаҭ бзиа дшибоз ала абӷьыц хәыҷы
анылзиҩыз шаҟа ирџьбараны аҭак илҭаз. «Агәы ахәра за­
ҟа имариоу аҟара арӷьара мариамзар акәхап», ҟалҵан,
лылақәа аацәаакит. Абзиабара акәиц убри ашьҭахьаахыс
лгәы аганқәа рахь џьара иакхьан. Аԥҳәызбеи арԥызбеи
рыбжьара, арԥыс уи аԥҳәызба бзиа дшибаз анылирдырлак,
хәыцырҭас дылмоур алшаӡомызт, длышьашәалошәа иҟоу
аӡәы иакәзар, уаҳа аҽаџьара аус лымамкәаны дыҟазар,
ларгьы бзиа дылбар ҟалоит. Акәиц кәииӡа ада лгәаҿы
изым­лашо ишьақәханы иҟан Шьабаҭи лареи абӷьыц хәыҷ­
қәа анеимырда ашьҭахьы. Уажәы амцабз ахылҵуа иала­
геит. Уажәы Назиреи лареи ателеграммақәа рыла, ма ҭелла
реицәажәарақәа раан, Шьабаҭ шәҟәы бӷьыцк сзиҩааит ҳәа
Назира лахь илзымҳәаӡеит, лҽынкылашьа акәын иӡбахә
лҳәозаргьы ишылҳәоз.
Дахьышьҭалоз лкаруаҭ аханы фотоҭыхымҭак аҭӡы ишкыдыз ибеит Леон зны иусурахьынтәи данааи. Данахәаԥш,
Шьарифагьы уа ианыз рыгәҭахьшәа дыштәаз гәеиҭеит.
237

– Ари ианбатәи ҭыхроу? – Шьарифа лҿаԥшыларала
иҵегьгьы данқәыԥшызтәи шпатреҭыз дацәымҩашьо идырит.
– Ашкол санҭазтәиуп, иахьа ҳпатреҭқәа шеилсырхуаз
ари аарылхны сааигәа иҟасҵеит, ашкол ԥсҭазаара сгәа­
ласыршәаларц, – лҳәеит лара.
– Класск аҟны еицтәаз мацара шәакәӡам. Ус аума?
– Мап, аурокбжьара аан ауп ианҭаҳхыз, ҳҽааилаԥсаны
ҳаидтәалеит.
– Уи здырит азы ауп сызбызҵааз, ҳқыҭа анапхгаҩцәа
Шьабаҭ Лашарбагьы Ахра Махәышбагьы шәыдтәалоуп.
– Ааи, урҭгьы уа иҳақәшәан, – иааҿахылҵәеит Шьарифа.
Иҟалаз уи ауп, лышколтә аамҭақәа лгәаларшәо афо­
тоҭыхымҭақәа дышрылаԥшуаз, лханы икыдылҵаз лылаԥш
надхалеит. Уи наҟ инарылаҵаны егьырҭ рахь дызмиасит.
Дкәанызануа данаанха, хазы иныҟалҵан, иахьылга­ра
лзым­дыруа дшыҟаз, лхаҟны инаганы иныкналҳаит, лар­
ӷьарахь ала Шьабаҭ длыватәан.

***
Абыргцәа реилацәажәара ааиртит Шьабаҭ. Урҭ жәаҩык
раҟара ыҟан.
– Назира, бкалами бқьаади набымҵаҵеишь, – иҳәеит
Шьабаҭ Назира лахь.
– Ҳо, ацхырааҩгьы дшәымазаап! – игәы ишахәаз мҩа­
шьо ҿааиҭит абыргцәа руаӡәы, аус ахь ииасаанӡа.
– Назира Амзыцба ҳқыҭа ахадара амаӡаныҟәгаҩыс
дааҳаԥхьеит, – Назира лусура аӡбахә реиҳәеит Шьабаҭ.
– Ибзиоуп, дад, ибзиоуп, – иааиларыԥсеит абыргцәа.
– Шәзааҳаԥхьаз шәаҳақәахьазар ҟалап, – дналагеит
Шьа­баҭ иҽынкыло.
238

– Лымҳаҭасқәак ҳамоуп, аха инагӡаны иҳаҳарц ҳҭахуп,
– дҩагылашәа ааҟаиҵан деиҭанатәеит Хабыгә.
– Ҵыԥх ҭагалан ҷкәынцәақәак Ахра иааидикылан,
ҳқы­ҭаҿтәи аҭагаларақәа рҟны ирыцхрааит, уи цхыраара
бзиан ҳәа ҳара иҳаԥхьаӡоит, шәара шәгәы ишԥаанагои?
– даарылаԥшит.
– Ҳаи, дад, ацхыраара зауз зегьы даара иҭабуп ҳәа
рарҳәон, – игәахәара ааирԥшит Хабыгә.
– Дад, аибашьра иалахәыз ҳаӡӷабцәа, абра иҳадтәалоу
Назиреи уи лҩыза Шьарифеи сҭакәажә ишлыцхраауаз
уаргьы унеин иааҳзыҟашәҵаз иахьгьы исхашҭуам, – ибжьы наиргеит Шьыма.
– Ааи, дад, ааи, уи лагамҭа бзиан, – иааиларԥсеит егьыр­
ҭгьы.
– Ишәцәымӡакәаны ишәаҳҳәап сынтәа ара аус аҽакала
ишаҳаӡбаз, – ицәажәара инациҵеит Шьабаҭ. – Абра Ахреи сареи ҳгәы иҭаҳкыз уи ауп, агәыԥ аԥаҳҵарц ҳаӡбеит,
ахымхәацәа рыцхыраара мацаразгьы акәымкәаны ҳқыҭа­
уаа зегьы ирыхәартә иҟаларц аиҿкаара.
– Ҳаи, уи Анцәа ишәџьишьап, дад, Анцәа, – ргәы иахәа­
ны иааиларԥсеит.
– Ишыжәбо, арҳәрақәа ҟалеит, аӷьычрақәа цәырҵит
ҳқы­ҭа иналак-аалакны аибашьра ашьҭахь. Иаԥаҳҵаз
аҟа­рул­­­рагьы ҳқыҭа акыр иахәеит, аха еиԥҟьашәа иҟоуп.
Шьам­сиа ддырҳәит, уанӡагьы аӷьычқәычрақәа ҟалахьан,
аха ацә­гьоуцәа ҳзымԥшаац. Изхысҳәаауа, ацәгьауцәа ир­
ҿа­гыло, алымшацәагьы ирыцҳраауа агәыԥ ҷыда аԥаҳ­ҵарц
ҳаӡбеит, абыргцәа иахышәҳәаауа ҳазыԥшуп, – даа­ры­
лаԥшит Шьабаҭ. Нас Хабыгә ихы наиқәикын: – Уара қәрала
ҳбыргцәа зегьы уреиҳабуп, иахуҳәаауа ҳаҳарц ҳҭахуп, –
иҳәеит.
239

– Ишәасҳәарызеи, дад, иҭабуп ҳәа ауп ишәасҳәо, аԥ­
шьгара бзиа ҟашәҵеит, Анцәа ишәыциҳәааит, – дҩа­гыла­ны,
илабашьагьы нарсны, игәахәара ааирԥшит.
– Еиҿкаашьас иҟашәҵои, дад, иҳашәҳәар ҟалару? –
дҵааит руаӡәы.
Шьабаҭ Ахра иахь днаԥшит:
– Ахра, – иҳәеит, – ираӡоу ажәа аӡыхь иаҩызоуп, рҳәоит,
ҳгәы ишҭоу раӡаны иҳазраҳәа.
Ахра уажәраанӡа хырҵысрала Шьабаҭ диқәшаҳаҭхон,
аха иҽааԥхьакшәа дтәан, иус алаӡамшәа иҽыҟаҵашәа,
ажәак аҳәарҭа Шьабаҭ исимҭаришь ҳәа дӡырҩуа. Дарбанзаалакгьы ауаҩы алацәажәарҭа змоуз ихы хьымӡӷшьаны
дацәхьаҵыр алшоит. Ахра ари аус ацәхьаҵра игәы иҭа­
ӡамызт, еиҿкаахо агәыԥ хлаԥшра шеиҭашаз дазхәыцуан,
уажәы ажәа аниоу дҩагылеит:
– Ҳқыҭазы акы еиԥшымкәаны ихәарҭахап ҳәа ҳгәы
иаанаганы ауп Шьабаҭи сареи абри заԥшьаагаз. Уажәазы
агәыԥ еиднакыларц ҳаӡбеит уаҩ дзықәгәыӷша жәаҩык
ауаа. Нас, урҭ рыцхырааҩцәа дара ирыԥшаап. Агәыԥ русура
еиҳарак изызку ацәгьауцәа рҿагылара ауп. Уи анагӡаразы
рыҽшаны аҟарулра мҩаԥыргалароуп уахынлагьы ақыҭа
зегьы аҟны. Ахымхәацәа ацхыраара ахьырҭаху алыркаа­
уазароуп. Абраҟа иацысҵоит аҽакгьы, ацәгьеи абзиеи рҟны
имаҵуцәазароуп, ақыҭа иагу-иабзоу иазҿлымҳазароуп,
ишыжәбо, аибашьра еилнархааз ҳқыҭа макьанагьы аҭыԥ
аҟны имааиӡацт, – иажәа аахиркәшеит.
– Дад, акы сшәызҵаауеит, – иҳәеит, руаӡәы дҩагылан, –
ҳқыҭа дууп, хԥа-ԥшьба ҳабла аҵанакуеит, зегьынџьара еиԥ­
ш­ны изырхылаԥшру, агәыԥ еиднакыло жәаҩык ракәзар?
– Убри ҳазхәыцны ауп ацхырааҩцәа рыдырԥхьаларц
заҳҳәо, насгьы ҳаблацыԥхьаӡа рхаҭарнакцәа алахәхоит
240

агәыԥ, иарбанзаалакгьы ҳаблак аваханы иҟамлароуп, –
аҭак ҟаиҵеит Шьабаҭ.
– Хадас иашәҭо иакәхоит аус злоу, убри анаҩсангьы
агәыԥ иалахәхо ҳәа уаҩ дзықәгәыӷша ауаа алԥшаатәуп,
– иҳәеит уажәраанӡа акгьы рыцзымҳәацыз, аҵыхәахьшәа
итәаз абырг.
– Сара ак сҳәар ҟалома? – дҩагылеит руаӡәы.
– Иҟалома акәым, иагьуҳәароуп, – дааизҿлымҳахеит
Шьа­баҭ.
– Ацәгьауцәа рыԥшаареи раԥырҟәҟәареи ртәы саҳаит,
цқьа исзеилымкааз ахымхәацәа ирзыҟарҵо ацхыраара
ауп, ҵыԥх аиԥш аҭагыларақәа рзы аума ацхыраара атәы
зызҳәоу, дад Шьабаҭ?
– Иарбанзаалакгьы азы.
– Изхысҳәааз, – инациҵеит уи абырг, – ақырҭуа фашизм
ихнашьааз ҳқыҭа еилаҳаны иҟоуп, зхыбрақәа цҟьоу ауаа
рахьтә аӡәырҩы хыҵакырҭа ҽеи рзыҟамҵац, урҭ изларыцхраари?
Азныказы инеиҿаԥшы-ааиҿаԥшит зегьы. Нас аӡәы ибжьы ааиргеит:
– Ауасҭацәагьы рыдырԥхьалозар акәхап.
Шьабаҭ даахәыц-хәыцын инараҭеикит:
– Аҵыхәтәаны ишәҳәақәо схаҿы иаазгеит. Исхәыцыз
жәдыруама? – днарылаԥшит.
– Ҳаузыӡырҩуеит, дад, ҳаузыӡырҩуеит, – ааицырҳәеит.
– Сабгьы дбыргуп, аха дажәӡам. Ҩынқәак рыргыларақәа
дрызҟазоуп. Убригь далаҳҵарц агәыԥ, ҷкәынцәақәак, нас­
гьы ҵыԥх рхыбрақәак рыҟаҵараҿы ицыз, ауасҭара хәы­
ҷыкгьы зҵаз Мралоу Андроуба ичкәын уҳәа наидиргылап.
– Ҳәарада, Сасрыҟәа инапы ахьы аԥссоит, – иааи­цыр­
ҳәақәеит.
Зегьы акака рҳәон, ажәалагалақәа ҟарҵон аӡәы ида. Уи,
Мкыдихәы аҳаблан инхоз Ҷыӷь иабду Дадрыҟәа Лажәба
241

иакәын. Хәыцрак даманы дтәан, рацәак дрыламԥшӡо,
иҽаа­­реиџьшәа. Зны-зынлагьы иҿанԥшылара иԥсахуан,
ила­­қәа­гьы ааҵирхәуан. Асшәа дрылкьны даниба Шьабаҭ
днеи­зыԥшын:
– Дадрыҟәа ухаҵкы сцеит, иахуҳәаауазеи ҳазлацәажәо
аус? – днаиазҵааит.
Дадрыҟәа дҩеихан, дҩагылеит. Даалакҩакуашәа даанхеит азныказы. Нас, акы ҳәамзар ауам ҟаиҵан, ҿааиҭит:
– Арҭ зегьы ишәҳәаз мап ахысҳәаауама, ҳәараҭахума,
сақәшаҳаҭуп, ҳқыҭа бзиахар ами зегьы иаҳҭаху, – дымԥ­ш­
ӡакәа днатәеит.
– Уажәраанӡа иаҳҳәоз зегьы шәақәшаҳаҭхеит, избоит,
аха агәыԥ аиҳабыс зыӡбахә ҳҳәо шәиқәшаҳаҭхарушь? –
ихаҿы аарлашаны инеимда-ааимдо днарзыԥшит Шьабаҭ
абыргцәагьы ибыргцәамызгьы.
– Дызусҭоу ҳаҳәишь, дад, дарбанушь? – иааиларԥсеит.
– Деибашьҩын, иҭышәынтәалоу уаҩуп, дуаҩыцқьоуп,
«Агәымшәаразы» амедал ианашьоуп, аибашьраҟынгьы
гәыԥк деиҳабын Назира Амзыцба лашьеиҳаб Ҭарноу, – уа
иҽааникылеит, аха Назира лахь ԥшырҭас иҟаҵаны иман,
«абри дышԥазыҟалари» иҳәарашәа. Лара гәахәарак аалын­
лырԥшит. Еиҳарак даазызхәыцыз Ҭарноу ақалақь ахь усурак аԥшаара ихы иҭагьежьуаны илбоз даҟәнахып ҳәа ауп.
Нас Ахра иахь днаԥшит лара. Ахра уи дызихәаԥшыз еиликааит, аха ицәырганы имҳәакәа, Назира лгәы ирҭынчит:
– Ҭарноу иацәажәара сара схы иадсҵахьеит, – Назира лахь акәзу, егьырҭ рахь акәзу иахьиҳәоз узымдыруа,
даанаҭа-ааҭашәа.
– Ари ҳаилацәажәара хҳаркәшома, аӡәыр крышәҳәарц
шәҭаху? – даарылаԥшит Шьабаҭ.
– Ишеибаҳҳәаз ауп, ҳаиқәшаҳаҭуп, – ицарц иҩеи­
баргылеит.
242

Абри аамҭазы ҷкәынак, дшыҩуаз мҩашьо, иԥси-иԥси
еихьымӡо дааҩнашылан:
– Маслагә Ахәашба, Ҭанас иаб, дыԥсны дааргеит, –
иҳәеит.
– Умбои аԥсҭазаара мыжда шыҟоу, уажәымҭа цәгьа­
хааит ҳәа ирҳәо уаниар, абас ауп ишухьуа, – игәы далсны
даацәажәеит аӡәы.
– Ахылҵ мыжда дуоур, умыждамхар уабацои, иҷкәын
игәырҩа дагьеивнагеит, дамангьы ицеит, – даагәынқьит
Хабыгә, илабашьа ныҵарсуа раԥхьа дгыланы Маслагә дахьааргаз ашҟа иахьнеиуаз даахьаԥшын.
– Маслагә деивызгаз иҷкәын иоуп, уажәшьҭа иҷкәынгьы
дыҟам, иаргьы дыҟам, аха еибакәеибаха иааҩнахаз иаҳә­
шьа Макрына лоуп, – игәы иалирсит аҽаӡәы.
– Ааи, аха, ихы еивҟьазаргьы ԥсышьас иоузеи, иара
мыжда? – даагәынқьит аҽаӡәгьы.
– Уи ҳахьнеиуа иаҳмаҳауеи, сара исаҳахьоу агәыхь
имоуп ҳәа акәын, – аҭак ҟаиҵеит Хабыгә.
– Нахьхьи џьара иҿыцәаарц иаҿу цәашьушәа гәыӷрак
дазыԥшын Маслагәгьы иҷкәын изын, аха ус акгьы шыҟам
анеиликаа, деилаԥсагәышьаӡеит. Иҷкәын дахьицәыӡыз
маца­рагьы акәымзар ҟалап ас дҟазҵаз, Ҭанас гәаша иԥсад­
гьыл ахьиԥсахыз еиҳагьы деиланагазар ҟалоит, ихаҭа
гәыразык иакәымзи, – иҳәеит Шьабаҭ ирҳәақәаз рышьҭахь.
Абас ишеицәажәоз Маслагә игәашә инадгылеит.
Маслагә иԥсышьагьы еилыркааит, рхы инас-ҩасны аԥ­
сы ианихыҵ ашьҭахь. Иара ирыцҳашьара шрымазгьы ла­
ӷыр­ӡашалаҵәҟьа рхы изамысит иҷкәын ицәымыӷра ахь­
рымаз аҟынтә. Маслагә аивысцәа рыҩнаҟны дахьнаргаз, ианааиԥырҵқәа дыбналаны дцазаап. Абна иҽаҭаны
ддәықәлеит, аха дахьцоз ауидыруаз, дыблаҟьа-блаҟьо
дышнеиуаз Аҟәа ақалақь дналагылеит. Раԥхьа иааиниаз
243

днеиԥыххылеит, сыҷкәын дахьыршьыз аҭып удыруазар,
сга, уарамыжда, ҳәа. Егьи ииҳәара изымдыруа диҿаԥшуа
даналага, уара ухагазаап ҳәа наиаҳәаны днаидҟьан, ҿыҭуа
ақалақь дналалеит: «Уаа, сыҷкәын дызшьыз шәара шәоуп,
шәара адәы иқәу, шәхаҵкы дшәышьҭит акәу, ыы! Ше­вар­
днаӡе ахаҵагьы сыҷкәын дахьсымам игәы иалоуп. Шәа­
ра амҽеиқәа, шәҭынчӡа ақалақь шәышԥалоу? Аԥсцәаҳа,
уабаҟоу? Изумгозеи абарҭ?» – абас дҟаауан аҽны хәлаан­
ӡагьы, ауха шаанӡагьы.
Ианааша, амилициа дыркит. Иара имч илӡаахьан,
дкаҳабӷало ада дзымныҟәо дҟалахьан, акрымфадарагьы
изацлахьан. Дганы, џьара акриҿаҵаны, ахагацәа рҭы­ԥахь
даагап ҳәа иақәкны иҟан, аха изуаз иакәымхеит Мас­
лагә, дыԥаны ишимчыз дыргәыдԥало далагеит. Нас деиз­
ҟьа дынкаҳаит. Аҳақьымцәа рҿы дахьнаргаз, дыԥҟаны
иҩныҵҟа иҭаԥшит. «Агәыхь иман, дагеит!» – рҳәеит.
– Агәыхь ишабалак уазныҟәар ауа иҟоума, ариаҟара
азымчҳазаап игәы, – дшыԥсыз аилкаа анроу даацәажәеит
Хабыгә.
Аԥсыжра аҽны, изыхәҭоуп ҳәа зхы зыԥхьаӡоз зегьы
мааӡеит Маслагә инарцәымҩахьы инаскьагара, иҷкәын
итәы ираҳахьаз дахырҟьаны. Егьырҭ аӡәырҩы дара рыламыс ала ԥсыжрак ишахәҭаз ари аҭаацәа ирызныҟәеит,
амала, аԥсы данықәыргоз, ихцәажәара аԥшьызгоз уаҩ
дҟамлеит, еиқәышьшьы аԥсыжырҭахь рҿынархеит.
Абри аҽны, аԥсыжра иалагӡаны жәаҩык раҟара аҷ­
кәын­­цәа ааидыркылеит «Аҟарулра агәыԥ» иалахәхарц
Шьа­­баҭи Ахреи. Убраҟа ирҳәеит Ҭарноу Мзыцба напхгаҩыс
дрыр­­ҭарц шырҭахыз. Аҷкәынцәагьы мап ахымҳәаакәаны
ир­ҳәаз иақәшаҳаҭхеит. Ахра заа Ҭарноу дақәиршаҳаҭхьан:
– Шәара исашәымҳәеит, аха шәеидибагалара агәыԥ
аиҿкаара ишазку гәҩарас иҟаҵаны шәара шәахь сааит, –
244

даарыдгылеит Сасрыҟәа. Нас инациҵеит: – Ишәыдыс­ны­
ҳәалоит, уи акәзар зыӡбахә шәымоу.
Шьабаҭи Ахреи неихәаԥшы-ааихәаԥшит, иааԥышәеи­
бар­ччеит. Егьырҭ, аҭак иамҳәаӡакәаны арҭ ачча зырҿықә­
лазеи ргәахәуан, аха акы шаҵаҵәаху дырны ҿымҭ-ԥсымшьҭ
иԥшын.
– Саб, ҳара иҳадуныҳәалеит, аха уаргьы иудаҳныҳәа­
ларц ҳҭахуп, – иаб иахь днаԥшит Шьабаҭ.
– Иарбан уи? – иааџьеишьеит Сасрыҟәа.
Шьабаҭ Ахра днеизыԥшит, иҳәеишь ҳәа блала инаиа­
ҳәаны.
– Сасрыҟәа, иудаҳныҳәало уи ауп, уҷкәын уӡбахә иахьа
имҳәац акәымзар, уӡбахә иҳәахьеит агәыԥ ацхырааҩыуасҭас уҟаларц, шәгәыла Ӷәаԥханашь лмаҭа аиҵбы Хьымца
ҩызас днауҭаны, – Сасрыҟәа иахь дааскьеит Ахра.
– Уеҳ, иабадихәа, сара исеиӷьыз уасҭа дышәзымԥшаа­­­ӡеи,
– ицәажәашьала дшеигәырӷьазгьы иныԥшуан Сасрыҟәа.
Аҷкәынцәа аӡәаӡәала инапы еимакуа иааныркылон,
иудаҳныҳәалоит аанарго. Ахра иашьеиҵыбгьы урҭ дрылан.
Уаҵәы планк азышьҭыхразын ақыҭа ахадарахь еиманы
инеирц еиқәшаҳаҭхеит.
***
Ацхыраара зҭахыз аибашьра агәаҟра ззаанагаз аҳә­са,
убас абыргцәа гәыӷрала ирыхәаԥшуа иалагахьан ирзеи­­
ҿ­каахаз агәыԥ иалахәыз. Ҭагалан аамҭазы ақәас-ӡыс
шы­­рацәахазгьы, агәыԥ алахәылацәа ахымхәацәа ргәы
ныдмырхеит, рурақәа рҭагалараҿы аџьабаа рыдыр­ба­
леит, ҳбааӡеит ма ҳшьапы аӡы ҭалеит ҳәа рхы иахымыш­
шааӡакәаны. Сасрыҟәеи Мралоу иҷкәын аиҵбы Хьымцеи
ирылшоз ала аҩны ԥхасҭақәа дырҽеиуан, аҟауар ршьаны
(аибашьра ҟалаанӡа ашифер ҳәынҭқараа рҟынтәи иро­
245

уан, аха уажәы уи Аԥсны иузалхуамызт азы хыбгас аҟауар
ршьа­тәын) ирхыбуан.
– Ҭагалан ҳәа еибаҳамҳәахьаз, – аусураҿы Шьабаҭ
иҟамзаара иақәыршәаны Назира дналыдгылеит Ахра.
Назира убри ажәа дазыԥшын ҭагалара ҵаулахь инеи­
аанӡагьы. Аха Ахра, иареи лареи русураҿы адагьы акыр
аиқәшәарақәа шроухьазгьы, уи аӡбахә цәыригаӡомызт. Ла­
ра илбон аҩны ҷыдала аҽеиқәыршәара дшаҿыз. Аҭаацәа
ироуз ажь анаҩсангьы, иацаахәаны аҩы маҷымкәаны иш­
ҭаиҭәазгьы лдыруан. Акгьы азы иара дизҵааӡомызт, аҩын­
гьы ақыҭа усқәа рҿгьы аилахарақәа ахьимоу ауп ҳчара
аӡбахә зимҳәо ҳәа дазхәыцуан. Уажәгьы дналыдгыланы ас
анлеиҳәа, измааназ дырны гәаныла дааигәырӷьеит.
– Закәазы, Ахра? – лхаҿы ишибахьаз акәымкәаны,
иҵегь­гьы иаалашахеит.
Ларманап дааханы, иарӷьанап нақәиҵеит:
– Ноиабр мза агәҭаны, – уа дааҭгыланы инациҵеит: –
Ноиабр жәаф рзын, мшәан, Назира!
Лнапы имымхӡакәаны, ашьшьыҳәа лхы аалалырҟәит.
Иаацәырганы ларӷьанап агәыбжьынацәа инахеиҵеит ахь­
тәы мацәаз.
– Абас аиԥш иуадаҩу ҳаамҭазы ахьтәы мацәазҵәҟьоу? –
лылақәа нҭыԥха-ааҭыԥханы, лхы дааҩаханы днеиҿаԥшит.
Лыҩнапык ааидкыланы иара иахь даалыхеит. Лара лхы
ашьшьыҳәа игәышԥы инадылҵеит, аибашьра аамҭақәа
раан зны-зынла ишылҟазшьаз аиԥш. Лхы дааҩаханы лӡам­
ҩа иқьышә надикылеит. Нас ҭынч-ҭынч иқьышә лбаашьҭуа
лқьышә иналаирҵәеит.
Ахреи Назиреи рчараан Шьарифа дзымааӡеит. Уи азы
гәыбӷан лырымҭаӡеит ачара змаз, лаара иацыз ауадаҩ­
рақәа ирызхәыцны. Лара даара хьаас ишылкыз аҳәон Назира илзаалышьҭыз адныҳәаларатә телеграмма. Адны­ҳәа­
246

лара анаҩсангьы ателеграмма аҩыра ахьынҵәоз «Шьа­­баҭ
ачарҟны дыҟазар акәхарын» аҳәон. Уи ала, Назира ил­
ды­рит Шьабаҭ иӡбахәк лаҳарц шылҭахыз. Аҭак ахьыл­зы­
лышьҭ­уаз иалырбеит Шьабаҭ ҭамадас дшыҟаз.
Абри ачараан «Аҟарулратә гәыԥ» ҳәагьы ззырҳәоны
еиҿкааз агәыԥ иалаз ршьапы иқәгыланы амаҵ руан. Ари
збоз абыргцәагьы гәахәас иҟаҵаны ирылаҽхәон иахь­
цәажәоз.
– Аамҭа ықәҳа ицоит, аибашьра ашьҭахь аҷкәынцәа рхы
иамеигӡакәаны ақыҭа иацхраауеит, аха ажәлар рыбзазара
аиӷьтәра алымшац макьана, – иааидашшылангьы ражәа
инацырҵон гәхьаас иҟаҵаны.
– Уи атәы анаҳҳәа, аамҭа шҽакхаз аабо ҳалагеит,
шәымбои, асовет аамҭеи ҳазнылаз аамҭеи еиԥшым. Усҟан
«зегьы аӡәы изы, аӡәы зегьы рзы» рҳәон, уажәы «зегьы
рхазы» аҟны ҳааизшәа збоит, – иҳәеит Хабыгә.
– Усшәа ауп, аха макьана еилкаа ҳамаӡам ҳахькылсуа
адырразы, – наициҳәеит аҽаӡәы.
– О, уара, ҳахькылсуа аабо ҳалагахьеит, иҟоу шәымба­
ӡои? – инарҿеикит аҽаӡәы.
– Иарбан, уара, иҟоу иаабо? – дҵааит аҽаӡәгьы, аха ҿы­
зымҭқәаз ҟалеит. – Иарбан умбои, – инациҵеит ицәа­жәоз,
– «аԥсцәа бзахеит, абзацәа ԥсит» ҳәа рҳәо шәма­ҳа­­ӡаци?
– Ари ииҳәо змааноу шәаргьы еилышәкаауеит, аха сара
ишеилыскаауа шәасҳәап, – ҿааиҭит аҽаӡәы, – ԥыхьа хар
змамкәаны зшьапы иқәгылаз џьоукы уажәы ирымамкәаныирыхӡымкәаны инханы иҟоуп, ԥыхьа иатәаҳамбоз џьоукых,
уажәы рмашьынақәа рыҵԥраауа ирықәтәаз ҟалеит.
– Ааи, убри акәын исҳәоз, – иҽааирлахҿыхит, адгылаҩ
дышиоуз збаз ԥыхьа ицәажәоз, – даагап, Ҷыӷь Лажәба
Дадрыҟәа иԥа, деибашьҩымызт аҽакымызт, дыбналаны
нхыҵҟа дцаны дыҟан, уажәы имашьына иҵԥраауа дҳалоуп.
Еиҿкаау агәыԥ ахьгьы цхыраара ҳәа ихы имырхеит.
247

– Убарҭқәа рзы ауп иаб Дадрыҟәа агәыԥ аиҿкааразы
ҳанеилацәажәоз ҿымҭӡо ихы ԥхьакны дызтәаз, – даар­гәа­
лаиршәеит аҽаӡәы.
– Дабаҟоу иара Ҷыӷь, иахьагьы ара дыҟамеи, Дадрыҟәа
иакәзар, абра дааины ҽыԥныҳәак имоурц азы хьаҷаҷԥсак
аашәаны, атәарагьы дазымԥшӡакәаны дцеит, – нареиҳәеит
аҽаӡәы.
– Уи анышәҳәа, сара абра ҟәрышьқәак анысшәоз, саԥ­
хьа Дадрыҟәа дгылан. Уи ишьҭахь сыԥхашьаны ауп сыҟә­
рышьқәа шцәырыргаз. Ицәырызгаз аҟара хԥа шәаны
дцахт, – даарылаԥшит Хабыгә.
– Иабааигои Дадрыҟәа, ахандеиразы иҷкәынгьы иаргьы еиԥшупеи?
– Ари ҳаамҭа ҟалаанӡатәи рҟазшьақәа рымԥсахӡеит
абгьы аԥагьы, арахь иршәуп, ирхоуп.
– Ишәымҳәахьеи, мшәан, аԥсцәа гылоит ҳәа, аа дара
ахьыҩагылаз!
Абас иаацәажәақәеит абыргцәа ԥыҭҩык.
– Уара, снаскьашәа сгылан, аха ишәҳәоз слымҳа иҭас­
уан. Дадрыҟәа иҷкәын Ҷыӷь сасык дизаалоит, иахагьы
диҭан, ҵыхла Аҟәаҟа еиццеит ҳәа ауп ирҳәо. Уи ауп иахьа
ара дзыҟам, – даарыдгылеит Сасрыҟәа.
«Атәара» анырҳәа уахь рҿынархеит зегьы.
Ахра иаб Шьардын аҵәца аашьҭыхны дҩагыланы Шьа­
баҭ ҭамадас даналихуаз, дааҭгыланы дихцәажәеит:
– Ԥшь-ҳаблак еидызкыло ҳқыҭа ду ҳалаҽхәон, ақыҭа
бзиақәа рыгәҭа игылаз акәын. Ақырҭуа фашизм ихна­­­­
шьааит акәымзар, иалҵыз аҵарауаагьы ыҟоуп, амаҵура­
уаагьы, анхацәа бзиақәагьы. Анхара шьахәқәагьы ыҟан.
Иахьа ананамгара ыҟоуп ҳқыҭан, ҳ-Аԥсны ақыҭақәа зегьы
рҟны аиԥш, аибашьра хлымӡаах иахҟьаны. Аколнхарақәеи
асо­вн­харақәеи аԥыхуп, ауаа аусурҭа рымам, рашҭеи-ргәа­
реи, рыкәша-мыкәша иҟоу адгьылқәеи ирҭагьежьуеит. Аҿар
248

аанкылашьа рымамкәаны ақалақь ахь еиханы ицоит. Аб­
ри уабжьгарала еиҿукааз ацхыраара иазку агәыԥ инна­
кылақәаз рацәаҩуп, – даҿын Шьардын иажәа ацҵара,
– убас иҵегьгьы аԥшьгарақәа ҟауҵап ҳәа ҳуқәгәыӷуеит
уара удгылаҩцәа уцрхырааны. Ҳқыҭа ахадас уара уалхра зегьы гәыӷрак ахь ҳнанарԥшит. Дад, уара аибашьраҿы
афырхаҵарақәа ааурԥшуан. «Узҭаху ауаҩы дбаагәароуп»
шырҳәо аиԥш, ҳара ҳқыҭауаа баагәараҵас уаҳзыҟалауеит.
Ақыҭа напхгара шоуҭо аиԥш, абра сыҷкәын, уара уҩыза
гәакьа ичара напхгара ҳзаҭ, ҳарԥшӡа, дад.
Абри ашьҭахь анапеинҟьарақәа цон.
Ачара ааилашыҩкхьан аиԥш, амаҵ зуаз рахьтә ԥҳәыз­
бак аҵәца азна аҩы ахы ларханы, икамҭәартә аиԥш асаан
ианыргыланы, ачыс хыкқәаки конфеҭ цырақәаки иаакәыр­
шаны ианҵаны илыманы лҿаалхеит. «Аа, илыркьаҭо дызус­
ҭа­дашь!?» ҳәа алаф ахырҳәаауан дызвысны даауаз ашьа­
ԥауаа. Дшааиуаз Шьабаҭ иаԥхьа даагылан, даахырхәеит.
– Абри Шьабаҭ изысҭиуеит, лҳәеит, абнахьхьи итәоу аӡ­
ӷаб, – днарԥшны блала днаилырбеит, такәы инеицәыха­
раны итәаз, зылақәа ҭырхаха иааԥшуаз аԥҳәызба.
Шьабаҭ данынаԥш, Шьушька Мсыр-ԥҳа лакәын. Азныказы иааицәымыӷхеит, аха ааигәа-сигәа итәақәаз зегьы
рыкрыфара аанкыланы, Шьабаҭи нахьхьи итәаз Шьушькеи инеимда-ааимдо ишрыхәаԥшуаз аниба, иҟалаз аҭагы­
лазаашьа иҽамаириашеит. Дҩагылан, Шьушька лахь
даахырхәаны, асаан зкыз иаалымхны иаԥхьа инықәир­гы­
леит. Асаан ианыз ирылаз ақьаад хәыҷы аарылхны ихазы
гәаныла днаԥхьеит. «Шьабаҭ, уаԥсуа ҟазара збарц сҭахуп.
Абри аҵәца иҭоу камҭәакәаны иузаарҳәыр, нас иузыжәыр,
уаԥсыуа хаҵоуп!» – аҳәон уи.
– Ааи, ааи, ижә ҳәа ауп ари абӷьыц иаҳәаз, – иҳәан
ишаҭахыз аиԥш инеигӡеит, ауаа иахьырбоз Шьушька ди­
мырԥхашьарц азы.
249

– Уажәшьҭа асаан сҭахуп, иахьаазгаз изгарц азын, –
днеиҿаԥшит дымцакәаны иҿаԥхьа игылаз аӡӷаб.
Шьабаҭ идырит уи змааназ, ԥарак анҵаны илзышьҭтәын
иаазҭиз. Иаргьы уи ҟаиҵарц иӡбеит. Аха игәы еилаԥшыеилаԥшуа ауп ишыҟаиҵаз, иаԥыз акәалеиуаршәа еилеигарц иҭахымхеит. Асаан иахьынтәизааз иаазгаз аниал­
ҳәа нахыс хәыцырҭас иоуз Шьарифа лоуп. Ишиҭах­хаз
дааз­хәыцит Шьарифа абра дыҟаны абри аҩыза изаал­
ҭизҭ­­гьы. Усҟан заҟа дгәырӷьарыз, асаан иангылаз аҵәца
аз­на акәым, даҽа ҩбагьы ҭәны иавагылазҭгьы усшәа им­
бакәаны иааҭиркәкәарын, иџьыба акыр ҭазар, асаан инаныжьланы илзиҭирын, иблақәа шаҟа залшоз ала ирхааны
днархирԥшыларын. Уажәы ус изыҟамҵеит, ега иундазгьы
иблақәа ырхааны лара лахь измырхеит. Убри аамҭазгьы
иааигәалашәеит ибӷьыц хәыҷы аҭакс Шьарифа изылҩыз,
амҽыӷра зныԥшуаз лажәақәа. Асаан имҵакны игылаз аӡ­
ӷаб ақьаадԥарақәак шынаниԥсалаз баны, илыма днаҭ­
ры­сит. Иара, уи Шьушька ишлыдылкыло егьи ҳәагьы даз­
хьамԥшӡакәаны, хәыцрак дынҭанагалашәа днатәеит.
Шьушька ачараҿы иҟаз аҭыԥҳацәа зегь раҵкыс ибзианы
деилаҳәан. Аибашьра ашьҭахь аамҭақәа акыр шцахьазгьы,
амамзара уадаҩрақәа ирцәымцацызт ауаа, еиҳаракгьы
ақы­ҭауаа. Лара лышәҵатәы иагмызт, лшьаҵатәы иагмызт.
– Шьабаҭ, – иҳәеит иватәаз аҷкәын.
– Сӡырҩуеит, – ихәыцрақәа даарылҵшәа, ихы ҩышь­
ҭихит Шьабаҭ.
– Ани Шьушька ашкол ҳанҭазгьы ибзианы лҽеилалҳәон,
дугәаламшәои?
– Ааи, дысгәалашәоит, класск аҿы ҳаицтәамызт, аха.
– Саргьы слеиҵаны акәын сыштәаз, аха дсымдыр­уеи.
Усаҟн лаб дԥарарҳаҩуп, рҳәон, аха уажәы лаб аибашь­ра
ашьҭахьҵәҟьа рывараҿы иҭацәыз ҩнык ааникы­лан, кәыт­
ҵарасгьы борасгьы иҟаиҵеит, адгьылгьы дықәаа­рых­уан.
250

– Шьушька Мсыр-ԥҳа лоума зыӡбахә шәымоу? – даа­рыз­
ҿ­лымҳаханы дҵааит егьирахь ала Шьабаҭ иватәаз ар­ԥыс.
– Ааи, ааи, – иҳәеит, Шьабаҭ иҳәаанӡагьы дааццакны,
арахь ала иватәаз.
– Уи, ақыҭа анапхгарахьгьы имҳәаӡакәаны лхы да­хәеит,
рыҩны авара иааигәаны игылаз, х-ҿык аманы иҩышь­
ҭыхымкәаны иҟаз зтәыз дагыруамзи, аԥсуа ԥша наиҵасын,
наҟ иабдуцәа рыдгьыл ахь дагеит. Ԥыҭракгьы ара дыҟан,
аха ара далҵырц аниҭахха Шьушька лаб Қьышьуард Аԥс­
ны далганы ддәықәиҵеит, иҩнгьы иара инапы нахиҩеит.
Ашьҭахь иара дыԥсит, аха лара лхы иалырхәеит, азеиԥш
ҽыкәабарҭа ҟалҵеит, аҟәрышьқәагьы лызнанагоит. Лха­ҭа
лоуп ацаԥха зку. Нас, лҽеилалҳәоит шәҳәоит, – ирзеи­ҭеи­
ҳәеит ажәа рылазгалаз аҷкәын.
– Издыруеит, – иҳәеит Шьабаҭ, – уи усгьы дыҟаӡам, усшә­
ҟәылагьы еиқәлыршәахьеит аҽыкәабарҭа, ҳара ҳахьгьы
иналҭиит Ахра инапала.
– Аа, – уа иҽааникылеит аҷкәын.
Арҭ лыӡбахә ахьырҳәоз дазыԥшызшәа, аффа дкәа­
шо рҿаԥхьа даагылеит Шьушька. Аамҭацкгьы баша имга­
ӡакәаны лыцкәашарахь Шьабаҭ даалыԥхьеит. Шьабаҭ аз­
ны­казы иҟаиҵара изымдыруа даашьақәхеит, нас иҽааи­­
р­ӷәӷәеит мап ацәикырц. Иааигәа-сигәа астолуаа игы­
ла­­­­ны анапеинҟьара иалагеит. «Аҳы, аҳы, аҳы!» – ҳәа
ҿыҭ­­уа. Шьа­баҭ уаҳа мҩак анимба, игәы ааиқәҳәаланы,
ас­­­тол днахыԥан, дналыцқәлеит. Лара лыкәашара еиҳагьы
илырԥш­ӡеит. Шьабаҭ ишьапқәа ицәеилаго далагеит, лыкәа­
шашьа иақәымшәо, ихьырвыруа. Уи гәазҭаз аҽа қы­ҭак
аҿтәи ҷкәынак афцырҟьа даҩызаха даалыцқәлан, Шьабаҭ
ихы даақәиҭитәит.
– Ааҟ, кәашашьала еиқәнаго аҷкәыни аӡӷаби! – ҳәа
быжьқәакгьы гон.
251

Уи арԥыси лареи реилаҳәашьеи рыкәашашьеи ихырх­
уаз рацәаҩын. Ашәагьы анеихсыӷь, даргьы рҭыԥқәа рҟны
иан­тәагьы илаԥш лыдхало далагеит еизааигәаны иштәа­
мызгьы. Арԥыс дыццакны бӷьыц хәыҷык ҩны илзиҭиит.
Уа иҳәон лыкәашашьа мацарагьы акәымкәаны, лхаҭагьы
дшигәаԥхаз. Ианиҵаз лырҽхәаԥхьыӡқәа ирыцын леила­
ҳәашьа бзиагьы. Лара иаармарианы дылԥырлгеит, абас
ақьаад инанҵаны: «Иҭабуп, аха сара аҽаӡәы ситәуп!»

***
Ашьжьымҭан русура ҭыԥқәа рҟны иааины иҟан Шьабаҭи
Ахреи. Назира, Ахра диццеижьҭеи аусурахь дҭымҵӡацызт,
лассы бааироуп ҳәагьы аӡәгьы илеимҳәацызт. Ауха иауз
асы акәын анапхгаҩцәа аҩыџьагьы злацәажәоз уажәы.
– Сынтәагьы заа асы ауит усҟан аиԥш, – Ахра иахь
даацәажәеит Шьабаҭ.
– Усҟан ианба?
– Аибашьра анцоз ашықәсаан.
– Аиеи, аха еиԥшны иамуӡеит, усҟан ашьамхы иахысуа
иауит, уажәы аимаа аҿышәҭа инҭаԥсо ауп ишышьҭагылаз,
нас аеҵәақәа аацәырҵыхт ажәҩан иаҵарыԥхны, аҵкы
еҵәа иалаԥсоу ашәҭқәа реиԥш.
– Уажәазы уаҳа аурым усгьы. Уара ажәа сахьаркыла
уцәа­жәеит, аха ацхырааҩцәа ргәыԥ зхы изамыхәо иаа­
рыд­­ҵаа­лақәароуп, рымҿы-рымца, ахьҭа иаҳцәамкындаз
аҳә­сеибацәеи зыҷкәынцәа ҭахаз аҭаацәарақәеи, – иҳәеит
Шьабаҭ.
– Ҳара ҳҳәара иҭаххарыма Ҭарноу? Снаидҵаалап усгьы,
– иҽааирхиеит Ахра.
– Абар, иаргьы дахьаауа! – аниҳәа Шьабаҭ, рҩыџьегьы
уахь инаԥшит.
252

Ҭарноу даауан дыццакы-ццакуа, акы дшаргәамҵуаз
мҩа­­­шьо.
– Уаашьа цәгьоуп, Ҭарноу, жәабжь ҿыц ыҟоума? – днеи­
ԥылеит Шьабаҭ.
– Ааи, ажәабжь ҿыц ыҟоуп, – ишьапы ықәкшаны асы
рымыршәшәо абарҵа дааҵалеит иара.
– Асы иауз акәзар, ҳаргьы иаабоит, – игәалаҟазаара
шыбзиаз ҩашьомызт Шьабаҭ.
Ахра Ҭарноу диабхәындахеижьҭеи уарла-шәарла ада
еибамбацызт азы, ԥыхьа аиԥш ҿыӷәӷәала дызиацәажәо­
мызт азы, иҽаанкыланы дыԥшуан.
– Асгьы ҳзауит, ҳӷьычцәагьы тәамҩахә ааҟарымҵеит, –
инеимда-ааимдо рҩыџьагьы днарҿаԥшит Ҭарноу.
– Иҟалазеи умҳәои? – дааццакит Шьабаҭ.
– Ҭарнаа Еқәыԥ ицә ргеит, ааԥынра шааилак, аҩызак
ԥшааны срылацәаӷәоит ҳәа дахыҽхәон.
– Иԥхамшьо, имшәо ауаагьы ҳалоуп, ишыжәбо, – игәы
иалирсит Ахрагьы.
– Ҳгәыԥ иалоу ааигәа-сигәа инхақәо адырра рыҭаны
рышьҭа ҳхылоит.
– Уара адырра узҭада? – дҵааит Шьабаҭ.
– Еқәыԥ ишаагәеиҭаз аиԥшҵәҟьа деиханы сара сҟны
дааит, абааԥсы уҩызцәагьы уаргьы шәсыцхраа ҳәа. Асы
акыр иҳацхрааны рышьҭа кылаагеит Мкыдихәаҿтәи абна­
раҟынӡа. Уаҟа ишьны ацәа ахырхит, излаабаз ала.
– Нас, нас? – иаадырццакит Шьабаҭи Ахреи.
– Амҩаду аҟынӡа шьапыла имҩаргеит акәац, рышь­ҭа­
қәа ҿаҿаӡа ҳархын. Асы аҟны рышьҭақәа шмыӡуаз рзым­
дырӡеит. Нас машьынала иргеит. Амашьынашьҭрақәа иҵе­
гь­гьы ыҟан, уа ҳаашьақәхеит ҳахьцара ҳақәымшәо, аха
нас Шьыма Шәлымба иҟарулра аҟынтәи дшаауаз данааба, иҟарулрҭа иавганы ами амҩаду шгоу, ҳизҵааит иа­хеи­
253

жьҭеии иахьа ашьыжьи раԥхьа акәны ииасыз амашьына
убама ҳәа.
– Избан, уара, избан? – ҳаахҭеикит, аха иҟоу мҳәакәаны,
иибаз амашьына ҳаиҳәарц ҳнаидгылеит. «Ашарахь ахы
амырхацкәаны, асоура ианаҟәыҵ ашьҭахь такә ааҵхьан,
иниаҟьа ицеит Ҷыӷь Лажәба имашьына, уи ашьҭахь ашьыжь
аҽа машьынақәакгьы ииасит, аха, ҳқыҭаҿы измақәоу ыҟа­
ми, рыгәхьаа зыскрыз», – иҳәеит. Уи иҟалаз иашәҳәала,
сҳәан, сара арахь сеихеит.
– Умашьына абылтәы ҭоума? – Ахра иахь днаԥшит Шьабаҭ.
– Имаҷуп, – иҳәеит.
– Уедрак азна аҩны ҵәахны исымоуп, инҭаҭәаны Аҟәаҟа
ҳцоит, Аҟәаҟа ауп Ҷыӷь царҭа-аарҭас иахьимоу, џьаракыр
ҭира иргазар, уахь ауп, – дыццакны даацәажәеит Шьабаҭ,
нас инациҵеит:
– Ахра, уареи сареи ҳцап Аҟәаҟа, аџьармыкьаҟны иаҳ­
ԥыхьашәар ҟалоит.
Рҩыџьагьы амашьына инҭалеит.
Аџьармыкьаҿы дара шаҟь-шаҟьо акәацҭирҭа иалан.
Зны-зынла инеиҿаԥшуан, баша ҳаама аанарго. Аҭиҩцәа
зе­гьы лаԥшыла еимырдеит, аха Ҷыӷь џьаргьы дырбомызт.
– Уааи, уара, арахь, уаасыцхраарауазеи, ҳара ҳтәеиԥш
иҿыцқәоу акәац ара иҟаӡам, агәаран ауаа ықәгылеит умбои, – ҳәа аӡәы ибжьы раҳаит. Уахь ианынаԥш, дласны
ҿызҭыз дааидԥалеит Ҷыӷь. Аха Шьабаҭи Ахреи шгәеиҭаз
мҩашьо, днаидҟьаны хакәыла ауаа днарыгәҭасуа, даӷьӡа­
ны иҿынеихеит.
Арҭ иҟалаз рбан, Ахра иаԥхьаҟала днеиԥылеит, Шьабаҭ
ишьҭахьҟала ауаа дрылсуа днеиуан. Ахра уи данааиҿагы­
ла, ишьҭахьҟа деихеит. Уа Шьабаҭ дгылан, амымеиқәара
иҿатәаны.
– Шәаазгазеи, уара? – илақәа шаҟь-шаҟьо рҩыџьагьы
днарыхәаԥшит.
254

– Акәац уцаҳҭирц! – иҳәеит Ахра, ҽамыршьагала днаи­
хәаԥшын.
Ҷыӷь уажәшьҭа идырит ишьҭаланы ишааз, иусқәагьы
шҽеи­мыз. Дицәцарц Ахра дижәлеит. Шьабаҭ даныкша,
иқьышә ашьа нҭыҵәрааит. Ари збаз иҟалаз изымдыркәа,
сҩыза дыршьуеит, амилициа ҳәа дыҳәҳәаны, даарыдыххылеит акәац аҭира иаҿыз. Уи ихәда данкны дааирҟәыҿит
Шьабаҭ. Ахра, Ҷыӷь дмышьҭыкәа дааникылеит. «Амилициа» ҳәа аҿыҭбжьы заҳаз ҩыџьа амилициацәа акылҟьан,
рыԥшьҩыкгьы еидкыланы ауаа инарылыргеит.
Шьабаҭи Ахреи Аҟәантәи русурҭа аҭыԥ аҟны ианааи,
аӷьычцәа ирышьҭаланы ишцаз заҳаз ақыҭауаа аӡәырҩы
ашҭа иқәгылан. Анапхгаҩцәа шааз анырба, русурҭа ауа­
дақәа рахь анеихагьы рымҭакәаны иаарыкәшеит.
– Иаабеит, амилициа иаанкыланы ирымоуп, – рҳәеит.
Нас Шьабаҭ даарылаԥшны Ҭарнаа Еқәыԥ дааиԥхьеит:
– Ирымҭицкәаны ирцәынхаз уцә ажьы амна амашьына
иҭоуп,– иҳәеит.
– Уанцо иузызгап машьынала, – нациҵеит Ахра.
– Ааи, аха Ҷыӷь ицдаз? – аӷуҳәа иааиларыԥсеит зегьы.
– Амни иакәзаап, ҳқыҭа иатәым аӡә Ҷыӷь иҟны даалоит,
дцалоит ҳәа саҳаит ҳәа Сасрыҟәа иззиҳәаз. Ҳқыҭа аҟынтәи
аҽа ҩызцәақәакгьы рымазаап, – нареиҳәеит Ахра.
– Дад, дызусҭада абра иааны ҳаҷкәынцәа зырҟьалаз? –
зегьраԥхьаӡагьы иааилазыԥсаз абыргцәа роуп.
– Алыбеи ихьӡуп, Шьагәыҭбоуп, ҳәа ауп амилициаа
ишеилыркааз.
– Шьамсиа лыҩны зырҳәызгьы дара ракәхап? – дҵааит
аӡәы.
– Ааи, Шьамсиа дышдырҳәызгьы рҳәеит амилициаа иа­
наадырӷәӷәа, – дақәшаҳаҭхеит Шьабаҭ, нас иажәа ина­ци­
ҵеит:
255

– Ҳқыҭаҿы аӷьычра-қәычра ссақәа иҟалақәогьы ҟазҵоз
урҭ ракәзаап.
Алыбеи Шьагәыҭба хәыламырцәа аибашьра зегьы зхы­
з­газ иакәзаап, «Агәымшәаразы» амедал шианашьазгьы
иҳәеит амилициаа рҿы, акыр ихәарыз џьшьа, – нациҵеит
Ах­ра­гьы.
Ҷыӷьи ицӷьычызи рҿахәы анырҿырхуаз ирҳәеит аӷьыч­
ра ссақәа рыҟаҵараан дара ишрыцныҟәоз аибашьра ҟа­
лаан­ӡа ԥарала апартиа иалаланы амаҵзура зауз Ҭамир
Ҳаҭхәа иҷкәын Нуркеи усҟан апартиа араиком аиҿкааратә
ҟәша аиҳабы Башныхә Бабышьба иҷкәын Тышәи. Ари ан­
раҳа урҭ ақыҭа ахадарахь иаарыԥхьеит. Раԥхьаӡа изыз­
разҵааз Алыбеи Шьагәыҭба дышәзырдырда ҳәа ауп.
– Ҷыӷь иоуп, – рҳәеит аҩыџьагьы еицҿакны.
Нуркеи Тышәи аибашьраан ихбыџқәан, аха еибашьра ицартә ирзымҳацызт. Уажәгьы ихбыџқәоуп ҳәа акәын
ишрыхәаԥшуаз азын цәгьарак ҟарҵап ҳәа агәаанагара
зынӡаскгьы рхахьы иааиуамызт. Ианаҿашәагьы иԥхас­
ҭар­тәҵәҟьарц аӡәгьы иҭахымхеит, ҳнапаҿы иааип ҳәа
игәыӷны. Даргьы рқәыԥшра рныԥшуан, изызразҵаауаз зегьы рҭакқәа ииашаны иҟарҵон.
– Ҷыӷь дышиднагалаз ҳәа ижәдыруеи? – ҳәа ианразҵаа,
дара ааихәаԥшит ҳауа аҭак ҟазҵарыда ҳәа.
– Сара исҳәап, – иҳәеит Нурка. Уи, Тышә иаҵкыс қәра­
лагьы гыларагьы деиҳан.
– Ҳаузыӡырҩуеит, – иҳәеит Шьабаҭ имырӷыӷкәаны, ҭынч.
– Деибашьуазаарын. Аибашьраҿы дигәаԥхазаап еи­
башь­­ҩы ԥҳәызбак. Длырӷәыӷызшәа ибазаап аибашьра
ашь­­­ҭахь еицәажәарц. Ҳқыҭаҿтәиуп уи аӡӷаб, иҳәеит Ҷыӷь,
аха дызусҭаз ҳаимҳәаӡеит. Убри диԥшаарц дахьааиз, Ҷыӷь
иҟны аангыларҭас иҟаиҵеит. Аӡӷаб дизымԥшааӡеит, лын­
харҭа иԥшааит, аха лара дыҟамзаап. Издыруада лыҩныҟа
дааны дҟалозар дсыԥшаап ҳәа лассы-лассы Ҷыӷь иҟны
256

даалон. Атапанчақәагьы еиҭнырыԥсахлахьазаарын иареи лареи. «Абри наган тапанчоуп» ҳәа иаҳирбеит. «Сара
«тт» ҳәа изышьҭоу сыман, анаган аҵкыс ихәыҷын, иԥшӡан.
Быӡ­ӷабуп, абри ауп ибықәнаго сҳәан, лара илысҭеит, ари
сара изгеит» иҳәеит, лара деигәырӷьеит, иҳәеит. Шәара акы
шәацәымшәан, шәҳацлар, сара шәсыхьчалоит, ианышәҭаху
ишәсырклоит, уаҩы абжьы ахьимаҳауа ҳаныҟоу ахысра
шәҭаххаргьы шәсырхыслоит, иҳәеит. Ҳаргьы урҭ ҳрыцлеит,
– иажәа далгеит Нурка.
– Кәытқәак рзаагалон, – уи иааимидеит Тышә, – Аҟәа­
ҟа аџьармыкьахь ҳаныргалоз ыҟан машьынала, џьы­ба­
ҭалаҩцәас ҳҟарҵеит, ҳаргьы ҳахәҭаа ҳарҭон.
Шьабаҭи Ахреи неихәаԥшы-ааихәаԥшын, аҩныҟа шәца
ҳәа иоурышьҭит. Аҽныҵәҟьа рабацәа ааԥхьаны иҟаз рар­
ҳәеит. Урҭ агәыӷра ҟарҵеит рыҷкәынцәа рымч шрықәхо
ала. Мышқәак ааҵхьан Аҟәатәи амилициаа рыла еилкаахеит Алыбеи Аҟәа цәгьарак ҟаҵаны ибналаз шиакәыз.
Иара аҿахәҿыхҩцәа рҟны хырқьиагас иҟаиҵеит аибашьра ашьҭахь Аҟәа иҭацәыз уадак шникылаз, аха аусурҭа
аҭыԥ шимоуз, амамзаара анизыҟала, аӷьычрақәа напы шыдиркыз.
Ахра, Назира илеиҳәеит иҟалаз, ишыҟалаз. Аҟыԥҳәа
даалгәалашәеит Кәыдры ахықәан Мрагыларахьтәии Амра­
ҭашәарахьтәии ҳаибашьцәа аиааира рыманы ианеиԥыла,
уантәи рдәықәламҭазы Шьарифа даанкыланы илацәажәоз
аруаҩ анаган тапанча ацынхәрас «тт» лызҭаз Алыбеи Шьа­
гәыҭба.
Ахреи Назиреи еибагеижьҭеи мчыбжьык ишеиҳазгьы,
еицны Аҟәаҟа имааӡацызт. Уажәы Ахра иусура аганахьала
Аҟәаҟа цатәыс ианиоу, Назирагьы диццарц лҭаххеит.
– Акы злабзааҳхәаша ҳәа иҳамоу маҷуп, убри азы ауп
баала ҳәа збасымҳәаз, Назира. Амза анынҵәо уалафахәык
257

ҳарымҭои, усҟан бызгап сгәахәуа сыҟан, – ихы ааирқьи­еит
иара.
– Акгьы сҭахӡам, исшәысҵо сымоуп, исышьасҵо сымоуп,
уиаҟара змам аибашьра ирыцҳанатәыз ауаа шыҟоу сара
амаҭәа сахьынҳалом, аха… – уа лҽаанылкылеит.
Лҟазшьала идырит акы лгәы ишыҵхоз, уи азын Аҟәаҟа
ацара шылҭахыз.
– Акы ибгәанарԥхоит Аҟәаҟа ацара, хымԥада, багьызгоит.
– Сугаҵәҟьозар изуасымҳәои, ҭелла Шьарифа слацәа­
жәарц сҭахуп.
– Счараҿы бзымааи ҳәа блацәҳарц бҭахума? – даахә­
марит Ахра.
– Мамоу, амни Алыбеи ҳәа иаанышәкылаз аӷьыч иӡбахә
ласҳәарц сҭахуп. Иахьа уажәраанӡагьы сшәаны иӡбахә ла­­
ра лҟны ицәырызгаӡомызт, ҭелла ма телеграммала ҳа­неи­
цәажәалозгьы.
– Бзыцәшәоз, Назира? – иааџьеишьазшәа дҵааит Ахра.
– Амнахьхьи, Кәдры ахықәаны, Амрагыларатәии Амра­
ҭашәаратәии ҳаибашьцәа аиааира ганы ианеиԥылоз Шьа­
рифа днаскьаԥхьаны илацәажәоз диԥшаазар, Шьабаҭ зын­
ӡа лхы дҭыкәкәаны дцартә дхихызар ҳәа сшәаны Шьа­
баҭгьы уигьы рыӡбахә ласҳәаӡомызт, уажәшьҭа уи Алы­беи
дӷьычҵмыҳәҳәарны, дқәылаҩны дшыҟоу ласҳәоит.
– Уигьы бзиоуп, сақәшаҳаҭуп, ҳусқәа ҳаарылгар, ақа­
лақь­гьы ҳналаԥш-ҩалаԥшып, аибашьра ишацҟьазҵәҟьа
иҟам уажәшьҭа, аха аиӷьтәра дааракгьы ианымԥшыц, –
дааи­­­гәы­диҳәҳәалан, нас аҽеилаҳәара иалагеит рҩыџьагьы.
Шьабаҭ илымҳаҟынӡа инеиит уажәраанӡа имнеицыз
ажәабжь. Бзауҭ ида Шьарифа аӡәы длышьҭанагалеит ҳәа
имаҳаӡацызт, даара дшазҿлымҳазгьы. Дазҿлымҳан ҳәа
дҵаа-ԥшаауа ашьҭалара далагар, аӡәы иаҳауан, аӡәы ибон,
урҭ рахьтә џьоукы ираҳауан, урҭ аҽаџьоукы рлымҳаҟынӡа
258

инаргон. Ирылаҩуан ақыҭа ахада Шьабаҭ Бадала Аирымба иԥҳа Шьарифа длышьҭоуп ҳәа. Арахь, «ала егьзымфаз,
ахаҿы шьала иҭәуп» ҳәа, реишьклаԥшра ада еиқәгәыӷра
рымаӡам. Уажәы, илышьҭаз дышӷьычкәырыз, дышқәыла­
ҩыз алабҿаба ианааԥш, агәра игеит уи Шьарифа аибашьра ашьҭахь дыԥшааны ажәа лниҵахьазаргьы, лара уи иҟны
лхы шналымгоз.
Назира усура данҭыҵ, Шьабаҭ иалҳәеит Ахреи лареи Аҟәа ианыҟаз ҭелла Шьарифа ишлалҳәаз Алыбеи
Шьагәыҭба дзакәуаҩыз, насгьы лара лыԥшааразы рқыҭа
Ӡышқыҭ дахьалалаз амшгаҩ Ҷыӷьи иареи шеиднагалаз,
ацәгьеицурагьы ишалагаз.
– Анцәа иџьшьоуп ақыҭаҟны сахьыҟамыз лҳәеит ҭелла
Шьарифеи сареи ҳанеицәажәоз, – Шьабаҭ диацәажәон Назира, – сышԥабыргәырӷьеи Анцәа биргәырӷьааит, лҳәеит,
Алыбеи акы дылцырҟьа дшагаз анласҳәа.
Шьабаҭ ари аиԥш ажәабжь аниалҳәоз иикыз акалам
ырҟыҵымыҵуа, ихы ааларҟәшәа дызхатәаз астол аҟны
кәаԥк алкааны дахәаԥшуан. Ихәыҵеиҵәахырц ииҭахызгьы
иқәыԥсычҳара ахы аацәырнагеит. Уи гәалҭеит аҵыс ашьапы ахьыԥҵәоу здыруаз Назира.
– Уажәшьҭа азин сымазааит уӡбахә ала лацәажәара, –
лҳәеит лара.
Шьабаҭ ҿимҭӡеит.
– Аҿымҭра ақәшаҳаҭра иамааноуп, ус ами? – днеи­ҿаԥ­шит.
– Ааи, ааи, – иҳәеит, уаҳа акгьы ацымҳәаӡакәаны.
Убри аамҭазы Ахра ашҭахьынтәи даахалан:
– Деилахоума ҳәа иҵаауеит, амна ашҭаҟны иааины игы­
лоуп ҳзыԥхьаз абыргцәагьы егьырҭгьы, – иҳәеит.
– Иааиааит, иуманы уааи, Назира, баргьы быҟаз, маӡа
еибаҳҳәаӡом даргьы ҳаргьы, – Назирагьы уа дааникылеит.
Зегьы анааҩнала, дҩагыланы днарԥылан, рнапқәа рымихит Сасрыҟәа ида егьырҭ.
259

– Аригьы абыргцәа дҳалагыло аҿар рахь днеиуоу
ҳаздырӡом, аха абра дҳацуп, шәеибадыруаз, – иҳәан Ха­
быгә, Сасрыҟәа иахь днаирԥшит дыччо.
– Уара, сара сахьшәырхалакгьы сыҟоуп, ауасҭараҟны
аҿар роуп исыдгылоу, урҭ касыжьрыма, дара скарыжьырц
иаҿӡамеи, – даалафит аҭакс Сасрыҟәагьы.
– Ҳара укаҳажьраҳа укамҳааит, ҳқыҭан аибашьра
иԥхасҭанатәыз аҩнқәа зегьы ҳарҽеиаанӡа уара ҳкау­
жьыр­гьы аауам, – нарыциҳәеит Ҭарноу.
– Аӷьычцәа ааныркылеижьҭеи ҳқыҭаҿы ӷьычреи рҳәреи
ҟа­лахьоума? – даарылаԥшит ианааибартәақәа, иа­ра дым­
тәаӡакәаны Шьабаҭ.
– Мап, дад, мап, макьаназы ус ҳааиуеит, аҩсҭаа илымҳа
џьгәоуп, – ихы ааирҵысит Хабыгә.
– Уи ус ҳазцашам, ӷьычрак ҟамлакәаҵәҟьа ҳаанымхозар
акәхап, аха ԥыхьеиԥшҵәҟьа иҟаларым, – иҳәеит аҽаӡәы.
– Иҟаларгьы ҳауӡом уажәшьҭа, рымҩа ҳкыртә ҳаҟоуп, –
дахьтәаз дааҵәи-ааҵәиит аҿар рахьтәикгьы.
– Уи бзиоуп, дад Шьабаҭ, иааиааит ҳәа уҳәеит, рҳәан
ҳааит, – днеизыԥшит Хабыгә.
– Ааи, – иҳәеит, имтәаӡакәаны ирзыӡырҩуаз Шьабаҭ, –
абра уск ҳналацәажәарц сҭахуп. Изакәу уи ауп, ҳқыҭаҿтәи
анхацәа кәытқәак ганы ирҭиуама, шәырк рҭиуама, иаарыҭ­
нырхуа ала ача, нас ашьақар аахәара иаҿуп. Убарҭ рзын
мацара Аҟәаҟа ианцо ыҟоуп. Абраҟа ачаӡырҭа ааҳартыр
шԥаҟалари. Шәара абыргцәеи ақыҭа активи ара шәыҟоуп,
сшәазҵаауеит.
– Ибзиоуп, ишԥабзиам, аха…
– Иҳамазароуп, аха…
– Иаҳҭахуп хымԥада, аха…
Иааиларыԥсеит аӡәи-аӡәи иреибамырҳәо.
– «Аха» ззышәҳәо здыруеит, «иабаҟоу, иаҳзыҟазҵода?»
ҳшәырҳәарц ауп ишәҭаху. Ус ами?
260

– Ааи, уххь згеит, ҳқыҭа анапхгаҩцәа шәгәы ишҭоу
ҳашә­ҳәа. – Шьабаҭи Ахреи днарзыԥшит Хабыгә.
– Шәаамыццакын, зегь шәеиҳәоит Шьабаҭ, – иааир­
ӡырҩит Ахра.
– Шьыдгәа лашҭа ҭбаа аҵыхәан ҭыԥс иазгәаҳҭеит.
Изыр­гыло ауаҩы заа сиацәажәахьеит, – дааԥышәырччаны,
– Саб Лашарба!
– Ақыҭа ахада дансыҳәа ажәа исҭеит ацхыраацәа соур,
иара шсыргыло ала, – иҷкәын дшизгәдуу ицәажәашьа иа­
нирԥшит Сасрыҟәа.
– Амаҭәахә злааҳхәои, аҟәрышь ҳкӡамеи? – иџьеишьозу
гәхьаас икны акәу узымдыруа даацәажәеит аҽаӡәгьы.
– Амаҭәахә, – иҳәеит Шьабаҭ, – Гәаԥханашь – Ҟаурбеи
Андроуба иԥшәмаԥҳәыс лҟны аибашьраан ҳқыҭа аҩнқәа
ирымхны аргылага маҭәахәқәа еизырҳәҳәеит ҳаӷацәа,
уб­ра иҳауеит аргылага маҭәахәқәа. Егьирахь, иаҭаху аихалых аагара ихы иадҵаны дыҟоуп абанкир Бадала Аирымба. Ачаӡырҭа иаваҳаргылароуп амагазин, уажәазы,
иҭ­бааҭыцәымзаргьы, аҳасамасазы ауаа ақалақь ахь им­
цаларц.
– Ҳоу, ҳаиқәшәыршәаӡарц шәаҿызаап.
– Анцәа ишәыциҳәааит нап зшәыркыз.
– Зегьы ҳахьышәҭаххо ҳхы ҳаигӡарым.
Рыбжьқәа геит иҩагыло, ргәалаҟарақәагьы шеиӷьхаз
рныԥшуа.
Уи аҽнынахыс иаԥшьыргаз аус нап адыркит.
***
Ааԥынра ааины агәашә илагылан. Амра аныҩхашла­
лак, амш иазымҳахьаз, ишоу-шоууа аԥхарра лбаашь­ҭны
аԥсабара шәҭылеи бӷьиаҵәалеи аԥсабаратә ҳарџьеи­лыԥ­
хаақәа рыла рхырҷара иалагахьан. Аха убри аҽны амра
261

зны-зынла иаацәырҟьацәырасуан акәымзар, аԥҭа-еилач­
қәа ҭаха арҭомызт. Аӡын ақәҵра гәынганы иҟанаҵозшәа,
еилаҳанто, ԥшас-ӡыс агмырхо ижәылон. Нас иаагәыбзыӷны,
иԥхашьаԥхаҵозшәа, инаскьааскьаны амра аблақәа аадыр­
ԥ­шуан.
Шьабаҭ аусурахьынтә аҩны данааи, аҩнашәқәа ыҵа­
рбаҟа иаркын. Ацаԥхақәа реибаркыра ахьыҵәахыз идыр­
уан, иааиԥшаан, рыӷәтәы ҩны амаҵурҭа ҳәа иаҿар­кыз ашә
аартны дныҩналеит. Иара хықәкыс имаз, ӡык аар­ҟәанданы
инаиқәҭәаны, ҵаҟатәи имаҭәақәа ааиԥсахырц акәын.
Усҟан еиҳа иԥсы ишьозшәа ибон. Иан аҩны ды­ҟазҭгьы,
ӡык сзырҟәанда ҳәа леиҳәон. Лара чуан­ла амца аӡы на­
хак­наҳаны, аа нан, уҽыԥсахгақәа ҳәа ҵаҟатәи имаҭәа­
қәагьы наизлырхиарын. Аха уажәы Шьабаҭ даалакҩакит
амца аиқәҵара далагару даламгару ҳәа. Иани иаби аҽны
рааигәатәи ақыҭақәа руак аҿтәи ԥсрак ахь ицаны иҟан,
шьапыла акәын усгьы ԥсрак-бзарак рахь ауаа шныҟәоз.
Ақыҭаҟны Ахреи, амни аӷьычкәыр Ҷыӷь Лажәбеи, абанкир Бадала Аирымбеи аҽа аӡәык-ҩыџьаки ракәын амашьына змаз. Аԥсра ахьыҟаз такәы набжьан, Сасрыҟәеи
Машьқәалеи шьапыла амҩа иқәын.
Аиаша ҳҳәар ами, амца еиқәҵо, аӡы ршуа, аҳамамырҭаҿы
иҽыкәабо, абарҭ аусқәа рырбаӡгәмаӡгәра дацәаашьеит,
иҭаххеит ҽыкәабарҭак аҟны аҽҽаҳәа аӡы да­ҵа­гыланы
иҽи­­кәабарц. «Ҽыкәабарҭак аҟны» ҳәа игәы иааҭеикит, аха
аҽыкәабарҭақәа аурацәахыз, Шьушька Мсыр-ԥҳа лаб илзы­
ҟаиҵаз ак заҵәык акәын рқыҭаҟны иҟаз.
Зегьы дырҟәаҵны дааласын, ҵаҟатәи имаҭәақәеи импахьшьи ааилаҳәаны иҩыҵрак ашә аркны дындәылҵит.
Амҩан зны-зынла ажәҩан даҵаԥшуан, аҽарцәгьошәагьы
ибон, зны иаадыды-мацәысуан, зны иаақәашарпҟҟон. Амала, дымбааӡаҵәҟьакәаны абанаҟны днеит. Уажәадагьы
дым­неицызт азы, дахьыныҩналаз лаԥшыла иааимидеит.
262

Аӡәык-ҩыџьак зҽыкәабаны ицақәоз рыда уаҩгьы ды­
ҟа­мызт, ари амш қәаш-мышгьы иацәшәаны имаазаргьы
ҟалон. Уи иацәшәаратәгьы излаҟаз ыҟан, жәытәла март
анынҵәоз хымш ԥсахны иаанагоит ҳәа ирҳәоз аамҭазы
акәын, ақәа млеир ауам ҳәа ирыԥхьаӡон. Еиҳарак наԥ­
шы-ааԥшырҭас изикыз, Шьушька дыҟазар длымбакәа дыз­
лыцәцозар ҳәоуп.
Акасса днадгылеит, иџьыба ҟәрышьқәак ааҭыганы (изы­
ԥ­­саз иаҳахьан, идыруан).
– Аӡәы итә… – иҿы ахьааихихыз уа даанхеит, Шьушька
акассагьы шылкыз аниба.
– Шьабаҭ, уанааиуаз аԥенџьыр ала узбеит. Иреиӷьу
аҽыкәабарҭа ҭыԥс иҳамоу азы аа аблеҭ, – лҳәан, дшаҟьшаҟьо днеихаҵгылеит.
– Аа ахә, хымԥада ибгароуп, – аԥара нықәиԥсеит.
– Уара уҟынтәи аԥара сара изгаӡом, – иԥарақәа аақәыл­
хын, иӡамҩа аашьышьны, лнапқәа игәы инахьшьны иблу­за
аџьыба инҭалыџьгәеит.
Ари ҟалҵеит мгеимцарак иалагӡаны, дагьааихәаччеит.
Шьабаҭ убра дныҵаба адгьыл дагарц иҭаххеит. «Сшьапқәа
ԥыҵәҵәарауаз арахь санаауаз» – ааигәахәт. Мчыла или­
ҭарц иџьыбахь инапы шынаирххаз анылба, акасса ашә
хәы­ҷы днаханы иналыркит. Ииура дақәымшәо дгылан
аам­ҭацқәак, нас иблеҭгьы ааԥыжәжәаны инкаԥсаны дын­
дәыл­ҟьаны дцарц игәы иҭакны адәныҟа дахьынаԥшыз
ибеит аӡәы уедрала илбааишьҭуазшәа ақәа шкыдҵәоз,
ацгәыԥсы узкамыршәуа ахәылԥазы ихыҭҟьарашәа амш
шыбааԥсхаз. Днашьҭалан иномер ԥшааны ишьи-ишьи
неиқәҵо дныҩналеит. Ацаԥха нҭаргьежьны инаиркын,
иа­ҿыршәаны астол хәыҷы игылаз инықәҵаны, ишәихыз
имаҭәақәагьы уа инақәиҵан, адуш аартны днаҵагылеит.
Асапын наихьшьны, иҽаарҟәыҷны ашәах аӡы инеиҭон
аамҭазы, аҷараҳәа ашә аатын, Шьушька лан дшаалых263

шаз лҽеилыхны дааҩналан, ашә ацаԥха налыркит. Лыма­
ҭәақәагьы иара имаҭәақәа инарықәылҵан, иара дахьаашанхаз лхы иаархәаны, лнапқәа наикәыршаны адуш дна­
ҵагылеит. Лҽааигәыдлырӷәӷәалан, лгәыҳәԥқәа ааидкылан,
игәышԥы иныҵарӷәӷәаны иҵалырҟәыҷуан. Иара ажәак
аҳәа­ха илмҭаӡакәан:
– Шьабаҭ, сара исҭахуп уара уҟынтәи ахәыҷы дсоурц,
сара убас сҭахуп, – лҳәон лыԥсы лыхәламӡо, дагьеиҵа­
қыџьқыџьуан.
Шьабаҭ дзеиуаз изымдыруа дуалыуашон. Иҷкәынра
ииааиуа далагеит. Ичҳара хыжжуан, ицәеижьы еилашуан.
Лара уи ангәалҭа, дызҭанагалаз ашыра дабылӡон. Убри
аамҭазы лгәаӷ кны деилашәеит Шьабаҭ. Дызхәаҽырц иа­
ҿыз амца ҿыцәааит Шьарифа данааихәыц. Ишимчыз
длыгәҭасуан аамҭазы, «уф, гәышьа» лҳәан, лҽаалырххан
дааиқәтәеит лара. Ишимчыз дналыгәҭасын акәакь дынк­
ҿаижьит. Лымаҭәақәа харабӷьара илкаԥсаны импахьшьы
ашыршырҳәа иҽаалаирбан, ццакрала иҽааилаҳәаны дын­
дәылҟьеит. Адәахьы дандәылҵ ақәаршҩы хкәахьан, ажә­
ҩан кеикеиуа еҵәаџьаа аҵарыԥхра иаҿын. Абгыӡ дыҵ­
нарҟьазшәа акәын дкәалаауа аҩныҟа дшаауаз. Данааи,
иани иаби аахьан, амца агәгәаҳәа еиқәҵаны дыҽҳәатәан
Сасрыҟәа, Машьқәала ахьурӡы иаҵшьуа дахагылан.
– Узырццакызеи, уҿҟьа-ҿҟьо уааиуазшәа збонеи? –
днаиԥылан, ҵаҟатәи имаҭәа еилаҳәарақәа ааимылхит.
Ихы инапаҿы ишааигахьаз мҩашьо, иан даалыхәаччан:
– Ҽыкәбаншьҭахь амла сакызаап, – иҳәеит.
– Уажәыҵәҟьа абысҭа ҟалоит, уԥсы аашьа, – наиаҭалкит.
Аҭаацәа анышьҭалагьы Шьабаҭ акраамҭа дызмыцәо
ииарҭаҿы днаҳәааҳәуан. Илацәа нҭаацыԥхьаӡа Шьарифа
дҿаԥха-ҿаччо иаԥхьа даагылон. Шьушька лан дшаалыхшаз деилыхны, лхахәы еилажәжәа, деиҩырҿахәа акәакь
дыкҿаршәны дибон.
264

Адырҩаҽны амра шеишеиуа иаацәырҵит, иаакәырша­
ны џьаргьы ԥсҭҳәацкгьы хӡамкәаны.
– Ицеит убама, аӡынра нҭакәкәа, иаԥсахыз ахымшгьы
ниасит ишқәас-ӡысуаз, – Ахра дахьтәаз иусурҭа ҭыԥахь
дныҩналеит Шьабаҭ, амардуан даныҩхала.
– Улақәа ҭчаа уҟоуп, Шьабаҭ, иаха умыцәаӡеи? – иҳәан
дҩеихаҵгылеит Ахра.
– Иуӡбуаз иахатәи ашара ҳәа усазҵаарц уҭахызар акә­хап.
– Усгьы сҵаарц сҭахын аиашазы.
– Ишубо еиԥш, арҭ ҳаргыларақәа макьана акыр рыгуп,
аха такәгьы иҩарцахьеит саби Хьымцеи. Ацхырааҩцәа
ргәыԥгьы акырқәа ирыцхраахьеит, аринахысгьы ирыцхраалаиит, аха ааԥынтәи аусутәқәа рацәоуп, излымшо
ахымхәацәагьы маҷҩам, урҭгьы ирыцхраатәуп, – уа иҽаа­
никылеит.
– Издыруеит иуҳәарц иуҭаху, Шьабаҭ, аиҿкараҿы уареи
сареи иҟаҳҵаша рацәоуп ҳәа ауп, – ҟәардәк Шьабаҭгьы
инеизынаскьаганы иаргьы днатәеит Ахра.
– Мап, Ахра, ҳәараҭахума, уаргьы уиашоуп, аха исҳәарц
исҭаху аҽакуп, – иҳәеит Шьабаҭ.
– Сӡырҩуеит, Шьабаҭ, – иҽрааигәаны дааизҿлымҳахеит.
– Еиҳа аус цап ҳәа сгәы иаанагоит абри ҳазҿу ачаӡырҭа
аиҳабы уажәнатә далхзар.
– Уи знапы ианаҳҵаша ҳәа угәы иаанагода?
– Дивагыланы аус ахьиуа саб даараӡа дигәаԥхоит
Хьымца, уара угәы ишԥаанагои?
– Изаманоуп, Хьымца даара дҵоуроуп, ачаӡырҭа аиҳа­
быс дҟаҳҵап, ачаӡыҩгьы уажәнатә аӡбахә ҳҳәар шԥа­ҟа­
лари?
– Зыӡбахә уҳәаша аӡәыр дыҟазар, иӡбахә ҳҳәоит.
– Мизан Ашьхара аибашьраҿгьы ихы ааирԥшит, аи­
башьра ҟалаанӡа асоветтә аррагьы ихигахьан, ацхы­рааҩ­
цәа ргәыԥгьы далоуп, ишудыруа еиԥш. Аха урҭ зегьы рзын
265

мацара акәӡам иӡбахә зысҳәаз, асовет ар рҟны даныҟаз
чарӡҩыс аус иуан, атәы идыруеит.
– Аиаша уҳәеит, Ахра, – иҳәеит Шьабаҭ, игәы иаахәаӡа­
ны, – аха Ҷыӷь Лажәба иқәу акартоӷа ихганы даар, деи­ҭа­
иеисыр, – дааччаны алаф алихит Шьабаҭ.
– Аиаша, аиаша, уиқәшаҳаҭума Мизан? – Ахрагьы дыччон.
– Хымԥада, Ахра, хымԥада, – иҳәеит Шьабаҭ амала иччара гәалак шаҵубаауаз ҩашьаӡомызт.
Ахра уи зқәиҵаз Шьабаҭ иаха сызмыцәеит ҳәа ииҳәаз
акәын. Шьабаҭ иаха ахәылԥазы дзықәшәаз ахҭыс акәын
илахь аиқәра макьанагьы дзацәымцакәаны деихәлагәа
дызкуаз.
– Акы суазҵаашан, Шьабаҭ, – иҳәеит Ахра ауадаҟны
даа­леиҩеины.
Шьабаҭ уи дааизҿлымҳахеит.
– Абри хҩык инеимда-ааимдо ишәыхьчо ачаифабрика
аргыларазы уаб иашьа Ҭамел аибашьра ҟалаанӡа иааи­га­
хьаз аргылагақәа ус инхаӡома, аргылаҩцәақәакгьы шәзаа­­
ны иҟан ҳәа смаҳахьаз?
– Иҟан аргылаҩцәа, иахәаԥшны асмета ҟаҵаны ицеит, адырра раҳҭар иаауеит, аха иабаҟоу, макьана алшара
ҳамамеи.
– Ҭамел акы азиӡбозароуп акәымзар, уара уабахәарҭоу.
– Уигьы макьана шәааԥшы ҳәа ауп иҳаиҳәо, рацәак
изеидымкылаӡеит, ииҳәазгьы удыруама?
– Мап, мап.
– Ианца азал ҭбааҭыцәқәа аҽакахьы ҳхы иаҳарҳәар
сҭа­хуп.
– Ҳқыҭауаа ршәырқәа реизакырҭа иазыманшәалахоит,
иҳәеит.
– Уара иуҳәеи, нас?
– Сақәшаҳаҭуп, – сҳәеит.
– Ус акәхашт.
266

– Саби сареи иаҳхаанхо иалагеит аҟарулра, Шьымагьы иҳаҵеикуа далагеит, сажәит, исылшом, иҳәеит, арахь
иџьабаасаҳәа иаҳҭогьы маҷуп. Уи наҟ-наҟтәи усхеит, аха
араион ахадара ҳақәдыргәыӷит ҳқыҭа аԥара азоушьҭра. Ау­
су­рақәа ирҿу зегьы имаҷзаргьы есымза акы роуа иҟа­леит.
– Нас, Шьымагьы иҟарулра ахә шәара изишәҭои, ауа­
лафахәы иоуа дҟалозар?
– Уи ииҟарулуа ҳәынҭқарратәӡам азы, ауалафахәы
изыршәаӡом, аҳәынҭқарра ахарџьеизак (абиуџьет) аҟын­
тәи ауалафахәы зырҭо аҳәынҭқарратә усурҭақәа рҿы аус
зуа роуп, рҳәеит, ахарџьеизак хәыҷык еиныло иалагазаап.
– Ус иҟалар акәын, ҳәараҭахума, аҳәынҭқарра акы алшо
иҟалазар.
– Хазхатәрала амагазинқәа, ацехқәа ахәаахәҭратә
ҭыԥ хәыҷқәа уҳәа акырқәа аадыртит Аҟәа, убарҭ зегьы
ашәахтә ршәоит, ахарџьеизак ахь иалалоит, ахазхатәқәа
ша­ҟа ирацәахо аҟара ахарџьеизак иазҳауеит. Абарҭқәа
зегьы ирылацәажәоит уаҵәы араион аҟны, уаргьы саргьы
уахь иҳаԥхьоит.
– Макьана имаҷзаргьы ак роуа иҟаландаз ҳқыҭа аиз­
ҳазыӷьаразы аусқәа знапы рылаку зегьы.
– Уимоу уареи сареи ҳуалафахәгьы ҳараркуеит ҳәа
саҳауеит. Ааԥынрагьы цашт, аԥхынрагьы цашт, сара схы
зықә­кны исымоу аамҭагьы ааит, – уа даангылеит Шьабаҭ.
Ахра уажәы дхәыц-хәыцуа даанхеит. «Издыруада аԥ­
ҳәысаагара игәы иҭазар, аԥхын Шьарифа даауеит, аԥхын­
шьҭахь ҭагалан рчара аура игәы иҭазар», – ааигәахәын, нас
дизҵааит:
– Изықәкны иумоу иарбану, Шьабаҭ?
– Ауниверситет аҭалара, аԥышәарақәа сымҭихьази
аибашьра аламҭалазы. Гәмысҭатәи афронт аҟны санеибашьуаз Кәтышьха ҳантәаз, аректор акорреспондентцәа
дрыцны дахьнеиз иасҳәеит аԥышәарақәа шысҭиз, ачаи
267

тех­нологиатә факультет аҭаларазы. Мышқәак ааҵхьан
ис­зааицҳаит аԥышәарақәа шысҭиз зну ақьаад еиқәханы
ишы­ҟоу, аибашьра ашьҭахь сҭалар шсылшо.
– Ҳкажьны уцарцу? Сара егьсурым, аха ҳқыҭауаа гәра­
гарала иухәаԥшуеит акаҟны ҳкылигоит ҳәа.
– Ҳқыҭауаа срышьцылеит, икажьны ацара сҭахым, ла­
тәарадатәи астудентра ауп исҭаху, – иҳәеит ҭынч-ҭынч
Шьабаҭ.
– Убри уҳәар саҳаит, Шьабаҭ, аԥхынгьы џьара еиԥы­
ларакгьы уазыԥшызар акәхап… – ихы аарнаашәа ҿаԥхаҿаччаракгьы ихаҿы инықәланы, днеизыԥшит.
Шьабаҭ маҷк иԥшшәахәы иԥсахит Ахра изхиҳәааз дырны.
– Назира ак уалымҳәакәаны уҟам, – иҳәеит Шьабаҭгьы
даацәыҵаччаны.
– Уара Шьарифа лыхьӡала акгьы соуҳәом уаазқәылаз,
аха Назира исалҳәеит аԥхын данааилак лареи уареи
шәеиқәлыршәарц лгәы ишҭоу. Уи аекономикатә ҵа­ра
дҭоуп, ахԥатәи акурс ахь дцоит, технологхоит. Аа, иза­кәытә
еиқәшәароу иҟало Ҭамели, уареи, уаби афабрика аншәыр­
гылалак, – дизгәдуны дцәажәон Ахра.
– Уаанӡа акыр бжьоуп, Ахра, ҳқыҭаҟны иҟаҵатәқәоу
рацәаны избоит. Аха зегьраԥхьаӡагьы сгәы иҭаскыз уас­
ҳәоит. Абри, ҳқыҭа ахадара зыҩноу, исҳәарц исҭаху ҳара
ҳзыҩноу ҳәа ауп, ашьҭахьшәа уада хәыҷык амами?
– Ааи.
– Убри дәқьанны ақыҭазы аҟаҵара сҭахуп. Аҳәса Ԥсоуҟа
ицаны шәырқәырк ҭины ҟәрышьқәак анааргалак, аҩназы
ирҭаххо аҳасамаса рзын ақалақь ахь имцаларц азы уи
хәарҭа духоит. Иуасымҳәац ҽыԥныҳәакгьы сырҭахьеит,
Ахра ақыҭа анапхгараҿы аус иуеит, иԥшәмаԥҳәысгьы убра
аус зылуазеи ҳәа.
– Даҟәаҳхып, нас, Назира аусура, – иҳәеит абӷьааҳәа
Ахра.
268

– Ааи, даҟәаҳхып, адәқьан ҳәа сызҿу дыҵаҳаргылап,
цхырааҩыс лашьа Ҭарноу длаҳҭап.
– Мшәан, ешьеи-еҳәшьеи адәқьан еицраҳҭарцу, ауаа
ирҳәои усҟан?
– Ақалақьқәа рҟны ирацәахо иалагеит ахазхатә хәаа­
хәҭрҭақәа. Урҭ аҳәынҭқарра иатәӡам азын изтәу ииҭаху
иоуп хәаахәҭҩыс ииго: иҭахызар иԥшәмаԥҳәыс, иҭахызар
иаҳәшьа ма иашьа, иӡӷаб, иаб, иан. Аҳәынҭқаррахь ашәахтә
ршәоит ауп, уаҳа уахь ус рымаӡам. Ирҭиуагьы дара рхарџь
ала иааргоит, ахәԥсагьы дара рхала иақәырҵоит. Ажәакала,
дара идыргылозар, дара ирхатәуп, аӡәы итәны арендла
иныркылазар, арендаԥса ршәоит, егьыс ирхашәало дара
иртәуп.
– Арҭқәа зегьы смаҳақәахьеи, аха асҵәҟьа еилыкка саламԥшыцызт, – иҳәеит Ахра. – Зны, Ҭырқәтәылантәи
Аԥсны иааны ицаз аԥсыуак иҳәо саҳаит, «схатәы адәқьан ду
сымоуп, аҭиҩцәа ҳәа хәҩык ыҵагылоуп, ауалафахәы сара
ирысҭоит, адәқьан иахашәало сара истәуп» ҳәа. Изаҳауаз
зегьы иџьаҳшьеит усҟан ари закәызеи, аҳәынҭқарра аус
алаӡамкәаны ҳәа. Асовет анхыбгала акапитализм ахь амҩа
ҳақәлеит, иаҳзыбзиарахааит.
– Ааи, уахь амҩа ҳанылеит. Изхысҳәаауа, адәқьан азы
ауада раҳҭап ешьеи еҳәшьеи арендла, закәанла иршәара­
ны ирыхәҭоу ақыҭа ахадара аҳасаб ашҟа иаларгалалап.
Ачаӡырҭагьы убас иҟаҳҵароуп, – иҟоу аҭагылазаашьақәа
ртәы иеилыкка иҳәеит Шьабаҭ.
***
Ақыҭақәа акыр днарылс-аарылсуа иҟоу-ину, ирҭа­гы­
ла­­заашьоу гәеиҭон Шьабаҭ. Бзиак ибар, иқыҭаҟны ихы
иаир­хәон. Уеизгьы Ӡышқыҭ ақыҭа абзазара зеиԥшраз
аҵкыс еиӷьыз ҳәа џьаргьы ибомызт. Аибашьра ирзаана269

газ аӷар­ра қыҭеи қалақьи зегьы ирныԥшуан. Аҳәсақәа
ршәыр-рқәыр, ркәытқәа, ршәишәиқәа, рышьарақәа уҳәа
рыманы ма Аҟәаҟа, мамзаргьы Ԥсоуҟа амҩа иқәын. Аҿар
аԥҳәысаагара рзыгәаӷьуамызт, ачараурақәеи ахныҟә­га­
рақәеи ахьыуадаҩыз аҟнытә.
Ақыҭа ирыхәашаз ҟаҵатәык даназхәыцлакгьы Шьабаҭ,
ацхырааразы даазықәгәыӷшаз ҳәа игәалашәоз Бадала Аирымба иакәын. Аха уи лассы-лассы дидгыланы иааиҭаху
зегьы аартны иаҳәара ицәыуадаҩын, диабхәахозу диаб­
хәамхозу еилкааны ишизымдыруазгьы, иахьааибабоз
ламыс-ԥхашьарак наилсны деиқәырхха дҿанаҳәозшәа
ибон. Иара Бадала изныкымкәаны Шьабаҭ иеиҳәахьан
ақы­­ҭа анапхгараҿы иуҭаххо акы аныҟалалак, слымҳа инҭ­
шьла, исылшо акы ҳқыҭа иагсыжьырц сҭахӡам ҳәа.
Ааԥынрагьы цаны аԥхынрагьы иааҭагылеит. Аибашьра
еилгеижьҭеи ари ахԥатәи аԥхынра акәын. Ачаӡырҭа азауад
хәыҷы ргыланы иалгахьан, аихалых усугақәа Бадала иааигоит ҳәа иԥшын.
– Бадала урҭқәа ҳзааигааит, аха… – уа иҽааникылеит
Шьабаҭ зны.
– Нас, агәынамӡара узҭо иарбану? – дизҵааит Ахра.
– Аԥсны ахьынӡанаӡааӡо ақыҭақәа акыр ирыцәҭахаз
рыуаа рзы азеиԥш баҟақәа-аобелискқәа ҳәа изышьҭоу
рыҟаҵарақәа рҽырзыҟарҵоит.
– Нас, ҳара иҳахьи, аӡәыр ҳиеицәаны ҳхы аабома?
– Мамоу, аӡәгьы ҳиеицәаӡам, аҳәынҭқаррагьы цхырааг­
ӡак ҟанаҵарашәа рҳәоит, аха уи азхом, ишубо, ҳҳәынҭқарра
иахнагаз агәаҟра ашьҭахь ибеиамхацт.
– Уи ала иуҳәарц иуҭахи?
– Ҳқыҭауаа рымч ала аҟәрышь еизактәуп, уи рылшарыма ҳқыҭауаа?
– Досу иҳалшо ҟаҳҵап, аҳәынҭқараагьы акы иҳацхраап,
насгьы…
270

– «Насгьы» закәи, Ахра?
– Насгьы ҳара дҳамоуп зхазы мацара имхәыцуа, иаҩ­
цацәамзаргьы акры знапаҿы иааиуа ауаҩы. Уи изукыр
ҟалоит абри ажәаԥҟагьы.
– Иарбан, Ахра, уи?
«Амал ацәеижьы арԥхоит, аламыс – агәы»,– абас дыҟоуп
иара, уи есқьынгьы ҳгәы ахьирԥхара дашьҭоуп.
Шьабаҭ дидырит Ахра зыӡбахә имоу ауаҩы. Аха «издыруада сара сызҿу иакәымкәаны аҽаӡәы иӡбахә иҳәозар?»
– игәы иааҭиҳәаан, днеизыԥшит:
– Иумҳәои, Ахра, иаахтны, узхыҽхәо дызусҭоу.
–Иуабхәахараны иҟоу!
Шьабаҭ ииҳәо саҳап ҳәа дӡырҩуашәа, ишьҭахь инапқәа
ааибаркны аллеиҩеира далагеит Ахра.
– Убри шиакәыз здырхьан иӡбахә анцәыруга нахысгьы,
уи ақыҭазы имоу дшамеигӡо сеиҳәахьеит, аҟаҵараҿгьы
дҳацхраауеит. Иаабап, нас, уигьы илшо, – уажәазы аба­
ҟа аӡ­бахә уаҳа даламцәажәарц ӡбаны итәарҭа астол ахь
иҿы­неихеит Шьабаҭ. Нас, акы шигәалашәаз мҩа­шьо, даа­
хьаҳәын:
– Шьушька Мсыр-ԥҳа ҳалцәыԥхашьома, ашкол дҳац­
ҭамзи, иҟаҵаны илымоу аҽыкәабарҭа акгьы лнам­ҭа­­ӡои,
ҳҩы­за лоуп ҳәа лаҳаҭыр баны ашәахтәгьы лықә­ҳам­ҵа­
ӡеитеи, џьара акы дҳахәааит, – иҳәеит.
– Ҳы-ҳы-ҳы, – иҳәан, даамхаччеит Ахра.
Шьабаҭ зҵаарала днеизыԥшит.
– Иуасҳәарц сҭахымкәаны иӡаны исымоуп, иахоуп иан­
саҳа, лара душьҭаныҟәон, улҭахын азы угәы иалсыр ҳәа
сшәаны.
– Иарбан, уара ? – атәара иҽазикхьан, аха дымтәаӡеит
Шьабаҭ.
– Аҽыкәабарҭа ашә ыҵарҟаца инаркны хаҵа дцеит, иа­
хьышәҭаху шәцаны шәҽышәкәабала, лҳәеит, – иааирлафит
Ахра.
271

Шьабаҭ иаҳаз дшеигәырӷьаз мҩашьо ихаҿы аала­шеит,
деигәырӷьеит, уи уаҳа дихьнымҳалартә аҭагылазаашьа
ҟалеит ҳәа иԥхьаӡаны. Игәеиҭахьан, бзиарак, цәгьарак
аҟ­ны иахьааибабоз шаҟа цәымӷрала дихәаԥшуаз. Лыла
дахьабоз игәаӷ шуа лоуроузоуроу деимнадон, ԥҳәысс данимгагьы цәыбзасгьы дахьлықәымшаҳаҭхаз азы. Адунеи
дықәымзар лҭахын лара данылтәымха, аҽаӡәы дылтәхар
ҳәа дшәаны. Дзырччаша акы лбаны лқьышә аччаз шықәу
иара данылбалак, ашҳам лыбз инаҵалон. Иара урҭқәа
гәеи­ҭахьан азы иҽлыцәхьеикуан.
– Жәаха уареи сареи рҳабла Мкыдихәы ҳаныҟаз, Шьу­
шька иаҳзыҟалҵаз аҽыкәабарҭа аххаҳәа аус ауеит ҳәа
ҳарымҳәази? – иҳәеит Шьабаҭ дааҭгылан.
– Ааи, уи саргьы исмаҳауаз.
– Нас, дызгада ҳәа иуаҳаи?
– Счараан уанлыркәашаз уара днаувасын илыцкәашаз
аҽа қыҭак аҿтәи аҷкәын диццеит.
– Учара ашьҭахь иабеибаԥшааи? – иааџьеишьеит Шьабаҭ.
– Иара диԥшааит ҳәа ауп ирҳәаз, лыкәашашьа игәаԥ­ха­­­
зар акәхап, иҽкынҵо аҽыкәабарҭаҿы днеизаап уи ашьҭахь.
– Уи уажәшьҭа ҳара дахьҳахәо егьыҟам, егьи иоуп
ҳҽыззааҳкша, – Ахра днеизыԥшит Шьабаҭ.
– Егьи ҳәа узҿу дарбану?
– Иуабхәахараны иҟоу ҳәа аӡәы уиҿымзи, ани есымша
ҳқыҭа иацхраауа, убри сиҿуп.
Рҩыџьагьы ааибарччеит. Шьабаҭ игәахәара хыжжуа
дыччон.

***
Аԥхынра ианҭала, шьыжьык Шьабаҭ усура данааи, Ахрагьы Назирагьы ааихьан, иусурҭа уадаҿы итәаны изыԥшын.
272

– Шьыжьбзиақәа! – иҳәан, икьаҿ ҵаӷагьы ааишәыхны
инкнеиҳан, блуза заҵәы итәарҭахь иҿынеихеит, иахьи­
хаҵгылаз азы шәтәақәа ҳәа нараҳәаны. Истол даахагылан:
– Цәгьа ишоурахеит сынтәатәи аԥхынра, – иҳәан, ичабрала ихаҿы аԥхӡы нықәирбеит. – Шьыжьнаҵы ас ашоура
ҟало ианалага, иуадаҩхеит амхқәа рылаҵара адгьылқәа
ҩеит, ацәмацәа иазԥымжәо иҟалар алшоит.
Ахреи Назиреи Шьабаҭ дызлацәажәо иарбанзаалакгьы акгьы ацымҳәаӡакәаны, ҿымҭ-ԥсымшьҭ, имтәаӡакәаны
адашьмахьы инаԥшуа игылан.
– Ишәыхьи, уара, акрыҟалама, шәеиҵаӷәӷәа шәгы­лоу­
пеи? – ргылашьа ааицәымӷхеит Шьабаҭ.
Ахреи Назиреи неихәаԥшы-ааихәаԥшит, раԥхьатәи
ацәыр­гара рзымгәаӷьуа.
Шьабаҭ истол дахыҵны дааскьеит, зҵаарала инеида-­
ааимдо дырҿаԥшуа.
– Иҳамҳәар ҳзычҳауам азы шьыжьӡа ҳгыланы ҳааит,
иахагьы ҳшынеидхәыцлоз иҳаршеит. Егаҳҳәаргьы убри
хаҳҵарц ҳҭахымхеит… – уа дааҭгылеит Назира.
– Шьабаҭ, изуаҳамҳәои, иаха Шьушька лҭаацәа рахь
адырра ҟалеит, шәааи аилацәажәара ҳамоуп ҳәа дызгаз
ауаҩ иҟынтәи. Лара лаҵкыс иеиҵбу лаб иашьа иԥа Дауҭ
дицҵаны Бадала дааны дыҟазаарын, дрышьҭит, мышқәак
роуп дигеижьҭеи, иҟалаз ҳзеилкаа ҳәа иаҳәаны, – Назира
илымданы дналагеит Ахра.
– Бадала уахьынтә даахьоума? – дҵааит Шьабаҭ.
– Иаха ҵхыбжьон иааит.
– Дауҭ хәыҷи иареиу?
– Мамоу, Шьушькагьы дрыманы.
– Ишԥа? – дзеиуоу узымдыруа даауалыуашеит Шьабаҭ.
–Дыцқьамкәаны даазгеит ҳәа арахь дриҭеит.
Иҟалаз уи ауп, Шьушька дшыцқьамыз анеилкааха, ак­
рыздыруаз, акрызбахьаз Бадала ииура дақәымшәо дықә­
273

хеит. Лара аилацәажәараҟны Бадалагьы иааиднагалаз
агәы­лацәагьы ишраҳауаз лҿы лықәшаҳаҭхеит. Бадала
дҩа­гылан, лмахәар данкны дындәылиган, имашьына дын­
ҭажьны лыҩныҟа дааигеит. Дахьааргаз, Мсыраа ҵыхла иааизырган, иара дызусҭада ҳәа данаадырӷәӷәа, Шьабаҭ ихьӡ
алҭеит.
Шьабаҭ абарҭ зегьы аниарҳәа, иҽишьыр, дыҟамзар
еиӷьеишьеит. Ала акгьы зымфаз, ахаҿы шьала иҭәын ҳәа,
харада ахьӡ бааԥсы ихылаз хьымӡӷишьеит. Иҭаҷкәымқәа
астол иахьықәикшоз, астол хыџхыџуан.
– Ҳара уи агәра ҳымгаӡеит, аха ахьӡ иухылҵаз хьаа­
цәгьас иҳамоуп, – иҳәеит Ахра даақәыԥсычҳан. – Иара
Бадалагьы абри иақәыршәаны дабаакылсыз, – ихьааганы
инациҵеит.
– Бадала имацара иакәындаз, ахԥатәи акурс ахь диасны, аԥхынразы ԥсшьара ҳәа даазаарын, Шьарифагьы,
Аҟәантәи дицны даазаап, – лыбжьы ларҟәны даацәажәеит
Назира.
Абри ашьҭахь Шьабаҭ иҿы ахьааихихыз уа даан­хеит,
ажәак изымҳәаӡакәаны дууаӡа дышгылаз, уск зҭахыз аӡәы
дышхалоз анырба, рыхҩыкгьы рҭыԥқәа рахь инеины ина­
тәеит.
Аҽныҵәҟьа иаахәлаанӡа ақыҭа зегьы иаарылаҩхьан
Шьа­баҭ ила зцәазтәымыз Шьушька Мсыр-ԥҳа хаҵа дцан,
аха лыҩныҟа ддырхынҳәит ҳәа. Шьабаҭ, схы смыриашар
ҟа­лом иҳәан, абыргцәа еизигеит, Ахра машьынала дрышь­
ҭаҵаны.
– Сыԥхамшьаӡакәаны ҿыӷәӷәала ишәасҳәоит сара уб­
раҟа хара шсымам. Аныхаҟны уааланы уқәы шәҳәозар­гьы
сшәыццоит, ауаа ишраҳауа лара илҿа­гылатәуп шәҳәо­
заргьы сақәшаҳаҭуп, исҭоубоуп схы мыриашакәаны аҩ­
ны­ҟа сани саби рахь сышцәырымҵуа, – инапқәа игәы­
ҵаԥсаны дӷызыӷызуа абыргцәа рҿаԥхьа даагылеит Шьабаҭ.
274

Ааилашәшәымҭазы абыргцәагьы, иҟалаз аҭыӡшәа заҳаз
ацхырааҩцәа ргәыԥ иалазгьы Шьушькараа рашҭаҿы еидибагаланы итәан. Сасрыҟәа дшәеиқәараха дрылатәан.
Шьабаҭ иҩныҟа дымнеиӡакәаны Ахреи Назиреи рыҩ­
ныҟа дрыццеит, уаҟагьы рани раби рахь дцәырымҵӡеит.
– Сыӡӷаб ахьымӡӷ лзыргаз Шьабаҭ Лашарба ҳқыҭа
далҵроуп. Араҟа дҳаламгылароуп! – ҳәа дҳәацәон Шьушька лан Барбала.
– Баагыл, бхаҵкы сцеит, Барбала, Мсыраа ҳаҷкәынцәа
лацәажәара иаҿуп, иаҳзаарго ажәабжь аабап, бара бымацара бакәӡам, Мсыраа зегьы ахьымӡӷ ҳнаҵалыргылеит
быӡӷаб. Ахара зду лара лакәу иара иакәу ҭабуп ҳәа разым­
ҳәаша ыҟоуп ҳажәлаҟны, баамыццакын, – дааникылон
Мсыраа рбырг Шьаҳан.
Такәы ааҵхьан, аҩны иаадәылҵны еицрыхәхәа ир­
зыԥ­шыз рахь рҿаархеит Мсыраа рыҷкәынцәа еиқәшәы,
рыхқәа рықәыжь ианааи, даргьы ҿырҭуамызт, еидибагалан
итәазгьы ҩеибаргыланы ус иԥшын.
– Зҿышәымҭуазеи, уара, иҟоу ҳашәымҳәои? – ибжьы
аарҿацаны инарықәиргеит Шьаҳан.
– Ҳҿы еихыҵуам, ҳабиашьа Шьаҳан, иубаз еицәоу убааит
рымҳәои, еицәоу аабеит, ҳабӷа ԥҵәаны ҳдәылҵны ҳаауеит,
– деиқәықәыԥсычҳауа даацәажәеит а-Мсыр ҷкәынцәа
қәра­ла иреиҳабыз.
– Иҟалазеи, закәызеи? – рҳәан, аӷу ааилдыргеит зегьы.
– Мсыр Џьгәадар дихнаҳәааит Шьушька, Алашарба
аҵәцеиԥш дыцқьоуп, – иҳәеит, иҟоу разҳәоз.
Барбала арҵәаа ааҭлыргарц лҿы ааихылхуан аамҭазы,
аҷкәынцәа деихәлагәа дааныркылеит. Сасрыҟәа иԥсы ааи­
виган, иҽынеиҵыхны даагылеит. Џьгәадар иаб Машьыхә
деиџьуа-деиџьуа, деиџьыԥханы асқам днықәтәеит.
Џьгәадар Мсырба ҩажәижәабаҟа шықәса ихыҵуан,
дҭаацәараӡамызт. Шьушькараа рааигәара дынхон. Иаби
275

иани, рыҷкәын заҵәы иакәын азы, дырқьынцыцны драа­
ӡеит. Зегьы ирбон иеилкаарақәа рацәак ишыҳаракымыз.
Аибашьраан аибашьцәа дырхыԥхьаӡалан, аха абџьар ан­
маҷыз аӡәырҩы реиԥш, иаргьы имамызт, ианыҟалагьы
ишьҭимхӡеит, аибашьра ихы наҵга-ааҵго даауан. Шьушька
аҽыкәабарҭа анеибылҭа, иара анхамҩазы цхырааҩыс дылгеит. Урҭ убысҟак иеишьцылеит, ажәабааԥсқәа рҳәараҿы
еицәыԥхамшьо иҟалеит. Ишнеи-шнеиуаз рцәа-ржьы еи­
дырҵеит, ишеижәлантәызгьы рхахьы иаамгаӡакәаны. Уинахыс рҽырзеиҟәымхуа еидхаланы иаауан. Аҵыхәтәан
Шьа­баҭ дилаҳәны дылкит Ахреи Назиреи рчараан. Уи дигар зылҭахызгьы акыҟан, дахьыцқьам азы дкаижьыргьы,
абри ауаҩбзиа диԥҳәысын, илыхҭниҟьазгьы мцуп рҳәо
аҟны инеиуеит ԥшак-ӡык ныбжьасыр ҳәа дгәыӷуан. Уи
дшылҭахыз, Назира лыла ирыбжьысхьаз ажәақәа аниал­
ҳәақәа Џьгәадар, ачараҟны иҟалҵақәаз лыҵазҳәаз иара
иоуп, диццарцы аниӡбалак лыҽлырбгарц, дкаижьыргьы
дкаи­мжьыргьы иареи лареи ирыбжьоу цәырымҵып ҳәа
дгәыӷуан, иара убриалагьы Мсыраа ирыбжьалаз ама­ҳа­
гьара ҵәаххарц иҭахын.
– Џьгәадар дабаҟоу, уаха арахь дзымааз уажәшьҭа еилкаауп, дыԥшааны ҭфу ҳәа ҳнеиҿажьцәап, ҳқыҭа далҵырц­
гьы идаҳҵап, ирылаҵаны цәажәатәыс иҟамҵаӡакәаны, –
рҳәан ишьҭалеит Мсыраа рыҷкәынцәа.
Иҩны иахьнеиз, иара дыҟамызт, иан даадәылҵит.
– Нан, нан ажәабжьк ҳашәҳәа? – лҳәан днарԥылеит,
аидибагаларахьынтәи ишааз дырны.
– Џьгәадар даҳҭахуп, – рҳәеит дара, лызҵаара ацын­хә­рас.
– Нан, ҳаҷкәынцәа аӡәы дааин, иааибархәыҭхәыҭын
еиманы ицеит, иахьцаз сыздырам, – нараҭалкит.
– Шьушькараа рашҭаҿы иҟаз рзы иҟалаз анеилкааха, Мсырба ҷкәынак аҟыԥҳәа даарылҵын, уара уага уара
дуҵәахыроуп ҟаиҵан, Џьгәадар иҟны дааны иеиҳәеит Мсы276

раа ҳабжьара маҳагьас уҟалеит, уажәшьҭа ула узцәыргом
ҳәа. Џьгәадар, дахьцоз иан лахьгьы имҳәакәа, иааиз
аҷкәын диццеит, ианаацәылашозгьы зегьы шыцәаз Аҟәаҟа
амҩа дықәлеит, усурҭак ԥшааны далагарц, иқыҭахь ихы
цәыримгаларц. Хцәыргашьасгьы имаз, дҩардаџҳаракӡа
дыҟаны иеилкаарақәа ахьмаҷыз азы, аҽада ахы зхагылоу
алым ҳәа ишишьҭаз, амаҳагьа ҳәа наизацырҵеит.
***
Бадала Аҟәантәи Шьарифа данааигаз ақыҭаҿы баагыло санаауа арахь баауоу ҳәа длазҵааит. Иара, ҵыԥх аиԥш,
сынтәагьы аԥсшьара мшқәа лыманаҵы Аҟәа даагыланы ибанк аҟны дицхрааларц иҭахын, ларгьы аекономика
адырраҟны илзеиӷьуп ҳәа иԥхьаӡаны. Лара, даалакҩакит,
аха нас, ҳахәаԥшып, саб, уахь ҳцоит усгьы ҳәа иаҭалкит.
Шьыжьнаҵ иааит Аҟәантәи, аха ақыҭа иалаҩхьан Шьу­
шька хаҵа ҳәа дахьцаз Шьабаҭ ила дышҽеимыз еилкааны
дкарыжьын, иаха аҩныҟа дааргеит ҳәа. Ари илаҳаз даара
агәеиҵахара лнаҭеит Шьарифа, дагьаргәааит.
– Уаҵәашьыжь уанцо саргьы суццоит, – лҳәеит лаб иахь,
иааижьҭеи ԥыҭк анҵы.
– Ҳазхарагьы ҳаибамбеижьҭеи бареи сара, иара ҳгәы­
лацәагьы бырбап-браҳап, ԥыҭрак баангыларауазеи? –
лгәы иал­лырсит лан.
– Ҳаибамбеи, егьи амчыбжьазы саб даауеит усгьы, ԥыҭ­
рак уахь бицнеир, ҳазхарагьы амшын ҳаицҭалап ҵыԥх
аиԥш, – лҳәан, лгәалаҟазаара бзиазшәа лырбаны лнапқәа
аалыкәлыршеит.
– Ақыҭа быԥсы алан Москваҟа бцаанӡа, ақалақь башь­
цылацәеит, – лгәала лзынкыломызт лан.
Шьарифа, Бзауҭ хәашабгеи лареи еиқәгәыӷуа ианы­ҟаз
ақыҭаҿы иаанхарц еибырҳәахьан – иара ақыҭа анапхга­
277

раҿы ҭыԥк иԥшаауа, лара латәарада ауниверситет дҭаланы
арҵаҩра напы алыркуа. Уажәы лгәы-лыԥсы наидкыланы
дзызхәыцуаз Шьабаҭ ақыҭа анапхгараҟны даныҟала, ла­
ра аекономикатә дыррақәа лыманы Москвантәи дхын­
ҳәыр, лзанааҭ ала ақыҭаҿы ҭыԥк шԥаҟамлари ҳәа лгәы
иаанагон. Ара дахьааиз Шьабаҭ иӡбахә ицәгьаны абас
итутууа ақыҭа ианаарылалаҵәҟьа данахҭыгәла, лгәы ицә­
калыжьырц лыӡбеит. Лара дшазхәыцыз ала, ус ҟалҵар, харак лыдлоны лымбеит. Уа дагьиашан Шьарифа – Шьабаҭ
ажәа илымҭацызт, иара ажәа лнимҵацызт. Нану лгәанала
дкәашон ҳәа, схы хәымкәаны ахәырбӷьыц зақәысҵарызеи
ҳәа, абри иҟалаз аус пылҳаҭ ааныжьны лыԥсшьара мшқәа
Аҟәаҟа ииалгарц лыӡбеит. Амш ирласны ицаны, аухагьы ус
иаалыхганы уаҵәашьыжь лаб имашьына дынҭаланы дцар,
еиҳа лыԥсы лгарызшәа лбон, агәырҩа шаҟа уацәхьаҵны
унаскьо иаргьы иуԥырҵны инаскьоит ҳәа илаҳахьаз агәра
лгарц лҭахын.
Назиреи лареи иааибабаны рызхара изымеицәажәо
иҷырҷырлартә аҭагылазаашьа лоузҭгьы, аԥхын мшы кау­
уа дуқәа лымбаӡакәаны ицарын, мышқәак моу, акыр
мыш­қәагьы ақыҭаҿы аангылара лгәы ақәҿыӷьраны ды­
ҟаӡамызт. Аха уажәы аусқәа аҽакала иҟаланы иҟан – аб­
рантәи ақәҵра дахыццакуа далагеит. Агәашәахь ԥшыр­ҭас
иҟаҵаны илыман аҽны иаахәлаанӡа – Назира лхабарк
ҟалоз џьылшьон. Уи дааины дналыдтәалазҭгьы, еиҳа дласӡа
дҟалон, Шьабаҭ иганахьала лгәы иҭалкызгьы налалҳәарын,
Назира Шьабаҭ иахьгьы илҳәарын, гәаныла еибаҭахыз
аҩыџьа хьаҳәаԥаҳәада наӡаӡа еилгарын.
Назира аусураҟны илаҳаит Бадала иԥҳа дицны дшааз.
Ҭакәажәык шә-цуҭак лыгәхьан ҳәа, хазы Шьарифа хьаас
дылкит, хазы Шьабаҭ гәырҩас дышьҭылххьан. Ихи­­ру ҭа­
гы­лазаашьак ыҟазҭгьы, Шьарифа дааит ҳәа шаалаҳаз­
ҵә­­­­­ҟьа лу­сура аамҭала иааныжьны дҩны лбара дцарын,
278

аха иҟалаз ҳәа илдыруаз налықәыӷәӷәан дааннакылеит.
Ес-иҟалазаалакгьы лҩыза гәакьа ллакҭа анҭаԥшра шԥал­
ҭаххеи, аха длызнеир, лцәажәара илзалаҵомызт Шьабаҭ
иӡбахә, егьи иҟоу ахҭыс лзымдыруазар, Шьабаҭ ихьӡ ла­
жәа иналалымҵар лушамызт. Уажәы ианеибабалак моу,
ателеграммақәеи ҭелла реицәажәарақәеи рҟны ихьӡ
мҳәа­кәаны илеиҩлмыжьцызт. Ианеибабах, Шьабаҭ иӡбахә
аацәырҵыр, лҿы аӡы ҭаҭәаны дзаагылаӡомызт.
Лара Шьарифагьы убас ауп ишлыхьыз, иааибабар иш­
цәажәо Шьабаҭ ихьӡ аацәырымҵыр ҟаломызт. Мамзар
Шьарифа дшааизҵәҟьа лыԥсы аашьаны Назира дахьы­
ҟазаалакгьы длымԥшаар луӡомызт. Шьабаҭ ақыҭа иры­
лаҩыз ихьӡ бааԥсы ихымхкәаны Шьарифеи иареи еибабарц иҭахымызт азы, Шьарифа шаҟа ирласны Аҟәаҟа дцоз
дахыццакуан.
Аҵх наскьахьан ауп Бадала Шьушькараахьынтәи аҩны
данаа. Шьарифа лангьы ларгьы иара изыԥшын ажәабжьыс
иаҳзааигозеишь ҳәа.
– Ҳаи абааԥсы, – иҳәеит иара данаатәаҵәҟьа, –
ҳаазықәлыршәазеи уара?
– Иҟои нас, иумҳәои, – ажәабжь лаҳарц дахыццакуан
Шьарифа лан.
– Сгәы аԥсы ашьеит Шьабаҭ дыцқьаӡа ари аус палҳаҭ
дахьалҵыз азы. Аха Мкыдихәаа ҳдырԥхашьеит Џьгәадари
Шьушькеи, – уа дааҭгылеит, Шьушька лаагара дцеи уажәи
рыбжьаратәи иааԥсарақәа ихьӡаны дшыҟаз ицәажәашьа
ианыԥшуа. Нас инациҵеит: – Мкыдихәаа егьҳаурым, аха
Мсыраа рыбӷа ԥҵәаны иамоуп – Џьгәадар ила акәзаап
лцәалтәымкәаны дызлаҟоу.
– Унан, Мсыраа ишыбзаз ишԥалшьи! – лӡамҩақәа еим­
лагәа иаанылкылеит иԥшәмаԥҳәыс. – Нас, дабаргои шьҭа?
– дизҵааит.
279

– Дабаргахуеи, уаҵәы ашьыжь уанцо ԥҳәыск длыцҵа­
ны Аҟәаҟа дҳашьҭыроуп, умашьынала иаҳзугароуп ҳәа
исыҳәеит. Ҳанцо урҭгьы аагароуп, усгьы ҳақәшәеит, –иӡ­ӷаб
лахь днаԥшит Бадала.
– Сара уаҵәы суццаӡом, сахьхәит, мчыбжьык аҟара ара
саагылоит, – дыццакны аҭак илҭеит Шьарифа.
Шьарифа, ари аус палҳаҭ Шьабаҭ дыцқьаӡа далҵит
ани­ҳәа нахыс, лгәалаҟазаара ашьҭыҵра иалагахьан, лаб
ажәабжь нагӡаны иҳәаны даналгоз, уаҵәы дицымцарц
лыӡ­бахьан.
– Шьушька лышҳам Шьабаҭ илалҵарц далаган, аха
иамуит, аҷкәын хьырҵәаҵәа ахьӡ бааԥсы ихылҵон лара
ԥҳәысс дахьимгаз азы. Уигьы уажәы зегьы ирдыруа иҟа­
леит. Мсыраа ҭакәаамҭа ирнымҵуа ашәахсҭа рнылҵеит,
ажә­лантәқәа еихибаҳәааит ҳәа. Аԥсыуала ари хьымӡӷ
дууп. Шәаргьы шәҷаԥшьеит, аха сара сааԥсаӡеит, уажәшьҭа
ҳашьҭалап, – иҳәан дҩагылеит Бадала.
– Иҳаумҳәаӡеитеи уи Аҟәаҟа дыздәықәырҵо, дырҵәа­
хырц акәу дыдрыцқьарц акәу? – лхаҵа даанылкылеит
Шьа­рифа лан.
– Дырҵәахырц акәӡам, абри аиԥш ахҭыс ала ахәыҷы
дир, дандухалак аҽԥныҳәа дадыргапеи, аха ԥыҭкгьы
лхыҵуазаап, даара дшәарҭоуп, – ишьҭаларҭахь дхалеит Бадала.
Ахра Мсыраа рҟынтәи аҩны данаа, Назиреи Шьабаҭи
ани аби рахь Шьабаҭ усгьы дцәырҵӡомызт, ргәала иажәа­
гәан, еиқәыԥсычҳауа имышьҭалаӡакәаны итәан. Гәырӷьа­
рахеит иҟаз ажәабжь анреиҳәа. Згәы хәыз Шьабаҭ ихаҿы
ааихалашеит. Иҩны даннеи Сасрыҟәагьы Мсыраа рҟынтәи
даахьан, Машьқәалагь иаргьы шьҭамлаӡакәаны изыԥшын.
Сасрыҟәа Шьабаҭ данааи, уаҳа акгьы дааизымҵааӡакәаны,
дҩагыланы дцаны дышьҭалеит.
280

– Уаха Гьаргьалашь иакәӡамзи афабрика аргылагақәа
рҟны аҟарулра зыхәҭаз, иара арахь даанхеитеи? – иан
лахь даацәажәеит Шьабаҭ, игәалаҟазаара бзианы.
Ҿымҭӡакәаны зыблақәа ҭаа ихәаԥшуаз Машьқәала
даалахҿыххан:
– Уан дукәыхшоуп, «Гьаргьалашь» егьи ҳәа улафқәа
аацәыругартә уҟоума? Сара иԥсыша, угәы ҭырымшьааи
Мсыраа, – лгәы ҭгәырӷьаауа лыҷкәын днеиҿаԥшит лара.
Нас инаиаҭалкит: – уи имцхәрас Шьыма дҟарулуеит уаха.
Ашьыжь Бадала имашьына днақәтәаны, Шьушькеи уи
илыцырҵо аԥҳәыси Аҟәаҟа игарц ашҭа дшааҭыҵызҵәҟьа,
Назира лҟынӡа сцоит лҳәан, лҽааилаҳәаны дындәылҟьеит
Шьарифа. Днеиуан уи дыццакы-ццакуа, ара данаагьы Назиреи лареи ахьеибамбацыз лгәы иҵхо. Даннеи Назирагьы Ахрагьы аҽеибыҭара иаҿын. – Ахра иусурахь дцарц,
Назира Шьарифа лахь даарц.
– Унан, сызкәыхшоу саҳәшьа Шьарифа! – дыҩны даал­
ԥылеит Назира.
– Сара аҭамзаара шьҭасҵоит шәчараҿы сахьзымааз,
ахарџь азы акәӡам сзынхаз, асеминарқәа урыгхар ҟа­лаӡом
уа, алеишәа есааира идырӷәӷәоит, насгьы знык иуцәыб­
жьахаз ашьақәыргылара уамак ала иуадаҩуп аеконо­
микатә ҵараҟны, ҭелла ҳанеицәажәақәозгьы ибасҳәахьан,
– лхы рқьио, зчара дагхаз Назиреи Ахреи ирыдныҳәало,
иаалгәӡит Шьарифа. Такәы ианааицәажәа­қәа Ахра усура
ддәықәлеит.
– Назира, сара усура сцоит, бареи Шьарифеи шәызхара
шәааицәажәа, каҳуакгьы жәжәып, – иҳәеит.
– Уанцо суцымцар ҟалом ҳәа баб иабҳәеит ҳәа сан
исалҳәан, бани лареи еицәажәозаарын иацы. Сгәы ихьухьууа ишыҵхоз иаахәлеит, – лҩыза дналҿаԥшит Назира.
281

– Ааи, – лҳәеит Шьарифа, лылаԥш нкыдырхаланы, – са­­­ра
ус сҳәаҵәҟьеит иацы, аха сылақәа кьаҳәхарц егьаарыгымхеит агәашә ахь сшыԥшуаз, бара бнеиуазар ҳәа сгәыӷны.
Сара сгәы саанамгеит, аха баргьы акы бшыннархаз здырит
ашьҭахьы.
– Бгәы баанамгартә цәгьрак бзыҟасҵеит ҳәа баҳама? –
лгәы аанхашәа даатәеит Назира.
– Мап, Назира, сара аҽакуп сгәы сзаанамышьҭыз, – уа
лҽаанылкылеит Шьарифа.
– Сара сгәы сзынанамышьҭыз акәзар, Шьарифа, баргьы
баазмышьҭыз?
– Уи закәу сыздырам, бымбои.
– Шьабаҭ иӡбахә андрыцәгьа, уи ихьӡ ала ибасҳәарыз
сзымдрит азы сымнеиӡеит.
– Мшәан, Шьабаҭи сареи еиқәгәыӷра ҳәа акгьы еи­ба­
ҳамҳәаӡеит!
– Иара аханатә аахыс бзиа бшибац бибоит.
– Ус акыр беиҳәахьоума? – дагьааҟаԥшьхеит Шьарифа.
– Ааи, издырыртә дцәажәахьеит. Зны ҳаицәажәон, уӡ­
бахә ала Шьарифа лацәажәара сҭахуп анысҳәа, раԥхьа
ҿимҭит. Аҿымҭра ақәшаҳаҭра иамааноуп, анысҳәа, «ааи,
ааи» иҳәеит, иацы абас ихырлымыз аусмыцқьа шыҟаз ба­
ра бахь снеизҭгьы, ҳаицәажәара шыҟалахрыз здыруада.
– Бнеизҭгьы иакәым самхаҳәон Шьабаҭ иӡбахә ала.
– Шьабаҭ изы цәгьак бҳәарц бҭаххарызу ахьӡ бааԥс
ихырҵаз ихырымҵазҭгьы?
Шьарифа ажәак мҳәаӡакәаны дҩагылан, Назира дыл­
гәыҵаҳәҳәа даанкыланы дгәыдылкылеит.
– Еилкаауп, – лҳәеит Назира уи ашьҭахь, – раԥхьа
ара саагылом, сцоит ҳәа баб иабҳәеит, ашьҭахь Шьабаҭ
дшыцқьаз анбаҳа, аагылара бҭаххеит, ус ами?
Шьарифа еиҭах Назира даалгәыдлыҳәҳәалеит.
282

– Хымԥада шәеибабароуп, хымԥада шәеиқәшәароуп,
хымԥада шәеицәажәароуп! – лажәа даахыццакит Назира.
– Бусура багсырхазар ҟалап, уаҳа аамҭа бымсхуам уа­
жәазы, – ацара лҽыназылкит Шьарифа.
– Шьабаҭи бареи шәеиқәыршәара снапы ианызааит,
Шьарифа, – налышьҭалҳәеит днаскьаго.
Шьарифа даахьаҳәын, аччаԥшь налҿықәлеит, Назирагьы агәахәара илоуз лныԥшуа, лусурахь амҩа днықәлеит.
– Бзагхаз сеиҳәеит Ахра, – иҳәеит Шьабаҭ, Назира да­
нааҩналаҵәҟьа, дааҿаԥхаҿаччаны.
– Башагьы аамҭа смырӡӡеит, – наиаҭалкит агәалаҟара
бзиа лныԥшуа.
– ?.. – зҵаарала дналзыԥшит иара.
– Уажәшьҭа ажәа уара уоуп измоу, – аҟәардә дааха­
ны днаидтәалеит. – Мчыбжьык-жәамш еиҳаны ақы­ҭа­ҟ­
ны даанхаӡом Шьарифа. Лаб ибанк лзыԥшуп, уаҟа дыц­
хырааҩхароуп аԥсшьара мшқәа лыманаҵы. Ара дыҟа­на­
ҵы лареи уареи шәеиԥылара схахьы изгеит, ларгьы дақә­
шаҳаҭхеит.
Шьабаҭ абри аамҭац азы амҵәыжәҩақәа иманы ԥсаатә­
ҵас дԥырны ажәҩан далоушәа дҟалеит, дагьҩаҵҟьеит.
Абыржәы ашкол дҭаны Шьарифа лара илзымдырӡо бзиа
да­нибозтәи (ақьаад бӷьыц хәыҷы лзыҩны аҭак бааԥсы
иоуааанӡа) ицәанырра хаақәа зегьы изыхынҳәызшәа,
убас­ҟантәи иқәраҟынгьы дыҟоушәа, даауалуашеит. Рцәа­
жәара заҳаны зусурҭа ҭыԥ аҟынтәи иааҩ­налаз Ахрагьы
Назирагьы реиԥшҵәҟьа иааикәырша­ны иҟаз ама­ҭәар­­­
қәаҵәҟьагьы аԥсы рханы иара иеигәырӷьаны иԥы­шәыр­
ччозшәа акәын илаԥш ишыҵашәоз.
– Ишәҳәоз саҳауан, ачареи агәырӷьареи иртәхааит,
– инап­қәа ааикәыршаны даагәыдикылеит Ахра. – Инаха­
рашәа иҭааӡа узызхәыцуаз убзиабара, абар уаԥхьа мра
шәахәоушәа инкаԥхеит, – нациҵеит нас.
283

– Ааи, аха сызлоу ҳәа акгьы сзымдыруа сҟалеитеи, –
иҳәеит Шьабаҭ, иҿы акуа-иашьҭуа.
– Закәазы?
– Иарбан иузышьҭымхуа?
Аҳәаха рибаҭомызт Ахреи Назиреи.
– Аиқәшәарҭа ахьҳауша ҳәа ҭыԥк схахьы иааиуам.
– Иааиуа ахәаша ахәылԥазы каҳуажәра ҳәа ҳара ҳахь
умҩахыҵ, Шьарифа усҟан уа лыҟазаара схы иадсҵоит,
хазы уадак аҟны ҳнатәап лареи ҳареи, Ахра иани иаби
ҳҩызак даныҳҭаауа, иҳԥырхагахаӡом. Уи амш иахаҳамгап.
Бадала сабшалеи мҽышалеи есымша аҩныҟа дмаалар
иуӡом. Ҳаицәажәара ашьҭахь иӡӷаб дигаргьы ҳаалаӡап, –
еиқәшәашьас ираушаз азы лгәы иаанагоз лҳәеит Назира.
– Сара издыруан Назира акы шаҳзылыӡбуаз, – илҳәаз
дақәшаҳаҭхеит Шьабаҭ.
Аԥхынра ииасны сентиабр мзазы Шьабаҭ Аҟәаҟа дца­
ны ауниверситет атехнологиатә факультет дҭалеит, иҭы­
ԥаҟны аамҭала Ахра дааныжьны. Дышгәыӷуаз аиԥш, аибашьра аныҟалоз аламҭалазы ириҭахьаз аԥышәарақәа
рыла, латәарада аҵара азин ирҭеит. Абас аҵарахьы ихы
ширхоз анлеиҳәа деигәырӷьеит Шьарифа Ахрараа рҟны
ианеиԥыла. Лара Шьарифа иҟалҵаз ажәалагала ала, рҵа­
рақәа ирылгаанӡа еиқәгәыӷуа иҟазарц рыӡбеит. Шьарифа
аԥхынра зегьы Аҟәа илхылгеит, ԥсшьара ҳәа иааз лашьа
Леонгьы уа дыҟан. Шьабаҭ латәарадатәи аҵараҟны мызкы
даԥхьаны, ихәашаз ашәҟәқәа еидыҳәҳәала иманы даанӡа,
Бадала изықәиргәыӷхьаз ачаӡырҭа иаҭахыз аихалыхқәа
ааганы ишьҭеиҵахьан. Ачаӡырҭеи ачаҭирҭеи ишахәҭаз
аиԥш аусура иаладыргеит, ақыҭа ахадара зыҩназ Шьыдгәа
лыҩнаҟны уада хәыҷык магазинртәын, Назиреи лашьа
Ҭарноуи рнапы ианырҵеит, ачаӡырҭа аиҳабыс Хьымца,
Гәаԥханашь лмаҭа, дҟаҵаны чарӡҩыс. Мизан Ашьхараа
284

днаирҭеит, ачаҭира, аибашьра ианалагоз рқыҭаҿтәи ашкол
иалгахьаны уаҳа ҵарак ахь изымцакәаны иҟаз, ӡӷабк дазыркит.
– Ҳусқәа хәыҷ-хәыҷы иманшәаланы ицошәа збоит,
Шьабаҭ, – иҳәеит Ахра арҭқәа рҭыԥ ианықәырҵа ашьҭахь.
– Мамоу, Ахра, – иаҭеикит Шьабаҭ, игәы иалсша акы
иеиҳәозшәа даақәыԥсычҳан.
– Иҟалеи, угәы назмыгӡои? – даахәыц-хәыцит Ахра.
Зегьреиҳа изызхәыцтәу уск нханы иҟоуп.
– Иарбану уи?
– Ҳашкол, ахыбра цәыҩҩаӡа, еибакәеибаха инхеит
умбои. Сара излаздыруа ала, ҳқыҭауаа аӡәырҩы рхәыҷ­
қәа ргарҭа араҟа ианырмоу рыуацәа-рҭынхацәа ырзаны ақалақьқәа рахь иганы ашколқәа ирҭарҵеит. Ашкол
анышьақәыргыламха ҳқыҭа еиҳагьы аҭацәра иалагоит,
иара усгьы иҳацәцахьоу аҿар маҷҩӡам. Ҳашкол арҵаҩцәа
ракәзар, иабаҟоу? Ақалақь ахь ицаны маҵзурақәак рыԥ­
шааит, аӡәы акәацкомбинат аҟны аусура далагеит, аҽа­ӡәы
аҽаџьара, – гәалас ишимаз иныԥшуан Шьабаҭ.
– Ҳашкол ахышьҭақәа анпыҟҟалоуп, ианхуаадаха аҩ­
ныҵҟагьы еимырҵәаз рацәоуп, аиҭашьақәыргылара аҭа­
хуп, сақәшаҳаҭуп.
– Хымԥада, иагу-иабзоу ҟаҳҵароуп, Гәаԥханашьрааҟны
ҳаӷацәа еизыргаз аҩнымаҭәахәқәа ҳхы иархәаны. Саб
инапы ианаҳҵароуп ари аус аҷкәынцәа наидыргыланы, –
ҳәа Ахра иаҭеикит Шьабаҭ.
Абарҭ напззыркыз аусқәа зегьы рнаҩсангьы, ақыҭауаа
рҟны ажәалагала ҟаҵан, зегьы аӡәк иеиԥш иақәшаҳаҭхеит
рқыҭаҿтәи аибашьраан иҭахаз рбаҟа аҟаҵара. Напзыркыз зегьы ауадаҩрақәа рыцын. Уадаҩрас еиҳарак иҟаз
аҟәрышь акәын. Аагарҭа ҳәа акгьы ыҟаӡамызт, џьара акы
аарыхны, иҭины, мамзаргьы рахәык-шәахәык ааӡаны, акы
аҭныхны ахархәарада. Арҭ аҩышықәса-хышықәса аҳә­саа­
285

гарақәа аҭыԥ рымамызт, ачарақәа маҷӡан, аха ашь­ҭа­­хьы
аҷкәынцәа аҳәса раагарақәа ирылагахьан, чара хбыџ­­­­
қәакгьы ҟалақәон. Ауаа рылахь еиҵырхуа иала­геит, аибашьра агәырҩацәынхақәа хашҭра рықәымкәаны иаан­­­
ханы ишыҟазгьы. Зыҷкәынцәеи зҭынхацәеи рыла аԥсыҭ­
баратә гәырҩа иаҵаз аҳәса ашәы ршәырхуамызт. Урҭ
рыгәхьаа рыкӡамкәан амра шыԥхац иԥхон, амза шкаҷҷац
икаҷҷон. Ауаатәыҩса рхаҿқәа ракәын аамҭа иаԥсахуаз.
Рхаҿқәа зны ашәшьеиԥш имашьцон, зных ашацкыреиԥш
ицәылашон. Абас аамҭа цон. Ачаӡырҭеи адәқьани аус
руан, анхацәа адгьыл иқәаарыхуан. Аамҭа ԥшӡомызт, ауаа
СССР анеилаҳа ашьҭахь аибашьра ҟаланы, аиааира ганы
ишыҟазгьы рхы ахькыду еилкааҵәҟьаны ирыздырӡомызт.
Асоциализм цахьан, аха акапитализм мааӡацызт, аамҭа иахьагоз иазыԥшын.
Шьабаҭ есышықәса латәарадатәи иҵарахьы дныҟәон.
Ԥхынла Шьарифа аԥсшьара мшқәа рзы Аҟәа дааны дыҟоуп
ҳәа аниаҳалак, дцалон сабшала-мҽышала, еибабон, иааи­­
цы­леиҩеилон, раԥхьаҟатәи рыбзазара ахсаалақәа шьҭыр­
х­уан. Аҵыхәтәантәи реиԥылараан длазҵааит:
– Шықәсык ашьҭахь бҵара балгоит. Сара ақыҭаҿы сы­
ҟоуп, бара Аҟәа ақалақь аҿы аангылара базыркуеит бани
баби. Бара бышԥахәаԥшуеи урҭ бара бзы изқәыкны ирымоу? – ҳәа.
Шьарифа абри азҵаара иалацәажәарц лҭахын есԥ­
хынра реиқәшәарақәа раангьы, аха Шьабаҭ уи анцәы­
римгалак, ларгьы лҽаанылкылон. Уажәы абри аиԥш аз­
ҵаа­ра анлиҭоз, инаскьаганы амшын иалагаланы ац­ҳа
аиԥш ихыз аӷәеидыԥсалақәа инарықәгыла-аарықә­
гы­­ло, аҵы­­­хәан инеины иааҭгылеит. Иара амаӷра кьаҿ
аб­­­­­луз шкәа­­­­кәа ишәын, иаацәеиқәараз аиқәа ишьан,
ишьа­­­­­­­пы­­­­маҭәа еи­қәаҵәа ҿыцқәа ахьнықәгылоз ҷыжьҷыжь ҳәа рбжьы лаҳауан. Шьарифа уи абжьы маӡашәа
286

дазыӡырҩуан. Иаргьы-ларгьы анааҭгыла, ихахәеиқәара
еилачы лнапала еиԥхьылшьшьарц лҭахын, аха ус аҟаҵара
дацәыԥхашьон, уи аҟынӡа макьана азин лымамкәаны илбон. Лара Москватәи аӡахыра ҵкы цәҩежьк лшәын, лӡара
кылыршәаны амаҟапа зқәыз. Лшьаҵатәқәа ашьхәапақәа
рыҵаргыланы иҳаракын. Лхаҿы еиқәарагьежьы гәыкыҵәыкуа лылагәы ҭбаа хьаԥштәылақәа уамашәа ирнаалон.
Еиҳарак игәы иахәоз лқьышәи лыџьымшьқәеи рхаҿра
ԥсахны акәымкәаны Анцәа ишишаз иааныжьны илыман,
лхахәы лышьҭахьҟа иқәҳәаны, аибашьраан ишибалоз
аиԥш. Ашьаҵатәы ҵкьакьақәа лышьаны акәын дшибалоз
аԥсшьара мшқәа рзы даацыԥхьаӡагьы. Убри ауп уажәы
илиҭаз азҵаарагьы зыхҟьаз. Иҳәомызт, аха арҭ ашьаҵатәы
ҵкьакьақәеи ақыҭеи еинаалом, ақыҭахь ацара лгәы иҭам­
зар ҟалоит игәахәуан, уи дагьацәшәон.
Азҵаара анлиҭоз игәы аҭыԥ иҭамгыло иалагеит. Иара
изын абыржәтәи лҭак наҟ-наҟтәи рымҩа инарбоит ҳәа
иԥхьаӡон. Изҵаара лара гәахәарак шылнаҭаз лныԥшит –
лхаҿы аалашан днаихәлаччеит.
– Абри азҵаара анбасуҭои ҳәа сыԥшын арҭ ашықәсқәа
рзы аԥсшьара мшқәа зегьы раан, Шьабаҭ, – лҳәеит дҿаԥхаҿаччо, иҵегьгьы дизааигәаханы, – сара сахьиз, аҵа­ра
ахьысҵоз ҳқыҭа сыԥсы алоуп, убра саннеиуа жәҩан­
гәашә­ԥхьароуп сара сзын. Ауаҩы ихәшә иааҵраҿы иҟоуп
рымҳәои, сара сыхәшә сқыҭаҿы иҟоуп, убри гәаныла
исыхьчон санеибашьуазгьы. Насгьы, сзанааҭ ала аусурҭа
ҟалоит ҳәа сургәыӷхьеит, уи макьана изыҟамларгьы, наҟнаҟтәи усзаргьы сазыԥшуп.
– Ааи, Шьарифа, – аҭакс даацәажәеит Шьабаҭ, игәы
ашьҭыбжьгьы аҭыԥаҿы иааиуа, – афабрика аргылагақәа
сабиашьа Москва иҟоу Ҭамел ицхырарала иааганы ишь­
ҭеижьҭеи иҵуа бдыруеит, ибдыруеит саргьы ачаи­тех­но­­
ло­гиатә ҵара сызҭоугьы убри азы шакәу. Амала, макьа­на
уи аргылара ҳалымшацт. Аха уаанӡагьы усурада бын­
287

ҳажь­уам. Ҽааны уажәааны бҵара балганы баауеит. Уажә­
раанӡагьы аекономист дҳазтәаӡам ҳқыҭа ахадараҟны,
ҳаса­беилыргаҩык дҳамоуп, аҳасабгьы аекономикагьы
еила­лыгӡоит, аекономист иҭыԥ ус инханы иҟоуп.
– Уабиашьа Ҭамели сашьа Леони еибабалоит, ҳаҭыргьы
рзеиқәуп. Ҳқыҭа аӡбахә аамҭа уадаҩ азгьы егьырҭ ақыҭа­
қәа ирыҵамхар рҭахуп. Рҩыџьагьы шаҟа еигәырӷьазеи
аблокада Урыстәыла иахьҳахнахыз. Ҭамел ҳара ҳҟны даад­
гылеит ари аиԥш ажәабжь бзиа аныҟала. Урыстәыла аны­
ҳәа­ҿагьы ааныркылеит, – гәахәарала дцәажәон Шьарифа.
Аибашьра ашьҭахь Урыстәыла усҟантәи ахада аблокада ҳзыҟаиҵеит Қырҭтәыла ахада иажәалагала ала. Аҳә­са
рыда аҳәаа иахыжьны ахацәа рышьҭуамызт, акыр зыҭ­
ныҵ­уаз иарбанзаалакгьы аҳәаа иахрыжьуамызт. Уажә­
шьҭа аҳәаа анаартха, Аԥсны аекономикагьы шьҭыҵып ҳәа
агәыӷра ыҟан. Ӡышқыҭ ахадара анапхгаҩцәа Шьабаҭи Ахреи ргәыӷрақәа ирыцлеит ақыҭауааи акыр зылшоз ақы­
ҭантәи активи рымчқәа ракәызҭгьы уажәраанӡа изықә­
гәӷуаз, аҳәынҭқарра алшарақәагьы реизҳара ианалага,
напы зыркны хәарҭара злоу хыбрақәак рыҟаҵараҿгьы
аҳәынҭ­қарратә цхыраара роуп ҳәа игәыӷит. Аӡбахә ҳәаны,
алагара рылымшакәа иаауаз, иҭахаз рҵеицәа абаҟа рзыргыларагьы хацдыркырц рыӡбеит.
Абри ашьҭахь, Ҭамел аибашьра ҟалаанӡа иааганы афабрика аргылагақәа зирбахьаз аргылаҩцәа иманы дааит,
аргыларагьы иалагеит. Иара, афабрика аиҳабыс Шьабаҭ
шәҟәыла-быӷьшәыла дшьақәирӷәӷәеит. Шьабаҭ, ақыҭа ахадас ҳәа ихьӡ иҳәеит Ахра, ақыҭауаагьы ақәшаҳаҭхеит.
***
Иҭакыз Ҷыӷь Лажәба доурышьҭын, иҩныҟа дааит шы­
қәс­қәак рыла. Аибашьраҿы иҭахаз иаб еибашьра дан­
288

цоз уара умцхәрас ауп сызцо ҳәа иеиҳәеит, иандуи иаб­
дуи ишраҳауаз. Убри ашьҭахь дук мырҵыкәаны иабду
Дадрыҟәеи иандуи Ставропольтәи атәылаҿацә аҟны
ир­дыруаз шьоук рҟны дырган, дныжьны иааит. Аибашьра да­цәыбнарҵеит. Ианеилга, дааны ихикәачраха иқыҭа
дналалеит. Зегьы иаҳаҭыр рбон, иаб иԥсадгьыл ихы ахьа­
қәиҵаз азы, дабыдоуп ҳәа дрыцҳашьаны. Аха иҩызцәа
рҟны дымҽыӷханы тәамбашақә дрызныҟәо даналага, уеи­
башьӡомызт ҳәа аҽԥныҳәа ирҭо иалагеит, аҳаҭырқә­ҵара
данаԥсамха. Мизан Ашьхарааи иареи реиԥш, аӡәыр­ҩи
иареи аизыҵҟьарақәа рыбжьалон. Рҽизааигәазтәқәоз
иқәлацәагьы рҽицәхьаркуан, ицәынаскьон. Ҩыза димам­
кәаны, имашьына ыргәалгәалеиуа дышдәықәыз ауп рқыҭа
иатәымыз Алыбеи Шьагәыҭбеи иареи шеиднагалаз.
Алыбеии Ҷыӷьи ҭаки уажәи рыбжьара Ӡышқыҭан цәгьа­
ра ҟамлац ҳәа аҳәара уадаҩуп, аӷьычра акәзаргьы қаб­
лақәак, кәытқәак, шәишәиқәак ыӡлон, аха қәыларак ыҟа­
мызт, ӷьычра бааԥсӡақәак аҭыԥ рмоуцызт. Амала, аԥшьгара
бааԥсык ҟалахьан, аха уигьы хырҽызшәа рбон ақыҭа
ахадара анапхгаҩцәа. Уи анаркотик маҭәашьарқәа ҳәа
изышьҭоу ахкқәа руак абна агәҭа ылырхааны ишылаҵаз
рбан, ихыршьаахьан, аҭыӡшәа ӷәӷәагьы алырххьан азы аргама ицәырганы аӡәгьы илеиҵомызт. Уи ԥшааны иахозгьы
аҟәыҵит, Ҷыӷь иакәын иазырхоз рҳәон.
Чыӷь доурышьҭны дааижьҭеи такәгьы ааҵит. Ишь­ҭыб­
жьгьы ыҟамкәаны дҭышәынтәаланы дырбон. «Ҳаи, Дад­
рыҟәа Лажәба насыԥк имазаарын, имаҭа Ҷыӷь игәы даимырго дҟалеит» ҳәа изырҳәо иалагахьан.
Шьабаҭ афабрика аиҳабыс дҟалеит, аха ақыҭа ахада­
раҿы лассы-лассы дубон, хаҭыԥуаҩыс дааныжьын. Ахра
иааиӡбуаз аусқәа зегьы Шьабаҭ ида иӡыбӡомызт. Знызынла иахьааидтәалоз хьаас икны излацәажәоз ҳаӷацәа
ҭаха ҳамҭо адиверсиақәа имҩаԥыргози, Гал араион аҟны
289

ауаҩшьрақәеи, иҟалаз ауаҩӷьычрақәеи ракәын. Гал араион аҟны Қырҭтәыла иадгылоз, уахьтәи азинхьчаратә
органқәа рыдҵақәа назыгӡоз ыҟан. Урҭ аԥсуаа рымацарагьы ракәымкәаны Аԥсны иадгылоз агырқәагьы иреиг­
ӡаӡомызт, Қырҭтәыла анапхгара еиҿкааны ирымаз «Аб­­
натә еишьцәа» зыхьӡҵаны ижәырҵоз агәыԥ ари ара­ион
ҭахак арҭомызт. Араион аҟны имҩаԥыргоз ацәгьара­қәа
зыз­кыз Гал араион Аԥсны иацырҟьаны уахь адҵара акәын.
Қарҭ еиҿкааны ирыман «Аԥсны автономтә республика»
зыхьӡырҵаз иҟам-инымыз автономиа. Ари «Аҳауа иалоу
атәыла» ахьӡуҵартә иҟан, территориада аструктурақәа
ахьамаз азы. Иаԥҵан аминистррақәа, азинхьчаратә орган­
қәа. Урҭ рнапхгаҩцәас иҟаҵан Аԥсны иқәынхоз, аибашьра
ихнарҵәаны уахь иагаз агыруа-қырҭқәа. Рыжәлар ржьон,
ишыржьалацыз аиԥш, «Аԥсны ҳара иаҳтәуп, ҳара иаа­
гоит» ҳәа. Гал араион иалаз, мамзаргьы иаланхоз ҳаӷацәа
ал­цатәын, амҽеиқәа рҟынтәи араион рыцқьатәын. Уи
аам­­ҭа ааины аԥсуаа иаарыдгылеит. Ӡышқыҭаа аибашьра
иала­хәыз абџьар еиҭашьҭырхит, Аԥсны ауааԥсыра зегьы
ирусԥшьаны иԥхьаӡахаз аҽалархәразы.
– Уааира шаҟа исҭахыз, Шьабаҭ – дҩагыланы днеи­­ԥых­
хылеит Ахра, Шьабаҭ данааҩнала. – Ицеит ҳаҷкәынцәа
уахь, усҟан имеибашьуаз Ҷыӷьгьы дигәҭасны дзышьҭыз
иаб­ду Дадрыҟәа иоуп, рҳәеит, амала иаргьы мап имкит,
рҳәеит.
– Ишхыҩ аҟны дааизар ҟалап Ҷыӷьгьы, уажәшьҭа дыԥш­
қам, абахҭа афҩгьы имаҳахьеи, – иаҳаз игәы иаахәеит
Шьа­баҭ.
– Еиҳарак узысҭахыз аҽакуп, – аҟәардә дааханы дааи­
диртәалеит Ахра.
– Ақыҭа ахада сузымӡырҩыр ҟалома, амала уаац­
цакы, сарҭмаҟ еиқәыршәаны игылоуп аҩны, аҽа гәыԥкгьы
рҽеидыркылеит Галҟа ацаразы. Саргьы сышцоз анрасҳәа,
290

уҳаԥхьагылароуп, рҳәеит, исзыԥшуп, Шәачаҟа ацара сы­
қәым­шәазҭгьы, жәацы акәмыз санцашаз.
Ахра дхәыцуа даанхеит такәаамҭа. Шьабаҭ дыԥшын
дӡырҩуа.
– Сузыԥшуп, ҳқыҭа ахада, сааира зуҭахыз аақәыргежь,
– днеиҿаԥшит.
Ахра ихы дааҩахеит.
– Абра уара уааиаанӡа Шьарифа дыҟан. Ар рымаҭәала
деилаҳәан, арҭмаҟ лыбӷа икыдын аибашьрахьынтәи иаалгаз, – уа иҽааникылеит Ахра.
Шьабаҭ аҟыԥыҳәа идырит иҟаз.
– Ддәықәлама, нас? – иҳәеит ибжьы аармаҷшәа.
– Ааи. Иахьала ицо аӡәыр дыҟазар ҳәа ара дааит. Ицо
уаҩ дыҟаӡам анысҳәа, Назира лмагазин ахь днеит. Аам­
ҭаақәак рышьҭахь, рҩыџьагьы еибарччо сара сахь ихалеит
«ҳара ҳцоит», – ҳәа еибарххо иреибарҳәомызт. Шәахьцо
ижәдыруазеи, шәааԥшы, имцац аӡәыр дцарц ихабар ҳир­
бозар, ишәасҳәоит ҳәа иақәсыргәыӷит.
– Иабаҟоу дара уажәы?
– Назира лыдәқьан аҟны иҟоуп.
Шьабаҭ дналбаан, адәқьан шыҟоу иҿынеихеит. Уахь
днеиуашәа анылба, даадәылҵын, днеиԥылеит Назира.
– Уааи, Шьабаҭ, арахь уҩнал, – дныҩналгалеит.
– Шьарифа Галҟа ацара базырхианы быҟоуп ҳәа сеи­
ҳәеит Ахра, аха бҽааныбкылар иауеи, – дналҿаԥшит лылахь даԥхьарц иҭаххазшәа.
– Мап, Шьабаҭ, сара уахьцо суцуп, – адахҭа дааҵыҵны,
Шьабаҭ имахәар аанкыланы адәқьан даадәылылгеит.
***
Гал араион аҟны аиҿахысрақәа цон Ӡышқыҭаа аҩбатәи
ргәыԥ аннеиз. Урҭгьы алахәхеит Гал араион иҳацәтәымыз
291

ауаа ррыцқьара. Алыбеи Шьагәыҭба Ӡышқыҭ дааит Шьарифа лҵара далганы ақыҭаҿы дыҟоуп ҳәа аниаҳа. Ҷыӷьи
иареи анҭакыз Ҷыӷь иеиҳәахьан рхы ианақәиҭхалак, иара
дышҭакыз Шьарифа илеимҳәарц, лара ақыҭаҟны дшаалоз,
Ҷыӷьи лареи еибабар шыҟалоз дырны. Ҵабыргны, лара
лҵара далганы дааижьҭеи шықәсык азы мызқәак ракәын
иа­гыз, еиҳарак Аҟәа акәын дахьыҟаз, аха аҵыхәтәаны
ақыҭаҿы дыҟеижьҭеи такәы шыҵуазгьы, Ҷыӷьи лареи еи­
цәажәартә аиԥш еиқәымшәацызт.
Шьарифа Гал дышнеиз аниаҳа, Алыбеигьы уахь дцеит,
ииулакгьы лацәажәарҭак иԥшааит.
– Сбышьҭеижьҭеи акыр ҵуеит, былабарҭак смоуижь­­ҭеи
иҵуазеи. Галҟа сааны Ӡышқыҭаа ргәыԥ сзалалаз бара бзоуп,
Шьарифа, – длацәажәон Алыбеи, – аибашьра еилгеит, бҵа­
ра балгеит, уажәшьҭа иаҳԥырхагахои, арахь бхабарк сзыԥ­
шаауам.
Шьарифа ирониа ԥшрак налыԥшынҵаны днаиацәа­
жәеит иажәа даналга.
– Усышьҭазма, Алыбеи? – дизҵааит, лыԥшышьа аамыԥ­
сахӡакәаны.
– Ааи, мшәан, сышԥабышьҭамыз, бымбара сеиқәырхха
сҿанаҳәон.
– Аха, сара сҭакӡамызт, сабауԥшаауаз?
Алыбеи аԥаԥа неиҿалазшәа, иҿы изеихымхуа даан­
хеит иус бааԥсы шылдыруаз аниба. Ииҳәарагьы ииурагьы
данрықәымшәаӡа, дналыдҟьаны дныҵашәкәа дцар аҵкыс
акы иҳәар еиӷьуп ҳәа иԥхьаӡан, ихы инапаҿы иааигеит,
иҽирӷәӷәеит, агәаӷьра аарԥшны, лыблақәа дырхыԥшыло
даалҿагылеит.
– Сара уахаҵәҟьа акәзаргьы бызгоит, сеиҵазырхо ҳәа
акгьы ыҟаӡам. Амашьына акәзар, Ҷыӷь Лажәба имашьына
еиқәхаԥс ара Гал игылоуп. Бҳаманы Урыстәылаҟа ҳцоит,
аибашьра ашьҭахь исырҳаз сҩыза иахь малк-шьалкгьы
292

ҳагхом, уи сҩыза акыр зылшо уаҩуп, бзанааҭ ала аусур­
ҭагьы иԥшаауеит, – иҽылзааигәатәӡаны дцәажәон Алы­­беи,
иажәақәа дхырхып ҳәа дгәыӷны.
– Иҭабуп, – лҳәеит Шьарифа, ажәамкьыкьла димацәа­
жәаӡакәаны, – абансшәа унаскьаны иацы иааз Ӡышқыҭаа
ҳгәыԥ ашҟа унаԥши, агәыԥ ахада дубахьеит иахьа, аха дудыруама?
– Мшәан, шәқыҭа ахадас иҟаз Шьабаҭ Лашарба иами?
Уажәы ачаифабрика ҟаиҵеит, рҳәеит, – уахь ԥшырҭас иман
уажәы.
– Убри сизҳәаны стәоуп сара. Уара иуқәнагоу аӡәы
дуԥшаап, – дындәықәлеит Шьарифа.
– Баагыли, Шьарифа,– ибжьы налхьыгӡаны дааникы­­леит,
– убри ифабрика аусура ианалаго здырхуада, ачаиплан­та­
циақәа иҵегьгьы еинылароуп, уаанӡа иеиқәаҵәҟьа изым­
ԥ­­сахуа даанхоит, баргьы ибшәу шыбшәу мацара бҟа­лоит.
Сара ахьтәы хәыдхаҵа бзаахәаны сџьыба иҭоуп, аа, абар,
иаргьы, – иџьыба иааҭигеит.
– Уи ҵәахы, Алыбеи, иахьуҭаххо ҟалап, афабрика акә­зар,
ачаи иазԥшӡам уа иҟоуп ҳқыҭауаа ршәырқәа реизакырҭа,
– Шьарифа уаҳа даанымгылаӡакәаны агәыԥ рахь днеит.
– Ҳаи, дад, Гал араион аҟны иҳацәтәымыз ауаа ахьыр­
хәуп, аха абанҭ зыӡбахә рҳәо еиҭах иҳацрыӡаауам ҳәоуп
исаҳауа, урҭ ирыԥсыхәоузеи? – игәы иалырсны даа­цәа­
жәеит Хабыгә, аилацәажәарахь ииасаанӡа, иааидибагалаз
рахь.
– Изусҭада, Хабыгә, узҿу, анҭ абнауаа ҳәа изҿу роума? –
дизҵааит Шьаҳан.
«Абнатә еишьцәа» ҳәа изышьҭоу роуп шәызҿу, аха
урҭ­гьы ԥсыхәак рыҭахап, аҽакуп иҳаҵаӷәӷәаны иҟоу, –
абыргцәа днарылаԥшит Шьабаҭ.
– Уи арбану? – ҩыџьа–хҩыкгьы иааицырҳәеит.
293

– Амни Кәыдрытәи аиҩхаа ауми зегьы ҳгәы иҵхо.
Ҳадгьыл ҳамакны иҭатәоуп ашәанцәа, Қарҭынтәи иаарҳәо
иқәныҟәо. Излаҳаҳуала, бџьарлагьы еиқәдыршәоит, рҳәеит.
– Устәи иҳажәларцгьы ргәы иҭоуп, рҳәоит, – нациҵеит
Шьаҳангьы.
– Иҟало аабалап, имгәыӷкәа иԥсхьада, иааҭаххаргьы уахьазгьы абџьар шьҭыхтәхоит, – убра иаахаҳҵәап аибашьра
аӡбахә иҳәарашәа, ибжьы ааирмаҷит Шьабаҭ.
– Уажәшьҭа ҳаззеидыжәгалаз ахь ҳаиасып, дадраа, –
даарылаԥшит Хабыгә.
– Ахрагьы дааит, – иҳәеит аус ахь аиасра иахыццакуаз
аҽаӡәгьы.
– Сара исҳәарц исҭаху азын абыргцәагьы ақыҭа активгьы шәаасыԥхьеит, Шьабаҭ иабжьагарала. Шьабаҭ «Ақыҭа
ахшыҩ ауаа роуп, – амч, аидгылара» иҳәеит аилацәажәара
ансабжьеигоз. Саргьы убас сгәы иаанагоит. Амала, аҭам­
заара шьҭасҵоит сусурҭа ҭыԥ ахь шәахьнасымԥхьаз. Уаҟа
хԥаҟа ҟәардә роуп исызгылоу. Ԥыҭҩык шәыртәаны, ԥыҭ­
ҩык шәыргыланы ҳшәацәажәар аҵкыс, зегьы ҳгылазааит.
– Иауазеи, дад, маи мра кахаа ианыҟоу адәаҟны ҳа­
ҟазааит.
– Ааԥын ҳауа мап ацәаҳкуама.
Нацырҳәақәеит аӡәырҩы, рлымҳақәа наизкыдҵаны.
– Ԥыҭрак шәсырԥшит, – иҳәеит Ахра, – ариаон аҟын­тәи
ҭелла ҳаицәажәон иахьагьы, мышқәак раԥхьа ҳшеицәа­­
жәахьазгьы. Ус хадас ҳаԥхьа ишьҭақәоу ирыцкуп ашкол­
хәыҷқәа абалаганқәа ргыланы ирыҵаҵаны иахьҳамоу.
Ари иахьеи иаци ракәым, шықәсқәакгьы ҵуеит, аха уаҳа
лшара ҳмоуит. Аҭыԥқәа ахьҭшәоу иахҟьаны анацәеи аба­
цәеи рхәыҷқәа ҳбалаганқәа ирывганы, ақалақьқәа рҿы
уала–ҭынхала аанҿасырҭақәа рзыԥшааны ашколқәа ир­
ҭарҵо иалагеит. Уажәы ус иҟалеит, аха уашьҭан ҳәагьы
акы ыҟами. Урҭ уа ашколқәа ирылгар, ақалақь ҳашьцылеит
294

ҳәа уахь иаанҿасуа иалагар ҟалоит. Аибашьра ашьҭахь
аҳәсаагарақәа зынӡа иахьмаҷыз ҳгәы иалан, уажәы рнцәа
иҟынтә, ачарақәа ласы–лассы иҟало иалагеит, ахылҵгьы
дҟамлои, рнцәа рызирҳааит. Наҟ–наҟ школда ԥсыхәа ҳа­
маӡам. Ақыҭаа ҳахшаҩ ааилаҳҵар, ҳааидгылар, амчгьы
ҳауеит. Ашкол аргыларагьы ҳалҳаршоит ҳаӷацәа ирцҟьаз
ахқәа зныппҟалоу ԥасатәи ҳршкол аҭыԥаҟны. Араион
аҟын­тәи ажәабжь бзиа сарҳәеит иахьа ҭелла. Аӷәтәы
ҩндук аархәазаап, ирбганы иааганы школс иҳаргыларц.
Иҳалшарыма ирбганы аагара? – даарылаԥшит Ахра иажәа
хыркәшо.
– Иҳалшоит!
– Иҳалҳаршароуп!
– Иауазеи иҳалымшакәа!
Зегьы ирҳәоз абарҭ реиԥш иҟоу ажәақәа ракәын.
– Арбгареи аргылареи рзы Сасрыҟәа Лашарба ҳид­
гылоит, иара аџьабаа иҳарбом, иааҳирбо зегьы ҳара иҟаҳ­
ҵалоит, – ибжьы аарылаҩит Назира лашьа Ҭарноу.
– Ҳнапхгаҩы Ҭарноу ҳиқәшаҳаҭуп, – рыбжьқәа ааила­
рыԥсеит арҭ ашықәсқәа зегьы раан ацхыраагӡатә гәыԥ
еид­кыланы иамаз аҷкәынцәа.
– Егьирахь, – иҳәеит Шьабаҭ даарылаԥшны, – ҳаԥсад­
гьыл зхы ақәызҵаз ҳқыҭауаа рбаҟа аргылара аиҿкаара
снапы ианышәҵеижьҭеи акрааҵит, аха уи аиҿкаара са­
лам­гацызт, ҳқыҭауаа рылшарақәа маҷны избонаҵы сҽаа­
нкыланы сыҟоуп. Уажәы изцәырызгаз, иабаҟоу Шьабаҭ
ҳзықәиргәыӷыз аобелиск ҳәа рҳәақәеит ҳәа саҳауеит азы
ауп. Шәгәы ишԥаанаго, аилаԥса аҟаҵара напы аҳыркрыма?
– дрызҵааит.
– Ус ҟаҳамҵар, ҳзықәгәыӷуа ҳәа кыр ҳазыԥшума, дад
Шьабаҭ? – дҩарылҵшәа дҵааит Хабыгә.
– Хабыгә ухаҵкы сцеит, ҳашкол ҟаларц азы аҳәынҭқарра
цхыраарак ҳнаҭеит, аобелиск аҟаҵаразы акы ҳшәыхәап,
295

шәааԥшы рҳәеит. Ҳаламгаргьы ауам, «иумрашәаз амхы
илаҵам иаҩызоуп» рҳәоит, аха ҳааԥшрыма, нас, ишәҳәои
ҳбыргцәа? – даарзыԥшит Шьабаҭ.
– Ибзиоуп, дад, ибзиоуп.
– Иҵегьгьы ҳааинылақәап.
– Уажәыҵәҟьагьы ԥсыхәа змам адгьыл ҩаанӡа ҳамхқәа
рылаҵароуп, ашколгьы ԥхнышьҭахьынӡа иаҳмыргылар
ҟа­лом, уаргьы шәфабрика ургылеит, аха аус азыруа ама­
ҭәахәқәа реиқәыршәара уаҿуп, урҭ узааигеит Ҭамел, аха
ишьақәыргылатәыми, убарҭгьы уҽырхьыгӡа, Шьабаҭ дад, –
иҳәеит аҵыхәтәаны Хабыгә.
Ақыҭа аҭагылазаашьа аиӷьхара лассымхаӡеит. Хадара
злоу аԥшлаҵара акәзар, шаҟа ԥынгыла аиуазеи. Асовет
аамҭа аныҟаз аҳәынҭқарра анхацәа ирҭахыз рзоунашьҭуан,
атравторқәа рмоторбжьқәа ана-ара иуаҳауан. Уажәы
иабаҟоу, травтор заҵәык араион аҟны иҟалар, агәаран
иқәгыланы ианбаҭацәуеи ҳәа иазыԥшлар акәын, уи асщлиарка азаахәатәын, абылтәы масла азырхиатәын, аԥсҟы
зкызгьы ихә шәатәын, ауалафахәы иоуӡомызт.
Ӡышқыҭаа рхы иалдыршоз рацәан, еидгыларала иа­
хьеибарӷәӷәоз иабзоураны. Анхаҩы амла иҽаиркуамызт,
зымаха-шьаха еибганы аусура зылшоз. Ахымхәацәагьы
рыдгьылқәа лаҵамкәаны, рҽаҩрақәа ҭагаламкәаны иаанрыжьуамызт ацхыраагӡа иазкыз агәыԥ иалахәыз. Ҳәарада,
рымч зқәымхоз ыҟан – аагалыхратә наплакык ыҟамызт,
аҽагақәеи абаҳақәеи рыӡрыжәырҭа ада. Амрагыларахь
ҳаӷацәа рҳәаа ыҟан, Амраҭашәарахь Урыстәылаҟа ацаразы аблокада шаԥыхызгьы ицаны ирыхәашаз акы аагаразы
алшарақәа маҷын.
Ианааилыҵқәа Шьабаҭ днаԥшааԥшуашәа даашьақә­­хеит.
Убасҟан Ахра иблақәа ааргызмалшәа иҩыза дизыԥш­уан.
– Иуҳәозгьы саҳауан ҳаилацәажәараҿы, аха улақәа
шыԥшаауазгьы збон. Дыҟоуп, ара дыҟоуп, сара избон Нази296

ра лахь – адәқьан ахь дшыҩналоз. Апоет баша имҳәаӡеит
«ҷкәынроуп иҟоу, еех афаст…» ҳәа. «Абаҳчаҿы арасамахә
катката, аҩнаҭаҿы аԥҳәызба еихышәашәа», – иҳәан Ахра,
Шьабаҭ ижәҩа днас–насит, реиҩызарала ус аҟаҵара азин
иманы ибеит.
Шьабаҭ урҭқәа ззиҳәоз идырын, иблақәа ааихаччеит.
– Иаха ахәылԥаз лан длыцны машәыршәа ҳахьааиԥы­
лаз, уаҵәтәи шәеизибагараҟны сҟалоит ҳәа слырдырит лан
илыцәӡаны. Уиоуп сзыԥшаауаз, – адәқьан ахь иҿынеихеит.
Аҭел абжьы ааҩын, Ахра иҭыԥахь дхалеит. Шьарифа
адәқьан даадәылҵит, ашә ала адәахьы данынаԥш Шьабаҭ
днеиуашәа анылба.
– Исҳәаз насыгӡеит, сааит, аха сыԥхашьан шәа­хьеи­
лацәажәоз ахь сымнеиӡеит. Сан исалымҳәацыз ахәыл­ԥаз
уанаҳԥыла ашьҭахь исалҳәеит, ҳқыҭауаа ҳгәарҭазаап, Шьарифа Шьабаҭ дизҳәоуп, рҳәоит лҳәеит, уи ауп уахь снеира
нызкылаз, – дааидгылеит лара.
– Ианаҳҭаху ҳзеибамбо, ҳзымеицәажәо ҳанхеит, Шьарифа, – иҳәеит Шьабаҭ уи аҳәара иаамҭоуп ҳәа иԥхьаӡаны,
– ҳҵасқәа шыҟоу ибдыруа ауп, ҳнеидгыло, ҳзеиԥырымҵуа
ҳарбар, аҵәы ҳахазҵогьы маҷҩхаӡом.
– Уиашоуп, Шьабаҭ, аӡыжь ҵаула ашьҭыбжь уаҳаӡом
рҳәоит, аха абзиабара ҵаула ашьҭыбжь ҵәҩанҵәы иха­лоит
ҳәа рҳәо саҳахьеит, – лыблақәа еихаччон Шьарифа, – Сан
излалҳәаз ала, саб имаҳацзаап, ларгьы уи ицәӡо даауа­заап.
– Баб ишидыруа аныздыр нахыс, сидгыланы сыз­
цәажәом, сыԥхашьоит, арахь ҳқыҭа аусқәа рзын Ахрагьы саргьы ҳааидымгылалар ҟалаӡом, иара ҳқыҭа дабжоуп. Уажәааигәа Аҟәа саныҟаз хәыдхаҵа ссирк саниан,
быхьӡала иаасхәеит, Шьарифа, напеимдахьас ибысҭарц
сҭахуп. – Иџьыба иааҭыганы иналирбеит, нас инациҵеит:
– Назира слацәажәеит, иааиуа асабша ахәылԥаз ка­ҳуа­
жәра ҳналыԥхьоит. Убра Ахрарааҟны ҳаицәажәап. Ауаагьы
297

ианраҳа, ҳаргьы ҳнеивыс–ааивысуа ҳанынха, ҳус арласрагьы ҳалацәажәап, – дназирхәыцит Шьабаҭ.
***
Уаҵәы сабшан уахеиԥш, ашьжьымҭан афабрика
иазеиқәдыршәаз аусугақәа рышьақәыргыларазы иааны
иҟаз аҟазацәа (урҭ Шьабаҭрааҟны акәын ԥхьарҭас иахьрымаз) афабрикаҿы ианааи, шьҭыбжьыҟамызт, аҩналарҭа ашә
ҟьаҟьаӡа иаартын. Иахьынаԥш–ааԥшыз еидарашьҭыхга
машьынак ашьҭақәа ҿыцӡа ирбеит, ахырхынхәҭақәакгьы
ана–ара икаԥсан. Ашҭа акәырша апластмассатә фанера ҟьаҟьак амхын, ахаҭагьы зынӡагьы иҟаӡамызт. Шьабаҭ
аҩнуҵҟа дыҩназар ҳәа иахьыныҩналаз, аҭӡы иадҟаҵалаз
аҟарул ицәарҭаҟны Шьабаҭ дԥахны, дҿаҳәаны дықәуп.
– Сшәыртла, абааԥсқәа! – иҳәеит бжьыҭаала, иқьышәқәа
рыда уаҳа иҽизмырҵысуа.
Ажәжәаҳәа дызлаҿаҳәаз зегьы ԥдыртлан, изҵааит:
– Иҟалазеи, узыниазеи? – ҳәа.
Имч илӡааны даахықәтәалеит Шьабаҭ. Адауаԥшь даҩы­
заны ирбахьаз ауаҩы илахь аиҵыхраҵәҟьагьы ицәыуа­
даҩын.
– Ишәымбои! – иҳәан, афабрика аҩнуҵҟа инаԥшы-ааԥ­
шырц нареиҳәеит.
Ахырхын хьанҭыџь хадақәа ихарҵҵаланы еилажьын,
зышьҭыхра еиҳа имариақәаз акгьы нымхакәаны иган.
Аҵх агәазы, ицәа аԥсымҭа иақәыршәаны шьоукы
ааҩ­­­налан (урҭ ԥшьҩык ыҟан), аӡәы ихәламшәа ҭарҟаца
иаани­кылеит, егьырҭ инапқәеи ишьапқәеи шахала инеи­
дырҳәалеит. Иҿы ачабра нҭагәаны, ихы ахьықәыз инықә­
ҿарҳәеит. Ауразоуроу ҵысрагьы изыҟамҵо, лацәа­жәагьы
изыҟамҵо днышьҭаҵаны, рымч зықәхоз зегьы акакала
индәылго аидарашьҭыхга азна ныҟарҵеит. Иааин иџьы­
298

бақәа ааимырдан, зинла имаз итапанчеи асабша ахәылԥаз
Ахрарааҟны еиқәшәаны, напеимдахьас Шьарифа или­
ҭа­раны иџьыба иҭаҵәахны имаз ахьтәы хәыдхаҵеи ааҭ­
ганы иргеит. Дуазыруа акы иҳәарц даналага, ачабра иҿы
иааҭыргеит иреиҳәо раҳарц.
– Сышәшьуазар сышәшьы, мамзар ахьтәы хәыдхаҵа
сызшәырхынҳә, – дааӷьаҵәыӷьаҵәит ибжьы ҭкаауа Шьабаҭ,
– ари напеимдахьоуп, уаҵәы ахәылԥазы исызҳәаны итәоу
илысҭоит. Шәуаами, убриак сызшәырхынҳә! – ҳәа дры­ҳәеит.
Асабрадақәа рҿымхӡакәаны инеихәаԥшы-ааихәаԥшит
аамҭеимҟьарак, нас рыччабжьқәа ааигәныҩит.
– Ԥҳәыс дигозаап убауоу, игьамагьы цәгьаӡам, абзиагьы
диԥшааит удыруоу! – зынӡаск зыбжьы имаҳаӡацыз бжьык
иргәаҩаны, атәамбара аныԥшуа иаагеит руаӡәк иҟынтәи.
– Хәышықәса аԥҳәысаагара азин умаҳхуеит, иаҳҳәаз
уаԥыҩланы ԥҳәыс данаауга, шә-ԥсык ухазаргьы акы узын­
ҳажьуам. Аԥҳәыс лыӡбахә уҿы иҭымҵроуп, дҵас абри
уаҳ­ҭоит. Иузымхари? – иҳәан, иҩызцәа днарыхәаԥшит
ицәажәоз.
– Ааи!
– Ааи!
– Ааи!
Рыхҩыкгьы иқәшаҳаҭхеит.
Абри ашьҭахь иҿырхыз ачабра еиҭах иҿы инҭаркәаҳаит.
Уи акәхеит, индәылибаҳәан аидарамҩангагахь инеибар­
ҩит, аамҭацқәак рыла аматор аввы аахгеит, амашьына
лыбжьахәаша ицеит.
Ақыҭа ирылаҩыз ари ажәабжь зегьы гәалсс иҟарҵеит,
араион милициа аҟынӡагьы инаӡеит. Ҩыџьа амилициацәа
ааны ақыҭа ахадараҟны аус хацдыркит. Шьабаҭ уахь иԥ­
хьаны днаргеит. Гәҩарас иумада ҳәа иазҵааит.
299

– Сара аӷа дсымаӡам, – иҳәеит иара – ӷас исымаз, аԥсуаа
шьаҭанкыла ҳақәхразы иҳақәлаз ақырҭуа фашизм акәын.
– Ҳаи, дадраа, ҳзыхьчо рхаҭарнакцәа шәоуп, ижә­дыр­
уазааит Шьабаҭ Лашарба ҳқыҭа иабжоу уаҩны дышҳамоу,
бзиарамзар цәгьарак аӡәгьы ишизимуц, изыруыз зегьы
гәала дус иҟаҳҵеит, убри азы ауп абра ҳагәжәажәо ҳзеи­
лагылоу, – ҳәа ицәажәон абыргцәа, аҳәса, ахацәа иҟалаз
заҳаны иааиуаз.
– Дадрыҟәагьы даагәышьоит иҽкынҵа, – агәашә ахь
днаԥшны даацәажәеит Еқәыԥ Ҭарнаа, Дадрыҟәа Лажәба
дыц­­цакны дшаауаз аниба.
Ус даахалеит иаргьы.
– Исаҳаз ҵабыргума, амилициагьы ыҟоушәа збоит,
аӡәыр дырзаанкылама? – дҵааит дшааизҵәҟьа.
– Мап, – иҳәеит уи аҭакс Ахра, – иаха аҵхыбжьон аи­
дарамҩангага амашьына рҭәны ҳқыҭа илалҳәаны иргеит
аӡәгьы иҳамбаӡакәаны. Издыруада, аӡәыр ихабарк уа­
ҳазар? – днеизыԥшит.
– Акагьы сымбеит, акагьы смаҳаит, смаҭагьы иаха аҩны
дыҟамызт, ааигәоуп данаа. Иҟалаз ҳәа акгьы изымдыр­
уазар акәхап. Даахәыц–хәыцшәа даангылеит Дадрыҟәа,
– нас инациҵеит: – Уи гәрамгас дышәкызар, ара дыҟами,
шәаргьы–саргьы ҳиқәгәыӷуа дҟалеит ҳәа ҳаизыԥшыми.
– Уи дарбану? – Ахра днеизыԥшит амилициацәа руаӡәк.
– Ари ҳбырг Дадрыҟәа Лажәба имаҭа иоуп ҳазҿу.
– Ани Лажәба ҷкәын иҭакызу? – иҽналеигалеит егьи
амилициа.
– Ааи, ааи, аха уи ацәгьоурақәа дырҟәаҵхьеит, – аӷу
ааил­дыргеит изаҳауаз.
– Усгьы дааҭаҳҵаап, иахагьы ари ақыҭаҿы дыҟаӡамызт
шәҳәеит, – дҩагылеит «иҭакызу?» ҳәа иҵааз.
Дадрыҟәа амашьына дынҭартәаны иҩны даарган, Ҷыӷь
дабаҟоу ҳәа иԥҳәыс илызҵааит.
300

– Уи ара дыҟоуп, нанраа, аха дызҭаххада, амилициама­
ҭәа шәшәушәагьы збоитеи? Дыцәоуп, дҳарҿыхарыма?
– Дзырцәеи аҽнышьыбжьон, дааԥсаны даама, иаха ара
дыҟаӡамызт, рҳәеит?
– Дааԥсазар акәхап, мамзар дзыцәоз, сҩызак днаскьазгон, иҳәеит, – иаалцәымыӷхашәа аҭак ҟалҵеит, Ҷыӷь ҳәагьы
лыбжьы лыргеит.
Ҷыӷь дцәысжьысуа, илақәа рҟәыҷуа даадәылҵит.
– Уара, иаха уабаҟаз? – ибжьы аарыӷәӷәаны иқәҿиҭит
Дадрыҟәа, егьырҭ акы рҳәаанӡа ҳәа дымԥшӡакәаны.
Зегьы ӡырҩуа иааиԥеиԥшит, аҭакс иҟаиҵарызеишь ҳәа.
Дадрыҟәа дгылан еиҭаҵрак ҟамҵаӡакәаны, ихы дҩаханы
имаҭа дизыԥшуа. Ҷыӷь ашәхымс дахьаахыҵыз абри аиԥш
азҵаара иоузи изыԥшыз амилициааи изеилахан, ииҳәара
иҿамшәо даанхеит.
– Уара, уҽаанумкыло, уи иазҵааша ҟалап, узырццак­уа­
зеи? – Ҷыӷь игылашьеи иԥшышьеи ламхацәгьахеит Ҷыӷь
ианду.
– Уааи, уааи, улбааи, – иаарԥсыҽны ибжьы иирҳаит ами­
лициацәа руаӡәк.
Ҷыӷь ишьи–ишьи неиқәҵо дылбаауан.
– Уҳацаалеишь ақалақь аҟынӡа, – инаидиҵеит амили­
циа­цәа аҩыџьа рахьтә чынла еиҳаз.
Ҷыӷь иԥшшәы ихыгга дҟалахьан амардуан дылбаан­
ӡагьы. Нас иҽааихаирԥсын:
– Сара џьаргьы сцаӡом, – иҳәеит.
– Уаалоит ариаон амилициа аҟынӡа! – уажәы ибжьы
мҽы­ӷын, ашьҭыбжьгьы цәгьан.
– Мап, џьаргьы сцаӡом, сара сакәӡам ақәылаҩ, – иҽаа­
и­р­ӷә­ӷәеит Ҷыӷь.
Иҟалаз ақәылара атәы шидыруаз аҳәеит ицәажәашьа.
Ақәылара шыҟалаз иара иарымҳәаӡацызт, аха «сара сакә­
ӡам ақәылаҩ» аниҳәа иара дшалахәыз цәырнагеит. Дад­
301

рыҟәа днеин, имаҭа имахәар нҭарсны, днеигәыҵасшәа
агәашәахь иҿынаирхеит.
– Дыжәга, бабараа, акгьы ихарамзар, арахь даап, – ами­
лициацәа рахь дынхьаԥшит.
Ҷыӷь араион амилициа рҟны дахьнаргаз, иҿахәы
аниҿырхуаз, иидыруаз ҳәа ак аанмыжькәаы зегьы иҳәеит,
уажәы-уажәы илаӷырӡқәагьы хаддылон.
– Сара, ацәгьарақәа ҟазҵақәахьаз Алыбеи Шьагәыҭба
сҟьалаԥалашәа саниба, инапаҿы сааиган, ақәылара иц­ҟас­
ҵеит, ҳагьеицҭаркит, амала, ҳкамерақәа хаз-хазын. Иҳа­д­­
ԥхьаӡалаз ашьауӷа ҳалганы ҳанаурыжь нахыс Ашьа­гәыҭба
наԥшыхақәгьы дызбарц сҭахӡамызт. Ари амчыбжь азы
ҳқыҭаҿы дааны сиԥшааит. «Бзиа избо аҭыԥҳа шәқыҭаҿы
дыҟоуп, усыцхраароуп» ҳәа сеиҳәеит азныказы. Галҟа ац­
хырааразы ҳқыҭауаа срыццеит. Ларгьы уахь днеизаап. Са­­­
ра исыздыруамызт иареи лареи шеибабахьаз. «Ҳаи­ба­ба­
хьеит, аха мап сцәылкит, аҽаӡәы дхихзаап», – иҳәеит иара.
«Уи шԥаҟалеи?» – ҳәа саниазҵаа, «сышҭакыз лаҳаны
ԥыҭраамҭак санылымба, бжьысӡак сакәушәа слыԥхьаӡеит,
ажәа исҭахьеит ҳәа зыӡбахә салҳәаз длыцрысҟьароуп,
– иҳәеит. Иҟаҵатәуи ҳәа санизҵаа, «раԥхьа иргыланы
ааигәа ԥҳәыс дизаамгартә дҟаҵатәуп» – иҳәеит. «Лара
улҭахума?» – ҳәа санизҵаа, дшылҭаху ала агәра сиргеит,
иара уажәыгьы ус ауп ҳәа ауп сшыҟоу. «Сызлауцхраари?»
– сҳәеит. «Амал ахьааиша акы даҿуп, убра дысзеиԥырҟьар,
лассы ԥҳәыс дизаагаӡом, урҭ аамҭақәа ирылагӡаны, лара
сҳәатәаҿы даазгоит» – иҳәеит. «Аҷкәынра атәы удыруеит,
мап сцәумкын» ҳәа дсыҳәеит. Ҳқыҭа анҭыҵынтәи иааигаз
аҷкәынцәа аҩыџьеи сареи Шьабаҭ Лашарба ифабрикаҿы
ҳаннеига, амашьына сақәымҵырц салагеит. Итапанча
ааҭы­ганы инасҿеикын: «Уара узысҭаху шәқыҭа ибзианы
иудыруеит, ҳалганы ҳдәықәуҵоит ҳәа ауп. Мап анукгьы,
уара инаугәыдҵаны, ҳаазгаз амашьынала сынҭахәаша
302

сцоит. Шьабаҭ ега дсышьҭаларгьы, знык ақалақь аҟны
ҳаннеи, ҳазусҭцәоу идырраны дыҟаӡам», – иҳәеит. Аҵх
лашәы иалагӡаны сҭаирхар ҳәа сшәеит, сагьицыл­бааит,
Аҟәанӡагьы днаскьазгеит. Уаҟа ицәгьа сзымҳәеит, шықәс­
қәак исыцҭакыз иҭира сзымгәаӷьит.
Иҟалаз уи ауп, Шьарифа ахәгьы–аҿгьы данықәыл­мыр­
гыла Алыбеи, иӡбазаап имч аус аирурц. Шьабаҭ диқәланы
ама­ҭәахәқәа изгар, афабрика аусқәа еиԥҟьон. Убри хьыр­
хәрас иԥхьаӡаны, Ҷыӷь иҿаԥхьа амцқәа еиқәыршәаны
ишьоураҿы дицирхырааит. Убри адырҩаҽны аӡәгьы дыр­
мыԥ­хьаӡакәаны абыргцәагьы активгьы, дара–дара еиба­
дырны, ақыҭа ахадараҟны еизеит. Ари аҽны Бадала Аирымбагьы иҟалаз иаҳаны Аҟәантәи дааны дыҟан. Ақыҭа
ахадарахь ауаа шнеиуаз аниаҳа, хазы Шьабаҭ иԥшаарагьы
дашьҭамлаӡакәаны уахь днеит.
– Қәрала уеиҳабуп, рҳәан, аԥхьа сцәажәарц иш­сы­
хәаԥш­уаз збоит зегьы, – дналагеит Хабыгә, Шьабаҭи Ах­
реи дара рахь ианнеи, – ассамысса аӷьычрақәа ҵыхәаԥ­
ҵәара ҳзамҭеит ҳәа ҳахьааидгыло ишеибаҳҳәоз ақәылара
ду иаацәырҵит. Аха ахаҿ ҿыцқәа аланамгалаӡеит, Дад­
рыҟәа иԥа заҵәык деиҭаланакит. Дадрыҟәа, уҟоума? – дна­
рылаԥшит.
– Сыҟоуп, уххь згеит, сыҟамкәаны убааит, – ибжьы
ааларҟәны Хабыгә иахь днаскьеит Дадрыҟәа.
– Ус ахьԥоуҳәои? – аӷу ааилдыргеит иӡырҩуаз.
– Уи зиҳәаз шәымбои, даара ихы имагәыхьханы дыҟоуп
Дадрыҟәа, имаҭа дизымиааит, – игәы иаалирсит Хабыгә,
– иҷкәын дыҟазҭгьы аҽакала диабжьарын, аха дабаҟоу,
аԥсцәаҳа димихит, иангьы лнапаҿы дыҟам, лҭаацәа рахь
дцеит, ишыжәдыруа аиԥш, лхаҵа данлыԥха ашьҭахь. Абри
ачымазара бааԥсгьы Дадрыҟәа иднамгалар амуит.
– Убри азы ами «ус ахьԥоуҳәои» ҳәа ҳзааилаӷызыз, –
рҳәеит.
303

– Дадрыҟәа имаҭа Ҷыӷь ҳиқәыӡбоит иԥсыҽра ахьииааиз азы, ашьауӷагьы идрыԥхьаӡалашт, аха ҳқыҭа аҿар
рахьтә Ҷыӷь ишьҭра рышьҭраханы иаабаз ҳшырмеигӡо
рдырроуп. Ҷыӷь даҳцәызаҵәхеит. «Азаҵәра доуҳалатәи
ԥсроуп», рҳәоит. Даныхәыҷыз аахыс дзаҵәны даанхеит,
аи­башьрагьы иҽалеимырхәӡеит. Убригьы ишахәҭаз ала
иҳазиаҽԥнымкылаӡеит. Ибааԥсу ахҭыс уананышәа, еи­цәоу
уаԥхьа ишьҭалоит. Аа, уажәы иаҳзыҟаиҵаз, – уа даан­ҿасит
Хабыгә.
– Дадраа, Дадрыҟәагьы ҳара иҳадгыло уаҩуп, даҳ­
цәымӷны акәӡам имаҭа ҳазиқәыӡбо, убри иҿырԥшала
ҳқыҭа аҿар зегьы ргәырҽанаҳҵарц ҳҭахуп, сара уажәшьҭа
быргӡак соуп, иахьсылымшаз азы ауп Шьабаҭ афабрика
аҟарулра сзаҟәихыз, изхысҳәаауа, зегьы ҳамч еилаҵаны
аҿар ҳрылабжьап. Досу иқыҭа иара иҩны иаҩызоуп.
Иҩнеиԥшҵәҟьа дазыҟазароуп, иалакьакьо иаргьы илакьакьозароуп. Абри рдырааит, ираҳааит зегьы. – Шьыма
игәаанагара иҳәеит.
– Узҭаху уара узы дбаагәароуп, Дадрыҟәа уара зегьы
уаҳҭахуп азы умаҭагьы ацәгьа–мыцәгьа далҵырц ҳуз­­
гы­лоуп. Уажәы дзықәшәаз азы идырҵо ахара макьа­на
иҳаздырам, аха ҭабуп ҳәа шиарымҳәо аабоит. Абри ашь­
ҭахь уаргьы–ҳаргьы ауаарахь дкылаҳгароуп, – Дадрыҟәа
днеизыԥшит Ҭарнаа Еқәыԥгьы.
– Шәара шәҟны сыҟоуп сыԥсы ҭанаҵы, дадраа, абас
шәансыдгыла, смаҭа акахьы деицкылаагап. Сара агха сымоуп шәҿаԥхьа, смаҭа аибашьра иҽалаимырхәӡеит. Иара
иҽалеимырхәит, сара еибашьра уца ҳәа сызидымҵеит,
сма­­­ҭа мчыла афронт дысзаҿамыргылеит, абдук иаҳасаба­
ла ис­зым­гәаӷьит, дганы дысҵәахит.Амала, Мизан Ашьха­
раа дшымеибашьыз аниаҽԥниҳәа, рыгәқәа ахьааибагаз
азы, ахара смаҭа идсҵеит. Уажәгьы, иҟаиҵахьази иҟаиҵа­зи
рзы ахара иаргьы саргьы еицҳадысҵоит. Сзыӷәӷәамхеит уи
304

иҿаԥхьа, убри азын аара схы иадысҵоит шәара шәҿаԥхьа,
– дматанеиит Дадрыҟәа.
– Аа, уххь аагеит, уҭагылазаашьагьы аабоит, амаҭа иб­
зиабара уахнаԥаагәышьеит, аха уи амҩа иқәҵара макьанагьы ихьшәаӡам, ҳаицхыраароуп.
–Хымԥада ҳувагылоит.
– Иаргьы дхәыҷым, ихы даазхәыцып.
Абыргцәа аӡәырҩы ражәақәа ааиларыԥсеит, нас инеи­
лыҵ–ааилыҵқәеит.
Шьабаҭи Ахреи рыхқәа аарықәыжьшәа, ҿымҭ-ԥсымшьҭ
амардуан инаҿалеит.
– Сзызхәыцуа удыруама, Ахра, – иҳәеит Шьабаҭ, Ахра
иусурҭа уадаҿы ианааибартәақәа.
– Саргьы сзызхәыцуа акыҟоуп, Ҷыӷь уажәы деи­ҭаҭар­
кыргьы ауеит, ацәгьаура уалахәын ҳәа ахара идҵаны, аус­
ӡбараан ҟазшьарбагас иаҳҭари, данҭакыз ашьҭахь цәгьа­
ра ҟаимҵацызт, уажәы амни амҽеи Алыбеи Шьагәыҭба
еиҭах дымҩахиҟьеит ҳәа акәхап, иабду дрыцҳахеит, иҷ­­
кәын иԥсра изаҩызаханы дыҟоуп иҵәҩаншьап ҳәа дзықә­
гәыӷуаз дахьымҩахҟьаз, иажәымҭа ҳарцәгьарым, – Шьабаҭ
днеизыԥшит.
– Иуҳәаз, хымԥада, сақәшаҳаҭуп, ус иагьыҟаҵатәуп. Аха
сара «сзызхәыцуа» ҳәа зысҳәаз аҽакуп, Ахра. Иуаҳаит
иацы иԥсҭазаара дшалҵыз анхаҩ бзиа, аибашьрагьы
иалахәыз Кәышә Амоуба.
– Ааи.
– Уи медицинатә цхыраарак иоузҭгьы акгьы имыхьыр
ҟаларын. Уажәы-уашьҭан ихы ахьаа агхап ҳәа ишихәаԥш­
уаз даманы ицеит. Ҳқыҭаҿынтәи шаҟаҩы амедицинатә
цхыраара рыгханы рыԥсҭазаара иалҵхьоузеи, арахь
амедицинатә ҵарақәа змаз ҩыџьа аӡӷабцәеи ҷкәынаки
ҳқыҭаҟынтәи аибашьраангьы агоспиталь аҟны аус руан,
305

уажәы Аҟәа ицаны ахәшәтәырҭақәа рҟны аус руеит. Убырҭ
абра иҳамазар акәын.
Ахра даахәыцит:
– Ааи, аха дара ирҭаххома?
– Аибашьра ҟалаанӡатәи ҳмедпункт аԥхасҭа ӷәӷәа амоуп,
аха уаҩы дацхраар, акаҟны икылигартә иҟоуп. Уара уш­ԥа­
хәаԥшуеи?
– Сасрыҟәа зынӡаск даҳцәажәаанӡа далагар акы алихыр ҟалап, – лафшәа иҵабыргны даацәажәеит Ахра.
– Саб идгыланы арҭ ашықәсқәа рзы ицуасҭоз аҿар
рахьтә знапқәа ҟазахаз ҟалеит. Иаҭаху абжьгара ауп.
– Уиашоуп, Шьабаҭ, иабжьаугақәаз зегь рахьтә аусура
иалагахьоу ыҟоуп рҵара ашьҭахь, иаламгацгьы иалагоит.
Уара уабжьагарала напы аҳаркып амедпункт арҽеира.
Ама­ла, аҳақьымцәа рқыҭахь рырхынҳәра уара унапы иа­
ны­­зааит.
– Уи аус ҳҩыџьагьы иҳалҳаршап, – дазааит Шьабаҭ.
Ргәы иҭаркыз аниарҳәа, Сасрыҟәагьы дрықәшаҳаҭхеит.

***
Ақәылаҩцәа аус иақәдыршәеит, Ҷыӷь шықәсык ада
аҭакра аниқәымшәа, ақыҭа ахадараҟны дааны ҭабуп ҳәа
реиҳәеит Дадрыҟәа.
– Дад Ахра, – иҳәеит уи, – Шьабаҭгьы уаргьы шәеиԥш
ҳқыҭа абыргцәеи активигьы ҭабуп ҳәа расҳәоит адгылара исырҭаз азы. Шьабаҭ уажәы ара дыҟам акәымзар,
шәҩыџьагьы аказы сшәыҳәарц сҭахын (Шьабаҭ ақыҭа ахадара аҟынтәи данцоз, ахада ихаҭыԥуаҩра аҟны даанымгылар рымуит усгьы).
– Иҳәа, Дадрыҟәа, иуҭаху, ҳамч зықәхо акы акәзар, мап
уцәаҳкрым, – абырг дааизыӡырҩит Ахра.
306

Ақәылаҩцәа иргаз амаҭәарқәа рыхә рықәырҵеит, Аԥс­
ны иалганы ишырҭииз аныддырҳәа. Уеизгьы, Шьабаҭ урҭ
рыхә ҳәа акгьы имоуӡеит. Уҷкәын идрыԥхьаӡалаз суҭароуп
ҳәа Шьабаҭ аҭаҳмада дыхҭеимкит, дыхҭеикӡаргьы иишәоз
ҳәа Дадрыҟәа акыр изҭадаз. Егьырҭгьы ишәшәа ҳәа
рҭаацәа инарыдгылашаз азакәан аҟынтәи уаҩ дыҟамызт.
Аибашьра ашьҭахь ашықәсқәа акыр шцахьазгьы закәан­
ԥҟаррак аԥ­ҵаны, ауаа изхымԥо ауснагӡатәқәа рыдгаланы ҳәа изы­­­ҟам­­лацызт, ауаа рҟазшьақәа ԥсахын, досу ихы
иаа­ҭа­шәахьаз ахь акәын ихы ахькыдиҵоз. Ҵабыргны,
Ӡышқыҭ ақы­ҭаҟны егьырҭ ақыҭақәа раҵкыс аизыӡырҩра
алдыршахьан ақыҭа ахадареи абыргцәеи еицхырааны. Ус
шакәызгьы, инеиԥынкыланы аус зуаз адәқьани, ачаӡырҭеи,
ашколи ракәын. Ақалақьқәа рахь ицаны усурҭақәак зыԥ­
шаахьаз арҵаҩцәа рахьтә ԥыҭҩык рырхынҳәра рылшахьан, аҵарахьы ҳәа ирулак зхәыҷқәа ақалақьқәа рахь
ига­ны ашколқәа ирҭарҵахьазгьы, ԥыҭҩык арахь раагара
алдыршахьан (амала, маҷк зылшарақәа ыҟаз рхәыҷқәа
ақалақьқәа рахь инхеит, уахь еиҳа адырра роуеит ҳәа
иԥхьаӡаны).
Шьушька Мсыр-ԥҳа лан Барбала (лаб усгьы дыԥсхьан)
Аҟәа усурак даларганы, ларгьы дцаны уа дналыдтәалеит,
Шьаҳан иашьа иԥҳа илыхьыз хьымӡӷшьаны џьаргьы дцәы­
рымҵуа далагахьан.
– Мсыраа зегьы ҳшәырԥхашьеит, – иҳәеит даара ирым­
ҽыӷны Шьаҳан, Шьушька лан лахь, – бара ибдыруан быԥ­ҳа
лшьаҿа ахьеихылгоз, шәҩыџьагьы иаҳцәыжәӡон, иҳашә­
ҳәаӡомызт дызҭагыланы дыҟаз, – ибжьы рӷәӷәаны дла­
цәажәон Барбала.
Шьушька лангьы ларгьы ақалақь ахь ианаангыла ауп
хәыҷ-хәыҷы ауаа рахь дцәырҵуа даналага, иҟалаз аԥсуа
ҵасла хьымӡӷ дууп ҳәа иԥхьаӡон. Уи рбон ақыҭауаа, аха
307

зынӡаск дадхьымӡӷкылар ҳәа иаҳаҭыр баны уи аӡбахә
иара иҟны ицәырыргаӡомызт.
– Шьаҳан, иахьуасҳәогьы сацәыԥхашьоит, уара хаҭала
ууаҩԥсы бзиоуп, ҳаҭыргьы уқәаҳҵоит, аха исҳәароуп, уара
уоуп Мсыраа рахьтә абыргцәа иреиҳабу, насгьы Шьушька лаб иашьа агәакьа уоуп, зыӡбахә сымоу амни абаара
иаҿу, Шьушька дызхагылаз аҽыкәабарҭа ауп. Ҳқыҭауаа
ҽыкәабарҭак рымазар цәгьа ирбаӡом, иагқәоу рацәахеит,
аринахысгьы еицәахоит, ҳнацхрааны аӡәы днахаҳаргылар
ҳҭахын, – Шьаҳан днеизыԥшит Ахра.
– Ибзиоуп, дад, мап ҳҳәома, Мсыраа еиҳагьы еи­ӷьаҳ­­
шьоит, насгьы уи ахыбра зтәыз дықәымҵхьаз, аӡә­гьы иаҳ­
тәӡам, шәымҵааӡакәаны ари аус шәалагаргьы аӡә­гьы ака­­
гьы шәеиҳәомызт,– гәҭыӷьӷьаала Ахра инаиа­ҭеикит Шьаҳан.
Ӡышқыҭаа абеиарахь ркылсра макьана иҟамызт, аха
аҳәынҭқараа рганахь ала цхыраагӡақәак роуан. Зҽеи­
быз­ҭахьаз анхацәагьы ҟало иалагахьан. Урҭ ахымхәацәа
ирыцхраауан. Аха макьанагьы имшәо-имырҳауа, анхарада
хәыцырҭа рымамкәаны иҟамызт. Лассы-лассы ираҳауан
Қарҭынтәи амақарбжьқәа: «Аԥсны ҳара иҳадгьылуп»,
«Аԥсны ҳара иаагароуп!» Абасгьы абжьы ааҩуан, аиба­
шьы­гақәа зегьы ашәанцәа ахьынхоз Кәыдрытәи аиҩха­
ҿы иааганы еиқәрыжьуан. Уимоу, «Аԥснытәи автономиа»
зыхьӡҵаны ирымаз, иҟам-инымыз автономиа анапхгаҩ­цәа
ҳәа иԥхьаӡаз ааганы ашәанцәа рыгәҭа аҭыԥ рзалырхит. Автономиа анапхгаҩцәа ҳәа иҟаз амаҵзура ахьыӡ ҳаракқәа
рыман. Кәыдрытәи аиҩхаахь иаарганӡа зны Ақы­ҭанхамҩа
аминистр ҳәа амаҵзура хьӡы змази Ҭамел – Сасрыҟәа иашьеи Москва ақалақь аҟны еибабеит, аибашьра ҟалаанӡа
Аҟәа иеибадыруан.
– Уара Аԥсны автономиа Ақыҭанхамҩа аминистр иха­
ҭыԥуаҩ ҳәа амаҵзурахьӡы умоуп, шәусуцәеи уареи шәыз­
ҿуи, иҟашәҵои? – ҳәа диазҵааит Ҭамел.
308

– Иҟаҳҵо маҷхума, – иҳәеит егьи, – Аԥсны ачаи шаҟа
тонна алажәгалаз, раион-раионла ишаны, Гаграа шаҟа тон­
на амандарина роуз, Гәылрыԥшь араион шаҟа тонна еизнагаз, аԥш еиҳа ирацәаны изоуз араион арбану, убарҭ­қәа
зегьы реихшьала шәҟәыла иҟаҵаны Қырҭәтәыла аи­ҳабыра
рҿаԥхьа аҳасабырбақәа ҟаҳҵоит.
Ҭамел Лашарба дӡырҩуан, ихаҿы иумортә ччаԥшьык
ықәхысаауан. Уи гәазҭаз «аминистр ихаҭыԥуаҩ» дҟаԥшьхо
мацара ихы аалаирҟәит.
Абас аамҭа цон, амақарбжьқәа еиҳа-еиҳа ирацәохон.
Аԥс­уа аргьы иаарылшоз зегь рыла абџьарла аҽеиқәыр­
шәа­ра иаҿын. Дарбанзаалакгьы аԥсыуак гәҭынчрак има­
ӡа­­­­мызт. Амақарбжьқәа раҳацыԥхьаӡа «Кәыдрытәи аиҩхаа
аҟны ақырҭцәа (ашәанцәа) зҭатәоузеи, нагсьы иааганы
иры­ла­дыртәаз «Аԥснытәи автономиа» ҳәа иҟам ахьӡала
итәоу иахьӡузеи, ҳадгьыл ҭарцәтәуп!» – ҳәа рычҳарақәа
хыжжуан.
Ақәылара иҟалаз ашьҭахь Шьабаҭи иаб иашьа Ҭа­ме­ли
рфабрика еиҭах иууаӡа иаанханы иҟан. Ирбартә ицәы­
ри­­гомызт акәымзар, даара игәнигеит Шьабаҭ изыруз. Уб­
ри аныҟала ашьҭахь Назирарааҟны Шьарифа лԥылара
ҳәа дзықә­гәыӷуаз еиԥҟьеит, ифабрика ас ахьны иара аԥ­
ҳәыз­ба лԥылара атәы здыруаз Ахреи Назиреи рҟны ма
да­цәыԥхашьон мамзаргьы игәы азнеиуамызт. Шьарифа
иареи лареи еиԥыларц лҭахын. Маҷк игәы каҳаны дыҟоуп
ҳәа рҳәо лаҳалон, илҭахын игәы неиҵызхша ажәақәак
на­иал­ҳәарц. Абас аҭагылазаашьа ироуз ауп ақыҭа ахада­
раҟ­­ны економистс бааи ҳәа Ахра илниҵаз ажәа мап за­
цәылкыз.
– Ԥыҭрак ҳааԥшып, Ахра, ҳааҭышәынтәалақәап, сангьы
макьана илҭахым аусура саларгара, – лҳәеит лара.
Уеизгьы уи акәӡамызт Шьарифа аусура лҭымҵра зых­
ҟьоз, – Шьабаҭ уа ақыҭа ахадараҟны даныҟоу еиҳауп да­­
309

ныҟам аасҭа. Ақәылара ашьҭахь иареи лареи гәык-ԥсык
ала имеицәажәацкәаны аусура далагар убра изы­меи­
цәажәо, инеивыс-ааивысуа инхар, иаргьы ларгьы рзы
иман­­шәаламкәаны илбон.
Назира арҭқәа гәалҭо далагеит Шьарифеи лареи реи­
цәажәарақәа раан. Ахра уи аниалҳәа, Шьабаҭ илымҳа ин­
ҭишьит. Шьабаҭгьы уи шиҭахыз иныԥшуа дақәшаҳаҭхеит
Ахрарааҟны реиԥылара. Уаҟа гәаартыла еицәажәеит.
– Сара сгәы змырҭынчуаз акы акәын... – уа лҽаа­ныл­
кылеит Шьарифа.
– Уи арбану, Шьарифа? – убасҟак дазгәышьуа дҵааит
Шьабаҭ, Шьарифа лзыҳәан игәы иааҭиҳәаауаз абзиарақәа
зегьы ихаҿи иқьышәи ирықәыхәмаруан.
– Сара, – лҳәеит нас, маҷк дааҭгыланы, – иузыруз ихьаа­
угацәар ҳәа сшәаны сӡыҭуан.
Ахаҵа ацәгьара дақәшәаргьы дкьанџьамхароуп. «Уха­
ҵа­зар ухаҵаз, уҟамлан кьанџьаҵас!..» – иҳәеит апоет. Уи
ба­ша иҿамшәаӡеит.
– Сара агәра згон узыниаз ухаҵара шумнамхуаз, аха
сара стәала сухӡыӡаауан. Уара санумԥшаагьы сара усыԥ­
шаа­уан, аха «амца урцыхцыхцыԥхьаӡа аҽарҭбаауеит»
рым­­ҳәои, иугәаласыршәацәар сҭахымхеит, – лыбла хаақәа
изыр­хан.
– Афабрика гылоуп, архиагақәа ԥыҭк ргазаргьы, саб­
иа­шьа Ҭамел иааигоит, ианакәхо сыздырам аха. Егьирахь, амал сахьынҳалом, уи мышкызны иҟалап, амал змоу
ицәеижьы арԥхоит, уаҳа акгьы, аус злоу аламыс ауп, залымдарак сақәшәеит ҳәа «иламыс лаҟәит» сзырымҳәароуп.
– Саб усгьы есымчыбжьа даалоит, зны, дшааз аниаҳа,
Дад­рыҟәа Лажәба иара иҟны днеиит. Смаҭа ихҟьаны ауаа
шәахь ацәырҵра сцәыуадаҩуп ҳәа аниеиҳәа, ауаа ҳахь­
гьы уцәырҵлароуп, ашьауӷа зыхганы иаауа умаҭагьы, ҳу­
цырхырааны, ауаа дрылаургылароуп ҳәа иеиҳәеит. Уи
310

итәы зцәырызгаз, – лҳәеит Шьарифа, – «Шьабаҭ дахьызбо
анышә самазар еиҳа иеиӷьасшьоит, убриаҟара игәнызгоит
смаҭа иҟаиҵаз, иара зыламыс ҳараку иоуп», иҳәеит. Аӡәыр­
ҩы рҟынтәи исаҳахьеит уламыс цқьара иалацәажәо. Уи са­
ра саҟара сыцнаҵоит.
Ԥыҭрак иааҭынчрахеит. Шьарифа илбон Шьабаҭ ла­ра
лахь акы далацәажәарц шиҭахыз, аха ацәыргашьа дша­
қәымшәоз. Уи ганкахьала лгәы иахәон, реицәажәара шаҟа
аамҭа инаскьоз еиҳагьы еиӷьалшьон, аха иара дхәыцуашәа
данаанха, издыруада уажәшьҭа ҳаиԥылара азҳархоит ҳәа
иҳәарц иҭахызар, лҳәан, лсааҭ днахәаԥшит.
– Аамҭа рацәаны иаагеит, џьаракыр уццакуазар? –
днеи­зыԥшит.
– Мап, Шьарифа, ццакыра сымаӡам, уахашаанӡа ҳаид­
тәалазаргьы сгәы ҿыӷьӡом. Исҳәарц исҭаху амни ауп... – уа
даангылеит.
Лара дааизҿлымҳахеит.
– Амни, – иҳәеит, – абра, абыржәы ҳахьтәоу баргьы
сар­гьы еицаҳҩызцәоу Ахреи Назиреи рыҩны, ақәылара
аҟа­лара мышқәак шыбжьаз ҳаиԥыларц анаҳҳәоз, «ауаагьы ианраҳа, ҳаргьы ҳнеивыс-ааивысуа ҳанықәха, ҳус арласрагьы ҳалацәажәап сымҳәази, убри аамҭа ҳҭагылоуп
уажәы... Исҳәарц исҭаху, усҟан ибсырбаз, напеимдахьас
иб­заасхәахьаз ахьтәы хәыдхаҵа сцәыргеит, аха уи аҩыза
аахәаны иаазгахьеит, ибысҭарцгьы сыӡбеит, хәылԥазык
каҳуажәра ҳәа абраҟа ҳаиқәшәарц сҭахуп.
Шьарифа урҭ иажәақәа ажәакгьы аарыцрымхӡакәаны ил­­­
гәалашәон, агәалашәара анаҩсгьы, илоураны иҟаз аҳам­­­­­ҭа
ацын­хәра аҟаҵара дазыхиан. Абас ажәа анлеиҳәаз (Ахра­
рааҟны ианеицәажәоз), ишаашазҵәҟьа Аҟәаҟа дцеит ла­ра,
инацәа иазыбзиахоит ззылгәахәыз ахьтәы мацәаз изаалхәеит.
Амҽыша ахәылԥазтәи реиқәшәараан Шьабаҭ иаа­цәы­
ригеит ахьтәы хәыдхаҵа аҭра ишҭаз, нас дҩагылан аҭ­
311

ра иа­нааҭига, ларгьы дгылеит. Днеины инапала лыхәда
ина­хеиҵеит. Лара, инапы даахан инацәа инахалҵеит
ахь­­тәы мацәаз. Шаҟа ирҭахыз рҩыџьагьы, дыԥҳәысыз,
дхаҵаз, «горька» ҳәа аӡәы ибжьы раҳазҭгьы. Рылаԥшқәа
еилаҵәаны инхеит такәаамҭа, нас иқьышә лӡамҩа инадикылеит. Лара лылацәақәа хылҩон-ихылтуан...
Минуҭқәак рышьҭахь Ахреи Назиреи афатә-ажәтә рыманы иааҩналеит, рыԥшьҩыкгьы аҵәцақәа ааиндырслеит.

***
Шьарифа ақыҭа ахадараҟны ҳасабеилыргаҩысгьы
еко­­­­­но­мистсгьы аусура далагеит. Лаб Бадала ари уамакгьы игәаԥхомызт. Иҭахын Аҟәа имаз абанк аҟны аус лурц.
Дыӡ­ӷабуп, ԥыҭрак лԥсы лшьааит, лан даалыцхраалааит,
иҳәеит лҵара далганы данаа. Аха еиҳарак аусура лаларгара зиҭахымыз лан лаҳаҭыр азы акәын. Уи лҟны дыҟанаҵы
иара аҩназы игәы ҭынчын, Аҟәатәи иусураҿы еиҳа алҵ­
шәа иоуан. Иуҳәо Анцәа иуциҳәозар ауп акәымзар, игәы
иҭан иԥшәмаԥҳәыс иаалывагылашаз ԥҳәыск дыԥшааны
длы­дыргыланы, Шьарифа Аҟәаҟа дигарц, ус иԥҳәысгьы
илеиҳәахьан. Аха иԥҳәыс дзықәшаҳаҭыз Шьарифа ақыҭа
ахадараҟны аусура далагарц лгәы иҭаз акәын.
– Ақалақь ахь бызгап ҳәа сгәы иҭан, бан лыцхырааҩыс
ауаҩы дсырхиахьан, – ҳәа леиҳәеит лара аусура даналага
ашьҭахь Бадала аҩны данаа.
– Саб, сара ақыҭа есымшагьы бзиа избон, аҭыԥгьы ансоу ара сыҟазааит, – иаҭалкит лара.
Иӡӷаб лахь имҳәеит, аха иԥҳәыс лҿы иҳәеит Бадала
иӡӷаб лзы ииҭахыз:
– Уахь дызгар, лынасыԥгьы Аҟәа илыԥшааргьы ҟаларын,
– иҳәеит.
312

Уи мап ахылҳәаауамызт лан Пашьа, аха араҟа
иныҵыҩ-ааҵыҩны лынасыԥ азы илаҳахьазгьы мап лзацәкуамызт
(Шьабаҭи лареи еиқәгәыӷуа иҟоуп ҳәа лмаҳахьаз). Шьарифа аусура даналага, анапеимдахьа шеимырдахьазгьы
лан илаҳаит. Ҿык иҭыҵуа шә-ҿык ирҭалоит ҳәа, Назира
лыдәқьан ахь лассы-лассы инеиуаз, ашкол илыцҭаз лҟны
уи амаӡа ламхаҳәазаап. Уи зыгәра лгоз аӡәы илалҳәеит,
изалҳәаз – аҽаӡәы. Убас-убас издыруаз рацәаҩхеит. Ари
заҳахьаз Бадалараа ргәыла ԥҳәыс Пашьа даалыдтәалан
ҽамыршьагала длызҵааит:
– Пашьа, ҳқыҭаҿы иаарылҟьоз аҷкәын быӡӷаб дизҳәоуп,
ачара лзуны данбабышьҭуеи? – ҳәа.
– Џьбеит, уҳәан-сҳәанла акы слымҳа иҭасхьеит, аха
усҵәҟьа акгьы сыздырам, акрыбдыруазар исабымҳәои, –
агәылаԥҳәыс дналҿаԥшит Пашьа.
– Мшәан, шәызҭаху зегьы ҳаигәырӷьоит, анапеимдахьа
еимырдахьеит, рҳәеит, сеигәырӷьаны ауп изысҳәо, – агәра
ллыргеит агәыла ԥҳәыс.
Иаахтны уи аӡбахә лазҳәақәоз ҟалақәеит.
***
Аибашьра еилгеижьҭеи жәохә шықәса ирықәын. Уеиз­
гьы ақыҭа шӷарыц иӷарын. Ааԥын алаҵара аамҭақәа рзы
ан­хацәа агәамҵрақәа рызцәырҵуан. Араион аҟны хыц­­
ҩыцк рыда ацәаӷәага трактор ыҟамызт. Ацәуӷәқәеи акәа­
танқәеи аибашьра ҟалаанӡагьы раамҭа цахьан, иаанханы иҟазгьы аибашьраан рҵыхәтәа ҳаӷацәа иԥырҵәахьан.
Трак­­­тор ҭацәык анаароуазгьы, изланыҟәашаз асалиарка
рым­ԥыхьашәомызт, ирымԥыхьашәаӡаргьы аахәага азы­­
ҳәан иманшәалахомызт. Аҳәынҭқарра макьанагьы ибеиа­
м­­­­хацызт. Ааглыхратә наплакқәа аусура ирзала­мыр­га­
цызт аусуга ӷырӷынқәа ахьажәхьаз, мамзаргьы аӷа­цәа
313

рна­паҟны иахьыԥхасҭахахьаз, иахьеимҵәаз иах­ҟьа­ны.
Аҿыц­қәа раагаразы ахарџь ӷәӷәа аҭахын, уи иара иалым­
шацызт. Ааглыхраҿы аусура напаркхаӡаргьы, аалыҵ­қәа
рыҭира алыршара уадаҩхон. Избанзар, ҳәаала иаҳзааи­
гәаӡоу Урыстәылеи егьырҭ аҳәынҭқаррақәеи иҭ­рыжьуа,
зхаҭабзиара ҳараку аалыҵқәа Аԥсныҟагьы иаа­уа иалагахьан азы ахархәаҩцәа урҭ ракәын изышьҭаз, аҭыԥантәиқәа
раҵкыс иахьеиӷьыз азы.
Аибашьра ҟалаанӡа аҭыԥантәи аалыҵқәагьы ажәлар
рҟны ахархәара рыман еиӷьыз ахьырымбоз азы. Ахашәала
рырҭон ачаиаарыхреи аҭаҭынаарыхреи. Избанзар, Аԥсны
анҭыҵҟа урҭ рыхә ҳаракын: аҳәынҭқаррагьы ауаагьы рзы
иԥсеиҩгаган. Урҭ зегьы ҿиара анырмоу, акурорт иаа­­­нашь­­­­ҭ­
уа ахашәалахәы ауааԥсыра рыбзазара аиӷьтәразы иазхомызт.
Ақалақьуаа рыбзазара еиҳа еиӷьхо иалагеит ақыҭауаа
раасҭа. Ақалақьқәа рҟны ахәаахәҭра еиҳа иҿиеит: Урыс­
тәылантәи акы аргон, арыстәи Урыстәылаҟа аҽакы ргон.
Аҟәеи Ԥсоуи иааихмырсыӷьӡакәаны атранспорт аус ауан,
Ԥсоуҟа зхы зырхоз ауааԥсырагьы рхыԥхьаӡара иа­ԥым­
лозар иагхаӡомызт, еиҳаракгьы аҳәса. Аҳәса ақыҭауаа
еиҳа мариала амандарина, араса убас егьырҭ ашәырхкқәа
рымхәҳаны, ирыманы амҩа иқәын.
Абри анаҳҳәо иаҳгәаламшәарц залшаӡом ҩажәа-ҩа­
жәихәба шықәса уажәаԥхьа аԥсуа ишәыр ақалақь ашҟа
иганы аҭира шыԥхаишьоз. Уи ԥхашьароуп ҳәа иԥхьаӡан,
ирфоз иахашәалоз ашәыр алыӷәрақәа ирықәыԥсаны ир­
ҵәахуан, аӡын иуаркалеиуа, агьама бзиаӡа рыманы, шәыр
фатәы бзиас асас иааизцәырыргон, дара рхаҭақәагьы
ала­чон. Уажәы, ашәыр шааҟалалак ирыманы ақалақь ахь
амҩа инықәлон, рымхқәа рылаҵагагьы рышәҵатәқәакгьы
аҭнырхуан.
314

Ишнеиуаз, ачаиаарыхра аус еиҵыхымзар ада ԥсыхәа
ыҟам ҳәа Ӡышқыҭаа рҿаԥхьа иаақәгылеит.
– Шьабаҭ, уааира сахыццакуа стәан абыржәы аказы
ҳаицәажәарц азы, – дҩеихаҵгылеит Ахра, Шьабаҭ ақыҭа
ахадараҟны дшааизҵәҟьа.
– Сагхама, ианаамҭаз сааз џьысымшьаз! – даахәмарит
Шьабаҭ.
– Ианаамҭазҵәҟьа уааит, аха сара заа смаар амуит,
иуасҳәарц сгәы иҵхоз аус ашьыжь сыҵнарҟьеит, – иҳәеит
Ахра ианааибартәақәа.
– Изакәу умҳәои? – иҩыза дааизҿлымҳахеит.
– Иацы уара арахь уааиртә аҭагылазаашьа шумоуз
са­ҳаит, саб исеиҳәеит. Уи излеиҳәаз ала, уара уеилахара
далахәхазаап. Машәыршәа акәзаргьы уи дақәшәеит.
– Ааи, аџьабаагьы ҳадибалеит, аԥхӡы нкаҭәо. Убыргуп,
уаатәа, ҳәа иасҳәозгьы амалахазгьы ихаимҵеит.
– Уи егьаурым, аус злаз иқәыланы иргаз шәусуга рцын­
хәра ааигеит Ҭамел, ус ами.
– Ааи.
– Ега аамҭа шәадхаларгьы, уажәшьҭа шәфабрика хиа­хоит.
– Аа, убриаҿы ҳааины ҳаагылт.
– Ҳәараҭахума, ус ауп, аха иабаҟоу?
– Саргьы ари азҵаара сышьҭыхны самоуп. Аусугақәа
шысзаауаз Ҭамел ианысзааицҳа аахысгьы.
– Нас, иуӡбеи?
– Аус напарктәуп ҳқыҭауаа ршәыр аингаларазы.
– Убри азын Ҭамел иҟаиҵаз аартны иуасҳәап.
– Ыы?
– Ишудыруа аиԥш, Ҭамел Москва баша дықәтәам, акыр
ирҳауеит. Арҭ ашықәсқәа рыла исықәланы исцәыргаз рцын­
хәрас ашәыреингалара иаҭаху зегьы аахәаны иааргеит.
– Аҟәыш дагьууанда, дагьуаӷанда. Ахшыҩ ҟаиҵеит
Ҭамел, – иҳәеит Ахра.
315

– Ари аус, Шьабаҭ, иаарласны напы ашәыркыроуп, –
на­циҵеит нас, аӡышара уакаанӡа аҵеџь умжыр, аӡаҟны
унаӡаанӡа уҿажәкыр ҟалоит, рҳәоит, убыс шәмыхьырц
азы, – иус Ахра игәцаракны дахьалацәажәоз азы џьшьара
шииҭоз иныԥшуан Шьабаҭ.
Ҭамел ахарџьԥарџьқәа дрыдгылан, аха урҭ зегьы еи­
ҿыз­каауаз, еиқәзыршәоз Шьабаҭ иакәын азы, афабрика
аиҳабы ҳәа дшьан. Ҽакала уахәаԥшуазар, ҭаацәалатәи
еилахәыран – Ҭамел иҭаацәеи иашьа Сасрыҟәа иҭаацәеи
ир­зеилан. Ҭамел иус ахь – Москваҟа дцеит, Шьабаҭ ԥыхьа
амыр­угақәа шьақәзыргылаз аусура иалаиргеит.
Шьабаҭ афабрикагьы ашәыреингаларагьы рбаланс аҟ­
ны афинансқәа аусурақәеи, реихшьалақәеи, реилыр­га­
ра­қәеи рҟны ацхырааҩ димазарц иҭаххеит. Иусурақәа
иҭаа­­цәаратәны излаҟаз ала, аҳасабеилыргареи аекономика уси, иакны дрыхәаԥшит, тәымуаҩык дигарцгьы иҭа­
хымхеит, Шьарифа илылшартә дшыҟоу. Аха аԥсуа ҵасқәа
данрыхәаԥш, хатә ԥҳәысыс дигаанӡа уахь усура днеиԥхьар
ирхырҳәаарыз издырамызт. Ауаҩыцәгьа абзиагьы ацәгьа
алихуеит, ауаабзиақәа ахьыҟоу ацәгьагьы дҟамлар ҟалаӡом,
аҩсҭаа дихирччар ҟалоит, Шьарифеи иареи ирыбжьырго
здырхуада. Абас ала ихәыцра дааннакылеит.
Шьарифа аҵара анылҵозгьы уи ашьҭахьгьы такәаамҭа
лаб ибанкаҟны аус злалухьаз ала, насгьы ақыҭа аха­да­
раҿтәи лзанааҭ ала лусураҿы лус даара дақәшәо дызла­ҟа­
лахьаз ала, уахьгьы афабрикаҿгьы еидылбалартә ады­р­ра
лыман, аԥышәагьы лоухьан. Уеизгьы, иареи лареи рыԥс­
ҭазаарақәа еиларҵаанӡа инеидгыланы џьарак русеицура
ларгьы дақәшаҳаҭмызт.
Шьабаҭи Ахреи ирыӡбеит хәылԥазык Ахрарааҟны Назира лыла Шьарифа днаԥхьаны реибагара аҿҳәара иа­
лацәажәарц, уи азы шакәу Шьарифа заа иламҳәаӡа­кәаны.
Уи илмаҳарц азы Назирагьы иларымҳәаӡеит ргәы иҭаҵә­
316

ҟьаз, ус иааидтәаларц рыӡбеит ҳәа ада. Шьарифа иззеидибагалоз лаҳаргьы акгьы амаӡамызт, аха Назира лҟны
илҳәахьан ари аԥхынра иалагӡаны рус аҿҳәара аԥҵәара
игәы иҭоуп ҳәа шлаҳахьаз, насгьы илалҳәеит лашьа Леон
ԥҳәыс дааигаанӡа хаҵацара дшақәшаҳаҭмыз. Иацәшәеит
дара ирыӡбыз еиԥҟьахар ҳәа.
Абри аамҭазы Аиааира жәохә шықәса ахыҵратәи
ашықәс акәын азы аԥхынра ииасаанӡагьы ари амш аҽа­
зыҟаҵара ӷәӷәа цон аҳҭнықалақь Аҟәа. Ақыҭауаагьы убри
иазыԥшын, гәырӷьарак аҳасабала.
Шьарифа Назирарааҟны данааи, амра ҭамшәаӡацызт.
Аԥхын аҵыхәтәантәи амшқәа аԥхьаӡон. Аҽны шоуран.
Ахәылԥазрахь инеиуа ианалага, исирыз ԥшашәшәы ԥсыр­
шьагак аҿаанахеит. Шьарифа акофҭа шкәакәеи аиԥка
хәаԥшшәылеи лшәылҵеит. Урҭ аусурахь илышәҵаны
дым­неиӡацызт азы, илшәны аӡәгьы димбаӡацызт. Ианыл­
шәыл­ҵоз длакҩакуа, ашәҵара лзымгәаӷьуа дыҟан, нас ил­
гәаӷьит. Иҟалаз уи ауп, ааигәоуп лашьа Леон Москвантәи
ианылзааиҭиз. Изылзааихәаз Аиааира амш жәохә шықәса
ахыҵра аҳаҭыр азы ауп. «Убри аҽны азы!» анын иацҵаны
илзааиҭиз асалам қьаад. Лашьа илзааицҳаз дахыԥарц
лҭахыҵәҟьамызт. Аха лыԥсы зыхәлаҵаны дзыз­хәыцуаз
Шьа­баҭи лареи реиқәшәараан илшәылымҵар лгәы иам­уит.
«Сара мыжда, – лҳәеит гәаныла, ианылшәыл­ҵа ашьҭахь,
– хәыҷҵас схәыцит, ахәыҷқәа реиԥш сымаҭәа ҿыц­қәа
сышреигәырӷьоз сныԥшит. Ачҳара зегьы ираԥыз­го иааироуп, рымҳәеи: «Сара сычҳара маҷцәахама?» Уеизгьы
илҭаххеит урҭ лышәны Шьабаҭ иԥылара.
Илызгәамҭаӡакәаны дыццакуан амҩа дахьықәыз, иза­­
кәу лзеилымкаауа гәазыҳәарак лцәа ианыруан. Уи ла­­ра
из­қәылҵаз игәазырҳагаз аԥсабара аԥшӡара акәын: лы­­­
лаԥш иааҵашәоз шәаԥыџьаԥыз, даҽа ҵиаа хык­­қәак ра­­
кәыз, ииаҵәа–еилыџьџьаауан, адәышәҭқәа какаҷԥса­­ра­ха
317

лыбла ихгылан, абнаҵлашәҭқәа зшеикра зхыҵ­хьаз ам­ра
ирықәнаԥсоз ашәахәақәеи аԥшашәшәы иахьар­қашә­қа­
шәози уамашәа ахәылԥаз дырԥшӡон. Шьарифа лгәы ззы­
ҳәоз амҩа дахьықәыз абарҭ аблахкыгақәа илбоз зегьы
дрылҵны дахьнеиша анеира акәын.
Ашҭа данааҭалаҵәҟьа илзыԥшыз рыхҩыкгьы налԥы­
леит. Назира уажәы аҽакала длыхәаԥшуан, Шьарифа
иларҳәараны иҟаз лара еилылкаахьан азы. Уи уажәы иааиз длыхәаԥшуан, илымбацкәаны илшәыз амаҭәа ҿыцқәа
аҭацамаҭәа ҿыцқәа иранашьаны. Ицәырымҵӡеит Ахра
иани иаби, акала ирԥырхагахар ҳәа ишәаны.
Шьабаҭгьы аблуз шкәакәеи аиқәа еиқәаҵәеи рыла
деи­лаҳәан. Урҭгьы уажәада ишәны Шьарифа илым­ба­ӡа­­
цызт. Ирмаӡашәа дрыхәаԥшны лара илышәқәазгьы дна­
ры­хәаԥшлон, ҳаиԥшны ҳаилаҳәоуп ҳәа лгәы иҭ­ҳәаа­уа.
Ашҭаҿы аҵла амҵа иаатәеит зназы. Ахреи Назиреи дара
рымала иааизныжьны аҩныҟа инеиит, аха ра­цәак рыҽ­н­
мырхакәаны џьара рцага рымаҭәақәа рышә­ҵа­ны иааит.
Урҭ уахь ианыҟаз ауп Шьабаҭи Шьарифеи ҳәыҵәыҳәыҵәуа,
ирҳәо иақәымшәо ианааидхала. Аччаԥшь рҽықәын рҩы­
џьагьы, «Агәаҵа иҭыҵуа аччаԥшь, гәырԥ­саҳәагоуп» ҳәа,
рыгәқәагьы ҭыччаауан, агәахәарагьы аадырԥшуан.
– Аԥхын шәҭыкакаҷуеит уажәы ишыҟоу аиԥш, – длы­
хәамԥшцәакәаны даацәажәеит Шьабаҭ, – аԥхын иаԥыбго­
шәа быҟоуп иахьа!
– Иахьа мацароу? – лҳәеит уажәы, ииҳәаз алаф ахь
ииал­­гарц лҭахны.
– Мап, мап! Иахьа мацара сҳәама, мшәан… – иҵегьы
ациҵар иҭахын, аха Ахреи Назиреи ааит.
– Аҩныҟа ҳхалап, адәыхт ҳзықәтәарызеи? – дааҭгылеит
Назира.
Ахрагьы уи иналыциҳәеит. Ԥыхьа зны иахьтәаз ауа­да
ианыҩнала, аҟәардәқәа зваӷӷа агәҭа игылаз астол, иааҩ­
318

цацәамкәан акәзаргьы, ихиан: ашоколад, акофе, ашам­­
панҩы ықәгылан.
– Ҳаи, Назирахеит, каҳуак ҳжәуан, уаҳа акгьы заҳҭахыз,
быдәқьан иҵганы изаабгазеи? – лҳәеит, ианааҩналаҵәҟьа
Шьарифа, Назира иҟалҵаз ԥсышәак ахҳәаатәуп ҳәа иԥ­
хьаӡаны.
– Ас зхыбҳәаауа иҟоузеи, аха санхәа абысҭоура даҿуп,
уигьы ааҳхьылыгӡап, – ҳаатәақәапишь, – лҳәан Назира,
Шьа­баҭи лареи рҟәардәқәа ганк аҟны иналыргылан, има­­
хәар аанкыланы иҭыԥ наилырбан, ларгьы иааигәа дна­
тәеит. Егьи аган аҟны Ахреи Шьарифеи неибартәеит, Анцәа,
улԥха ҳаҭ, ҳәа ҵәыцак-ҵәыцак ашампанҩы ааныркылан,
ашоколад надкыланы акаҳуа инахәеит. Аҩбатәи аҵәца
Ахра иаашьҭихит.
– Сара, – иҳәеит Ахра, – амцхә алалара сҽалазгалом,
избанзар абра итәоу ҳара аԥшьҩык еицәааӡо ҳәа акгьы
ҳамаӡам. Цқьа ҳаззымдыруа аӡәы ҳаидтәалара даҭаххап
ҳәа дҳалаҳархәызҭгьы, ара ҳзеиқәшәаз ахы-аҵыхәа зегьы
ҳҳәарын, аха ишаҭахым зегьы иаадыруеит. Сызлацәажәарц
исҭаху Шьабаҭи Шьарифеи шәус ауп.
Абраҟа иҽааникылан Ахра, зегьы аӡәаӡәала иҭиҵаарц
иҭаххазшәа, инеимда-ааимдо рыхҩыкгьы лаԥшыла днар­
хысит. Шьарифа лоуп уажәы иҟоу-иану ҳәа акгьы ззеи­
лым­каакәаны Ахра инаихәаԥшыз. «Шьабаҭи сареи ҳус ҟа­
ҵаӡами, мшәан, сашьа иԥҳәысаагара ҳазԥшӡами, мшәан?
Мамзаргьы ҳус хыбгалама?» – лгәы дацәажәо да­­ла­геит,
цәалашәаракгьы аалнырит. Аха Шьарифа абас ацәа­ныррак
анлоуаз хықәкыла абзиара, ма ацәгьара иртә­ӡамызт – зны
абзиа лаҳауан, зных – илгәамԥхоз.
Лыгәҭахәыцрақәа зегьы лхаҿы иаанихызшәа Ахра:
– Абыр­жәеиԥш абзиарақәа ҳҳәо Анцәа ҳҟаиҵалааит, –
иҳәан, ҭынч-ҭынч иажәа инациҵеит: – Зегьы иаадыр­уеит,
Шьарифа, бара башьазаҵә инасыԥ ббаанӡа хаҵацара
319

бшақә­­шаҳаҭым, аха шәҭагылазаашьа жәбоит Шьабаҭгьы
баргьы, шәнеихәаԥшуеижьҭеи акырҵуеит. Уи зысҳәо аха­
ҵацареи аԥҳәысаагареи аамҭак-аамҭак рымоуп: аӡӷаб
ианаамҭоу хаҵа дцароуп, аҷкәын ианиаамҭоу ԥҳәыс дааи­
гароуп. Изеицәааӡарызеи, уи аамҭақәа шәырхыԥеит ҳәа
ирыԥхьаӡо иалагеит анаԥшцәагьы. Абар, Назиреи сареи.
Шәаргьы ҳаргьы еиқәлацәоу ҳауп. Ҳара хҩык ахәыҷқәа
ҳрануп, ҳрабуп. Ҳашҿоу ҳхәыҷқәа ҳахьӡап ҳәа агәыӷра
ҳамоуп. Ҳара иаҳҭахуп шәыԥсҭазаарақәа реилаҵара лас­
харц, – Ахра уажәы дызхәаԥшуаз Шьарифа лакәын – да­
зааи­уама, дазымааиуама.
Шьарифа такәы даахәыцит, аха нас дшақәшаҳаҭхаз ала
лхы аалырҵысит.
– Шьабаҭи, сареи, Назиреи, – инациҵеит Ахра, Шьарифа лҿаԥшылара иажәа анагӡара азин шинаҭаз удырратәы
даалахҿыххан, – инықәаҳҵеит, иаақәаҳхит, аха амни амш
ауха иаҳзахымгеит шәынасыԥқәа реилаҵара аҿҳәара.
Абри ашьҭахь Шьарифа лнапқәа рыла лхаҿы лҵәахуа
далагеит, аха маӡа-маӡа дцәыҵаччон, лхаҿы лашон, лыб­
лақәа ҭыџьџьаауан.
– Аиааира жәохә шықәса ахыҵра амшныҳәа аҽнынӡа
ибжьоу ҩымз роуп, шәеибагара аҿҳәара Аиааира амш
ауха акәзааит, ачара – нас!
Ахра абас иажәа данаалга, Назиреи Ахреи роуп зна­
пеин­ҟьабжьы гоз, Шьарифеи Шьабаҭи рнапеинҟьабжь­қәа
рышьҭыбжь гаӡомызт, аха рҩыџьагьы рыгәқәа рҟынтәи
ираҳауан. Назира раҵәцақәа ашампанҩы рҭалҭәеит. Зегьы
астол иахыҵны иааидгыларц рыдылҵеит раҵәцақәа шырку. Лыдҵа нарыгӡеит.
– Горка! Горка! – лыбжьы анааҭлырга, рыԥшьҩыкгьы
раҵә­цақәа аҷахсахҳәа иааиныҟьҟьеит. Шьабаҭи Шьарифеи рылаԥшқәа еилаҵәа-еилаҵәо, рхаҿқәа хәыҷ-хәыҷы
еи­зааигәахон, аха… Убри аамҭазы саанла абысҭақәа
320

ашәеи­­­­лаҵақәа ргәылжжы, лмаҭа хәыҷқәа лцрыԥсса дааҩ­
налеит Ахра иан… Аԥсуара иара атәы ҟанаҵеит. «Горка»
аус азымуӡакәаны иаанхеит.
– «Даҽазны! Даҽазны!» – еиқәҿырҭуан Шьабаҭи Шьарифеи рыгәқәа.
Абри адырҩаҽны Шьабаҭ араион ахадарахь иԥхьеит.
Дахьнеиз, ақалақьи араион ақыҭақәа зегьи рҟынтәи
иҿиоз ахазхатә еилахәырақәа реиҳабацәа уа иҟан. Реила­
цәажәараҟны араион аҿтәи ахазхатәрақәа реиҳабацәа
ааидкыланы русурақәа реиҿкаарақәа реиҳабыс далырхит
Шьабаҭ.
Аиааира аҽнынӡагьы Шьабаҭ Аҟәаҟа иԥхьаны дыр­
геит, иагьиарҳәеит Аиааира жәохә шықәса ахыҵра иазкны аҽ­ны ажәа иҳәарц. Шьабаҭи, Ахреи, Шьарифеи, Нази­
реи еицәажәахьан Аиааира амш аҽны Аҟәаҟа еиццаны
агәырӷьара рҽаладырхәырц. Уи аԥхьаӡа ирабжьазгаз Шьа­
баҭ иакәын.
– Шьарифа, – иҳәеит Шьабаҭ ари амш ааигәахо ианалага, – аҽны Аҟәа ҳаалеиҩеип Ахрарааи ҳареи ҳаицны.
Амала, заа ҳхынҳәып. Аухазын Ахра имашьына абылтәы
азҳархиап. Ҳара ҳҵасқәа рыла, быҩны бдәылымҵыкәаны
Аҟәа ҳшыҟоу Шәачаҟа ҳцар, бҭаацәа ргәы намӡар ҟалоит.
Ҳқыҭаҟынтәи Ахра имашьынала ауха Шәачаҟа ҳаигоит.
Шьарифа дақәшаҳаҭхеит. Шьабаҭ иԥхьаны Аиааира амш
азы адҵа анирҭа, Шәачаҟа дцаны, ианнеилак азын рҭыԥ
рхианы дааит, уаҟа аус зуаз, ицеибашьуаз иҩыза аԥсыуа
ҷкәынак дицырхырааны. Абас аусқәа шеиқәиршәаз Шьарифа ианлеиҳәоз иџьыба иааҭигеит амобилтә телқәа ҩба
еиԥшны.
– Абарҭ рыла ацәажәаратә еимадара аатит Аҟәа,
– иҳәеит иара, агәаҳәара шинаҭоз ихаҿы ианыԥшуа, –
аӡбахә ансаҳа, бара бзынгьы сара сзынгьы акака аасҳәеит.
Руак Шьарифа иналиркит.
321

– Иҭабуп! – дааигәырӷьаны иаалыдылкылеит Шьарифа.
Ақыҭаҟны уҳәан-сҳәанла ирдыруан Шьабаҭи Шьарифеи еиқәгәыӷуа иԥшуп ҳәа, аха аҿҳәара рыздырӡомызт.
Аныҳәаха Аҟәаҟа еиццеит рҳәон, аныҳәа аҽны ашьыжь
Ахра имашьынала ишцаз, ахәылԥазгьы ишааз збазгьы.
Аухаҵәҟьа ақыҭа иаарылаҩит Шьабаҭ ԥҳәыс дшигаз,
Пашьа лыӡӷаб дышлыцәцаз. Ҳәараҭахума, Пашьа лгәы
ҭын­чӡ­ амызт, еиҳаракгьы лыԥшәма Бадала иахиҳәаарыз
лыздырамызт, уи иакәын еибагоз рус аӡбахәк змаҳацыз.
– Бгәы рҭынч, Пашьа, быӡӷаб хара дымцеит, быҷ­кәын
Леонгьы иашьаҵас иааивагыло диоуит, амаҳә дбыдаҳ­
ныҳәалоит, – ҳәа агәыла-азла анаалыдгылалак, нан­раа,
исҳәагәышьозеи, ҳқыҭан аҵеи бзиа ҳәа изышьҭоу Шьа­баҭ
Лашарба маҳәыс дансоу, лҳәон, ҽхәарашәагьы днац­ԥы­
ҳәаны.
Адырҩаҽны ауп Бадала ианиаҳа. Имашьына ала дыш­
захәоз дааит. Алеи аҳәеи нкыдиҟьошәа дналагеит, аха ир­
лас­ны иҽникылеит, дахьааз дцарцгьы имашьынахь иҿы­
неи­хеит.
– Уара, скажьны зегьы шәысԥырҵит, сымала ара са­хәо­
ма, амни иаҳзааугарц иурхиахьаз аԥҳәыс ирласны дыс­­
зааугароуп, – наихьылыгӡеит Пашьа.
Бадала ақәҿымҭӡакәаны амашьына дынҭалеит, аха иа­
нындәықәла, даахьаҳәын, ибҳәаз ҟалоит аанарго ихы на­
лызирҵысит.
Шьабаҭи Шьарифеи Шәачантәи ианыхынҳә нахыс
шьыжьымҭанла еицны ақыҭа ахадараҟны иааиуан. Иара,
Ахреи иареи ақыҭа аусқәа инарылацәажәаны, егьырҭ иус­
қәа рахь дцон, лара лусурҭа уаҟа акәын. Аха нас афабрикахьгьы ҳасабеилыргаҩыс аусура далагеит – аҩыџьарагьы
еидылбалон. Уаҟа усутә ӷәӷәакгьы лымаӡамызт, изауадхаз
афабрика еиқәыршәаны игылан, ашәырқәыр еидызкылоз
322

рмусҭақәа гәалҭон, шәҟәыла ишьҭылхуан, Ҭамел иааиҭиуаз
аԥарала ауалафахәы рылҭон.
Иаалырҟьаны иаанкылахеит ашәыр аингалара – аус
рыдулара – Ҭамел ажәа ааицҳаит иаалагала шмаҷхаз, ау­
суцәа ауалафахәы рыҭара уаҳа ишилымшоз ала.
– Иҟалаз ҳәа ииҳәои, аусура даҟәырхыма? – дҵааит
Шьа­рифа, асеиԥш анлаҳа.
– Иаанаго саргьы исзеилымкааӡеит, – иҳәеит Шьабаҭ,
– ау­сура даҟәырымхӡеит, адунеижәларбжьаратәи аеконо­
ми­катә кризис ҟалеит, заалыҵ маҷыз анаплакқәа акыр
аусу­рақәа ирҟәырхит, егьырҭгьы раалыҵ еиҵахеит ҳәа ауп
ииҳәо. Бара економистк иаҳасаб ала, ара иаанаго еиҳа иб­
дыруазар ҟалоит, изакәи иара?
Шьарифа даахәыцит.
– Аекономисттә ҵара сахьҭаз аекономикатә кризис
аӡбахәалагьы иаҳзаԥхьон. Иҭыжьу аалыҵқәа ҭимхо ианеи­
қәылалак, иҟало ауп зыӡбахә ҳәоу, уи иамҽха­накызаап
ҳду­неи, – илцәымыӷханы даацәажәеит Шьарифа.
Ақыҭа ахадара аҽыкәабарҭа аргыларазы аԥаратә цхы­
раара зҟынтәи ироурц изықәгәыӷуазгьы, ираҳаз мап днар­
кит. Арҭ иҟалаз аихьымӡарақәа ақыҭақәа рҿиара иша­
ныԥшызгьы, Ӡышқыҭаа ирылшоз ала ишыхандеиц ихан­
деиуан. Ауаа адгьыл иқәаарыхуан, иҟалаз акризисгьы
шаам­ҭалатәыз ала агәра ргон. Шьабаҭи Шьарифеи рчарагьы руит. Хьаас ирымаз аԥсуаа рыдгьыл аҟны рхыԥхьаӡара
азыр­ҳара акәын. Ари аус, зегьреиҳа иуадаҩу усуп ҳәа
ирыԥхьаӡон. Аҵааршә илагылоу ашәҭҵла узымышәҭызеи
ҳәа узазгәаараҳа, аҷкәынцәа аҳәса заарымгозеи ҳәа уз­
рықәыӡбомызт аамҭа хьанҭазы. Аха уажәшьҭа гәыӷрак рыз­
ҵысуа иалагахьан, аҳәсаагарақәа рҽышьҭырхит, ахәыҷқәа
рирагьы иалагеит.
Актив реизарак аҟны азҵаара ықәгылеит, Ҭырқә­тәы­
лан­тәи ҳџьынџьуаа аӡәырҩы Аҟәа иаахьеит, ҳџьынџьуаа
323

рыԥсадгьыл ахь иаауа иалагеит, ҳара ҳазларыцхраа­ры­­­­­зеи
ҳәа.
– Ҳара ҳактив ҳаизараҟны ҳазлацәажәаша ыҟоуп, – Ах­
ра иааирӡырҩит.
– Иарбану, уххь аагеит! – иааиларыԥсеит аӡәырҩы.
– Ҳқыҭаҿы аӡәгьы ихы иаимырхәо адгьыл кәазақәа
маҷӡам. Шьабаҭи сареи ажәалагала шәыдаагаларц ӡбаны
ҳаҟоуп. Ҳџьынџьуаа ирзалаҳхып иаҳцәымыцхәу убарҭ ад­
гьылқәа, – иахырҳәаарызеи ҳәагьы дааӡырҩит Ахра.
– Дад Ахра, Шьабаҭи уареи ус шәыӡбазар, сгәы иҭышә­
ҳәааит ҳәа исыԥхьаӡоит. – Дҩагылеит Хабыгә. – Жәахазны
урҭ адгьылқәа рышҟа сҽы сашьҭаны сныднагалан, урҭ ад­
гьылқәа среилаҳаит, схазы акәымкәаны Ҭырқәтәыла иҟоу
ҳџьынџьуаа рзын, дара рахьынтә арахь рыԥсадгьыл ахь
зхы хоу маҷҩым ҳәа смаҳахьази.
– Иахышәҳәаауазеи? – даарылаԥшит Ахра, Хабыгә да­
нынатәа.
– Ҳақәшаҳаҭуп!
– Иагьрыцхраатәуп!
– Ҳхаҭақәа урҭ адгьылқәа икеикеиуа ирыцқьаны дара
рзы изаҳмырхиарызеи!
Иааиларыԥсеит.
– Ее, баба, урҭқәа зегьы Анцәа ҳархьигӡааит, амца зыцрамсыц абылрахьаа изеилкаауам, ҳзыцәшәо иаҳхаагаз аи­
башьра аҩыза ҳақәшәар ҳәа ауп. Заҟа мақарра Қырҭ­тәы­
лантәи иааҩуа шәымбауеи, – даагәынқьит Шьаҳан дыштәаз.
– Ааи, аха ақырҭуа уажәшьҭа дышԥақәылари, ихьыз
изым­­хошәа, – инарыциҳәеит аибашьра иалахәыз аҿар
рахьтә аӡәы.
– Каҳа изхара каҳара ҟалаӡом, – уи иааицирӷызит иҩы­
закгьы.
– Ее, дад, есқьынгьы амҟәыба аӡы аанагаӡом, урҭ уи
аа­хыс даара рыҽдырӷәӷәеит, Амраҭашәарахьтәи абџьар­
324

хкқәа зегьы ааганы Кәыдрытәи аиҩхаа аҭажьра ишаҿу
ҳмаҳахьеи, – иҳәеит Хабыгә, Шьаҳан игәала ицеиҩшо.
– Иҟалаз шәымбои, – иҳәеит дагьыҩагыланы Шьабаҭ, –
Кавказаа ҳахьымӡӷ аудухым, иахьаҵахаз хьымӡӷыршьоит,
ирылшаратә шаарбалак иҳақәларц рҭаххоит. Ҳара ҳзыз­
гәаҟуа ҳаундаз, нас аҽакала ҳҽаҳахьчарын, ҳашьцәа Нхы­
ҵаа ҳацырхырааны. «Ҳзызгәаҟуа» ҳәа сызҿу Ахьыԥшым­
ра ауп.
– Ҳаи, уххь ҳара иаагааит, – бырггьы ҿаргьы иааила­
рыԥсеит. Иара инациҵеит:
– Абар, иааины иааҳад­гылоит Ҳиааира жәаф шықәса
ахыҵ­рагьы. Ҳтәыла анапхгара Ахьыԥшымра аиуразы
иҵегь­гьы аусутәқәа рымазаап, Урыстәылеи ҳареи ҳаи­
ма­б­зиара рхы иархәаны Ахьыԥшымра ҳаура азықәԥара
иа­ҿуп. Досу ҳахьгылоу иҳалшо зегь ҟаҳҵалар, ҳажәлар
ԥхьаҟа изго мҩоуп ҳазну.
– Ҳаргьы иҳаҳақәахьан, аха еилыкка ажәабжь бзиа
ҳауҳәеит, Шьабаҭ, аха сзызҵаауа зегьы ишәаҳарц сҭахуп, –
дҩагылеит Ҭарнаа Еқәыԥ.
– Сӡырҩуеит, Еқәыԥ!
– Ахьыԥшымра ҳәа ҳазҿу анҳаулак, амшыннырцә иҟоу
ҳџьынџьуаа абрахь, рыԥсадгьыл ахь рыгьежьра еиҳа
иманшәаламхари? Сара ус сгәы иаанагоит.
– Хымԥада иманшәалахоит. Аҳәынҭақарра нагӡа ан­
ҳаулак, ҳџьынџьуаагьы рыԥсадгьыл ахь адәықәлара еиҳа
ирзымариахоит.
Абас ишынеицәажәа-ааицәажәоз аамҭа такәы ргеит,
аха аӡәгьы имҳәаӡеит «аамҭа баша иҳарӡит» ҳәа. Избанзар, актив реилацәажәарақәа рышьҭахь ақыҭа усқәа еиҳа
еиӷьхозшәа рбон, иагьеиӷьхон.
Зегьы анца ашьҭахь Шьабаҭи Ахреи ҭынч иааидтәалеит.
Шьарифа Назира лыхәаахәҭырҭахь днеины дыҟан. Урҭ
325

ир­ҳәашаз рыман, аҭаацәаратә усқәагьы убраҟа ирыла­
цәажәон.
Ахра уажәы ақыҭа усқәа зегьы ихы иааҭиршәшәан, гәа­
хәарак иныԥшуа Шьабаҭ днеизыԥшит. Нас аԥенџьыр ахь
ԥшырҭас иааҟаиҵан:
– Шьарифа ахшароуратә аамҭақәа рзы лхы дақәи­ҭаҳ­
тәуеит иахьарнахыс, – иҳәеит, – ԥоу ԥҳау уззыԥшу уаргьы
дузымдыруазар акәхап.
– Сыззыԥшу дсыздырам, аха исҭаху иоуп иуҳәаша.
– Иалухуада, нас, иуҭаху ҳәа?
– Ҳәараҭахума, аԥа! Ԥыхьа ҳабдуцәа аԥа данилак
акәын ианхысуаз, аԥа дыҵәҩаншьапуп ҳәа дыԥхьаӡаны.
– Аԥа сиргәаҟуа сыҟам, – иҳәеит Ахра, ԥагьарак наи­
ҿықә­ланы, – хҩык аԥацәа еихыԥа-еиҵыԥо сашҭа иқәуп.
Сан урҭ днарыдӡыла дцеит, лнапқәа ҿырҳаҳауа раа­ӡа­ра
даҿуп.
Ус зхиҳәаауаз идырит Шьабаҭ, аха иҿала иирҳәарц дна­
изҵааит:
– Изхуҳәааи?
– Аӡӷаб дысҭахуп, Шьабаҭ сукәыхшоуп, аӡӷаб. Аӡӷаб аҩ­
ны дабжоуп.
– Назирагьы аԥсшьара ылхны дцома?
– Ааи, ааи.
– Анцәа шәызирҳааит!
– Ааи, аха, Шьабаҭ, уԥшәма аԥа дылхылҵыр, ихьӡуҵои?
Шьабаҭ даахәыцит. Ихаҭа иааџьеишьеит аԥа диоур
ихьӡиҵашаз уажәраанӡа дахьазымхәыцыз. Аха иаарласны
иԥшааит ахьӡ:
– Нагӡара! – иҳәеит уи дазыҳаҵҳаҵо.
Рҩыџьагьы гәырҭәыла иааибарччеит.
– Ари ахьӡ сгәалазыршәаз уасҳәап.
– Аа, аа? – дааизҿлымҳахеит.
326

– Дугәаламшәои? – иҳәеит Шьабаҭ, Ахра иахь. – Раԥхьа­
ӡатәи актив ҳаилацәажәараан сасра исҭааны иҟаз, Баҭал
Қыжә-иԥа, аибашьра ҟалаанӡагьы аҩны даҳҭаахьан, агазеҭ
аҟны аус аниуаз, аибашьраангьы арратә корреспондентын.
Уажәгьы редакциатә усзуҩуп.
– Нас, нас?
– «Ақыҭа аҿиарамҩа» ҳәа хыс иаҭаны ҳаилацәажәара
агазеҭ ианиҵеит, аибашьра аамҭақәа инадыркны сыӡбахә
инарҭбааны изҳәоз.
– Ааи, исгәалашәоит.
– Иананыла адырҩаҽны, уара араион ахь уцаны уҟан,
дааҩналеит ҩынҩажәаҟа шықәса ихыҵып ззуҳәарыз ха­ҵак.
– Сара с-Лашарбоуп, – иҳәеит дҿаԥха-ҿаччо, сгәыд­
кыла-хыдкыла, урысшәала. Днасыртәан, ҳаицәажәо ҳҿа­
нааҳха дыш-галтәыз иҳәеит. Сара сиит, иҳәеит, Март ԥшь­
ба рзы. Ари, ишудыруа аиԥш, иҳәеит, Аԥсны Асовет мчра
анышьақәгылаз иамшын. «Нагӡара ақәзааит Асовет мчра!»
– ҳәа аҩырақәа зехьынџьара икыдын. Аԥа дышиз саб
ианиарҳәа, иҳәеит, убраҵәҟьа ахьӡ сыхьӡиҵеит: «Нагӡара»
ихьыӡхааит, иҳәеит. Аха ашкол санҭала, уаҟа «Наг­ӡара»
рзымҳәеит, агырцәа Нугзар сыхьӡырҵеит, сыжә­лагьы Лашарбахеит.
– Излоуҳәо ала, Шьабаҭ, Нагӡара хьӡы бзиоуп.
– Ааи, аха уара аӡӷаб улзыԥшуп, гәаныла лыхьыӡгьы
урх­иахьазар акәхап?
– Сгәы иаанаго уасҳәап Шьабаҭ.
– Ыы?
– Гәында уамашәа исгәаԥхоит. Ашьхыц раҳкәажә АнанаГәында аҟынтәи иаауеит, аӡәырҩгьы ирыхьӡуп, ашәа иара
анаалоит, ашьҭыбжь гәахәагоуп. Аха сгәы иаанаго даҽакуп,
Шьабаҭ.
– Ыы?
327

– Ҩыџьа ахацәа рыхьӡи ҩыџьа аҳәса рыхьӡи еица­
ҳаӡбап.
Шьабаҭ даахәыцит.
– Аиаша уҳәеит, Ахра, – иҳәеит, – иԥацәахаргьы, иԥҳа­
цәахаргьы рыхьыӡқәа хиазааит.
– Уара ак уӡбеит, сара ак сыӡбеит, аҽа хаҵахьӡыки
ԥҳәысхьӡыки ҳҭахуп, уазхәыци.
– Сара аҽакы сыӡбеит, уақәшаҳаҭзар, – иҩыза ди­
хәаԥшуан Шьабаҭ.
– Уи арбану?
– Хьыԥшым хьӡы бзиоуп, иагьҿыцхьӡуп, ҳаззыԥшу
Ахьыԥшымра аҟынтәи иаауеит, ирыхьӡырҵалааит, нас, уи
ахьӡ ҿыц ииуа аԥсуаа.
– Иугәамԥхари, Шьабаҭ, ҿыц ииуа аӡӷаб хәыҷы аԥсуа
хьӡы Хьылқан лыхьӡаҳҵар? Ари ахьы иахылҵыз хьӡуп, –
дааҭгыланы Шьабаҭ днеизыԥшит.
Нас рҩыџьагьы анапеинҟьара иалагеит.
Абри аамҭазы еибархәмаруа иааҩналеит Шьарифеи
Назиреи.
– Ҳара ҳцеит, ҳагәхьаажәгозар, хәыбҽхала ирласны аҩ­
ныҟа шәгәарлала! – рҩыџьагьы еибарччо индәы­ли­ба­ҳәеит.
***
2008 шықәсазы Аиааира жәаф шықәса ахыҵра ааи­
гәахаанӡагьы Қарҭынтәи амақарбжьқәа еиқәтәаӡомызт.
Амақаррақәа рахьтә зны асаркьалбжьы аиԥш акаҩ-акаҩ
ҳәа иааҩхьан «уашьҭантәи алхрақәа Аҟәа имҩаԥаагоит»
ҳәа аԥсуаа ҳгәыԥжәага ажәақәа.
Аҳәаратә шәыҟәқәа аки-аки еишьҭагыланы ицон
адунеитәи ахеилак дуқәа рахь, ицон Урыстәыла анапхгареи Апарламенти рахь. Аԥхынра мышқәа риасра иаҿын.
Август мза ианҭалоз Шьарифа аҳақьымцәа излалабжьар328

газ ала, Аҟәатәи ахшараиурҭаҿы дышьҭеиҵеит Шьабаҭ.
Дук хара имгакәаны Назирагьы ашьҭалара лықәшәеит.
Шьабаҭи Ахреи асабшазы еицны Аҟәаҟа ицеит, рыҳәсақәа
рҭагылазаашьақәа рбаразы. Дара есҽынла уахь изцомызт,
аха рыҳәсақәа Аҟәа инхоз рыуацәа рнапы ианырҵахьан,
ахылаԥшрагьы рыгӡамызт.
Ахра Бадала ибанк аҟны дахьныдгылаз Бадала иеиҳәеит
иԥҳәыс Пашьагьы ақыҭантәи днеины дшыҟаз, иҷкәын Леонгьы ашықәсазтәи иԥсшьара амхны дшааз. Шьабаҭи иареи шеицыз анеиликаа, иҭаххеит ахәылԥазы Шьабаҭи иареи еицны аҩныҟа инеирц.
– Ақыҭаҿгьы араагьы даадҳмыргылаӡац ҳамаҳә,
арахь еибабара ҳагӡам, Леонгьы данақәшәа, ахәылԥазы
ҳааидтәалап, ҳамаҳә дымшәо-дыԥхамшьо дааилартә
дҟаҳҵап, уахагьы шәааҳалаԥхьа, уаҵәы мҽышоуп, – иҳәеит
Бадала.
Бадала игәылаҷкәынцәакгьы ааиԥхьеит Шьабаҭи Ах­­­­
реи анааи. Аҭаацәа асасцәа шнеиуаз рымдыруази, астол
дырхиа­хьан.
– Шәааибаныҳәала сара саанӡа, сусураҟны џьоукы
сзыԥшуп, – иҳәан Бадала, аҿар ааидыртәаланы дцеит.
Пашьагьы ргәы ԥылымҵәарц азы, аԥсшәақәа анралҳәа,
ахәыҟаҵарҭа лҽааҩналкит. Аҿар анеизынха, рқьаф ҟаҵо
ччара-хәмарраха ирысны аамҭа рхыргон, агәыла ӡӷаб
амаҵ луан. Адәахьы иааилашәшәуан аиԥш, Ахра имобилтә
ҭел акәлиҷылиҳәа абжьы аагеит. Иџьыба иааҭганы илымҳа
аннадикыла, Шьарифа лбжьы ааҭыҩит:
– Гәырӷьаҿҳәаша суҭароуп, Ахра, Назира ԥа длоуит!
Ахра ииҳәара иҿамшәо даабалыбаҭеит. Даақәҵәиаақә­ҵәиаан, имабилтә ҭел Шьабаҭ илымҳа инадикылеит.
– Иухьи, Ахра, ҿуҭӡомеи? – Шьарифа лыбжьы аагеит.
– Шьабаҭ соуп, Шьабаҭ, – ибжьы мырдуцәакәаны даа­
цәажәеит иара.
329

– Назира ԥа длоуит, игәамԥхаӡеи, Ахра?
Ахра аԥенџьыр ахь днаскьаны дгылан. Шьабаҭ амобилтә
ҭел илымҳа иааҟәиган, зегьы днарылаԥшит.
– Ахра ԥа диоуит! – иҳәеит, ибжьы неиҵыхшәа, дшеи­
гәырӷьаз иныԥшуа, нас дагьааччеит.
– Узырччогьы здыруеит! – ибжьы ныҵакны даацәажәеит
Ахра.
– Хҩык ухаҵарԥарцәа аӡә дрыцлеит.
– Итқәа тык рыцлеит лҳәама? – астол дахьахыҵыз
дааи­ны еиҭах днахатәеит Ахра.
Аҷкәынцәа гыланы анапеинҟьара иаҿын. Нас Шьабаҭи
Ахреи инарықәрыԥсеит:
– Ак ҳцәыжәӡоит, иаабоит шәҟазшьақәа рыла, иҳашә­
ҳәар иҟалозеи?
– Имӡакәаны ишәасҳәап иҟалаз, – дналагеит Шьабаҭ
ианааибартәақәа, – Ахреи сареи ҳхы-ҳагәқәа рҟны инкыланы иҳамоуп ауаатәыҩса хьыӡқәа ԥшьба: Нагӡареи,
Хьыԥшыми, Гәындеи, Хьылқани. Иара хҩык аԥацәа рнаҩс
аԥҳа диоуеит ҳәа дгәыӷуан, иагьлыхьӡиҵон Хьылқан. Сара
стәы иазыжәуазеи?.. – уа иҽааникылеит, иабхәында уа да­
хьыҟаз азы даацәыԥхашьан.
Шьабаҭ иажәа инациҵеит Ахра:
– Шьабаҭ раԥхьатәи ихшаа дыҷкәынхоит ҳәа дгәыӷуеит,
иагьихьӡиҵоит Нагӡара!
– Нас, уажәшьҭа ишԥажәуеи? – иааиларыԥсеит итәаз..
– Сара схазын исыӡбаз ахьӡ Нагӡара ҿыц ииз Ахра иԥа
хәыҷы ҳамҭас исҭоит, иагьихьӡысҵоит! – иҳәеит Шьабаҭ.
«Ураа!» рҳәан, игыланы рнапқәа еинырҟьеит зегьы, ииз
асаби иныҳәаҿазы раҵәцақәа еинырҟьеит. Абри аамҭазы
Бадала иԥҳәыси иареи ааҩналеит. Зегьы ирнырбаалеит
заҵәцақәа ҭазырцәыз рхаҿы гәырӷьахәқәа, Бадалеи Пашьеи иааҭгылашәа ианаанха, Леон даарызхьаԥшит:
330

– Саби нанеи, – иҳәан, ҭынч-ҭынч дналаганы иҟалаз
реи­ҳәеит.
– Унан, Ахра, аԥа дуоузар ибзиарақәа убо Анцәа дҟаи­
ҵааит, – лҳәан Пашьа, днеины даагәыдылкылеит.
Бадала игәарԥхаӡаны дыччо Ахра дизыԥшуан:
– Ҵеила ҳ-Аԥснынра ҭәуа Анцәа иҟаиҵааит! – даа­ны­
ҳәеит нас.
Иааиуаз асабшазы Шьабаҭ Аҟәаҟа дцеит, иԥшәмаԥҳәыс
лҭагылазаашьа аилкааразы.
– Бааԥшыроуп ҳәа сарҳәеит аҳақьымцәа, – лҳәеит Шьарифа.
– Ԥыҭрак аҩныҟа бызгартә азин ҟарымҵаӡои аҳақьым­
цәа? – длызҵааит Шьабаҭ.
– Уи саргьы исҭаххеит, аха мап сцәыркит, рацәакгьы
бынхарым излеилкаау ала, рҳәеит, – наиаҭалкит.
– Ибзиоуп нас, аҳақьымцәа ирҳәо ҳақәныҟәароуп, –
иҳәан, аҩныҟа дааит Шьабаҭ.
Мышқәак ааҵхьан иаарылаҩит Қырҭтәыла Аладатәи
Уаԥс­­тәыла иақәлеит, уахык ала аҳҭнықалақь Цхинвал
цҟьа­шәҟьа иргеит, ауааԥсыра рацәаҩны индырҵәеит,
Урыс­тәылантәи аҭынчра мычқәа рзы игылаз рыҩныҵҟагьы
аԥсҭ­барақәа ҟарҵеит, Уаԥстәыла анықәырхлак Аԥсныҟа
рҿаар­хоит ҳәа. Аԥсны анапхгареи Алада-Уаԥстәыла анапхгареи аиқәшаҳаҭра ҟарҵахьан Қырҭтәыла Аԥсынтәыла­
ҟны акә Уаԥстәылаҟны акә ақәылара аныҟанаҵа, урҭ рыжә­
лара рзеиԥшхарц. Аиқәшаҳаҭра инақәыршәаны аԥсуа ари
рзапаси жәылеит Кәыдрытәи аиҩхаа иҭатәаз ашәанцәақырҭцәа ҭцаны, урҭ рҟынтәи аиҩхаа ахы ақәиҭтәразы. Аурыс ар рыцхыраарала ақырҭуа қәылаҩцәа Аахыҵ-Уаԥс­
тәылагьы иалцан, Кәыдрытәи аиҩхаагьы иҭцан.
Сентиабр 26 аҽны аԥсуаа адунеи аҟны зегьреиҳа идуӡ­
ӡоу ҳәа ирԥхьаӡаз ажәабжь ааҩит Москвантәи – Урыс­
331

тәыла, Аԥсни Аахыҵ-Уаԥстәылеи ихьыԥшым хаз иҟоу
ҳәынҭ­қаррақәазааит ҳәа Ахьыԥшымра рызханаҵеит.
Аԥсуа жәлар абри иаҩызаз агәырӷьара рымбацызт.
Аԥс­ны ахьынӡанаӡааӡо агәырӷьаратә еигәныҩрақәа цон.
Зехьынџьара аԥсуа бираҟқәа аҩада ишьҭыҵуан, агәыр­
ӷьаратә салиутқәа акраамҭа еихсыӷьуамызт. Араионқәеи
ақы­ҭақәеи зегьы рҟынтәи ауаа ишзахәоз Аҟәаҟа ицон, аҳҭ­
нықалақь агәырӷьара рҽаладырхәырц.
Изылшоз зегьы амҩа иахьықәлаз ирыцқәлеит Шьабаҭ,
Ахра, Назира лашьа Ҭарноу, Гәаԥханашь лыҷкәын Мралоу,
иаарыниаз абырг Еқәыԥ Ҭарнаагьы даашьҭыхны (Назира
ииз лхәыҷы длыманы ахәшәтәырҭа дҭымҵӡацызт). Ахра
имашьына урҭ иандырҭәы, ԥшрак ҟамҵаӡакәаны Аҟәаҟа
ддәықәлеит. Аҟәаҟа изымцоз аҳәса, ахацәа, абыргцәа,
ахәыҷқәа, адуқәа уҳәа ақыҭа ахадара ашҭаҿы еизаны
шәа­ҳәаран, кәашаран изҿыз.
Ахра имашьынала Аҟәаҟа иаауаз Аҭынчра ашҭа ду аҟны
ианааи, ари ашҭа иазкуамызт ауаа: «Нагӡара ақәзааит
Ахьыԥшымра!» – ҳәа абжьқәа еихсыӷьра рықәӡамызт. Ақа­­
лақь аҟны амашьынақәа еилагьежьуан, еилахынҳәуан аԥс­
уа бираҟқәа рхаргыланы.
– Ҳнеип џьара, – иҳәеит Шьабаҭ, ицқәаз ааидикылан,
Еқәыԥ ижәҩа инапы нықәҵаны, хәылԥазхо ианалага, – какалк ҳкып, Анцәа иҳанеишьаз Ахьыԥшымра ҳнақәныҳәап.
Зегьы ааиқәшаҳаҭхон аиԥш, Леон даарыхҭыгәлеит.
Дрыдныҳәалеит, идныҳәалеит, нас иҭәыз амашьына иаргьы дадыркит.
Қьафурҭак аҟны инеит. Уи аҿаԥхьа ианаангыла, Ахра ус
реиҳәеит:
– Шәара шәыҩнал, сара ахшараиурҭаҟынӡа сныдгылап,
Назирараа аҩныҟа иоурышьҭуазаргьы збап (Назирараа
ҳәа дызҿыз лхәыҷи лареи ракәын).
332

– Иоурышьҭуазар, амашьына зегьы шәакуеит, сара сыз­
ланеиуа хьаас иҟашәымҵан, уажә иаузбах Аҟәантәи Ӡыш­
қыҭынӡа анеира, – имаҳә инеихьигӡеит Ҭарноу.
– Ҳахәаԥшып, аҳақьымцәа ирҳәо саҳап, – иҳәеит Ахра.
Ақьафурҭа аҩнуҵҟа астолқәа акгьы ҭацәымызшәа
рбеит иа­ныҩ­нала, аха акәакьахьшәа иҭацәыз столк ԥшаа­
ны ина­­хатәеит. Аҩнуҵҟа ҭынчраӡамызт, астолқәа ирыд­
тәалаз рыбжьқәа рдуны ицәажәон, аныҳәаҿақәа зкуаз
еиҳагьы рыбжьқәа духон, игылон, итәон.
– Нагӡара ақәзааит ихьыԥшым ҳҳәынҭқарра!
– Нагӡара ақәзааит иҳауз Ахьыԥшымра!
– Нагӡара ақәзааит ҳара ҳиааира!
– Нагӡара рықәзааит ҳадгьыл чашәқәа!
– Нагӡара ақәзааит Ахьыԥшымра ҳзазхазҵаз Урыс­тәыла!
Ана-ара абас абжьқәа рылҟьа-рылҟьон, аҵәцақәа аҷах­
сахҳәа еиныҟьҟьон. Дара ԥыҭрак азԥшра рықәшәазаргьы,
иҿарҵаз афатәи арыжәтәи рстол иқәлеит.
– Напы ашәыркы, Ахрагьы нас дҳахьӡап, Анцәа илԥха
ҳамазааит! – иҳәеит қәрала иреиҳабыз Еқәыԥ, акрыфара
дналаго.
– Ахра маҷк дынхацәазшәа збоит. – Шьабаҭ, ашәахь
ԥшырҭас иҟаиҵеит.
Ахра иаара зегьреиҳа Шьабаҭ дахыццакуан. Уи еил­
каан, Шьарифа арҭ аҩымштәи лҭагылазаашьа издырамызт. Ахра еиликаауеит ҳәа дыԥшын. Акрыфара ианалага,
Анцәа, улыԥха ҳаҭ, ҳәа хпыҿқәак ааныркылеит. Уи ашьҭахь
«Ауадҳара» ажәгас ҳәа ирымҵагылаз аҵәца гәаҩақәа ҩы­
ла ирҭәны Еқәыԥ днеизыԥшит Шьабаҭ:
– Иаҳзаанкыл еиҳабҵас иахьатәи ҳгәырӷьара иазку
аныҳәаҿа!
Ахьыԥшымра иазкыз аныҳәаҿагьы инҭыр­кәкәаны
ижәны инықәдыргылон аамҭазы Ахра дааҩналеит.

333

– Агәырӷьара! Агәырӷьара! – иҳәеит иара, дшаарых­
ҭыгәлазҵәҟьа.
– Агәырӷьара атәы наҳкылеит, Ахра ухаҵкы, уара уоуп
уажәшьҭа ҳаззыԥшу, – Шьабаҭ Ахра иаҵәца аҩы аҭаҭәара
далагеит.
– Аҩбатәи агәырӷьара, аҩбатәи агәырӷьара! – Ахра
иҽизеиқәкуамызт.
Ишеибакәыз иҩеибаргылеит Еқәыԥ ида, лаԥшыла Ахра
дышьҭԥаауа.
– Шьарифагьы ԥа длоуит, Шьарифагьы ԥа длоуит! –
Шьабаҭ иҽынеигәыдыжьланы дигәӡит.
Уажәы зегьы Шьабаҭ инаихәаԥшит, аԥа дшизыԥшыз
рдыруан азы. Аҵәцақәа рырҭәра даҿын Ахра. Нас аҵәыцак
ихаҭа иаашьҭихит.
– Шьабаҭ аԥа диоур ҳәа ирхианы имаз ахьӡ «Нагӡара»
сара стәы ҳамҭас ихьӡиҵеит. Уажәы иаргьы аԥа диоуит
Ахьыԥшымра анҳауз аҽны, иагьихьӡаҳҵап иаб ииӡбыз
ахьыӡ ҿыц Хьыԥшым!
«Нагӡара рықәзааит Анцәа иҳанеишьаз Ахьыԥшымреи
абри аҽны ииз ахаҵарԥыс Хьыԥшыми!» – ибжьы ақьафурҭа
амҽханакит абырг Еқәыԥ Ҭарнаа. Анапеинҟьашьҭыбжь
ақьафурҭа азал атәнатәит. Ҭарноу Амзыцба аркәашага ашәа
анаацәырига, зегьы рнапқәа еинҟьо, икәашо иаақәлеит.
Шьабаҭ дрыцқәымлеит, имуит, ахылҵ дзауз дкәашо дықә­
лар аԥсуа ҵасла иԥшӡам ҳәа иԥхьаӡаны. Дахьгылаз игәы
ԥыруан, игәы шәаҳәон аҟармаҵыс аиԥшҵәҟьа. Гәыла дкәа­
шон ашьабысҭа шьамхы рҵысны.
2009–2010

334

АХҚӘА

Актәи ахәҭа ..........................................................4
Аҩбатәи ахәҭа ..................................................172

Владимир Константин-иԥа Басариа

Аԥсҭҳәеиқәаҵәеи ажәҩанҵлашеи
Ароман

Владимир Константинович Басариа

Черная туча и светлое небо
Роман

На абхазском языке

Аредактор Арсаул Гамба
Акорректор Емма Адлеиба
Асахьаҭыхҩы Руслан Габлиа
Компиутерла еиқәлыршәеит Наала Картозиа
Аформат 84х108 1/32. Атираж 300.
Иҟаҵә. акь. бӷь. 10,5. Инықә. акь. бӷь. 17,6.
Аҿаҵаԥҟа №


