АҨБАТӘИ АХӘҬА

Иҟьаланы акәымзар, ахаан мрашәахәак инамҩатәны иахьҭамԥхацыз, есқьаангьы игәыԥҵәагаха еиқәшәы, еиқәҵаа акалаҭ аҵа еиԥш Саиантәи ашьхақәа рыҵаҟа итым-итышаха ишьҭаз Хариузовка, шеишықәсала инасыԥцәгьаха, иҭанҵәо иҭаз абаандаҩцәа, знымзар-зны ҳаԥсы ахәага ҳаманы ҳашԥазҭымҵри, лашарак ацәаара шԥаҳамбари ҳәа гәыӷра хәыҷык (ишәаны рҿы ирзамырҳәоз) ргәаҵаҿы иҭаҵәахны ирымаз, нҭыԥсаа ицан, гәыӷырҭа рымаӡамкәан иаанхеит, Сталин иԥсҭазаара далҵит ҳәа анраҳа инаркны. Рнапқәа ргәыҵаԥса, рыхқәа рыкәаҽы, уара уда ҳара адунеи иқәаҳхуазеи ҳәа, раԥхьа дықәҵаны идтәалазшәа, илаӷырӡышо ажәларқәа зегьы раб дырџьабон.
Сталин дырҵәуон, аха урҭ дара рыхгьы рҵәуон. Абас рхы ԥҽуа дшырџьабоз, ирызгәамҭаӡакәа аҽынтәи амш алашьцара иаарымнахит.
Аамҭа ааит, уаххьа хиоуп ҳәа ахәыҟаҵаҩцәа абаандцәа ирыларҳәеит акрыфарахьы ианымнеиӡа. Абжьааԥны имлашьуа, згәы ахәыц еиҩнаҵәо иҟаз шәааи анырҳәалак, абжьы абарак аҟынӡа инаӡаанӡа иҩны ицоз, иахьа ирмаҳаӡазшәа итәан, баракк ашә аартны аӡәгьы ддәылымҵит, зегьы еиҵаӷәӷәа ачаӷьа акәым, аӡыҵәҟьа рыхәда илбаауамызт.
Наҳаргьы зегь реиԥш Сталин иԥсра ихы-игәы иалирсит, аха уи иаҷыдангьы аҽа хьаак иман, ҭаха имҭо иӷрыхон.
Уаҵәы иаашар аусурахь амҩа ианыргалоз, абарак иаадәылганы, иааиларгыланы аканвои данрылаԥшлак иаргьы дышрылагылоу ибар, изиураны, дзықәшәараны дыҟаз издыруамызт. Аусурахь акәым, уара уахьгатәу аҽаџьароуп ҳәа днаган аҟарс дҭеикуазу, акәымзаргьы дышиашоу аусеилыргаҩцәа рахь дигозу изыԥшыз ҳәа акгьы издыруамызт… Мышкы уҟамызт… ҩымш уҟамызт… Убналарц акәын, аха уанзымца, ушьҭахьҟа ухынҳәит ҳәа иаасысны сыркуазар акәхап. Хҿыхшьас иҟасҵарызеи? Ачымазцәа рзы ахәшә аазгарц сахьцаз сҟьалеит сҳәап. Сзықәшәаҵәҟьаз аиаша расҳәеит ҳәа аӡәыр сыгәра игараны дыҟоума? Сыга-сҿы амырҳәаӡакәа сус ӡбны еиҭах, аҟәада исықәу ахыхь ашықәыс анысзацырҵа ишԥасыԥсыхәо?
… – Ҳара ҳауп Сталин дызхыԥсааз… Иаџьал аанӡа игәы ԥжәаны даҳшьит… шьҭоуп  ҳамцахә анкацәаҵәҟьаз… – Абарак аҩныҵҟа аҽны хәлаанӡа аҿымҭра цәгьа «иҩнырҭәаа» иҩназ ибжьы аалҩит, Наҳар рацәак ицәыхарамкәа зызқәа иеиарханы итәаз хаҵак.
Наҳар дызлаз ахәыцра хьанҭа, (ацәа даалҵызшәа) даалнахит уи ахаҵа ибжьы. Иџьеишьеит, ибжьала дахьизымдырыз. (Абарак аҿы еицынхоз еиҿаԥшны еибамбо алашьцара иалагыланы ицәажәозаргьы рыбжьқәа рыла еибадыруан… уи акәым реимҳәабжьалаҵәҟьагьы еилибакаауан). Ари сара сыҟамижьҭеи иаанагаз аӡәы иакәзар акәхап ҳәа ихы ҩышьҭыхны ишҟа днаԥшит. Ихы-иҿы ибарҭамызт, ишьҭахьҟала дахьихәаԥшуаз излымҳак абжа шыхҵәаз илаԥш анақәшәа дныҵакка дцеит, амца қьоуқьад наицрасны, дхыблаа-ҿыблааны инаихысны ицазшәа, ицәа-ижьы быз-бызуа иааҟалеит. Игәы аҭра иҭамгыло, иԥсахы ааины ихәцәы аанкыланы, дахәаррашәа ихәда иааҵагылт. Дахьыҟаз, дахьаныз акы игәалашәо дыҟамызт усҟанҵәҟьа. Сталин дуӡӡа иџьабараҵәҟьагьы иханаршҭит уи алымҳа бжахҵәа дахьибаз.
Абыржәыҵәҟьа дҩаҵҟьаны, иааимԥыхьашәо ихаҳәума, имҿума иаашьҭԥааны, дааихаххны ихы неиҟәырԥа инеихеимҵар амуа днеикәаҳәы-еикәашәа дцеит.
– Сталин ҳара ҳауп дызхыԥсааз… – еиҭеиҳәеит алымҳабжахҵәа, аӡәгьы анеиқәҿимҭ.
Наҳар ихала иҽыҟажо, аӡәы сихҩашьаланы акгьы зхараӡам иҿы машәырк сымпыҵҟьар аҵкыс еиӷьуп цқьа деилсыркаар иҳәан, еиҭах илаԥш дныҵигеит.
Илакҭа ибарҭамызт, аха ихәда хызза, илымҳа абжа амхны дызлеибаз ала ԥшьышықәса раахыс згәаӷ дакны дагоз ихаҭа-ԥсаҭа иакәын. Ибжьы иахьа уажәыгьы игәы иқәыҩуан. Ихәда, илымҳа, ибжьы зегьы еиԥшны измоу аҽаӡә дзыҟаларым, иара иоуп… Иара ихаҭа… Игәы изыԥжәон…
Наҳар (уи мшы мыжда аҽны) иусураҟынтәи дырбаандаҩны даныргаз инаркны иахьа уажәраанӡа гәаҟрас ихимгацыз иарбаныз, ихи иареи рымацара ааизынханы дрызхәыцуа даналагалак, ак аҵкыс аҽакы еицәан, аха зегьы ихы иқәикуан… Изхымгоз акы заҵәык акәын. Уи шамахамзар игәалаиршәомызт, мчыла ихы дақәԥаны ихәыцрақәа аҽа хҭыск ахь ииеигон… Убасҟак изыцәгьан. Азхәыцреи аԥсреи еихикаауан, ихы-игәы иҭагьежьуа иаргьы мчыла аҽаигәаланаршәон… Игәалашәацыԥхьаӡа дак-дак наилыԥсаауашәа ибон. Заҟаџьара заҟаҩы иԥсахы ԥыржәахьадаз, аха абри алымҳабжахҵәа иаҟара аҽаӡәы игәаӷ игәы иҭашны иаанымхеит.
Ԥшьышықәса раԥхьа аколнхара «Красныи маиак» рлагери рыбжьара, аӡҭачы апҟызра зхиааны иҭажьыз ахықәан, рыхәдацәақәа ҵибакаа еибакит, руаӡәык ҵа змам аӡҭачы аҵахь ахаҳә еиԥш, дынӡаакәкәала дымцакәа еилгашьа рымамкәа…
Иҿыцҳаҳараӡа ибла иаахгылт  алымҳабжахҵәа ҵлак ашьапы дадгәаланы ԥҳәыск лцәаԥыҽра дшаҿыз… Лыӷызбжьы, лыҳәҳәабжьы гәыҭшьаагаха уажәыгьы игәы иқәыҩуан.
Иԥсы ҭаны адунеи дықәуп ҳәа дыҟамызт… Еиҭах уи агыгшәыги иареи ҳаиқәшәоит ҳәа игәы иаанагомызт. Абар уажәы ихәда еихасыҟәӡа иаԥхьа дахьтәоу. «Иаҳзеибоухьоу, уажәы абарак аҿы иаанханы иҟоу аӡәгьы издырӡом.
…Сыԥсы ахәага аанханы саныхынҳә сзықәшәаз засҳәаз Мухран заҵәык иоуп. Ԥшьышықәса ҵхьеит уи аахыс, ҽымдыр ҟаҵаны ицәыримгаӡар… исычҳар еиӷьзар? Аха мап ари еиԥш чҳаны изласыласыгӡарызеи? Мап, уи агыгшәыгра иҟаиҵаз, дахьхәыроуп… Ацәгьа ҟазҵо ацәгьа дақәшәароуп. Дунеи ахаан дызбоит ҳәа сгәы иаанагозма, мчык даанагеит… Абраҵәҟьа зегьы рҿаԥхьа дшьамхныршланы заҟа да сылишьааз аҟара иаргьы илысшьаауеит». Абас дахьынӡаизхәыцуаз иҽизынкыломызт, ишьа хыҵны ижәлон, уажәы уажәы игәы иҵаххуан утәаны ушԥаихәаԥшуеи, ихәдацәа ҵкааны дзысымшьуазеи ҳәа иҵанаҳәон. «Уҽеиқәкы, ухы унапаҿы иаага… Ачҳара ду иумаз уцәыӡыма… Иахьанӡа уаазго учҳара шакәу ухоумыршҭын. Ачҳара – иааироуп… Акыр зычҳаз акыр ибеит… Акры збаз такәы  ниҵит» ҳәа имч иаҿагыланы ихшыҩ дааннакылон.
Избан изыхҟьазеи, абасҟак дицәымӷызтәызеи Наҳар уи алымҳабжахҵәа?
… Ажәа ахы мҳәакәа аҵыхәа шузхмыркәшо еиԥш, иҟалаз уи ауп: Иара усгьы зцәеи-зыбаҩи еикәыршаны амҵқәа реиԥш имчыдаха ҳбаҩҷа абра иҭамырӡыкәа знымзар-зны ҳазҭыҵуазар ҳәа зымшқәеи зыҵхқәеи зыԥхьаӡоз абаандаҩцәа аибашьра ашьҭахь иаалырҟьаны еиҳагьы ицәгьахеит рыԥсҭазаара. Арҳәреи, ақәылареи, ашьреи рзы иҭакыз ахыхсаҩцәа ааганы ирыларҵеит. Убасҟан ауп амыждараҵәҟьа анырзыҟалаз. Абгеи ауасеи еилоуҵар ишԥаҟалои? Убас ауп арҭ ахыхсаҩцәа абаандаҩцәа ишрылалаз, рҿаҵа аашьҭыхны рҿахьы иҩаргаанӡа ирымпыҵԥааны дара ирфон. Маҭәа ԥхак (зҭаацәа рҟынтәи аиура иақәиҭыз) рышәны ирбар инарышәхасны, иаарышәхԥааны дара иршәырҵон.
Ахыхсаҩцәагьы, егьырҭ абаандаҩцәа реиԥш аусурахь иргон, аха иахьнеиуаз рнапы нагӡаны маҵәынаак шьҭырхуамызт, аԥхын иҩыз-ҩызӡа ашәшьыра ишыҵаиаз ирхыргон, аӡын амца еиқәҵаны инаҳәы-ааҳәуа иҽҳәагыланы рыҽшырҟәиоз идырхәлон. Алагер анапхгаҩцәа, урҭ шәылахь шәыџьымшь ыҟоуп ҳәаҵәҟьагьы рарҳәомызт.
Џьоукы рыцҳарыла иԥҟаны еиқәырҵоз ақыдқәа дара иҟарҵазшәа ирзанырҵон. Урҭ ауаа ахьдыргәаҟуаз, иахьырхыччоз амш ахьрылыргоз еҳагьы еиӷьаршьон аиҳабыра, ҽырдагәа, ҽмырба ҟаҵаны аганахь игыланы ирыхәаԥшуан. Алагьер шәазымбжьеит, аха ахыхсаҩцәа шәыдҳарбжьоит ҳәа ргәы иҭаччон.
Ргәалаҟара зынӡа иаабжьнахит, рыхәдагьы хнаҽит Санакоев Казбек иԥҳәыс лҟынтәи иоуз ашәҟәы, абарак аҿы инеимда-ааимдо зегьы анаԥхьа. Казбек дуаԥсын, аладахьтәи уаԥстәылатәын. Аибашьра ашьҭахь иҭаркыз дреиуан. Дқәыԥшын 25 шықәса инагӡаны дрылымгацызт Хариузовка аҵааршә игәылашәны, агәаҵәыхь ихьны ирыԥҳақәа аӡы анаархәаз. Ҩба-хԥа шықәса рыла, ԥаса дыздыруаз дибар иакәу иакәму изеилымкаауа аҟынӡа иҽиԥсаххьан. Ахәажәцәа иҟәнылеит, иӷра ҭаҳаҳа ихәамц аанкыланы измоузеи ҳәа дааџьоушьаратәы игын, ихаԥыцқәа бжеиҳарак каԥсеит. Акартоӷа бааԥс изҭагылаз гәнызымгоз, ихьаазымгоз ҳәа иҟадаз, аха Казбек даара изыцәгьан алагьертә ԥсҭазаара аҽанрааланы ахгара. Дцәажәаӡомызт зны-зынла ахәыҷқәа реиԥш деиҵақьыз-қьызуа аҵәуара далагон. Абарак аҿы зегьы дрыцҳаршьагәышьон, аха ирымчыз ажәала игәы дырӷәӷәашәа ааҟарҵон.
Мухран даҽа лагьерк ашҟа данахырга Казбек аҳәара ҟаиҵеит шәгәы иацәымӷымзар уи ицәарҭаӷәаҿы сара сышьҭалоит ҳәа.
Уи даара иҭахын Наҳар иааигәара дыҟазарц дзиҟәынҷабломызт акәымзар уаҳа акгьы игхомызт убасҟак бзиа дибон. Уахгьы-ҽынгьы иааигәа дыҟазарц иҭахын.
Ибзиоуп рҳәан зегьы ақәшаҳаҭхеит Наҳар дназлаз.
Казбек арҵаҩратә институт далганы Цхьинвал абжьаратә школ аҟны аус иуан. Шаҟа игәы ақәкны далагазеи, дхәыҷыз аахыс бзиа иибоз азанааҭ. Иԥсы ахьынӡаҭоу даҽа занааҭк ала исыԥсахуеит ҳәа ихаҿгьы изаагомызт. Аха ԥшьымыз заҵәык роуп рҵаҩыс аус ахьынӡеиуаз. Абри аамҭала дзыхьӡақәазгьы маҷӡам. Ашкол аҿы аҵара аниҵоз аахыс иԥсы зыҿҳәараха бзиа иибоз, ауаԥс ҭыԥҳаԥшӡа ссир Ҭамара ԥҳәысыс дигеит. Иани иаби ачара ду изыруит… Иабхәараа маҳәра днарыԥхьеит. Анцәа дзықәныҳәаны иҟоу иоуп ҳәа изуҳәаратәы аԥсҭазаара ашьапы икит.
Адунеи шԥаҟоу уҳәарауазеи, ауаҩытәыҩса ихатә ԥсҭазаара амҩа алхра нас «аргылара» иаҭахӡозеи, иԥсы ахьынӡаҭоу даҿызароуп, аха ахыбгара акгьы аҭахӡам.
Казбеки Ҭамареи уи аҽынгьы абжьааԥны еиԥш ашарԥазы игылан рҽазыҟарҵеит, аҩыџьагьы рклассқәа рҿы иаартыз аурокқәа рыман, Аҵара аминистрра аҟынтәи аметодистцәа рылатәан. Казбек иан есымша ишыҟалҵалоз еиԥш иныҳәа-ныԥхьаны агәашә аҟынӡа инаскьалгеит лыҷкәыни лҭацеи. Амш даара ибзиан, амра ашәахәақәа рықәыҷҷа, агәалаҟара бзиа рыманы ашкол ашҭа ианынҭалоз адиреқтор иқьаадқәа еихыҩры-еиҵыҩруа иҩыҵракны, џьоукы иҵаҟьаны ддәылырцазшәа илахь еиқәышьшьы даарԥылт.
Казбеки Ҭамареи адиреқтор иааишьа ргәамԥхеит, еснагь илахҿыхыз, даауԥылацыԥхьаӡа угәы шьҭызхуаз, ахаареи аԥхареи меигӡарахда изцыз, иахьа урҭ зегьы ицәыӡызшәа илахь еиқәын, иблақәа ԥсҭазаарак рхумбааӡо, ашьра зықәҵаны акнаҳарҭахь инаргоз еиԥш акәын дшааиуаз.
Зныкыр иҟалахьазма зегьы аԥсшәа раҳәо арҵаҩцәа есышьжьымҭан рнапқәа рыӷәӷәа иаанкыло дрылымсыкәа. Казбеки Ҭамареи рнапқәаҵәҟьагьы шрымихыша дақәымшәеит, деиқәшәы дрывсит, ихыҵәҟьагьы нарықәкны имырҵысит.
Казбеки Ҭамареи шанханы иаанхеит ирҳәо рҿамшәо.
– Шәабацои? – днарывсны акыргьы дааскьахьан ишьҭахьҟа даахьаҳәын ҿааиҭит, иара еиԥш ибжьгьы ԥсы ԥхак алаӡамкәа.
– Аусурахь ҳмааи?.. «Шәабацои?» ҳәа дахьрызҵааз џьашьо аҭак ҟаиҵеит Казбек.
– Аусурахь уҳәама? – Иажәа нагӡаны изымҳәакәа ихы наикәаҽит.
– Иҟалазеи, абас шәылахь зеиқәузеи? – Казбек дааидгылт.
– Шәаргьы шәхынҳәны шәсышьҭал, иахьа инаркны ҳбызшәа шьуп…, ҳашколқәа хатәы бызшәала аҵара иаҟәыхуп. Аменшевикцәа рхаан Жорданиа илымшаз… Абольшевикцәа рхаан Бериа илиршеит. Ҳбызшәа аныҟамла, ҳмилаҭгьы ҟалаӡом. – Абарҭ ажәақәа рышьҭахь адиреқтор игәи илаӷырӡи еилаҵәо ашкол ашҭа ахи аҵыхәеи лаԥшыла иааимидеит, аҵаҩцәа аџьџьаҳәа иҭәны иқәын, рхатәы бызшәала ахьхьа-хьхьаҳәа ицәажәон, ихәмаруан, ашәа рҳәон… Макьана минуҭқәак агын аҵара мшы алагара.
Игәы еиҟәыҷҷа дахьрылаԥшуаз изычҳауамызт, ихатә хшара реиԥш игәыбылра здыз аҵаҩцәеи иареи иахьарнахыс еиԥырҵуан. Иԥсы еиԥш бзиа иибоз ашкол гәакьа ашҭа иахьарнахыс аҭалара ишьапы алихуан.
Минуҭқәак рышьҭахь аҵәҵәабжьы аагашт, зегьы еибарыҩуа игәырӷьа-гәырӷьо рклассқәа рышҟа иныҩналоит, есымша аԥсшәа зарҳәоз рырҵаҩцәа гәакьақәа рцынхәрас рхаан ирымбаӡац арҵаҩцәа ааҩналан раԥхьа иаагылашт. «Шьыжьбзиа аҵаҩцәа» ацынхәрас ирмаҳаӡац абызшәала аԥсшәа рарҳәашт… ахәыҷқәа ирҳәо рҿамшәо иаанхашт… Иахьа рнахыс ауаԥс бызшәа шәхашәыршҭыроуп… Ашкол аҩныҵҟагьы, анҭыҵгьы, шәыҩнқәа рҿгьы қырҭбызшәала шәцәажәалароуп… Ишәдыруазааит иахьарнахыс шәхатәы бызшәа ақырҭшәа шакәхо ҳәа иаарыдгылашт…
Абас иаалырҟьаны, ҽнакала жәларык рхатәы бызшәа аарҿыхны рышьра зыӡбада? Ухатәы бызшәа уҿырхыргьы, алашара узырбо улақәа ҭырхыргьы акоуп!
Казбек иныҵыҩ-ааҵыҩны иаҳахьан Қырҭтәылатәи акомпартиа ацентр комитет ақәҵара аднакылт, аԥсуаа рмилаҭтә школқәа адыркит, ақырҭшәахь ииаргеит, аинтеллигенциа аҿагыланы акыргьы иқәԥеит, аха акагьы рылдмыршеит. Иаарласны шәарҭ ауаԥсаагьы иаашәыдгылараны иҟоуп шәгәы шәҽаныз ҳәа, аха ус еиԥш ҟалашьас иамоузеи ҳәа иаҳаз агәра изгомызт… Уажәы адиреқтор ихы икәаҽ диԥыланы иҟалаз аниеиҳәа, дзеиҭамҵуа џьарак дадырсызшәа даанхеит.
– Арахь усышьҭал, ахрылагалара иаԥсам. Егьаҳзалхуам  – иҳәеит адиреқтор. Уи ибзианы идыруан Казбек иҟазшьақәа, игәы иамыхәоз акы данақәшәалак (иара усгьы дыџьбаран) аҽынкылара изыцәгьан, хәахәак, қәнамгак баны иаанымгылоз иакәын. Иаҳаз изымчҳакәа даарылалар, ишианармыжьуаз, иакәӡам дшақәдыршәоз идыруан.
– Мап, сара макьана сырҵаҩуп, смаҵура аӡәгьы самимхӡацт… Иахьа аԥшьбатәи акласс аҟны аԥхьатәи аурок ахатәы бызшәа мҩаԥызгараны сыҟоуп… Иагьымҩаԥызгоит… – деилашәаны ихы-иҿы узаҿамԥшуа дхәацхәаԥшьханы адиреқтор акры ихаразшәа иқәҳәацәара далагеит: 
– Аҵаҩцәа рҭаацәа  аҳәара ҟарҵама ҳахшара  атәым бызшәала аҵара дырҵалатәуп ҳәа?.. Ауаԥс интеллигенциа еизаны ирыӡбама ҳхатәы бызшәа мап ацәаҳкуеит ҳәа? Урҭ зегьы ирыцку ажәлар?.. Ажәлар иразҵаада? Ажәлар рхатәы бызшәа адунеи иаақәлазар аахыс изланхоз, излаӷьацоз, ашәа зларҳәоз… излаҵәуоз иахьа дара рхала мап ацәыркыма? Ирзымҵааӡакәа рыбызшәа рҿыхра азин змада?
– Бара бҳәатәы иаҳауазар ашкол ахь дыҩнабмыжьлан дырхынҳәны дга – адиреқтор, Ҭамара ихы лықәкуа – сара уаҳа сылшом – иҳәан игәы кны, Казбек ацәажәара дшаҿыз, ашкол ашҭа дҭыҵны дцеит. Иара убри аамҭазҵәҟьа аҵәҵәабжьы аагеит. «Суҳәоит адиреқтор ииҳәаз урҳа, ашкол ашҟа ҳнеирым ҳхынҳәып, арҵаҩцәа зегьы ҳаизаны, иашамкәа хатәы бызшәала аҵара ишаҟәырхыз ашшыԥхьыӡ ааҩып» ҳәа игәшәы-мшәа лҳәашәа луит, аха дааннакыло дыҟазма, игәы шны дшыҟаз иҿынеихан аԥхьатәи аурок мҩаԥигараны дахьыҟаз акласс ашә ааимԥааны дныҩналт, аха иара иаԥхьа арҵаҩ ҿыц (атәым бызшәа арҵаҩы) днеины иҭыԥ ааникылахьан.
Ахәыҷқәа зегьы ӡыӷә-ӡыӷәӡа еилагылан, ирдыруаз, иззыԥшыз рырҵаҩы ихаҭыԥан иҩналаз атәымуаҩы дџьашьаны ихәаԥшуан, шьыжьбзиа аҵаҩцәа ҳәа қырҭбызшәала аԥсшәа иреиҳәаз иаанагоз рзымдыруа, аҭак рзыҟамҵо.
Казбек абри аҭагылазаашьа даналаԥш, ахьхьаҳәа ицәажәоз иҵаҩцәа иҿаҳахазшәа рҿы рзеихымхуа ишаанхаз аниба, иԥсы иамхарацәахо ихы ихашҭуа днеилууаа дцеит. Имч иҵасны даашьҭнаԥааит, «угыланы узихәаԥушазеи, даанкыланы ддәылга, дызлаҩналаз ашә аҽазны ашәхымс ишьапы ахгара изымгәаӷьуа дҟаҵа» ҳәа иааиҵагьыжьны дакит, аха имч дацымныҟәакәа иҽааникылт. Иара ихаҭагьы уамашәа ибеит  убри аамҭаз абасҟак ичҳара иахьалаӡаз. Сара снапы исыркьысуам иара итәы ирҵысаанӡа ҳәа дааиԥхьхәыцаан, днеины дааивагылт. Казбек уаҩы ҳаракын егьи  дкьаҿын, аха шәпа-жәпак иакәын, иҟыԥсцәа гьалгьало ҩ-цламҳәак еиқәиааны ихы-иҿы иаҵагылазшәа, уахьихәаԥшуаз арҵаҩра аасҭа абуфеҭ иҵагылоу исахьа иман. Казбек дааины дышивагылаз ибеит, аха дааҳәынгьы дихәамԥшит.
– Иахьарнахыс ахатәы бызшәазы шәырҵаҩы сара соуп. «Ҳаҭыр зқәу ҳарҵаҩы Валико» ҳәа сашәҳәалоит. Ҳалагап раԥхьатәи аурок анбан «дедаена» ала. Иахьанӡа излашәҵоз наҟ ишәҵәахы. Абар аҿыцқәа! – иҳәан еиқәырчаҟәа Гогебашвили ианбан шәҟәқәа иқәыз инацәа нарықәикит.
Аҵаҩцәа уи ииҳәаз акгьы рзеилымкааит, (қырҭшәала акәын дышрацәажәоз) иҟалаз рзымдыруа рылақәа ҭырхаха, рхатәы бызшәа рҿызхраны иҟаз «дедаена» астол иахьықәызи ҿымҭӡакәа игылаз рырҵаҩ гәакьеи неимда-ааимдо ирзыԥшуан.
– Шьыжьбзиа, аҵаҩцәа! – иҳәан Казбек абжьааԥны еиԥш ҿааиҭит, изаҟаразаалак игәала инрмыԥшӡакәа.
Зыҭра ихымԥраац ажәҵарақәа ран рхыҵны рхәы аанагарц ианцалак, акыраамҭа ианырымбалак ҳан анбаауеи ҳәа игәхьааганы ишазыԥшу, рхәы аманы иааины раԥхьа ианықәтәалак игәырӷьаны иҷырҷыруа ишеилало еиԥш, ирызгәакьаз рырҵаҩ ибжьы анраҳа, ажәҵарақәа реиԥш ажәҩан ахь изымԥрит уаҳа егьрыгымхеит: «Бзиа жәбааит, ҳаҭыр зқәу ҳарҵаҩы» рҳәан – аҭак ирҭеит рхатәы бызшәала.
– Шәтәақәа – иҳәан, иртәеит.
Акласстә журнал астол иқәыз аашьҭыхны аҵаҩцәа иҟоу иҟаму гәасҭоит ҳәа иҽаназикуаз аамҭазы «Ҳаҭыр зқәу арҵаҩы Валико» иааимпыҵԥааны иҩыҵра иныҵаршьшь икны даагылт, уара узусҭада сара соуп арҵаҩы ҳәа аанарго илақәа цәыркшаԥаны дихәаԥшуан.
Казбек уажәык зынӡа деилашәаӡеит, даанкыланы даашьҭԥааны аԥенџьыр дынкылырбганы хланҵы дҭасҵандаз иҳәо аҟынӡа деикәанаԥха-ааикәанаԥхеит, аха еиҭах ичҳаит. Уаҳа диламцәажәаӡакәа, уаҩԥсык сывараҿы дгылоуп ҳәагьы мԥхьаӡакәа ихы игәы зегьы бзиа иибоз иҵаҩцәа ирыҭаны, – аҵаҩцәа аҵара шәҵаларц шԥашәҭаху, шәхатәы бызшәала акәу қырҭшәала акәу? – ҳәа ҿааиҭит.
– Ҳхатәы бызшәала… Ҳхатәы бызшәала. – Игәырӷьаҵәа еицҿакны ҿаарҭит.
– Шәаԥхьа ҩыџьа арҵаҩцәа ҳгылоуп, руа ишәҭаху далышәх… – даарылагылт.
– Шәара… Шәара… Иҳазгәакьоу ҳарҵаҩы, – рҳәан Казбек иааидибаҳәалт.
«Ҳаҭыр зқәу арҵаҩы Валико» абри ашьҭахь уаҳа ҿымҭӡакәа, иқьышә кылыршьшь, унеикьысыр дыԥжәарашәа, дычны, дгәааны акласстә журнал шиҩыҵракыз ддәылҵны дцеит.
Казбек аурок мҩаԥигеит аӡәгьы диԥырхагамхаӡакәа, аха уи аҵыхәтәанӡатәи акәхеит.
Адырҩаҽны даанкыланы дырбаандаҩны Қарҭ дганы дҭаркит. «Қырҭтәылатәи акомпартиа ацентр комитет абиуро иаднакылаз ақәҵара аиҵаҟьаҩы», «Амилаҭ еилыхҩы», «Абуржуазиа идеологиа злаҽу арҵаҩы», «Сталин дуӡӡа ибызшәа аҵара иаҿагылаз арҵаҩы», «Асовет мчра аӷа хәымга…» ҳәа аара идырҵеит. Абарҭқәа зегьы идыԥхьаӡаланы, уахгьы-ҽынгьы аусҭҵааҩцәа ддыргәаҟуан, ԥсеивгаха ирҭомызт. Иара ишьҭахь дук хара имгакәа иԥҳәысгьы «бхаҵа иеиԥш баргьы бмилаҭеилыхҩуп» ҳәа дҭаркит.
– Ҳхатәы бызшәада ҳхәарҭам, иаҳзышәымун, иҟашәҵо шәазхәыц, шәара ус џьоукы ишәзырур шәышԥаҟалои?.. Аӡәы ишәзиурц ишәҭахым, аҽаӡәы изышәымун ҳәа аҽны иурок анынҵәа арҵаҩцәа ҿыцқәа дрылагыланы игәҭыха ахьиҳәаз азхеит, иԥсҭазаара абжа имырхит, ҟамчи, лабеи-ламси дызҵырымгаз ҳәа иҟоузеи, иԥсы рызҭымхит аамҷыдарахаз изаарымгаз арбан. Шаҟантә инаихагыланы ихы шҩаз ирсахьааз… Иқьышә инҭасуа мацара шаҟа хаԥыц ԥыххаа иҿы иҭарыԥсахьааз. Амҵҵәҟьа зхызмырԥраауаз, агәеилахх-еиламгыла аусҭҵааҩ иҿахәы иҿихыцыԥхьаӡа ииҭахыз ианизмырҳәалак, ҵаҟа днышьҭаҵаны алуқәа ишьоушәа ишьап дуқәа рыла ихы даӷрагылон, аха ичҳауан.
Дыхҽит… дыԥҽит «аҳәыҳә» еиԥш дрыбжьеит… Аҵыхәтәан убас дҟәатахеит, аусҭҵааҩ абамба еиԥш илымҳа дҭеиџьгәо дҟалеит.
Дышнеи-шнеиуаз убасҟак аҟынӡа днаргеит, уаҩы дибар аҵкыс димбар еиӷьеишьо, уиацәажәар аҭак ҟаимҵо, ацәгьагьы абзиагьы изеиԥшушәа, игәаҟынӡа акгьы мнеиӡозшәа, гәырҩа имаӡамызшәа дҟәызгаӡа, дгаӡахазшәа зынӡа иҽеиҭаикит.
Казбек Хариузовка  Наҳар дахьынхоз абарак аҿы даннанага зегьы уамашәа дырбеит… Ааигәа-сигәа ҿыц аӡәгьы даанамгацызт, адәныҟа иҟаз ҳәа акгьы рыздырамызт, ажәабжь ҳазҳәарыда ҳәа игәаҟуан. Иааикәшан, иазҵаара иалагеит.
Иарбан зҵааразаалакгьы ирҭоз «исыздырӡом» ҳәа ажәа заҵәык акәын ииҳәоз.
– Анцәа иџьшьоуп ухьӡи-ужәлеи ахьудыруа – ҳәа уахык абарак аҿы аӡәы игәы намӡакәа аҽыԥныҳәа ииҭеит.
Казбек ари еиԥш заҳарыз иара иакәызма. Ирбахьоу иакәӡамшәа деилашәаны дҩаҵҟьан, абыржәыҵәҟьа аҭамзаара шьҭаҵа акәымзар ухацламҳә аҿаӡамшәа иаҿысхуеит, иҳәан, иҭаҷкәымқәа раҵәаны дааидыххылт акшара иҽазырхианы, убри аҟынӡа игәы иалсит ииҳәаз.
– Иууазеи, уеилагама, дыхәмарны иуеиҳәаз дахырҟьаны уиеисуама? – иҳәан Наҳар игәшәа-мшәа ҳәо дааникылт.
Казбек алаԥшҵашәара иоузшәа абас иаалырҟьаны дыҵзырҟьаз, иус анырӡбуаз игәы аныԥҵәа, аусҭҵааҩ изҵаарақәа рҭакс «исыздырам» «исгәалашәом» аамҷыдарахас ажәак сҳәарым ҳәа иҽырӷәӷәаны дшааиуаз, ҽнак аусҭҵааҩ дааилашәан, анцәа иџьшьоуп макьана ухьӡи ужәлеи ахьудыруа, аха иаарласны иухасыршҭуеит, иҳәан даниҿас, ихаԥыцқәа ҩба ԥыххаа иҿы инҭаԥсеит.
Ари раԥхьаӡа иқәшәаз анапы ибыз-бызуа ихы-иҿы иқәымҵуа акыраамҭаӡа иқәын… иажәақәа, ихы «ыфо» игәы «ыфо» иҩныҵҟа илаханы иҟан илҵуамызт. Игәалашәацыԥхьаӡа маха-маха деиҿнахуашәа ибон. Уажәы абарак аҿы дыштәаз баандаҩык, «Анцәа иџьшьоуп ухьӡи ужәлеи ахьухамышҭыз» ҳәа аҽыԥныҳәа анииҭа дахьыҟаз ааихашҭын, хышықәса раԥхьа ихаԥыцқәа ыҵызхыз аусҭҵааҩ иаԥхьа дгылазшәа днеилууаа дцеит… Наҳар даанимкылазҭгьы импыҵҟьоз здыруадаз. Ашьҭахь ихы аҭыԥаҿы ианааи иԥхеишьан, ихы аанкыланы ашьшьыҳәа днатәеит.
Казбек есқьаангьы деиԥшӡамызт, зны-зынла иҟәызгара даалҵны ацәажәара игәаԥхо даныҟалоз аамҭақәакгьы ҟалалон. Еиҳараӡак ус даныҟалоз иԥҳәыс лҟынтәи ашәҟәқәа аниоуаз акәын. Иԥҳәысгьы иара еиԥш, «бмилаҭеилыхҩуп», «Асовет мчра баӷоуп» ҳәа аара лыдҵаны дҭакын, аха ашәҟәқәа рыбжьысуан, уиак азин рыман. Ацәажәара игәаԥхо даныҟалалозгьы зегьы драцәажәомызт, игәҭыхақәа зеиҳәоз Наҳар заҵәык иакәын.
– Илҳәозеи, иузылыҩуазеи уԥҳәыс? – ҳәа даниазҵаалак, умшәан уҽырӷәӷәа лассы ҳаибабоит – ҳәа сзылҩит иҳәон. Иԥҳәыс лышәҟәы акәын хәшәыс имаӡаз, акыраамҭа имоур аԥсра далагон, игәы каҳауан, ианааиоулак иԥсы ҭанаҵон, лажәақәа агәыӷра ирҭон, иҟазшьагьы аамҭала акәзаргьы аҽаԥсахуан.
Есымза иааиԥмырҟьаӡакәа знык иоуан иԥҳәыс лҟынтәи ашәҟәы, иаргьы знык илзиҩуан, еиҳаны иақәиҭымызт. Аҵыхәтәантәи ашәҟәы иоураны ианыҟаз мызкыи бжаки иахыԥеит. Инимырԥшырц даҿын, аха даара ихьаагны иман, абасҟак аамҭа иахьахыԥаз. Аԥошьҭа мҩангаҩ ахәылбыҽха (аусура аҟынтәи ихынҳәны ианааилак) иааҵәа даҵаланы абарак данааҩналалак (уигьы мызкыахьы знык акәын ианырзааигоз) дҩаҵҟьаны дхахаӡа зегьы раԥхьа дааидыххылон. «Мап, ухьӡала иахьала акгьы аасымгеит, аха амҩа иқәуп егьырааны санаауа ишусыркуа агәра га» иҳәон. Уи ус зегьы иреиҳәон, ргәы ирӷәӷәон, иара ихаҭагьы дара дреиԥшын, дбаандаҩын.
Казбек аҵыхәтәантәи амшқәа рзы зынӡа ацәажәара даҟәыҵит, инеиужьны дгәырҩон, ачымазара акәзар еиҳа-еиҳа игәабзиара аҵшәаара иаҿын. Ихы дамыхәо ауп уи аҽны аусура аҟынтәи дшыхынҳәыз, ичымазара аҵкысгьы иԥҳәыс лҟынтәи ашәҟәы ахьимоуаз, изцәырнагоз агәырҩа еҳагьы дашьуан.
Уи аҽынгьы абарак аҿы иааины ианаатәа, аԥочҭамҩангаҩ иааҵәа даҵаланы дааҩналт. Зегьы реиԥш Казбекгьы дгәеиҭеит, аха ԥаса еиԥш акры сзааугама ҳәа дҩаҵҟьаны дигәыдымхахалт, уи еиԥш аразҟы сара исызҭода ҳәа, игәы каҳаны дахьтәазгьы иҽимырҵысит.
– Казбек, ухьӡала ашәҟәы амҩа иқәуп, аҽазны санаауа иузаазгоит ҳәа уасымҳәахьази. Абар… Сажәа самеижьеит – иҳәан, аԥочҭамҩангаҩы зегьы раԥхьа асалам шәҟәы  наганы инаииркит.
Аҳәара уадаҩуп Казбек усҟан дшыҟалаз, иԥсы ҭалеит. Иблақәа хтит, аԥсҭазаара зхыӡлахьаз еиҭа рҿыцны ирхылт. Еиқәшәы иҟаз ихы-иҿы ишьа алыԥхаауа иааҟалеит, ихыԥсаахьаз иқьышәқәа ччеит. Ашырҳәа дҩагылан, уажәы-уажәы еивҵахоз иԥсы ааивигеит. Иблақәа аконверт, инахигеит. Иԥҳәыс лакәын изыҩуаз. Дахӡыӡаауа, амарса аҟара ипахахьаз инацәкьарақәа аӷраҵо, днаха-аахо ашьшьыҳәа иаахиртит, нас абжьааԥны ишыҟаиҵалоз еиԥш ицәырҭаӷәы иҽынеиҵыхны дықәиан аԥхьара далагеит. Ԥасатәиқәа раан аԥхьара рацәак иҽадирхалаӡомызт дласны ибла ахигон, уажәтәи акыраамҭа дадхалт, даԥхьо дышнеиуаз даангылон, абӷьыцқәа имҟәыҵшәаны игәы инықәԥсон, луанытә даақәԥсычҳауан игәы иамыхәоз акы шаныз удырратәы иҟан уахьихәаԥшуаз. Даԥхьан даналга агәырӷьара хәыҷы иоуз наилаӡ-нилыԥсаа ицеит. Ԥыҭраамҭак аҭуан даҵаԥшуа дқәыԥсычҳауан, аҭагылазаашьа еиҳа-еиҳа еицәанамтәуазҭгьы еиӷьнатәуамызт.
Наҳар уи иҟаиҵоз уамашәа ибаны дизыԥшуан илаҿымҭӡакәа. Уаанӡа иоуаз ашәҟәқәа дрыԥхьан дшаарылгалакь еиԥш дгәырӷьаҵәа Наҳар дааидтәалан, изеиҭеиҳәон иԥҳәыс изылҩыз.
Акыраамҭагьы илаҿимҭит, аха ихымҩаԥгашьа игәамԥхо даналага днеины дааихагылан, – илыҩуазеи Казбек уԥҳәыс, иҿыцу ҳәа акрылҳәома – иҳәан ихы наилаигалт.
– Наҳар, уашьҭан иуасҳәоит, суҳәоит уажәы усҟәаҵ… Сеиҭаԥхьоит… Ус ахьуасҳәо саҭоумҵан… – Иажәақәа даара еиқәшәаӡамкәа аҭак ииҭеит. Наҳаргьы уаҳа акгьы  ахымҳәаакәа даахынҳәит.
Казбек ауха уаххьафара зегьы анцоз амла сакӡом, сгәы еималаны сыҟоуп иҳәан мап ацәикит. Наҳар дназлаз зегьы иҳәеит, аха мап аҿаршәны иикыз икит. Наҳар деиҭааихагылан акыр ухьуама иалкааны ҳәа диазҵааит.
– Акымзарак сыхьӡом, – иҳәеит иаарымчны, усыдызцалазеи, иҟалозар ашәҟәы исоузи сареи ҳхала ҳаизныжь усԥырхагамхан ҳәа аанарго. Ажәакала ашәҟәы данаԥхьа ашьҭахь азаара изаазшәа зынӡа лацәажәак иламӡо, дҟаланы акәын дшыҟаз.
Наҳар акрыфарҭаҟынтәи часаки кыԥк ашьақари маӡала идәылганы иааганы ииҭеит, аха уигьы имфеит ихчы ишаҵаз иаанхеит. Ҵхыбжьон агәы инахысаанӡа ицәырҭаӷәы дазкуамызт днаҳәуан, дааҳәуан, аҵәы дахазшәа акы деилархынҳәуа, деиларгьыжьуа даргәаҭеиуан. Ашьҭахь дҭынчхеит.
Адырҩаҽны, ашарԥазы есқьаангьы еиԥш асаркьал мыжда абжьы гәыԥҵәагаха агара иалагаз зегьы аанарԥшын иҵнарҟьеит, ажәжәаҳәа рымаҭәақәа нарышәхарԥаны идәылҵны иааикәагылт. Аканвои дааины рыԥхьаӡара далагаанӡа Казбек дышрылагыламыз рбеит. Наҳар ашырҳәа дныҩнаххын угыл ҳәа ибжьы иқәиргеит, аха иҽмырҵысӡакәа ихыза ҵаӷаԥс ацәашә баа ахьыкәкәа, асаркьал абжьы даанамырԥшуа, саргьы сыбжьы имаҳауа абас ацәа зынӡа дынҭагалаӡаны дышԥагоз, акы имыхьзааит ҳәа иҿымҭра ицәымыӷханы дааихагылан ихыза ахы ианкны данааха, дыԥсны дышьҭан. Еиҭах алыԥсаа дҳауит, Казбек ахәаша дҳамбаӡакәа дыԥсит, шәыҩнала, абзиала ҳәа иашәҳәа, аусурахьтәи ҳаныгьежьуа даабап ҳәа шәыҟоума ҳәа Наҳар игәи илаӷырӡи еилаҵәо ашә даалагылан ианрылеиҳәа, рызегьы, аагьежьын иааины иааихагылт.
Убри аамҭазы аканвои даакылҟьан идәылҵны адәаҿы ишгыламыз аниба арҵәааҳәа дрыҵаҳәҳәаны, абзиала ҳәа рнапы игәы анықәшьраҵәҟьагьы азин рымҭакәа идәылцаны иааилаиргылан рыԥхьаӡара далагеит.
Ауаҩы дыԥсу, лак ԥсны икаршәызу иара изы зегьы акы акәын.
– Дыԥсызар дыԥсит, шәаргьы шәишьҭаланы уахь шәиццарц шәҭахума?… мап, макьана шәахымццакын ишәылоу зегьы  шәылхтәуп… Нас иахьышәҭаху шәца. – Дыцәҳашҳауа иаԥцаны, иркәаҳахьаз, иррапахьаз амҩа мыжда, есымша аусурахь излацоз излаауаз има днанылт.
Наҳар даара ихы-игәы иалирсит Казбек иԥсра, аҽны хәлаанӡа дрыцҳашьаны дизхәыцуан. Еиҳаракгьы игәнигоз, дизгәамҭаӡакәа, акы  дзимыцхрааӡакәа, аӡыҵәҟьа ихәламырхәхәаӡакәа, аӡәы џьабаак даламҵаӡакәа, иҟыт бжьы мыргаӡакәа ашьшьыҳәа адунеи дналӡаа – дналахәаша дахьцаз акәын.
… Ала иахнамгоз рхыргон. Ахьҭагьы рычҳауан, амлакрагьы рычҳауан, аџьамыӷәа цәгьа – аусура хьамҭагьы иахьынӡарылшоз иахон, аха акы заҵәык ирызхымгоз, ирзымычҳауаз, акатаҳәа ирывыԥсаауаз рҩызцәа ракәын. Ирҳәоит ауаҩы мыжда ус анцәа дишеит, аԥсрада зегьы дрышьцылоит ҳәа. Хариузовка ианнанагаз аԥхьа рҩызцәа аӡәаӡәала ирывыԥсаауа ианалага ари еиԥшҵәҟьа ҳзыхгом ҳәа еидашшылон, аха ишнеи-шнеиуаз аԥсраҵәҟьагьы иашьцылт. Уаха ишьҭалоз шьыжьымҭан сеибганы сгылоит ҳәа дақәгәыӷуамызт. Шьыжьымҭан игылоз хәылбыҽханӡа сыԥсы назгоит ҳәа дыҟамызт. Аҵыхәтәаны аԥсра убасҟак иашьцылт, ргәы ацәымса еиԥш акгьалымсуа иҟалеит. Рҩызак данрылԥсаалак инеихагыланы лаӷырӡыда рылаӷырӡқәа рымҵәазшәа абзиала ҳәа иаҳәаны, иааихыҵуан.
Уи аҽынгьы Казбек рыцҳа абзиала ҳәа иаҳәан (цқьа иарҳәаанӡа аканвои дрыҵаҟьаны ихицеит, аха) аусурахь амҩа ианықәла нахыс даархадыршҭын аҽа хҭыск алацәажәара иалагеит.
Наҳар заҵәык иакәын Казбек дызхамышҭуаз «иԥҳәыс лҟынтәи ашәҟәы аниоу дгәырӷьеит… Аԥхьара даналага деилашәеит… Игәы ԥжәаны дызгашаз изанылҵазеи?.. Ашәҟәы имоузҭгьы акгьы ихьӡомызт… дашьит… Изылҩыз еилкаашьас иамоузеи? Ашәҟәы ыҟаӡамызт сахьынаԥш-ааԥшыз џьаргьы исымбеит, иԥсымҭаз иџьыба иҭеиҵазар? Иџьыба ишҭоу дганы анышә дарҭозар акәхап. Ишԥасҭахыз ианыз збарц» ҳәа дышхәыцуаз аусура мшы нҵәеит.
Ахәылбыҽха аусурахьынтәи иааԥса-икараха, неихыркәа рымамкәа ихынҳәны ианааи Казбек абарак ддәылганы дыргахьан.
Дызқәыргаз ацәарҭаӷәы иқәыз аиарҭа дшагәылыргаз иаанханы иҟан, еиԥхьытта. Издыруада уи ахәаша иԥҳәыс лҟынтәи иоуз ашәҟәы ихчы иаҵеиҵазар ҳәа игәахәын, Наҳар абарак данынҩнала ихы шхаз днеины ахчы дҩахан даҵаԥшит. Игәы аҟыҵәыҳәа аӡәы аӡаӡ налеиҵазшәа дааҟалеит, иаха изааигаз ачасеи ашьақар кыԥи кьыс рымаӡамкәа ихчы ишаҵаз аниба. Ма крыфаны дыԥсында ахәаша иҳәан, иаашьҭыхны иханы игылаз аҟәардә иқәиҵеит, еишәа иргылозшәа. Ашәҟәы ахьимбаз даара ихьааганы ишьҭахьҟа даахынҳәит, наҟ иццазар акәхап ҳәа дхәыцуа, аха издыруада игәабан иаҵеиҵазар ҳәа деиԥхьхәыцаан даахынҳәит, ацәыцә зҭаԥсаны иҵаз дҩахан данаҵаԥш абӷьыцқәа еиларҟәыҷы ишаҵаԥсаз ибеит. Иаразнак иааҵиԥаан иџьыба иҭаҵаны иҵәахит, акылԥш-кылӡырҩцәа дәылҵны ианцалак, ианааҭынчхалак даԥхьарацы ӡбаны. Ус иагьыҟаиҵеит, ианеилгақәа ашьҭахь абӷьыцқәа ааиҵыхны ианимҵеиҵан аԥхьара далагеит.
«Акыраамҭа  снапы иакуамызт сҩыга… Абри еиԥш агәкажьга ашәҟәы узыҩра даара исзыцәгьоуп… Уанаԥхьалак угәы шунархьуа здыруеит».. Абас аԥхьатәи ацәаҳәақәа инадыркны иаауцәымыӷхаратәы далагон. «Казахсҭан асакараҿы ҳаанагеижьҭеи иаҳхаҳамгацыз иарбаныз, аӷьра ацәҳара, ақәмақарра ҳашьцылахьан (аиҳабацәа рҟынтәи есымша иҳаҳауаз уи акәӡан) амра ацара ҳхы агәҭа кылнаҵәон, ҳаԥсы ҳалышәшәаны ҳхышәҭны аӷьара ҳақәҳауан аԥхын… аӡын еиҟәжәаны иҵаауан, уахынла «ҳаҩны» адгьыл кылҵәаны ҳахьхәыҵалоз ашьжьымҭан ҳахцәқәа аҭӡамцқәа мчыла ҳрыханы акәын ишрыдаҳхуаз… амлакра… аџьабаа цәгьа… аха урҭқәа зегьы хәмаргазаарын аҵыхәтәаны ҳзықәшәаз аасҭа. Иашоуп, уаанӡа гәаҟра ҳагмызт, аха аханатә аахыс еицҭакыз аҳәса хазынақәа рыламыси, руаҩреи, рыхдырра ҳараки ҳаиқәырханы ҳаман. Гәаҟ-ҵәаҟра ҳагмызт, аха ҳаибазымчҳауа ҳаиқәгәамҵуа, ҳагәқәа цәибаҟьо ҽнакгьы ҳҟамлаӡацызт. Ауаҩреи аламыси иҳамаз ҳзаанханы иҟан, алагьертә ԥсҭазаара хьанҭа иҳацәнарӡырц ишаҿызгьы еицәоу убаанӡа еиӷьу уздырӡом, усҟан иҳабаргәуз. Уажәы иаҳзыҟалаз аасҭа.
Ҩымз раԥхьа хәҩык аҳәса ааганы иҳацыҩнарҵеит жәафҩык ҳахьынхоз. Аԥхьаҵәҟьа ус рҽыҟарҵеит… Иуааз џьаҳшьеит. Адәныҟа иҟоу иану акы наҳарҳәақәап ҳгәахәын. Аха иааҩналаанӡа изакәқәаз рыԥсшәаҳәашьала иаадырит. Урҭ зегьы аӷьычразы, ацәгьоуразы, ацәгьацәыԥхамшьара – акаҳԥразы иҭакқәаз ракәзаарын. Аах Казбек, урҭ заҟа ихьӡыда-цәадақәоу сызҳәом.
Ишаатәаз еиԥш иҳалаԥшуа, шәарҭ «Бижқәа» иахьарнахыс шәықәгьежьааны ҳамаҵ жәулароуп ҳәа ҳарҳәо иалагеит.
Ашьҭахь ауп ианеилаҳкаа «Биж» иаанагоз – «Бывшая интеллигентная женщина» акәзаап. Уи амацараҿы ҳаанхама, ҳхаан иаҳмаҳаӡацыз ажәа ҟьашьқәа рыла иҳацәажәо иалагеит… Ҳашжәафҩыкыз ҳшанханы ҳаанхеит…
Бара сара бысгәаԥхоит иахьарнахыс цәыбзас бсымазаауеит… Сара бара бзиа бызбеит, абра сахьынӡаҟоу ԥҳәысыс бысҭахуп ҳәа ҳаҳәара ианалага ҳаилагарц егьҳагымхеит…
Арҭ зхы аҭыԥ иқәым уаауп, ахагацәа ааганы  иҳалашәкит, абыржәыҵәҟьа иҳалганы ижәга ҳәа аҳәҳәара ҳалагеит. Ҳабжьы анышә ҩны (адгьыл иҵыҩны) изаҳаз аҷаԥшьаҩцәа ааины шәзырҳәҳәозеи, аилагақәа шәара шәоуп урҭ рхы аҭыԥаҿы иҟоуп рҳәан иҳақәҵәҟьаны, иҳақәмақарны ицеит. Аҳәса хаас хгәашақәа ҳрымпыҵахеит.
Лиза рыцҳа сус ӡбаны Ҟазахсҭан санахырҵоз аҽны аахыс аеҳәшьа гәакьа леиԥш сзықәгәыӷуаз, еицынхоз зегьы ҳгәыӷырҭа, шаҟантә ҳаԥсы еиқәлырхахьааз… агәырҩа ҳиааины ҳашьуа ҳаналагалак дааҳалатәаны ажәеинраалақәа дҳазрыԥхьон, дпоетессан. Уи лажәақәа ҳгәы еиқәырҳәалон, ҳгәырҩа хырҽуан, ԥсыԥхак ҳаларҵон, ҳдақәа ирҭашәуаз ашьа аусура иаланаргон. Макьана ҳашуааз аадыруа ҳҟарҵон. Лара лхаҭагьы даара илыԥшнын, лыбла гәыӷрақәа ҭбааӡа, игәыкӡа, лқьышә ԥшӡақәа есқьаангьы ачча ықәххуа, шамахамзар лылахь еиқәны лхы улырбаӡомызт. «Ҳара иахьа абасҟак ҳзыргәаҟуа ауаа дара адунеи хырфаауа, иахаанхо џьыршьоит… Ирдыруазарц шԥасҭаху, адунеи иқәынхо ауаа иины ианыҩагыло – аԥсҭазаара ианалаго рызегьы рымҩақәа шхаз-хазу. Аха аҵыхәтәан ианалго мҩа заҵәык ада шыҟам!…
Ажәак ала дгәырҿыхаганы, дгәышьҭыхганы дҳаман. Иааганы иҳаландырхаз ахсақәа ҩыџьа: аӡәы даԥшьын, лыхәда кылҳәаны амахҽ еиԥш дхаҩҩала, аԥҳәыс лзы анцәа иишаз аԥшӡара ахаара, изаҟаразаалак акгьы лымаӡамызт, ма зны илыманы илцәыӡхьан, ма зынӡа илымаӡамкәа диит. Лыбжьыҵәҟьа аҳәса рыбжьы еиԥшымызт. Егьи уи лаҟара даумкәа, драԥшьҭроума уҳәаратәы аҟынӡа деиқәаҵәаӡа, лхы-лҿы апытҟәыр иаганы уигьы ԥшрацәгьак лакәын.
Абарҭ аҿаасҭақәа аҩыџьагьы деимаркит Лиза насыԥда. Еиҿагыланы ахацәа реиԥш рыхәдацәақәа ҵибакаауа иалагеит. Сдунеи ахаан аҳәса абас еисуа сымбацызт. Агәыҭҟьа ҳагеит.
Аԥҳәыс еиқәаҵәа даиааит, аԥҳәыс аԥшь лхы дамыхәо дҟалҵеит. Лиза рыцҳа дааҳалԥааны дылгеит.
Лиза аҽышьра лҽазылкит, длыцымцарц далагеит, лыҳәҳәабжь уажәыгьы сгәы иқәыҩуеит.
Ҳазегьы ҳалхьынҳалт уи ахса длаҳамҭарц, аха иҳалшагәышьоз.
Уи акәым аԥҳәыс аԥшь уажәраанӡа цәгьала иҟалҵазгьы длыдгылт. Уи лара дылтәуп, закәанла дылгеит шәҽеиқәышәк акәымзар, абыржәыҵәҟьа шәызегьы шәынкажьны амш шәылазгоит ҳәа дҳалагьежьит. Уаҳа акгьы  ҳалмыршаӡакәа дааҳамхны дықәырҳәазо лцәарҭаӷәы ашҟа дылгеит.
Дышԥагәаҟуаз Лиза рыцҳа, лыӷызыбжьы шгоз ишеит, доулышьҭуамызт. Зыламыс еиҳаракыз, здунеихәаԥшра ҭбааз, ауаҩԥсы ижәла адунеи иқәлеижьҭеи анцәа еизишаз ахаҵеи аԥҳәыси рыбжьара аамҷыдарахаз, аԥҳәыси аԥҳәыси рыбжьара абри еиԥш амыцқьара, ацәаԥҽыгара ҟалар алшоит ҳәа амалахазгьы зхаҿы иззаамгоз Лиза бзиа, уи ауха араԥ ԥшра змаз ахаас илзылуз убасҟак ихьымӡӷылшьеит, илылшозҭгьы лыхәда ҵкааны дылшьуан, аха ақьақәа еиԥш илхаз данылзымиааи дахычмазааҩхеит. Уахык ала деицакит, илҳәо илуа дақәымшәо, деивҟьа-еивысшәа дҟалеит. «Схаҵа дабажәгеи… схаҵа ида схәарҭам… дысхыхны шәара шәоуп дысцәызгаз» ҳәа дыҳәҳәо дҟаауа дҳалалеит.
Уаҳа лхы аҭыԥ аҿы ианымааиӡа дҳалганы дыргеит…  Ахәышәтәырҭахь дыргоу, азона дааҭганы доурыжьу (зхы еилаԥсоз аҳәсақәа азона иааҭганы иахьышәҭаху шәца ҳәа иоурышьҭуан агыгшәыгқәа ирыхәхаразы) дахьагаз ҳәа акгьы ҳаздырӡом, иҳазҳәагәышьода?
…Ихәынгашьаны ҳзырҿаԥшуам урҭ ауаҩра зцәыӡхьоу ахгәашақәа аха иҳамчузеи. Иҳалыжәга иаҳзыруа шәымбаӡои, ҳала шааԥшуа ҳаԥсы ҳхырхуеит ҳәа ахылаԥшцәа ҳанрыҳәалак иааҳәынгьы иҳахәаԥшӡом. Шәзыргәаҟуаз уи акәын қьаф шәдыруеит ишәҭахузеи ҳәа иаҳхыччоит.
Сара макьаназ схы рыцәго сҽеиқәырханы сааиуеит, аха ианбанӡа…» Ашәҟәы злахлыркәшоз ацәаҳәақәа убасҟак игәыҭшьааган, Наҳар аԥхьара илымшакәа аганахь инықәҵаны ихы инапқәа аҵыргәаны дынкахәыцуа днатәеит. «Казбек абри еиԥш данаԥхьа изхымгеит, усгьы хара изнеиуаз аӡә иакәмызт аимҳәаду игәаҵәеи ирыԥҳаи афахьан, аха ашәҟәы иоуз иарццакит». Наҳар уамашәа ибон ашәҟәы, абри еиԥш аҿаасҭа зҳәоз, аӡәгьы игәаҭаны иаанимкылаӡакәа ишиашаз изызкыз иҟынӡа иахьааз.
Наҳар еиԥш абарак аҿы еицыҟаз зегьы инеимда-ааимдо иаԥхьеит, еилыркаагәышьеит Казбек гәаҟ иԥсра аанӡа уи дшагаз. Уи иакәым дара иаԥхьазгьы убасҟак ргәы иасит, адунеи ақәзаара рцәымыӷхо иҟанаҵеит.
Казбек иԥсҭазаара даналҵыз адырҩаҽны Наҳар акартош аагаразы асовнхарахь ацара иқәшәеит. Аибашьра ашьҭахь зны-зынла абаандаҩцәа акартош рҿарҵо иалагеит. Мызкахьы знык-ҩынтә (аҭагалара аамҭазы) иреиӷьны аус зуқәоз барак цыԥхьаӡа аӡәаӡәа алыхны акартош ыҵыхны аагаразы иргон. Иалырхуаз абаандаҩы насыԥ имоуп ҳәа дрыԥхьаӡон. Ҽнак хәлаанӡа азона анҭыҵ аҟазаара, анаԥшы-ааԥшра хәы-амаӡамызт. Егьырҭ абаракқәа рҟынтәи акартош аагаразы иалырхыз ф-ҩык гәырӷьаҵәа амашьына иангылан, Наҳар илахь ааиҵыхны аӡәгьы диҿаԥшӡомызт, Казбек иԥсреи иԥҳәыс лышәҟәи аҵаа еиԥш ихьшәашәаӡа игәаҵа иҭымҵуа иҭаханы иҟан.
Урҭ аҳәса хаасқәеи Хьимерааи еидкыланы данрызхәыцлак рхымҩаԥгашьала шаҟа еизааигәаз «Хьимераа ааганы, ишәҭаху рзышәула, амш рылажәгала, ишәыпҟала рцәа ӡаанамгуо, ргәы иахаԥжәаны ишәшьла, ҳәа ишҳаларҵоз еиԥшҵәҟьоуп урҭгьы  ахаасқәа наганы ишрыларҵаз. Ахаан димбацызт, диздырамызт, дыҟоуп ҳәа имаҳацызт, апоетесса Лиза ҳәа аӡәы, аха ашәҟәы данаԥхьа даараӡа изааигәаӡаны иидыруаз аӡәы леиԥш убасҟак игәы дрыцҳанашьеит. Иааигәалашәеит, Хьимераа аԥхьа иааганы ианрыландырхоз, ирхыччо  цәгьала ирызныҟәо ианалага ирзымычҳакәа Мухрани иареи  анаарҿагыла, шәрыс, арҭ Бимаа алахшақәа ҳәа ишрылагьежьыз. Усҟанынӡа абарак аҿы еицынхоз аӡәгьы имаҳаӡацызт «Бывший интеллигентный муж» акәзаарын иаанагоз.
Амашьына алагьер азона иҭыҵны аҳәынҵәа ршьышьы инылырҩы-аалыҩруа абнаршәыра иагәылҳәаны игаз амҩаду ианыланы инеиуан, акыргьы ицахьан аха Наҳар зынӡагьы игәаимҭаӡеит, ахәыцра хьамҭа дзалымҵуа далаханы даман.
Егьырҭ афҩык, уара уабанӡатәиу, сара сабатәиу ҳәа рыԥсы еилаханы иахьеицәажәоз, Наҳар ихы рыламырхәӡакәа зымҩа дрылҵны амашьына аган иҽадҵаны дгылан дынкахәыцуа.
Ҳазегьы ҳаибадырит, уара узусҭада рҳәан урҭ афҩык Наҳар насҭха  игылашьа ргәамԥхо ишгәыԥыз ишҟа иааскьеит.
Дырхха дызкыз ахәыцра аҭҳарцәҳәа даалҵын ихьӡи-ижәлеи ҳәо рнапқәа рымхуа дшааиуаз сара соурымуп, Аԥснытәуп Христо сыхьӡуп иҳәан, Наҳар инапы рыӷәӷәа иааникылт, руаӡәык. Иҟалап уи, наҳар дшаԥснытәыз дырны акәзар ихьӡи дахьатәизи неидкыланы изиҳәаз…
Иҟалап иԥшреи исахьеи ала Кавказнтәи иаанагаз аӡәк шиакәыз гәҩарас иоузар?
Наҳар уи с-Аԥснытәуп аниҳәа убасҟак деигәырӷьеит инапы аумыжьӡакәа ирыӷәӷәа ишикыз даанхеит. Абасҟак аамҭа дызцәыӡны дыҟаз Иԥсны гәакьа инапқәа накәыршаны игәыдыҳәҳәала иааникылазшәа, иҟәандаӡа шьаԥхак ида иҭаланы, иоуразоуроу дааимнадеит. Иԥсны ԥшӡа ибла иаахгылт, иашьцәа иаҳәшьцәа зегьы рцәа ихыбааны ихы инаркны ишьапаҟынӡа лаԥшыла дааимидеит.
– Ишԥа, Аԥснытәуп уҳәама? – Дизҵааит аԥхьа иаҳаз ажәақәа ракәымкәа аҽакы иҳәар ҳәо дацәшәо.
– Ааи Аԥснытәуп. Аҟәа ақалақь азааигәара Азанҭа ҳәа иахьашьҭоу сиит… сааӡеит.
– Уахыргеижьҭеи иҵуазеи?
– Ҩышықәса ҵуеит… 1949 шықәса рзы  схырҵеит.
– Саргьы саԥсуоуп Аԥснытәуп 1947 шықәса раахыс сацәыӡны сыҟоуп.
– Ҳ-Аԥснытәқәоуп. Адгьыл аҵыхәан ҳабеиқәшәеи уҳәарауазеи – 1937 шықәса раахыс, сыԥсадгьыл сымбацт. Аӡбахәҵәҟьагьы смаҳацт. Игәхьаазгоит, сгәаҟуеит. Сыԥсадгьыл с-Аԥсны еиқәханы иҟоума? Анцәа уишазар иҟоу акы насаҳәа иҳәан дааилаԥсны дикит.
– Аԥсны ыҟоуп, аха ҳара ҳаҟам иҳәан, ацәажәара данналагоз аамҭазы, амашьына акабина дааҭыԥеит аканвои. Адгьыл ишьапы акьысаанӡа, шәласны шәылбаа ҳәа ибжьы рықәиргеит абаандаҩцәа. Уи акәхеит, абраҟа иааҿахҵәеит Наҳари Христои реицәажәара.
Наҳар уажәеиԥш акырынтә дааргахьан картошҵыхра, ибзианы идыруан, амҩа иахьынӡақәыз акәын аицәажәара азин ахьрымаз, аусура ианалагалак рҿы ааихыхны ажәак аҳәара азин рымамызт, рхы имҩахаӡакәа аус рулар акәын. Аканвоицәагьы зегьы ауеиԥшыхыз, ауаҩра злақәаз анрықәшәозгьы ҟалалон. Урҭ абаандаҩцәа ирылымшакәа, маҷӡак иадамхаргьы ҳаԥсы ҳзеивгозар ҳәа аусура иаҟәыҵны иаагыларгьы ирымбаӡозшәа аганахь иԥшуа иалагон, аицәажәара иалагаргьы ирмаҳаӡазшәа ҟарҵон. Ишԥеиҭахыз иахьатәигьы леишәа цәгьак иакәымкәа ауаҩра злоу аӡәы иакәны дҟаларцы. Дышԥагәаҟуаз Христо изыӡырҩра… Аканвои лаԥшыла дааимидеит, аха иидыруаз дреиуамызт, иахьадагьы димбаӡацызт… Еиламгылак, ласык иакәын, аха цәгьара злоу ихаҿаныԥшылара имамызт, илақәа ҭыԥхаауа, ихаҿы цқьаӡа дыҟан. Уи игәы ааиқәнаҳәалт, аусураҿы ҳиацәажәартәы аҭагылазаашьа ҳаур ҟалап иҳәан гәыӷрак инаҭеит.
Наҳар игәы дажьеит, аканови рыбыжьҩыкгьы хаз-хазы адгьыл шәаны анормақәа нарыдиҵан, агылара ҟалаӡом, ацәажәара ҟалом, шәхы шәымҩахаӡакәа аус шәулароуп… Ианаамҭоу аԥсеиҭакра азин шәоуеит, шьыбжьхьагьы ианшәыхәҭоу ишәырҭоит иҳәан, еигәнымыҩуа инеицәыхараны инахаиргылан акартошҵыхра иалаиргеит. Иара днеины рыгәҭа даагылт ихы кьакьаӡа ишьҭыхны, ила ааихмырсыӷьӡакәа дрыхәаԥшуа. Аусура мшы аанҵәаанӡа знызаҵәык иадамхаргьы илаԥш иҵимыршәеит, Наҳари Христои ажәабжь акәым ажәак еибырҳәаратәы аҭагылазаашьа зынӡа ирмуоит.
Наҳар акызаҵәык дзықәгәыӷуаз аусура мшы анынҵәалак алагьерахь ианыхынҳәуа – амҩа иахьынӡақәу Христои иареи шԥазымеицәажәари ҳәа акәын. Алагьер аҟны инеины амашьына ианылбаа нахыс уаҳа еибабараны иҟазма, дасу ибарак ашҟа дцар акәын ишьҭахьҟа дхьамԥшӡакәа.
Абас дышгәаҟуаз, уаҳа изымеицәажәаӡакәа аҽнытәи аусура мшы нҵәеит. 
Амашьына акартош ақәԥсаны, абаандаҩцәа хыхь иақәгыланы ишындәықәлаз еиԥш (Аканвои усгьы акабина дҭатәан) Наҳар, Христо иҽизааигәаитәын, суҳәоит сашьа, сгәаҟуеит Аԥсны иҟоу саҳандаз ҳәа акы насаҳәа амҩа ҳахьынӡақәу.
– Издыруеит, избоит ушгәаҟуа, аха заҟа уасҳәарызеи? Аԥхьа сара сзықәшәаз уасҳәоит… Сара схала сакәӡам Аԥсны инхоз аурым жәлар зегьы ирзыҟалаз атрагедиа ду уасҳәоит.
Акымзарак ҳзымдырӡо, изаҟаразаалак гәаҽанызаарак ҳамаӡамкәа, «иаҳхаддит» «иаҳхамацәысит» аҽны ашьыбжьон… Аҳәара сзыцәгьоуп уи аҽны ҳқыҭан иҟалаз арыцҳара. Ҳқыҭан мацара аума аурымцәа ахьынхоз ақыҭақәа рҿы… Ашьжьымҭан игәыҟаҵагаха иҳақәыԥхоз иунтәи амра ажәҩан агәаҟынӡагьы аҩеира иахьымӡеит, аурымцәа ҳзы иҭашәеит, илашьцеит. Уи аҽны ачара ҳаман, саншьа иҷкәын ԥҳәыс дааигон, ҳауацәа ҳҭынхацәа, агәылацәа азлацәа шьыжьымҭан иаркны ҳааизаны ҳаидныҳәалон, аҭацаагацәа амра гылаанӡа ицахьан ҭацаагара. Ашҭа иазымкуа еизаз гәырӷьон, ашәа рҳәон, аҭацаагацәа ҳарзыԥшын. Ус машьына дук ахәада иаахыҵын, (саншьагьы саргьы ҳаизааигәаны аӡиас аԥшаҳәаҿы акәын ҳахьынхоз) ҳашҟа ахы рханы аҿаанахеит. Аҭацаагацәа роуп ҳҳәан, ишаԥу еиԥш ахәыҷқәа еибарыҩны ирԥыларц ашҭа иҭҟьан иҩит, аха уи еиԥшыз амашьына ҳқыҭаҿы шамахамзар аӡәгьы иҳамбацызт, насгьы асолдаҭцәа абџьар рҟәынҵаны иангылан. Акы шаҳҳәоз еицырхәхәа ҵҩа рымаӡамкәа урҭ амашьына дуқәа (студабекерқәа… урҭ маҷын, Аҟәа аки-ҩбеи рыда ыҟаӡамызт) ахәада ихыҵны ҳқыҭа Азанҭа иаалалеит.
– Ҳҵыхәтәа ԥҵәеит… Ҳахыргарц ауп изаауа, – иҳәеит ҩымш раԥхьа змаҵура иамырхыз аколнхара ахантәаҩы.
– Иуҳәо закәызеи – сныҵакка сцеит, саахьаҳәны санынеиҿаԥш, уи ԥшшәы ихаӡамкәа ақьаад еиԥш дҟәашшӡа дыҟан.
Мызкы аԥхьа иныҵыҩ-ааҵаҩны иҳалаҩит аԥсуааи агрекцәеи ахганы Ҟазахсҭанҟа идәықәырҵоит ҳәа, аха инақәырццакны баша ажәабжьны игәарарҵеит, уи еиԥш ҟалашьа амаӡам ҳәа анҳаҳа ҳгәы рҭынчны ҳаҟан. Ииашаҵәҟьаны ажәлар зегьы ҳааидкылан ҳахыргаратәы еиԥш цәгьарас иҟаҳҵахьааз? 200-300 шықәса раахыс аԥсуаа рыдгьыл аҿы дареи ҳареи ҳнапы еикәыршаны ҳаицынхон. Аколнхара анеиҿкааха раԥхьатәи амшқәа инадыркны ҳхы шьҭымхӡакәа аусура ҳаҿын, есышықәса ҳқыҭа мацара 150-160 тонна аҭаҭын аарыхны ирцәаны аҳәынҭқарра иалаагалон хәыда-ԥсада, аха ҳџьабааԥса заҳмоузеи ҳәа аӡәгьы иаҳҿыҵымшәацызт.
Раԥхьатәи амашьына ахәада иаахыҵны ҳқыҭа иалалаз ҳалаԥш ҳзаҟәымго ҳшанханы ҳшазыԥшуаз ҳгәашә иаадгылт. Амашьына акабина иааҭыҵит ҩыџьа, аӡәы дафицарын егьи граждантә маҭәала деилаҳәан, папка дук иҩыҵракын. Адгьыл ишьапы нықәиргылаанӡа, сара обком сахаҭарнакуп иҳәеит. Асолдаҭцәа бџьарла еиқәных хыхь иақәгылан. Бзиарак азы ишаҳзымааз рлактақәа унҭаԥшыр иумдырырц залшомызт убасҟак иҵархәны иҳахәаԥшуан. Мшыбзиа ҳәаҵәҟьагьы ҳарымҳәеит, абасҟаҩык шәеизаны шәыҟоуп ишәымоузеи ҳәагьы иҳазымҵааит. Обком ахаҭарнак апапка ду ааиртын бӷьык аагәылхны ибжьы неиҵыхны аурым жәлар, рахгаразы акоммунист партиеи асовет еиҳабыреи ирыдыркылаз ақәҵара даҳзаԥхьеит ҳазегьы ҳашьханԥсыланы ҳаанхеит. Даԥхьаны даанлгоз аҭацаагацәа ашәа ҳәо игәырӷьа-гәырӷьо аҭаца дрыманы ашҭа иааҭалеит, аха иара уаҵәҟьа иааҿахҵәеит рашәа. Ашәа ацынхәрас аҵәуабжьы агара иалагеит.
– Аамҭа зынӡагьы ирацәаӡам, аха иагьмаҷым 24 – сааҭ шәымоуп, убри иалагӡаны амҩа ақәлара шәҽазшәырхиароуп. Амыцхә амҩа ақәгалара ҟалаӡом, мчыбжьык ишәызхаша амҩаныфеи шәиарҭақәеи заҵәык роуп шәызқәиҭу. Ашәындыҟәрақәа, ачамаданқәа, аиашьчикқәа ҟалаӡом. Ԥшьшьапык зҵоу ицгәызааит илазааит зынӡа иауӡом. Апартиеи аиҳабыра ирыдыркылаз, аҵак дуӡӡа змоу ақәҵара, иацымныҟәаз, иаҿагылаз, мамзаргьы агитациа ҟаҵаны ауаа еилазырҩынтырц иақәызкыз, 20 шықәса иқәҵаны дахгахоит.
Амықәшәатә ззыҟалаз ауаа шәахыргоит ҳәа анреиҳәа еивысырц иалагеит. Џьоукы ҳәҳәон, џьоукы ҟаауан, џьоукы ҿымҭӡакәа игылан, амца рыцралан ибылуан. Ауаҩ изхымго аҭагылазаашьа аныҟала ауп афицар еиҭах ибжьы хҵаны заҟа аамҭа рымои, амҩа ақәгаларазы изқәиҭуи анрылеиҳәа. Уик анраҳа зынӡа иашьит ирҳәо рҿамшәо, ируа иақәымшәо иаанхеит.
Еилкаауп… Иаауҳәаз зегьы ҳаҳаит, ҳлахьынҵа ӡбоуп, хырԥашьа шамамгьы аадыруеит, ҳцом ҳәа ҳгылар мчыс иҳамагәышьоузеи. Арахә зтәу ашаха нахаршәны иахьиҭаху ишиго еиԥш иаҳзыжәулак ауазар акәхап… Аха уи акәӡам сара исҳәарц исҭаху. Суҳәоит, ан улыхшазар, ауаҩы ишьа улазар, иахьа еибагаз аҷкәыни аӡӷаби рынасыԥ ачара (зегьы хианы иҟоуп ула иабоит) амҩаԥгара азин ҳаҭа. Аҽазны аурым жәлар абас еизаны ачара руа изыҟалоу изыҟамлоу здыруада? Иахьеи уаҵәы хәлаанӡеи, ус ауп ҳара ҳҿы ишаԥу. Ҩымш чаразароуп. Ҳақәиҭтә иҳәан зегьы даарылҵын, даагылт иӡышӡа ишлахьаз ажәытәтәи арҵаҩы Фиофаниди.
– Ачараура азин шәыҭара, сара сақәиҭым. Аҽырхиаразы аамҭа иазыԥҵәоу еилазгаз дырбаандаҩхоит, – иҳәеит обком ахаҭарнак аҭаҳмада ииҳәаз дазгәааны.
Мызкы аахыс зҽазыҟаҵара ҳаҿыз ачара, фатәы-жәтәыла аишәақәа хианы ишгылаз кьыс амаӡамкәа иаанхеит, ҵәыцак аақәхны аӡәы иаанимкылт… Ҿаҵак аамхны иҿахьы иҩеимгеит. Измадаз уи еиԥш агәалаҟара. Агәылацәа рыҩнқәа рышҟа еиханы ицон ирымаз аамҭа хәыҷы иалагӡаны рҽеибырҭарацы.
Адырҩаҽны ашьыбжьышьҭахь ҳаҩны аладахьы аӡы аԥшаҳәаҿы ркылгара иалагеит. Машьынак х-ҭӡык (иага ауааԥсыра рацәазаргьы) иакыр акәын. Ҵыхәаԥҵәарак рымаӡамкәа акәын ишааргоз. 24 сааҭ рыҩныҵҟала ақыҭа зегьы дрыцқьарц адҵа рыман. Аҭакәажәцәеи аҭаҳмадцәеи ӷызы-ӷызуан, ахәыҷқәа рҵәуабжьы угәаҵа кылнаҵәон, ахацәа узырҿаԥшуамызт, рыхқәа рыкәаҽ еиқәышьшьы игылан.
– Аҭаца иаагаз даԥсуан, саншьа иԥеи лареи Аҟәатәи арҵаҩратә техникум еицҭан, еицалгеит. Еиҿынҵәаауа бзиа еибабон. Шықәсык аԥхьа еибагараны ачара аҿҳәара ԥҵәаны ишыҟаз лаҳәшьа еиҵбы машәырла дҭахеит. Иахьынӡахәҭаз дылгәырҩеит дылџьабеит, ашәымаҭәа анылшәылх лхы-лгәы ааԥсахны лыбзиабара данацныҟәа аҽынгьы, мшымыждахеит лара лзы. Аԥсуа ҵасла аҭацара уа, лгәы хыҭ-хыҭуа дрыманы ашҭа ианааҭала, илԥылада, дыздыбкылада. Ишаԥу еиԥш ашәа ҳәо ачанах нышьҭаҵаны дахзыжьыда, зегьы еиҵаӷәӷәа рыбӷа ԥҵәазшәа рыхқәа рыкәаҽ еилагылан, аҭаца дырбо-драҳауа иҟазма. Ҩызас илыцны иааз, аҽныҵәҟьа аурым жәлар зхылаҳәоу, ҳахганы ҳрымгар ада ԥсыхәа шыҟамыз анеиликаа, иҟиаҵара изымдыруа длакҩакуа даанхеит. Аԥсуаҵасла ишудыруа еиԥш, аҭаца ҩызара илыцымҩахыҵыз ачара ашьҭахь даныхынҳәлак ихы шхоу лҭаацәа рҿы днеины дахьнанагаз аҩнаҭа зеиԥшроу,  дызланагалаз ируаашьоу, ачара шымҩаԥысыз уҳәа иааибаз раҳәара иуалԥшьоуп. Ҳаԥҳа бзеиарҭаны днанагеит ҳәа ргәы дырҭынчразы. Ахаҵа ҩыза ашҭа дамкуа дгьежьы-гьежьуа дахьықәыз дзызхәыцуаз ибзианы зегьы еилаҳкаауан, дхынҳәны лани лаби рҿы дахьнеиуа ишԥареиҳәои, шәыӡӷаб дахьнанагаз аҩнаҭа лшьапы ҩналыргылаанӡа Ҟазахсҭанҟа дахганы дыргеит, ахааназы дышәцәыӡит ҳәа реиҳәарыма. Абри еиԥш аҭагылазаашьа ануба, дызруҭазеи угәра ганы уналыцаҳҵа, лыхьыӡгьы лыхьымӡӷгьы уара ишудыз ушԥазымхәыци. Ҳаӡӷаб дырӡны ухынҳәит ҳәа иааидгылозма, заҟа рыхкы дазхәыцыз здыруада уи арԥыс усҟанҵәҟьа.
– Аҭаца иаажәгаз даԥсуоуп рҳәеит иашоума? – иҳәан убри аамҭаз деиҭааҳалагылт обком ахаҭарнак ибжьы ааузымчҳауа аҟынӡа игәыԥҵәагаха.
– Ааи, ус акәгәышьамзи, ҩ-жәларык ҳаилахәхеит ҳәа ҳамгәырӷьози. – Ибжьы изҭымкаауа аарлаҳәа аҭак ҟаиҵеит ԥҳәыс даазгоз аҷкәын иаб, игәы каҳаӡаны.
– Аԥсны балҵны, баб, бан, бҭаацәа зегьы нкажьны Ҟазахсҭанҟа иахгоу ауаҩы бицны ацара бақәшаҳаҭу, бақәшаҳаҭму? Обком ахаҭарнак аҭаца даалыдгылт илақәа ҵархәны длыхәаԥшуа.
Аҭаца ҿылымҭӡеит, лхы ларҟәны ҿыцха дышьҭаԥшуа дгылан, лылаӷырӡқәа лыкәааша. Усҟанҵәҟьа уи лгәы иҵхоз аҳәара уадаҩуп. Иҟалап уи илиҭаз азҵаара, Ҟазахсҭанҟа иццара бақәшаҳаҭума ҳәа лгәы ԥнажәазар… Сара бзиа дбаны сзыццаз, еицаҳзеиԥшуп, агәы ааԥҟаны ҩыџьара иузеиҩшараҳа ҳаргьы ҳаузеиҟәыҭхом ҳәа дыԥхашьаны (даԥсуамзи, аԥсуа ҵасла аҭаца лабхәа дахьгылаз) лгәы иҵыххыз лзымҳәакәа даанхазар. Акәымзаргьы сани саби сыда хшаа дрымаӡам, изықәгәыӷуаз сара аӡә заҵәык соуп. Аԥсны салҵны сышцо раҳар иахыԥсаауеит… Ҩ-мцак  дрыбжьаханы  иҟалҵара лзымдыруа  дыгәжәажәозҭгьы.
Ԥҳәыс даазгозгьы инапқәа игәыҵаԥса ашҭа аҵыхәаны дгылан дылзыԥшуан, лааигәа анеира изыгәаӷьуамызт аара идызшәа ихы ибон… Ҳзықәшәаз ббоит, ҳлахьынҵа дырцәгьеит, брыцҳасшьоит… Быда мҩа сықәларгьы сразҟыдахеит… Бгәы сзасуам… Мҩас ибҭаху бара бхала иалых ҳәа  дышлыҳәоз иблақәа ирхубаауан.
– Лгәы иаҭаху дыԥхашьаны илзымҳәозар акәхап, хаҵа сцоит ҳәа лылақәа хҩаны атыша лыҽҭалыжьуа џьушьома, лабраахь дхынҳәырц лҭахуп, лмахәар аанкыланы дрылганы дга узыԥшузеи – иҳәан, обком ахаҭарнак аҭаца лҩыза, иҟаиҵара изымдыруа, дықәԥа-қәсуа ашҭа иқәыз ишҟа ихы наирхеит.
Ахаҵа ҩыза исықәнагаҵәҟьоз саҳаит, хаҵа дцоит ҩызара лызу ҳәа слыцырҵеит, дырӡны сгьежьуама, даанкыланы дрылганы дызгоит ҳәа ақәикызар акәхап, ахаҭарнак мыжда иажәақәа рышьҭахь ашырҳәа аҭаца даалыдгылан лмахәар нҭарс иаанкыло ҳара, иаҳмаҳауа ллымҳа дынҭацәажәеит. Уажәрааанӡа аҟәараса еиԥш зхы ларҟәны игылаз, ахьшьыцба лхы аашьҭылԥааит, лгәы шизыԥжәаз лыблақәа ирхубаауа днеиҿаԥшын, ажәа иамҳәаӡакәа лмахәар ааимпыҵылхын лхы шхаз днеины лабхәа дааивагылт, абарҟагьы аԥсуа ҵас ныҟәылгеит, зегьы дшырбоз днеины лхаҵа дидымгылт. Лабхәа иахь анеира иаанагоз, шәара сышәтәуп, шәахьцо сшәыццоит, ишәыхьуа саргьы исыхьааит ҳәа акәын.
Иахыргоз ауаа рхы ргәырҩон, аԥсра иақәшәаз еицәан, аха аԥсуа ԥҳәызба иҟалҵаз анраҳа уамашәа ибаны илзыԥшуан.
Лаби лани ахлымӡаах шыҟалаз адырра анроу ишзахәоз иааит, рықәгара ишаҿыз ирыхьӡеит. 
Ан лыԥҳа лнапқәа лыкәыршаны дылкит сыԥҳа заҵәы шәахьцо дшәысҭом ҳәа.
Иахганы иргоз ауаа аҟазаара аҵкыс аҟамзаара еиӷьашьо ишеилагылазгьы, ргәаҵаҟынӡа ирыцҳашьаны ирзыԥшуан ҿыц еибагаз аҷкәыни аӡӷаби зчара ҵәуарахаз, сааҭк иадамхаргьы рымацара иааизынханы, аибагәыӡраҵәҟьа аамҭа змаӡаз… Зегьы  шырзыԥшуаз нацәхыԥла иааимыхны, рыбзиабара шьны инаӷрагыланы ишеиҟәыргоз анырба цәгьала ихьааргеит, аха ирылшагәышьоз.
– Сара ишәасымҳәози лҭаацәа ақәшаҳаҭхараны иҟаӡам ҳәа. Дарбан ану, абу зыԥҳа дааӡаны, дыхьчаны дынкылахәаша, лҳарҭа-сырҭак ахьырмаҳауа иахьырымбо дзырӡуа. – Обком ахаҭарнак ан лхымҩаԥгашьа игәы иахәаны даацәажәеит. Уи аӡә заҵәык ида усҟанҵәҟьа абасҟатәи ауаа игылаз аӡәы ибжьы изыҭкаауамызт, абасҵәҟьа иразҟыдахама ҳәа, агәырҩа ирымаз аҽа гәырҩак рзацнаҵон.
Аԥҳа лан данылба лхыҵәҟьа дҩахан лҿаԥшра лылмшозшәа, ҿыцха дыԥшуа дгылан, лылаӷырӡ лҿыкьаса илеиуан.
Амаҳәгьы аԥсуаа рҵас идыруазҭгьы акәхап, иабхәеи ианхәеи ашҭа ианааҭала иара иҵегьы днаскьеит, сара сыԥҳәыс лоуп иахьысҭаху дызгоит ҳәа аҿагылара ихы иаҭәеимшьеит… Ичҳаит.
Ас аԥсуа қьабз ишаҵанакуаз дныҟәозҭгьы акәхап, сымаҳә дарбану ҳәагьы дымҵааит, иԥҳагьы лааигәараҵәҟьа дымнеикәа ԥыҭк нарыбжьаны иҽааникылт. Ауаа игылаз зегьы илаԥш нархигеит. Ибагәышьон, еидцаланы арахә реиԥш рахгаразы реизгара ишаҿыз.
Акыраамҭа ҿиҭуамызт, ииҳәарызеишь ҳәа зегьы ишҟа иԥшуан.
Ан дааҟәымҵӡакәа илҳәац лҳәон.
– Иазхоуп шьҭа бҽеиқәк – иҳәан имырӷьцәакәа аха зынӡагьы имырҟәымшәышәкәа иԥҳәыс лахь ихы наирхеит. Уи акәхеит, лыбжьы агара иаҟәыҵит.
Иԥҳы лхы ҩышьҭыхны лаб днеиҿаԥшит, аха иара илакҭа рацәак дҭеимарԥшит.
– Ажәлар абзиара зқәызааша – ихы ҩышьҭыхны дрылаԥшуа. – Шәеизара абзиара ишазкым збоит… Шәгәы иаанамгааит иԥҳа длышьҭаланы дааит ҳәа. Аԥсуа хаҵак иахьа уажәраанӡа ихы иақәнеимаргац, саргьы схы исзақәнаргом. Лара илҭахны дахьцаз… сышԥалышьҭалои… Еигәаԥханы еибагаз рынасыԥ иаԥырхагахаз агәнаҳа ду имоуп ҳазшаз иҿаԥхьа… Рҩыџьагьы аԥсҭазаараҿы мҩак еицықәлеит, иладароума, иҩадароума, ҟьаҟьароума, хԥасҭароума еицықәзароуп, изықәшәалакгьы рзеиԥшзароуп. – Абарҭ ажәақәа рышьҭахь аԥҳа илзымычҳакәа лаб ихәда дақәҵәишаны дылкит, аха иара имырхьааӡакәа, зынӡа длыхәамԥшӡакәа, ажәлар ихы рықәкны ишикыз ашьшьыҳәа дналыханы диҟәго иажәа наигӡон…
– Сара сзааҵәҟьаз, шәахыргоит ҳәа ахьсаҳаз азы ауп, аԥхьаҵәҟьа агәра ҳзымгеит, аха ус аума уахыки-ҽнаки иалагӡаны иқәганы иргоит анырҳәа аҩны сзымтәеит…
Избан абааԥсы иҟалазеи, шәара шәыжәлар Аԥсны иаланхон жәытә-натә аахыс.
Бзиарамзар цәгьарак ахаан Аԥсны иазырмуӡацт сара излаздыруала. Аԥсуааи дареи даара ҳаҭыр еиқәҵаны аишьцәа реиԥш рнапы еикәыршаны инхон, егьырҭ атәым жәлар ҳаланагалаанӡа ҳхала ҳаныҟаз…
Уажәы ишәзыҟалаз иахаҳҳәаара ҳаздырам… Ҳарҭ аԥсуаа ианакәзаалакгьы шәыжәлар ҳарзыразын. Ҳадгьыл шәықәганы шәахьырго, анцәа ҳаибааит ҳара акгьы ҳхарам. Изхароу анцәа дибааит. Сара сшамкәа сызшаз, сышламкәа сзыршлаз зегьы иаҳхылаԥшу гәаартыла суҳәоит, абарҭ агәнаҳақәа иаарласны еибга-еизҩыда рышьҭахьҟа иурхынҳәырц. Мҩацәгьоуп изқәырҵо, аха уара зегьы збарҭоу убла рхыз, угәаԥха рыцыз, иахьнанаго адгьыл рзыцәгьоумтәын, иахьчо, иааӡо ирзыҟаҵа… Абри шәасҳәарц азоуп сзааз… Амҩа бзиа шәықлааит – иҳәан иԥҳа лхы днагәыӡны ашырҳәа дҳалҵны ддәықәлеит. Иԥҳәыс баала ҳәа леимҳәеит, лышҟагьы дымԥшӡеит. Сара соуп аб – аҩнаҭа аиҳабы, сара сышьҭахь бара ҳәатәы, утәы бымаӡам, быбжьы мыргакәа бсышьҭал ҳәа акәхап иҟаиҵаз иаанагоз.
Ан лыԥҳа, ашә аҟынӡа бысзынашьҭуам ҳәа лыҽлыларԥсны дшылкыз, лхаҵа дцәажәаны даналга ашьҭахь дналымпыҵашша дцазшәа дааулышьҭит. Лхаҵа ишьҭахь лыбжьы ааҭганы ажәак лымҳәеит. Лыԥҳа дааныжьны дымцар амуа ианыҟала амца лыцраланы абылра даҿызшәа дықәгьежьаауан. Акыраамҭа ани аԥҳаи зеиԥырҵуамызт. Наӡаӡа еицәыӡуазшәа аҩыџьагьы еидҵәуалон.
Ан лылаӷырӡ дашьаҳауа, лыԥҳа дааныжьны дахьцоз лыла лашара амбо лхаҵа дишьҭаланы днеиуан.
Лани лаби бҳамгар ҟалом ҳәа рҽаҿарыжьуа иаламгакәа, рхы иаиааины дааныжьны иандәықәла ирыцҳалшьазар акәхап, лгәы ҭыҵны ицо лыԥсы лылышәшәаны акаҳара дшаҿыз гәарҭан, деиҵыхәхәа рнапы данҵаны дааныркылт. Анцәа иџьшьаны уи илыхьыз аби ани ирызгәамҭеит акыр инаскьахьан.
Ԥыҭрак ашьҭахь далҵит, акыраамҭа лшьапқәа дырзынкыломызт, лылаӷырӡ лҿыкьаса илеиуан. Аха илычҳаит… абзиабара аиааира агеит, даазгаз иҿы даанхеит.
Аӡра амҩа иқәгылаз, згәы чны аԥжәара иаҿыз ауаа, рыла ишабоз ауп абарҭқәа зегьы шыҟалаз. Аҭаца лаби лани дрыцымцакәа даазгаз агрек арԥыс иҿы дахьаанхаз, зегьы ргәырҩа аарханаршҭын, ашәа рҳәеит икәашеит. Иашоуп, уи лаӷырӡы шәаҳәаран, лаӷырӡы кәашаран. Аԥсны ҳанықәҵуаз минуҭк иадамхаргьы ҳхы-ҳгәы ҳхалыршҭит аԥсуа ԥҳәызба. Уи дҳацны наӡаӡа Аԥсны ааныжьны ҳанықәҵуаз Аԥснытәи амрахәага ҳацны ҳцозшәа ҳгәы иабон, ԥхарра хәыҷык ҳаланаҵон.
Ҳхы иҭамкәа, ҳгәы иҭамкәа гәаҽанызаарак ҳамаӡамкәа ҳшыҟаз акаамеҭ анаҳзыҟала, аԥхьаҵәҟьа зегьы ҳгачамкны ҳаанхеит,  ахәыцхаҵәҟьагьы ҳмаӡеит. Аха аӡәаӡәала ихцаны аӡиас аԥшаҳәаҿы ҳаизгара ианалага, иҳалсит, азаалымдара ду иаҳзыруз ҳзымчҳакәа ҳарҿагылт. Ҳхатәы ҩынқәа, ҳбаҳчарҭақәа, ҳарахә, ҳашәахә, ҳхәыҷны ҳҩагылаз аахыс џьабаала еидаҳкылахьаз зегьы хәыда-ԥсада иааҳамхны, ҳақәцара азин шәызҭада, ҳара ҳакәым ауаа шасқәагьы абас ирызныҟәом ҳҳәан ҳаҽҳарцәгьеит.
– Шәара шәиашоуп… Уи еиԥш ҟалашьа амаӡам… Ақыҭа жәлар шәызегьы џьарак ҭыԥк аҿы шәанеизалак ишәыласҳәарцы сыҟан уи атәы, Макьана зҿысымҭуаз зегьы ахьымеизацыз азы акәын, аха шәара еизахьоу убасҟак хьаас ианыҟашәҵа уи атәы шыҟоу шәасҳәоит. Қырҭтәылатәи акомпартиа Ацентр Комитет аполитикатә ҵак дуӡӡа змоу, агрек жәлар рзҵаара ианахәаԥшуаз ақалақьқәеи, ақыҭақәеи рсоветқәа хырԥашьа змам уснагӡатәны ирыднаҵеит иахырго, аҽакала иуҳәозар иахыҵны ицо иҭыӡҭыԥ, изаҟаразаалак ԥхасҭак амоуа ахылаԥшра. Иаазхәо даныҟалалак ахә ыҵхны, капеик ацрымхыкәа аԥшәма дахьыҟазаалак дыԥшааны изышьҭра. – Обком ахаҭарнак ибжьы аԥшаҳәа зегьы ҭнарцәажәаауан. – Иахьаҵәҟьа иалагӡаны шәынхара-шәынҵыра ҭишьас ишәымоузеи, убри аҟнытәи шәызегьы шәнатәаны асоветқәа рхантәаҩцәа рыхьӡала, ара шәара шәҿы Ерқәаниа ихьӡала арзаҳалқәа шәҩы шәыҩнқәа Қырҭтәыла инхо раамҷыдарахаз аҽатәымуаҩык иаархәара шәшақәшаҳаҭым ала. Исхашҭыз, шәыҩнқәа рыҭира иара азин шишәҭо шәарзаҳалқәа рҿы иашәырбароуп. Нас шәахьнеиша шәаннеилак шәадресқәа изышәыҩуеит, шәыҩнқәа рыхә ахьышәзынаишьҭша шәадресқәа арбаны.
Абас анҳалеиҳәа ашьҭахь ҳазегьы бӷьыцк-бӷьыцк аанкыланы, иаҳзымдырӡоз, зыжәла ҳмаҳаӡацыз (ҳқыҭаҿы) Ерқәаниа ихьӡала арзаҳалқәа ааҩит. Уаҵәы ҳахыргараны иахьа еиԥш, дааганы ақыҭсовет ахантәаҩыс дҟарҵеит уи. Ҳқыҭаҿы аурысцәеи аерманцәеи раамҷыдарахаз, ҳара ҳада аҽа милаҭк нхаӡомызт дара урҭгьы даара имаҷын 45-50 ҭӡы ракәӡан иҟаз. Ҳара аԥхьан ишысҳәоз еиԥш 1500 ҭӡы ҳанхон. Аԥсуаа уи адгьыл зџьынџьыз ахганы Ҭырқәтәылаҟа ианахырга урҭ рҭыԥ аанызкылоз ҳара ҳакәын. Уажәы ҳаргьы ҳахыргеит…
Қыҭа цыԥхьаӡа ҳажәлар ахьынхоз, Ерқәаниа иеиԥш иааганы иахадыргылақәоз, уаҵәы ҳахыргараны иахьа еиԥш аизарақәа ҟаҵаны «ақтив» еизганы… агрекцәеи ҳареи ҳааибуам, ҳаилагыланы аколнхараҿы аус ҳзеицуам, ргәы цқьам Асовет мчра рҭахым, иахьырхәтәуп, иахгатәуп ҳәа, ақәҵарақәа рыдыркылозаарын. Ҳгәыла ерманык, абзиала ҳәа сеиҳәарц аԥшаҳәаҿы ҳаизцаны ҳахьрымаз дшәаԥы-рҳаԥуа даасыдгылан агрекцәа рзы абас шәымҳәар шәарҭ аерманцәагьы, ари адгьыл ҳара ҳтәоуп, шәықәаҳцоит ҳәа ҳдыршәан, шәахгаразы ишаҳҭахӡамыз ҳнапқәа ҳарҩахеит ҳәа сеиҳәеит.
…Арзаҳалқәа ааҩит, аха ҳшыржьаз, – иара уаҟа ҳаизцаны ҳахьрымаз аԥшаҳәа ҳахысаанӡа алабҿаба иаабеит. Амашьына дуқәа ҳазгарц иаауаз, уаала иҭәны иаанагон. Урҭ аҿыцынхацәа ҳәа рыхьыӡҵаны ҳаҩнқәа рҿы индырхарц иааргоз ракәзаарын, излеилаҳкааз ала Қырҭтәылантәи акәын ирыман ишаауаз. Ҳала ишабоз, ҳгәы ԥыжәжәо ҳашрыхәаԥшуаз, инаганы ҳаҩнқәа ҳахьиз, ҳахьааӡаз ҳџьабаа ду здыз инаганы иҩнарҵон. Ажәак ала, џьоукы ҳахдырҵәон, џьоукы ндырхон.
Изакәытә рыцҳароузеи ҳазҭадыргылаз. Анцәа ҳазшазгьы уаҳа ицәымшәаӡои. Џьоукы рыԥхӡы зықәшу, рылаӷырӡ зыхьшу, аҽа џьоукы зықәӷьацару.
Аԥшаҳәа ҳақәыргаанӡа сгәы еиҟәыҷҷо сыҩны сазыԥшуан, инаганы индырхадашь ҳәа, аха ҳақәыргаанӡа аӡәгьы днарымгеит. Ихәло ианалага сырахә сышәахә зегьы еизаны агәашә иадгылан, аӡәгьы данырымбаӡа еибарҟаауа иалагеит, рыбжьы ахьсаҳауаз маха-маха сеиҿышәшәа сцошәа збон. Исзымчҳакәа, ашырҳәа саарылҵын, аӡәгьы сизгәамҭаӡакәа, сыҩхаԥалан, (зынӡа иааигәан) сырахәқәа зегьы рхы шьышьуа, «абзиала» ҳәа расҳәеит сгәы еиқәҳәаланы. Даргьы уаҳа ҳшеибамбо рдырызшәа рыхқәа сыдшьыло исыдгылан ҳзеиԥырҵуамызт, исыхьҵәуозшәа рылаӷырӡқәа аауан. Шәаала арахь, шәара арыцҳақәа сҳәан сгәы аасыԥсахын сымхырҭа (аԥш маҟҿаҳәара  инахысуа иҭагылан) аанда ԥжәаны, саарыхымҭа, зџьабаа адым аҽаӡәы иҿаҵахәхар аҵкыс ма шәара ишәфа сҳәан иҭасыжьлеит. Саргьы  снахынҳәны аԥшаҳәахьы сылбааит. Уамашәа иубаша аанда ԥжәаны, ишәҭаху ҟашәҵа ҳәа амхы ианаласҵа акы ақьышә нагӡаны  џьықәреи шьапык иакьымсит, рыхқәа шьҭыхны рылақәа ҭырхаха иҟоуҵо змаанозеи ҳәа рҳәозшәа ирзымбатәбараханы исзыԥшуан.
– Сара сышьҭахь сынхара аӡы ҩеиааит ҳәа аума иҟоуҵо иаанаго? – дхәацыхәаԥшьха деицрашәеит обком ахаҭарнак. – Уара апартиеи аиҳабыреи ирыдыркылаз аполитикатә ҵак дуӡӡа змоу ақәҵара уаҿагылт… Иаҳазгәакьоу апартиа иамаҿуп ушахьсырхәуа. – Ажәак ациҵацыԥхьаӡа еиҳа-еиҳа деицрашәон, аҵыхәтәан апырпыл еиԥш дҟаԥшьӡа дааҟалеит, уаникьыс ҳаӷеимшхара, дытҟәацрашәа. Нас офицар ишҟа даақәгьежьааны адҵа ииҭеит уаҳа сыла доумырбан абри ауаҩ, абыржәыҵәҟьа дрылганы дга ҳәа.
– Уажәыҵәҟьа инагӡахоит, – ҳәа адҵа иоуз игәы ацԥыҳәаны иҽеидыԥсала, иҽхыршаны даагыло ҩыџьа асолдаҭцәа даарыԥхьан, абри ауаҩ ишәарҭоу елементуп дрылгатәуп ҳәа, иҿы ишааҭшәаз еиԥш наҟ-ааҟ иаасыдыххылан уҽумырҵысын, уҳаԥыз рҳәан, сҭаацәа дабажәгои дҳахганы ҳәа еибархьу-сууа ишсышьҭаз саарылганы сыргеит. Сара сҭаацәа рацәан, 6-ҩык ахшара сыман, аиҳабы 17 шықәса дырҭымсыцызт, аиҵыбӡа 3 шықәса ракәын ихыҵуаз, сыԥҳәыс, саҳәшьцәа хҩык, саб. Саб дычмазаҩгәаҟны – шықсәык инеиҳаны аиарҭа даман, – ихала ишьапы дықәгыло дыҟамызт, дҳәыҳәикхьан. Акаруаҭ дшаныз амҩа дҳаманы ҳақәлеит.
Саб иеиԥш зшьапы иазныҟәымго иҟаз ачымазцәа рхыԥхьаӡара маҷыҩӡамызт, ирыҵаланы (акаруаҭқәа ирынҵаны) аӡәаӡәала аԥшаҳәаҿы иааргацыԥхьаӡа обком ахаҭарнак ихы-иҿы ҵәиуан, илақәа ааҳәуан убасҟак ицәымыӷхон, аха ҿиҭуамызт иҽеихарԥсны дгылан. Обком ахаҭарнак иаартны иҳәомызт аха ихымҩаԥгашьа злаҟаз ала аԥсцәа рххо амҩа рықәгалара аԥсам, шәақәшаҳаҭха ахәышәтәырҭақәа рҿы рышьҭаҵара, араҟа рааныжьра ҳәа еилыркааратәы дҳацәажәеит. Ачымазцәа рхыԥхьаӡара рацәахаӡо ианалага, абасҟаҩык зегьы амҩа қәгалашьас ирымоузеи иҳәан зынӡа илыжжит.
– Ҳчымазцәа кажьны ҳцарыма? – ргәы иааҵаххит иааигәара игылақәаз.
– Шәчымазцәа кажьны шәца ҳәа шәасҳәама сара? – иаразнак ицәа аарҳәны инеихеиҵеит, – амҩа хара ишәыманы шәықәлар ирзымычҳар ҳәа ауп сара ишәасҳәарц исҭаху. Шәазхәыци еиӷьӡами ахәышәтәырҭақәа рҿы иаанҳажьыр… ргәабзиара анеиӷьхалак ишәышьҭаланы имнеиуеи. Дрыцәнымхошәа иҽыҟаиҵеит… аха иубарҭан, уи ииҳәо акәӡамызт игәы иҭаз, аҽакын. Арҭ шәчымазцәа ԥсцәак иреиӷьым, иабажәгои ҳәа акәын ииҳәоз иаанагоз.
Иҟалап хыхьынтәи уи адҵа имазҭгьы, ачымазцәа рҭынхацәа урацәажәа рааныжьра, иузақәыршаҳаҭхар аус дуӡӡа улуршеит ҳәа, избанзар авагонқәа рҿы акаруаҭқәа аҭыԥ рацәаны иааныркылон.
Ахаҭарнак иага иҳәандазгьы аӡәгьы дақәшаҳаҭымхеит ҳара ҳчымазцәа ааныжьны ҳазцом, амҩахь ишҳақәыԥсуа аадыруазаргьы ҳзақәшаҳаҭхом. Ара иаанҳажьыр избода, изаҳауада, ирҭынхада, анышәҵәҟьа иамаздода рҳәан зынӡа дыдмырцәажәеит.
– Ибзиоуп, мап ҳәа ӡәыр ишәеиҳәама. Шәрыҵаз, – иҳәеит ихаԥыцқәа еихарӷәӷәаны, игәы иҭаз иҽизнымкылакәа иамхаҳәар ҳәа дацәшәо.
… Сара сҭаацәа срыхганы санырга нахыс дареи сареи уаҳа ҳзеибамбеит. Сара сеиԥш ишәарҭоу  аелементқәа ҳәа ирыԥхьаӡақәоз хаз машьынак ала ҳганы аешелон ахьгылаз Ешыра ақыҭан хаз вагонк ҳҭацаланы ҳбаандаҩцәоушәа ашә ҳхадыркит, ҳахьнеиша ҳнеиаанӡа ҳааҭганы лашарак ҳадмырбеит
Амҩаныфа ишьҭаҳхыз ҳҭаацәа ахьыҟаз иаанхеит. Ҳара хаха-хымш ҿашәа ҳамаӡамкәа амҩа ҳрыманы иқәын, уи ашьҭахь ҵәыцак аӡырши часаки ҳарҭо иалагеит. Амлашьра аҵкысгьы аҿажәкра акәын зыхгара цәгьаз, ашоура акәзар ауаҩы изычҳауа иҟамызт. Ҳазҭарҵаз авагон ҳәа зуҳәаратәы иҟамызт, арахәмҩангага ахаҭа-ԥсаҭа акәын, ашәандыҟәра еиԥш ҳауак ҭасӡомызт, ҳҭаҟәакны ҳаԥсылмткуан. Егьырҭ зҭаз авагонқәа маҷык еиӷьын, аҳауа анеирҭа аман уи алагьы рыԥсы еивыргон.
Аанҿасырҭақәа заҵәык  рҿы акәын ашәқәа анаадыртуаз. Ҳарҭ ишәарҭоу аелементқәа ҳәа иԥхьаӡаз авагон ҳанҭыҵны адгьыл ашьапықәыргылара азин ҳамамызт, абаандаҩцәа реиԥш ҳрыхьчон асолдаҭцәа бџьарла еиқәных. Егьырҭ иналбааны адгьыл анықәгылара иақәиҭын… Ашә анаадыртлак ашәхымс аҟынӡа ҳнеины адәахьы аԥшра заҵәык акәын зинс иҳамаз. Ҳҭаацәа аӡәыр даабозар ҳәа ҳгәаҟуа иҭыҵны иаагылоз зегьы лаԥшыла иеимаадон. Иҟан зҭаацәа збақәоз, аха урҭ рыбжьы ааҭганы ирықәҿыҭны рышҟа рхьарԥшра зынӡа иҟалаӡомызт, ашә илагылаз асолдаҭцәа уҿы ааихухыр ухаԥыцқәа ыҵырхуан.
Сара стәқәа, џьара аӡәы сзихьыԥшуазар ҳәа аанҿасырҭацыԥхьаӡа сшыԥшуаз схы нааит, сылақәа кьаԥшхеит аха схәыҷқәа роума, сыԥҳәыс лоума, саҳәшьцәа роума аӡәы  сылаԥш дыҵашәомызт.
Мчыбжьык иахылахьан, абас ҳанҵәаха амҩа ҳрыманы иқәзижьҭеи. Ҳазманы ицоз адәыӷба ҽнак џьара иаангылт. Ашә анаҳзаадырт,  ҳахьааныркылаз ишдәыӷба станцаимыз аадырит. Избан акәзар, ҳала иахьынӡабоз хыбрак џьара игыламызт, чықьқәак адгьыл рхы ааҵыҳәҳәон акәымзар, ҵланаӡак убаӡомызт ԥслымӡра мацаран. Асакара ҳақәнагалт ҳәа иџьашьаны ҳшыԥшуаз, абжьааԥны еиԥш ҳара ҳада егьырҭ зҭаз авагонқәа рышәқәа аадыртын ауаа ҭыҵуа иалагеит. Ԥасагьы игәырӷьо иауҭыҵхуаз, аха уажәык рыбжеиҳараҩык акьжыҳәа иҵәуо илбаауан. Иҟалазеи, ирыхьзеи ҳәа цәгьа игәнаагеит, аха хыхь ишысҳәаз еиԥш ҳбаандаҩцәан, рышҟа анеирагьы ҳақәиҭымызт, ҳрызҵааргьы ҟалаӡомызт.
Иаҳцәымыӷханы ҳашгылаз вагонцыԥхьаӡа аӡәаӡәа ҩыџьа-ҩыџьа аԥсцәа рыманы иҭыҵуа иалагеит. Ачымазцәа нҵәара зықәӡамыз амҩа бааԥсы ахгара рылымшакәа аԥсра иалагазаап. Уаанӡагьы ус акәзаарын ишыҟарҵоз, уаха иԥсуаз уаҵәы џьара аанҿасырҭак аҿы адәыӷба аанкыланы иааҭганы иржуазаарын, аха ҳара раԥхьаӡа акәны ианаабаз уи аҽноуп. Аԥсцәа лбааганы идыргыло ианалага, иаразнак џьара дылбааганы даанрыжьхьазу сыздырамызт… Сара иааигәа сыҟазҭгьы ибаргәыз, сахьимбоз агәырҩа мацара изымхози, дычмазаҩӡамзаргьы. Абасгьы сааизхәыцит, сыҷкәынцәа хәыҷқәеи сыԥҳәыси, саҳәшьцәеи еибарҵәуо, дырзышьҭымхуа абыржәымзар абыржәы днарымпыҵаҩрны дрыцәкаҳап шуҳәоз саб рыцҳа дыԥсны авагон даалбааргеит… Наҳар убасҟанҵәҟьа сшыҟалаз  ҳәашьа сзаҭом, ҩын-ҩықәра нысҵыргьы. Сгәысҽанӡамкәа сышгылаз иаасхадыдны исхамацәысны, афы насааханы сдақәа зегьы насылблаа-насылшьааны ицазшәа сааҟалеит.
Зынӡа сеивызгаз, дышәзышьҭымхуазар дықәырҳәазаны дыжәгала… Шәалга, шәыццакы ҳәа ирышьҭагыланы инеиуаз асолдаҭ ибжьы ансаҳа ауп. Сахьыҟаз, сахьаныз, сбаандаҩны саанкыланы сышрымаз… Избаз зегьы аасханаршҭын, ашә илагылаз асолдаҭцәа хаха срыжәлеит, аӡәы иҽизнымкылакәа далыҩрны дкаҳаит, егьи дшәан иабџьар дахеит, аха сыла акы або ҳәа сыҟамызт, сҩалбааԥеит. Ахыкәалаа схьымӡо сыҩит. Акгьы сыгӡамызт, саб рыцҳа дызманы инеиуаз сҭаацәа срыхьӡарацы. Аха асолдаҭцәа ршәақьқәа харшалан иаасҿагылан сааныркылт. Сҭаацәа рыцҳа сагьрызгәамҭеит. Еицәоу уақәҳаршәоит ҳәа имақаруа, снапқәа ырҵәины сраԥцаны сааганы сызҭыԥаз сынҭарцалт. Мчыла ишамуаз анызба сшьамхы нарсны срыҳәеит, знызаҵәык иадамхаргьы саб наӡаӡа исԥырҵуа, снеихагыланы, снапы игәы инықәшьны –  абзиала – ҳәа иаҳәара азин сышәҭа ҳәа, нас сзықәшәыршәалакгьы сақәшаҳаҭуп ҳәа.
– Изакәаным… Иҟалом, – заҵәык ада ажәак смаҳаит. Снапала сыԥсы сызҭымхит, уаҳа егьсыгымхеит, сгәы ажәжәаҳәа сышкыдхоз саб рыцҳа снеихамыргылаӡакәа… ишызбоз адәыӷба аҵыхәа ахьаанҵәоз аҟынӡа днаргеит… Аԥсцәа зегьы еишьҭаргыланы уахь акәын ирыма иахьцоз. Асолдаҭцәа амҩа дырбо ирыцын… Иахыкәшаны егьырахьтәи аганахь ииаргеит. Уи нахыс иахьыргаз иахьыржыз акгьы сымбаӡеит. Жәаминуҭк инымхазар ҟалап, аԥсцәа зманы ицаз аадырхынҳәын рвагонқәа ирҭарҵеит, уи акәхеит, иаразнак хыма-ԥсыма адәыӷбагьы дәықәлеит. Уик зынӡа схы аасыхнахит, иавагаланы инкажьны иаагьежьызшәа ауп ирласны ишдырхынҳәыз. Ашьҭахь ауп ианеилыскааз амҩан иԥсуаз аалбааганы, инавагаланы аԥслымӡ напыла иааҭыжааны-инҭажьны имааԥшуа инарықәԥсаны иаадырхынҳәуан.
… Абас изҳазныҟәозеи, цәгьарас иҟаҳҵазеи ҳәа сааҟәымҵӡакәа сазхәыцуеит, аха акгьы сзеилкаауам. Ирҳәоит иузымдыруа зегьы маӡоуп ҳәа. Ус анакәха амаӡа знымзар зны иаргамамхарц залшом. Аха уи иахаанхода? Саб данԥсы ашьҭахь сҭаацәа ирыԥсҭазаашьаз сыздырамызт, дәыӷбак ҳҭан, ҳаибабар ҟаломызт, сгәаҟуан, аанҿасырҭацыԥхьаӡа ӡәыр дааҭыҵны дызбозар ҳәа сыԥшуан, аха уаҩ дызбомызт. Уаҳа ҳааибамбаӡакәа Ҟазахсҭан ҳнаргеит. Аԥсра сақәгәыӷуан акәымзар, ҳахьнаргаша ҳаннаргалак сҭаацәеи сареи ҳаицыҟалом ҳәа сгәы иаанагозма? Шәарҭ аилагаҩцәа асыс мҟаақәа шәнаган шәҳазрылаҵом, шәара шәҭыԥ хазхоит рҳәан авагон еицҭақәаз зегьы ҳнеидкылан Чолоктаи ҳәа иахьашьҭаз аусуцәа (аргылаҩцәа) рҳабла ҳақәдыршәеит. Иашоуп, абахҭа ҳҭакымызт аха, ҳаԥсҭазаара абаандаҩы итәы аҵкыс излеиӷьыз ҳәа егьыҟамызт. Ҳахьцоз, ҳахьаауаз, иааҟаҳҵоз зегьы рзы аиҳабацәа рҟынтәи азин ылаҳхлар акәын. Х-километрак иахьаҵанакуаз акәын, анеи-ааира азин ахьҳамаз ҳанҭыҵны шьаҿак анааҟаҳҵа ҳдырбаандаҩуан. Сҭаацәа ахьысымбоз рхабарк ахьысмаҳауаз, сгәы иҵаланы сышрызхәыцуаз уахынла смыцәаӡакәа исыршон. Хымзҟа аабжьысхьан исаҳаит, сҭаацәа Пахбаран ҳәа иахьашьҭоу асовнхараҿы инанаганы ишыҟаз. Аха излеилыскааз ала, унаҿаххны маӡала аӡәгьы уизгәамҭаӡакәа унеины ибаны уаахынҳәуа иҟамызт, такәы набжьан. Ацара азин алыхра сагьашьҭамлеит, саԥхьа иԥызшәахьаз, баша ухы умыргәаҟын акгьы алҵуам ҳәа сарҳәахьан.
Мышкы исычҳаит, мчыбжьык исычҳаит, мызкы схызгеит цәгьала, аха ианбанӡа? Ҿҳәарак амазар, угәы еиқәҳәаланы амышқәеи аҵыхқәеи ԥхьаӡо унеилап, абригь-абригь аамҭаз сҭаацәеи сареи ҳаиқәшәоит ҳәа угәыӷлап, аха ҿҳәара амаӡамзар ишԥаҟоуҵари. Сышрызхәыцуаз, аҵыхәтәаны сгәы бжьысуа, схы еилаԥсо аҟынӡа снанаго салагеит. Исзырулакгьы сзыруааит, знык иадамхаргьы схәыҷқәа рыла анҭаԥшра соуааит сҳәан, ҵхы бааԥсык ауха, аҭыԥантәи ауаа уи еиԥш иҟаз аҵых-лашә ҳәа иашьҭан. Шамахамзар аӡәгьы иҩны даадәылҵны дубаӡомызт, анаҟә хын, аԥшатлакә асуан.
Аӷа бааԥсы дсымазаргьы уи еиԥшҵәҟьа даниарц сҭахым. Сақәшәеит, аха сзықәшәазеи, сахьцо-сахьаауа сзымдыруа, ажәҩани-адгьыли сзеиҩымдыраауа уажәы-уажәы иааҳәуеит уҳәарын. Сҟьаланы асакара сықәхеит. Адунеи уаҩ дахӡамшәа иҭацәын, сахьцалакгьы ԥслымӡран… Џьара-џьара сахьықәгылоз, ахәҽԥырӷы сықәгыланы сцозшәа сабылуан, аҽаџьара аԥшатлакә аакылҟьаны сшьапы саақәҟьаны снышьҭаҵаны, аԥслымӡ насықәԥсаны сыжны инасхыҵны ицон… Сыԥсы ахәага сыманы саалҵуан. Имфа имжә сгәаҟ-ҵәаҟуа мчыбжьык инеиҳаны амҩа сықәын, изулак исыԥшааит сҭаацәеи сареи ҳаиниеит. Саб усгьы дшыҟамыз здыруан, егьырҭ зегьы рыԥсы ҭаны ианызба, иаасхызгаз агәаҟрақәа зегьы насхыԥсаа ицеит. Уахыки-ҽнаки адунеи зегьы сара исырҭазшәа сгәалаҟазаара бзиан, сҭаацәа сахьрылаԥшуаз.
Ахәыҷқәа рани дареи рыцҳарыла еибырҭаз ақьала ҭаацәала ҳнапқәа еикәыршаны ҳшыҵатәаз, уара утәымуаҩуп ушԥааи, уабантәи ааи, азин узҭада? Арежим еилоугеит рҳәан, адырҩаҽны ахәылбыҽха иааҳакәшеит. Ахәыҷқәа раб соуп, стәымуаҩӡам сҳәеит, аха сыдмырцәажәеит, абыржәыҵәҟьа уаҳԥыза рҳәан, сҭаацәа еибарӷьаҵәы-ӷьаҵәуа ишсышьҭаз, сысаби хәыҷы сыхәда иҽаларԥсны дшысхьынҳалаз, снарымкәкәааны сраԥцаны срыма ицеит. Саҳәшьцәеи схәыҷқәеи рҵәуабжь иахьа уажәраанӡагьы слымҳа иҭыҵуам, иаасгәалашәацыԥхьаӡа сгәы кылнаҵәоит, сыхшыҩ сахыҵуеит.
Ашьаус сақәдыршәеит, аусҭҵааҩцәа уахгьы-ҽынгьы сдырҳәацәон, аиха ршны исыӷрарымҵеит аамҷыдарахаз акы сыгырмыжьит. Исыдрымкылоз иҟоузеи, «Аанда ԥжәаны амхы арахә ҭоуҵеит…» «Акоммунист партиеи Асовет еиҳабыреи ирыдыркылаз аполитикатә ҵакы змоу Ақәҵара уаҿагылт…»  «Ажәлари апартиеи ураӷоуп» «Амҩан, асолдаҭ-аҳәынҭқарра аус назыгӡоз уисны адәыӷба далырҩрны, дкажьны, убналаны, уцарц уҽазукит». «Уанархиступ…» «Аҿыц нхацәа рзы ишьақәдыргылаз арежим еилоугеит, аҳәаа уҭыҵны уцеит, азин умаӡамкәа…» «Бахҭамзар акгьы уабжьом» рҳәан, бахҭала исхызгарц жәашықәса сыҭаны алагьер ахь Красноиарскҟа сахыргеит. Абри адунеи аҵыхәан сахьаанагаз Аԥснытәык дызбоит ҳәа ахаан сгәы иаанагомызт… Ага бӷьыци ашьха бӷьыци еиқәшәоит ҳәа аԥсуаа ишырҳәо еиԥш иџьашьахәуп ҳахьеиқәшәаз. – Христо иуаз, игәы иҭашны ишыҟаз Наҳар даниба зегьы иасҳәароуп, сгәы сырдароуп ҳәа даҿызшәа акәын, иажәабжь шнымҵәаӡоз. Наҳаргьы илымҳа кыдҵаны дизыӡырҩуан, уара утәы мацара ауп иуҳәо саргьы уаасзыӡырҩы ҳәа дааникыломызт, избан акәзар идыруан амҩа хсааҭк инареиҳаны ишықәхоз, макьаназ абжарагьы иахымсыцызт.
Убри аамҭаз амашьына џыџӡа иаангылеит. Наҳар ихы ҩышьҭыхны даныԥшы  раԥхьа амҩа агәҭаныҵәҟьа машьына дуӡӡак ззаӡа иангылан, арӷьарахьгьы армарахьгьы узавымсуа. Ма уца ма амҩа ҳаҭа ҳәа аанарго Наҳарраа рмашьынаныҟәцаҩ ирҟааит, ирҳәҳәеит имашьына, аха аԥхьа игылаз иҽимырҵысит, акабинагьы аӡәы дааҭыҵны ҳазгылоу абри абри ауп ҳәа акгьы имҳәеит. Зықәрахь инеихьаз ҳәсақәак (хәҩы-фҩы рҟынӡа) хыхь иақәгылан, реилаҳәашьала урҭгьы баандаҩцәан. Амашьына ааины рышьҭахь ианаагыла, ишәаны рҽааивырӷәӷәа иааилагылт
– Шәабацои, шәызусҭцәада, шәызгылоузеи, амҩа зышәкызеи? – ҳәа акабина дааҭыҵны даарыдгылт Наҳарра рканвои, аха рҿы ааихыхны ажәак иарымҳәеит.
– Шәҿаҳақәоума, шәзымцәажәозеи? – Аканвои ишьҭахь, амашьынаныҟәцаҩ дҭыҵны даарыдгылт. Аха ҩаԥхьа аҭак ҟарымҵеит игәыҭҟьа-ԥсыҭҟьаха ишәаны, рҿы еилымгозшәа акәын уахьрыхәаԥшуаз ишыҟаз.
– Шәылбаа, амашьына шәагәҭасны имҩахганы ишәыргылароуп, ара ҳабанӡаԥшызаауеи? – Иҳәан аканвои  Наҳарраа лбааицеит.
– Шәабантәиаауеи, шәызусҭцәада? – ҳәа данырҟәамҵӡа, шьыжьымҭан аахыс асовнхараҿы аус аауан, ҳлагьер ахь ҳрыманы ишаауаз џьоукы абгақәа реиԥш абна иаалҵын ҳамҩа кны иааҳҿагылт. Иҟалаз ҳзымдырит. Ишәҭахузеи ҳәа ҳара ашлақәа ҳанырҿагыла, шәара аҭакәажәцәа ишәылаҳхузеи, ҳара иаҳҭаху аҽа џьоукуп рҳәан, рылақәа кәеи-цеиуа аҳәса ҿақәа аӡәаӡәа мчыла амашьына иналбаарган, ишыҳәҳәоз ирҳәазаны абнахь ирыманы ицеит. Иркуама, иршьуама ирзыруа ҳаздырам… Шәуаазар шәҳацхраа рҳәан иаарыдӷьаҵәы-ӷьаҵәлеит.
Наҳар урҭ ахыхсаҩцәа шракәыз идырит… Аполитиказы иҭакыз, шәыргәаҟла, рыла шааԥшуа рыԥсы рхышәхла ҳәа иааганы ирыларҵаз ишреиуаз… Иааҟарҵалак иақәиҭын, ауаа цәҳәынызқәа. Аҳәса алагьер иҭганы аусурахь ианыргоз, ианааргоз «иреишәарыцон». Имҩаԥызгоз аканвоицәа аахәаны ирыман, урҭ рҟынтәи адырра роуан, абригь-абригь аамҭазы «атовар ҿыц» ҳаманы ҳамҩасраны ҳаҟоуп ҳәа. Уи иаанагоз «аҳәса ҿа» аагоит ҳәа акәын. Иахьрықәшәаша аҭыԥгьы рарҳәон. Аџьамыӷәацәгьеи агәырҩа мыждеи зцәа зыхнаххьаз аҳәса рыцҳа рхы иҭамкәа, ргәы иҭамкәа, амҩан абгақәа реиԥш иаанкыланы абна илагаланы амш рыларгон. Рнапала рыԥсы рызҭымхуа рцәа ԥҽны иаадырхынҳәуан. Уи аҽынгьы уи ауп иҟалаз. Амҩа нымҩахыҵ ирххо абнаршәыра ирыман илан. Абнара убасҟак еилачыран уалыԥшны акы убо, аӡәы дубо ҳәа иҟамызт. Аҳәса рыбжьы акәын иуаҳуаз, џьоукы ҵәаауан, џьоукы ӷызуан, аҽа џьоукы ҵәуон, абна зегьы зазон. Ҳшанханы ҳгылан алалара аӡәгьы изыгәаӷьуамызт, убри аамҭаз «шәсыцхраа», «шәсыцхраа» ҳәа аԥсышәала ԥҳәыск лыҳәҳәабжь абнаршәыра иаалҩит. Наҳар уи абжьы ахҿа еиԥш игәы иаахан икылнажәазшәа дааҟанаҵеит. Дахьыҟаз, дахьаныз зегьы иханаршҭит, абаҩ ҷыда иланаҵеит, афымца исызшәа дышьҭҟьеит, ила лашара амбо ихы шхаз абнаршәыра дасит, деиханы ддәықәлеит абжьы ахьгоз ахь.
– Умцан… Иҟалом… Ухынҳәы! – Аканвои дыҳәҳәеит, аха уи ибжьы акәым ҳәагәыжьла деиқәԥах дҿаҳәазаргьы иԥҵәаны дцон, убри аҟынӡа иҩныҵҟа зегьы аанарҳәит иаҳаз абжьы. Назира аҽы дымҵарсны данагоз «шәсыцхраа» ҳәа лыҳәҳәабжь, ахаан игәаҵа иҭымҵуа изаанханы иҟаз, дшымгәыӷӡоз Сибра абнаршәыра агәҭаны илыҩны иаҳазшәа ибеит. Слымҳа сажьазар, уи еиԥш ҟалашьас иамоузеи, абрааҵәҟьа дышԥаанагарыз ҳәа зыҭра иҭҟьаны ицоз игәы инаҭон, аха ҩаԥхьа ианаага зынӡа лхаҭа лыбжьы акәызшәа иаҳаит. Ила лашара акы амбо, зегьы рҽны дышнеиуаз аума ззырҳәоз ила иабеит, ҵла шьапыцыԥхьаӡа аҳәса абӷьыжә иларбылгьо ирыман илан, џьоукы рыҽмырххакәа (егьшрылдмыршоз дырны акәхап) рыҽрырҭон, аҽа џьоукы иҵәаа-ҵәаауа митәын иҟарҵоз, ирыҵагьежьны ирақәԥон, ҳхы ҳзеиқәырхозар ҳәа, аха агыгшәыгқәа реиԥш ирхаз ирымчдырхомызт, рымаҭәақәа нарышәхаԥыжәжәаны иаарҟьантазны, инкажьны адгьыл инықәырҟаца, изымҵысуа, ирызҿымҭуа рцәа ԥҽны иаархыҵуан, урҭ рышьҭахь аҽа џьоукы рҽырхианы игылан. Игылаанӡа рҽынарықәрыжьуан.
Ақьыбжьы, аӷызбжьы, аҵәуабжьы зегьы ирылыҩны иааҩуан, шәсыцхраа ҳәа игоз абжьы. Наҳар деиханы дцон абжьы ахьгоз ахь. Ӡмахҭабаак ахықәан, амаҭ адаӷь аанкыланы ашьа алыцәцәааны ажәра ианаҿу еиԥш, хаҵа шәпа-жәпак, ихәда хызза ацәаӷь еиԥш, аԥҳәыс рыцҳа дҿаа-ҿаауа диҵагәаны амш лылазгоит ҳәа даҿын, лара дықәԥагәышьон, лнацәхыԥқәа иларԥаны ажәжәаҳәа дихон сызицәцозар ҳәа. Наҳар уи аԥҳәыс лыбжьы акәын иаҳауаз, лхы-лҿы ибарҭамызт, лыҵкы лхы иҭарԥаны маҟҿаҳәара лахыс дырҟьантазны акәын дшылхатәаз… Наҳар ихы ааизнымкылаӡакәа деиҵас дууаӡа дыԥаны ишьҭахьҟала, ихәдаџьал дасны, ахьаԥшхагьы дахьымыгӡакәа, абҭәа еиԥш еилассы иқәыз ихахәы еимлагәа иаанкыланы дихан даалхиҳәеит. Аԥҳәыс рыцҳа лхы-лыԥсы анлоу аҟыршы хьшьы зыԥсы ацәызгаз акәҷышь еиԥш лхы ахьынахаз дыҩит. Убасҟак дгәыҭҟьа-ԥсыҭҟьаха дыҟан, лхы иҭарԥаз лыҵкы акалҭ алашьҭраҵәҟьагьы лгәаламшәеит.
Лхы-лҿы дзаҿамԥшит, лакәзу лакәымзу изеилымкааит, азнык азы даалак-ҩакит, лышәагаа злеибаз ала лара лакәымзар ҟалап игәахәын, аха зегьы акоуп изымычҳакәа – Назира бакәӡами? Бабацои баангыл иҳәан, аԥсышәала ибжьы лықәиргеит, аха аҭак илымҭеит, дагьизхьамԥшит, даанымгылаӡакәа абнаршәыра лҽаҭаны дцон. Днаскьацыԥхьаӡа «шәсыцхраа» ҳәа дшыҳәҳәац дыҳәҳәон. Дшәаҟьаны лцашьа злаҟоу ала амҩахь лхы хаӡам, џьара дылаӡуеит, дырхынҳәымзар ҳәа ӡбаны данлышьҭалоз аамҭазы, уарбану исԥырхагахаз… абри еиԥш згәаӷьыз… Уԥсра снапаҿы изааугазеи? – иҳәан ихахәы иҿажьыз днаҵасын, ихырҩны ихагәҭахь иршәуа, зҿаҵа аҩагаха иахьымӡакәа зхәы иахырцаз ақәыџьма млашь еиԥш ихаԥыцқәа еихҳәаны, илақәа кылцаны днаихәларшәны дылбааидарашәа дааиҿагылт, Наҳар знызаҵәык ауп данахьӡаз уи агәымха инеиҿаԥшра аха ихаҿсахьа иԥсы ахьынӡаҭоу ихамышҭуа ихаҿы иаанхеит. Ауаҩы ирыцҳашьара атәы зҳәоз, арахәыц аҟара акәзаргьы ихы-иҿы џьара иаулбаауамызт. Илақәа ԥхашьарак, уаҩрак, рыхӡамызт, иаԥхьа игылоу днаисны дишьит ҳәа илагьы иагьеихаҟәысуамызт. Еиҳараӡак ихамышҭуа изаанхаз илымҳа акәын, руак ахьынӡаҿакыҵәҟьаз акәымкәа ԥыҭк ихы иазааныжьны иҿарффан. Аԥҳәыс лыҳәҳәабжь шгац игон, еиҳа-еиҳа ихарахон лыбжьы. Наҳар уи иаҳацыԥхьаӡа маха-маха деиҿышәшәошәа ибон… Ицәыхарахацыԥхьаӡа игәы ҭнашьаауан, уи агыгшәыг дааиҿагыланы имҩа имкызҭгьы, шьҭа длыхьӡаны дааникылахьазаарын… лыбжьгьы имаҳауа лхаҭагьы димбо дахьицәыӡуаз деиланагон, дзықәгылаз адгьыл иҵыблаауан…
Сыла ухымгылан, уахьызбо сзычҳауам, ҳәа Наҳар илақәа ашьа рхыҵәало дицәхасит изымчҳакәа.
– Уара агәаҟ, азхарамфа, аиӷрабаа Бим уоума знапы шьҭызхыз… Иузызуа удыруама уҟәартәрақәа ахьеиҿартәу еиҿымхӡакәа уеиҿысыжәжәоит… Иахьа иужәыз аӡы шьаны иуҿысхуеит – иҳәан агыгшәыг  ԥшра иҭаны инап дуқәа нымҩанҵаны деимлагәа дааникылт, алабыҵә еиԥш днаимпыҵаԥыҵәҵәа дигарц, аха Наҳар  дҳәаццышәха днаимпыҵҟьан, ишимчыз илакыҵа даныҵас амцабз наиҿҟьа ицеит. Иара иҳәашьа Бим ацәаҭабаа абри еиԥш игәаӷьуеит ҳәа игәы иаанагомызт. Амшә ахы заахаз еиԥш дбыбит, снапы мҟьашьӡакәа уԥсҭазаара уалысхуеит,  уеилымхӡакәа ушеибгоу узыхәлагаланы улбааздо уасҭоит, иҳәан даашьҭԥааны аҵармақьа ԥшра зманы иҭажьыз аӡмах ҭабаахьы диманы ддәықәлеит, днаигәҭасны дҭаижьырц. Наҳар иаҳахьан, ибзиангьы идыруан, аратәи аӡмах иҭаҳаз деибганы ҭыҵшьа шимамыз, далыршьшь даанкыланы ихо аҵахь дшагоз, адунеи ахаан ибаҩҷа уаҩы изымԥшаауа. Аӡмах ахықә аҟынӡа инеиаанӡа  адгьыл зегьы цәдырҵәеит, иахьықәибакшоз, иахьықәибарҳәазоз, аҵлаҟатақәа рыҵыԥсаауан. Абар, абар ахықә аҟынӡа инеибагарц акгьы рыгӡам, руаӡәк дҭамхакәа, еидыҵшьа рымаӡамкәа еидшыланы еиқәԥон. Рааигәа-сигәа уаҩԥсык дыҟамызт, абнаршәыра заҵәык акәын иҭахаз изы шәаџьҳәара зурц зылшоз. Наҳар ибла дыхгылон Назира, шәсыцхраа ҳәа лыҳәҳәабжь уажәыгьы игәы иқәыҩуан… Ҵаҟа дкажьны лыргәаҟра дшаҿыз данааихагыла ихы дамыхәо дахьизыҟамҵаз игәы иҭалан, имч еизнаркәкәон, ацәгьара ҟазҵоз ацәгьара дақәшәароуп, аҳақ дамышьҭыроуп… Аҵыхәтәаны иааизынханы иҟаз имчқәа ааизганы (ахықә ианаахықәгыла) алымҳа бжьахҵәа данигәҭас ишьапы дықәҟьан иҽизнымкылаӡакәа дцан деизҟьа аӡмах далаҳаит, сҭыҵуеит ҳәа деихо данаанапҟьа-шьапҟьа, аӡмахҭабаа иаҵажьыз аҳәынҵәаршьшьы ихьынҳаланы дыкны алада ихо даналага, дшәан дхәааит, убри еиԥш бжьыцәгьак ихылҵит, абнаршәыра зегьы арӡыӡеит. Убри аамҭазы адгьыл иаахәыҵыҵызшәа излааз имбаӡакәа алымҳабжьахҵәа иҩызцәа бжьҩы-ааҩы рҟынӡа Наҳар иааикәшеит. Рааишьа злаҟаз ала шәыԥсык ихазаргьы ԥсык изаанрыжьуамызт, ихала заҵәык имч шрықәымхоз аниба, деиҵас дууаӡа дыԥаны аӡәык-ҩыџьак каҟьҟьа икажьны дрылԥеит, амҩахь иҩызцәа ахьгылазахь деихеит, аха днаӡаанӡа ихьӡан алаба дадыргеит, зынӡа иԥсы ҭырхуан, Христо дихьымӡазҭгьы, ихагыланы иааисуа дшыршьуаз аниба, шәеиха арахь, ҳҩыза дҭадырхоит, ҳәа даныҳәҳәа, аҽны картош ҵыхра еицыз зегьы хаҳәи мҿыхәи иаарымԥыхьашәоз аанкыланы Наҳар деиқәҳархоит ҳәа иааит, аха урҭ зымч ҭазза иҟаз ауаа цәҳәынтызқәа рҿы акыр рылшо иҟазма, ԥсышьацәгьа рырҭон аканвои дырхьымӡазҭгьы. Даҽаӡәызҭгьы ихы ныԥхьакны зымҩа днавагыларгьы ауан, аҳәса згоз амашьына иацыз аканвои ишыҟаиҵаз еиԥш (иаанкыланы аҳәса лбаацаны амш рыларгарц абнахь ирго ианалага, иара акгьы имбаӡошәа, акгьы имаҳаӡошәа иҽыҟаҵаны абна дылагылан) аха ари игәы иамуит, арыцҳашьара злоу аӡәы иакәзаарын. Итапанча ҭыхны дрылаланы Наҳар ихицеит. Ихы изымдыруа иҵагыланы даашьҭыхны днаганы амашьына дақәырҵеит. Амҩан ихы идыруа ҳәа дзыҟамлеит, алагьер аҟны ианааи аарлаҳәа илацәақәа хитит, узиҿамԥшуа ашәыта даганы дыҟан, деилаԥыххаа еибгоу баҩ илаӡамкәа илаԥырыҵәҵәазшәа ишьапы дзықәгыломызт.
– Ҳааит, шьҭа шәызегьы шәбаракқәа рахь шәца, аицәажәара ҟалаӡом ҳәа аканвои ибжьы аагеит, уи акәхеит зегьы рбаракқәа рахь ицеит, Наҳар ахәышәтәырҭахь дыргеит. Абри ашьҭахь Христои иареи уаҳа еибамбеит, аусурахь ианыргоз, ианааргоз Наҳар зегьы дрылаԥшуан, аха џьаргьы илаԥш дыҵашәаӡомызт. Абарак дзыҩназ аномерҵәҟьагьы издырамызт, идырӡаргьы аиҭанеи-ааира иақәиҭымызт, аха дхәылԥҵысханы дымцар иуамызт. Жәохә мшы ахәышәтәырҭаҿы дышьҭан Наҳар, уахгьы-ҽынгьы дааҟәымҵӡакәа дзызхәыцуаз «шәсыцхраа» ҳәа иӷьаҵәы-ӷьаҵәуа абнаршәыра илыҩны иаҳаз аԥҳәыс лыбжьы акәын. Зны Назира лыбжьы ахаҭаҵәҟьа акәын ҳәа ихы агәра аиргон, ихьу-хьууа игәы иҵалон, ихьааганы иҽизеиқәымкуа дҩаҵҟьаны апалата ддәылҵны иҿынеихон, иҟоуҵо закәызеи, угылар ҟалом ҳәа ицышьҭаз ачымазцәа дыкны даадырхынҳәуан. Аҽазных, лара лакәӡамызт, лхаҿы сымбеит, аха аурыла уи Назира лаҵкыс  акырӡа деиҳан ҳәа ихала игәы ижьжьон…
Абри еиԥш данақәшәа ашьҭахь акыраамҭа ишьара дзықәломызт, игәнигон. Аамҭа бжьалацыԥхьаӡа инаскьанагон, шамахамзар игәалаиршәомызт… Иааигәалашәацыԥхьаӡа игәалаҟара бжьнахуан, уаҩы ишимбацыз ала иҽиԥсахуан.
… Уи аҽныҵәҟьа ари ахҭыс бааԥсы игәалашәаратәы еиԥш аҭагылазаашьа имаӡамызт. Цәгьала-ԥсышьала ачымазцәа рзы ахәшә иманы дхынҳәит, дызлашәаз ауаа дзыниахьаз зегьы ихадыршҭын, дара раамҷыдарахаз аӡәгьы дрызхәыцӡомызт… Дахьааиз Сталин дыԥсит ҳәа аниарҳәа уик зынӡа дшьақәнаҟьеит.
«Сталин дыԥсит, шьҭа ҳара иҳаԥсыхәозеи?» ҳәа ҿымҭ гәырҩала абарак аҿы ишеилатәаз, зыбжьы гоз ахаҵа ишҟа даныԥшы, излымҳак шыхҵәаз аниба игәы ҭрысит. «Шәыыцхраа» ҳәа Назира лыбжьы еиҭа илымҳа иҭасуа иалагеит… Ибла даахгылт агыгшәыг еиԥш ажәжәаҳәа илхаз, иԥсы ҭаны аӡмах дҭыҵны еиҭах џьара дызбоит ҳәа игәы иаанагаӡомызт… Аа, абар, уажәы иаԥхьа дахьтәоу. – Ишԥоуҳәеи? – иҳәан, Наҳар иқәлашьцо ашырҳәа дҩаҵҟьан дааихаххит, днеиҿаԥшны, иара шиакәҵәҟьоу агәра игарацы.
– Сталин ишьҭахь ҳара ҳаҟазаара зхәарҭоузеи? Шьҭа ҳазҭахыда, ҳазбода, ҳзаҳауада, ҳамра ҭашәеит… Ҳаеҵә кыдшәеит… сҳәеит. Иакәымыз ҳәа акрысҳәама? – иааишьеи, изҵаара ҭишьеи игәамԥхо алымҳабжахҵәа ихы ҩышьҭыхны Наҳар днеиҿаԥшит.
Наҳар цәгьарак зымпыҵҟьаз аӡә иеиԥш ихы агарҭа имоуа даанхеит, алымҳабжахҵәа ихы-иҿы данынаҿаԥш, згәаӷ дакны дагоз иакәӡамызт, ихы-иҿы гәыкӡа, илақәа разӡа, илахь еихых-еиҵыхны ицқьаӡа зынӡа аҽаӡәын… Аԥхӡы хьшәашәа наиқәнаҭәеит, убри аҟынӡа иԥхаишьеит дахьихҩашьалаз. Саҭамзааит… Саҭамзааит… уаҳа ажәа иҿамшәо, деибархха дызкыз идақәа аакәадахан ашьшьыҳәа ишьҭахьҟа даахынҳәит.
Алымҳабжахҵәагьы иааишьа, иҳәашьа, ицашьа џьашьо акыраамҭа дихәаԥушан. Уигьы раԥхьаӡа акәын Наҳар данибаз…

* * *
Уи аҽны (Наҳар ахәшә иманы даныхынҳәыз) аӡәгьы абарак даадәылымҵӡакәа Сталин иԥсра шыргәырҩоз, ирызгәамҭаӡакәа, инеихашәы ихәлеит.
«Шәгыл», «шәтәа», «шәиа» ҳәа есышьжьымҭан, есы-шьыбжьон, ес-уаха ҿааихак змаӡамкәа  игәкыдырӡаагаха игоз аиха хҵәаха асаркьал бжьы уи аҽны иаргьы Сталин даџьабозшәа еиқәшәы-еихашәы икнаҳан.
Алымҳабжахҵәа иакәын, зны-зынла зҿы ааилганы акы аазҳәоз, егьырҭ зегьы хәыцрак-хәыцрак иҭагаланы иаман. Иага хкы ирызхәыцыргьы аҵыхәтәаны рызегьы акаҿы иазааиуан: – Сталин ишьҭахь иаҳлахьынҵахозеи? – ҳәа акәын. Џьоукы зынӡа ргәы каҳаӡаны инеихыԥсаа ицарашәа акәын рхы рыкәаҽ иштәаз, урҭ зызхәыцуаз Ленин дыҟам, Сталин дыҟам, шьҭа иҳамада? Ҳҭахеит ҳәа рыԥхьаӡон. Аҽа џьоукы еиҳа ргәы дырӷәӷәон, иаартны ргәы иҭаз иацәшәаны ирызҳәомызт, аха гәыӷрак рыман, Ленин даныԥсы атәылаҿы аминистиа ҟалан, иҭакыз ахақәиҭра рырҭеит, Сталингьы даныԥсы ашьҭахь амнистиа ҟамлашьа амаӡам, уи иԥсра лашарак ҳнарбаргьы здыруада ҳәа.
– Ҳара ҳауп Сталин дызхыԥсааз. – Алымҳабжахҵәа ҩаԥхьа аҿымҭра ибжьы налаҩит. (Уи илымҳа хҵәаӡамызт, ашьҭахь излеилыркааз ала, аҵаа бааԥс иҿнаххьазаарын). Уажәыгьы уи ииҳәаз иара изынхеит аӡәгьы ибжьы ақәимыргеит, ирмаҳаӡазшәа ҟарҵеит. Ирҳәаша рымамкәа иауҟахыз, аха алымҳабжахҵәа ихаҭа цқьа деилкааны дрымамызт, дара рҿы даанагеижьҭеи мчыбжьыкгьы ҵӡомызт, ргәы иҭаз аартны аҳәара иацәшәон.
– Акгьы ҳхараӡамкәа ахлымӡаах ҳшақәдыршәаз анеиликаа игәы ԥжәазар ҟалоит. Шәазхәыци, ус акәӡами?.. Асовет жәлар зегьы ҳаб, ҳанцәа, ҳзааӡаз, ҳабла хызтыз, алашьцара ҳалызгаз, алашарахь ҳкылызгаз, алагьерқәа ҳарҭаирбаарц азы акәызма?.. – гәыҩбарак унамҭо гәҭыӷьӷьала акәын ишиҳәоз.
Наҳар уи ахаҵа ибжьы иаҳацыԥхьаӡа днеилашәа дцон, згәаӷ имаз иара шиакәмыз дышихҩашьалаз алабҿаба ишибазгьы убри аҟынӡа рыбжьқәа еиԥшын акыраамҭа иҽизеиқәкуамызт, ихы инапаҿы иааганы иҽирҭынчырц даҿын, аха ахәыцра хьамҭақәа дымҵарсны абнаршәырахь дыргон, Назира лакәу лакәму  изеилымкааӡакәа ицаз аԥҳәыс, дырҿаа-ҿаауа даанкыланы лцәа ԥысҽуеит ҳәа иаҿыз, агыгшәыг-ԥшра змаз ихаҿсахьа ибла иаахымҵӡо ихгылан.
Алымҳабжахҵәа дцо-даауа «Сталин ишьҭахь адунеи ааҳәуеит, ҳара ҳтәы егьыҟам, ҳҭахеит» ҳәа аҳәара данаҟәымҵӡа иааигәа-сигәа итәаз иқәшаҳаҭхо иалагеит.
– Иуҳәо иашоуп.
– Ҳаишьырц акәызма ҳзиааӡоз…
– Иара ивганы ауп… аума шаҳзыруз.
– Идыруазҭгьы иуамызт, идирҟаҵомызт. Ҳаихьчон.
– Ҳәарада, абри еиԥш ахлымӡаах ҳашҭадыргылаз идыруазҭгьы дара рхаҭақәа еицәоу иҭаиргылон.
Абас абжьқәа ныҵак-ааҵакны агара ианалага, ееҳ шәара анасыԥцәгьақәа шәышԥаҟаҭәоу… Сталин изымдыруа ҳтәыла ахьынӡа-наӡааӡо аӡәы ихы хәыцкгьы алшәараны иҟаӡам. – Мақсим Пиотр-иԥа иаҳақәоз ихы иаламӡакәа дҩеихан ҩаԥхьа днықәтәан, зегьы днарылаԥшит, аԥсхыхра даҿызшәа иԥсы еивҵахо.
– Нас, абарҭ ҳаазықәшәақәоз зегьы Сталин идыруан ҳәа аума угәы ишаанаго? – Алымҳабжахҵәа игәы намӡо Мақсим Пиотр-иԥа ишҟа даахьаҳәит.
– Идыруан мацара аума. Зегьы ааҳзызуз иара ихаҭа иоуп. – Мақсим Пиотр-иԥа игәы иҭашны иҟаз аартны иҳәон, сажәа сыҿԥааны иганы џьара еиҭаҳәаны сақәцәгьартәуеит ҳәагьы дацәшәомызт.
Зегьы уамашәа дырбон Сталин дыԥсит ҳәа аниаҳа нахыс ирбахьаз иакәӡамызшәа иҽиԥсахит. Ԥаса игәаанагара аартны ишраҳауаз иҳәомызт, иҽаанкыло акәын дышцәажәоз, уажәы зегьы аргама иҳәон. Иҟалап уи шьҭа саамҭа ааигәахеит, мышқәак роуп исзаанхаз счымазара самгар амуазар акәхап, сгәы иҭоу мҳәаӡакәа сыԥсыр аҵкыс сышьҭахь иаанхо ирдыруазааит, саларгәалашәалап ҳәа акәызҭгьы абас ихы зымҩаԥигоз.
– Уара аҵара ду змоу уаҩуп рҳәоит… Уфилософуп рҳәоит. Ухы ишԥақәнаургеи Сталин дуӡӡа абас изҳәара. – Алымҳабжахҵәа ашырҳәа дҩаҵҟьо, – шәара акгьы зақәҿышәымҭуазеи, ҳгәыӷырҭа ду изы ииҳәо шәмаҳаӡои – ҳәа дрызгәааны ҿааиҭит. Аха  ииҳәаз рмаҳаӡазшәа еиқәышьшьы итәан. Алымҳабжахҵәа уи еиҳагьы дараапкит. – Сталин ҳиааӡеит, ҳаичаԥеит, ҳаиқәирхеит… Иара иоуп акәымзар Троцки ҳахәҵәы ыҟаӡамкәа ҳақәиххьазаарын. – Аҵыхәтәаны ибжьы ирдуит, – дацралангьы дцәажәеит. Аха уахьиҿаԥшуаз игәы иҭаҵәҟьаз аиаша шимҳәоз ибла ихибаауан. Сталин дицәнымхо дшыҟамыз ибжьыҵәҟьа иалыҩны иуаҳауан. Абас имҳәар ада ҭынч дтәаны рзыӡырҩра аԥсра ахикаауа дҟазҵоз иара ида абарак аҿы иҟаз аӡәгьы издыруамызт. Убас ҿымҭӡакәа, иҿы аӡы ҭаҭәаны дтәазшәа, 1939 шықәсазы иҩызцәа дахьырзыӡырҩуаз иахҟьаны «дыблит», «дҷыҷыит», ала  иазхымгарыз ихигеит.
Михаил Капитонов дқәыԥшӡаны ауп Москватәи аргыларатә трестқәа руак аҟны аусура дшалагаз. Аԥхьа напышьашәала аус иуан. Абжьаратә ҵара далгахьан, аусгьы уа, аргыларатә техникум далгеит. Уи ашьҭахь прорабс дҟарҵеит, иреиҳаз участкак аҟны. Ихы бзианы иааирԥшит. Аусгьы уа, иреиҳаӡоу аҵараиурҭа дҭалеит, далгеит, дынџьнырхеит, атрест аҟны аус иуан. 1939 шықәса анҵәамҭаз ддырбаандаҩит. Ихарартәуаз акы заҵәык акәын. Уаҵәы Ашықәс ҿыц ааираны иахьеиԥш, Трест аусзуҩцәа реиҳабырагьы даргьы иааинырсланы иазгәарҭарц иахьынеидтәалаз иара дназлаз 14-ҩык ақәӡит. «Анапхгаҩцәа» Сталин изы иакәым рҳәон уара иуаҳауан… Ражәақәа угәаларшәаны ақьаад ианҵаны унапы наҵуҩаанӡа лашарак убараны уҟаӡам ҳәа аусҭҵааҩцәа хымз иааҟәымҵӡакәа ддыргәаҟуан. «Ицәгьаз ҳәа акы рҳәо смаҳаит… Исмаҳаз сызҳәом» ҳәа аҭак ҟаиҵацыԥхьаӡа аҿаԥара еиԥш илашьцаӡа дахьцәыҵакыз ашә неихаркны иаахынҳәуан. Дангәаҟӡа, иԥсы данақәыԥш, аӡәгьы димбаӡакәа алашьцара дцәыҵашьны дышцәыҵадырбаауаз аниба, ҽнак иадамхаргьы мрак сықәԥхо, лашарак збо сҟалааит, нас ирҭаху сзыруааит ҳәа иӡбан дақәшаҳаҭхеит, игәы ишамуаз, ихаԥыцқәа еихарӷәӷәаны иҩны ирҭаз инапы аҵаиҩит. Ианыз ажәақәа ахаан ихамышҭуа ихаҿы иаанхеит. «Сталин иаҵкыс Троцки еиҳа ажәлар дырзааигәан, дырҭахын… Дгәыбылҩын, ауаҩы дрыцҳаишьон, ари агәымбыл, амҽыӷ диеиԥшымызт… Сталин игәы аиха акәыршоуп, ихҩоуп, иаркуп… зыхшара ҭахаз анацәа зегьы лаӷырӡышо иаԥхьа игыланы ргәырҩа мыткәманы ирҳәаргьы игәы аҟынӡа инеиӡом». Абас шырҳәоз иаҳазшәа инапы иаҵадырҩит… Ирҳәаҵәҟьеит ҳәа игәы иаанаго аҟынӡа днаргеит… Инапы анаҵеиҩы ашьҭахь ихы дақәиҭыртәуаз џьишьон ус акәын ишиарҳәоз, аха уи еижьагазаарын, – абри еиԥш ауаҩы ихаҿы изаамго, иҿы изҭамыгӡо ажәа хәаԥсақәа, ажәа ҟьашьқәа рыла ҳ-Сталин дуӡӡа ианихцәажәоз уара ҿымҭӡакәа утәаны ушԥарзыӡырҩуаз, изырҿоумырхьызеи? – Сталин гәыкала изыҟам аԥсадгьыл даӷоуп, акоммунист партиа даӷоуп… Изумҳәазеи Сталин иоуп ҳаиқәзырхаз, ҳзааӡаз, ҳазчаԥаз… Троцки ҳаихаанхазҭгьы ҳҵыхәтәа ԥиҵәахьазаарын, ҳахәҵәы ықәиххьазаарын ҳәа. Уи уҿымҭра иаанго уаргьы урҭ ацәгьаршыҩцәа, Троцки ихҵәахақәа уреиуоуп рҳәан жәиԥшь шықәса иқәҵаны дхырҵеит. Жәпаџьара алагьерқәа рҿы  днанагахьан, ихимгацыз егьыҟамызт, аҵыхәтәан ицәа зегьы ихыҵны, уаҳа наилымшо дгәаҟны ауп Наҳарраа рбарак аҿы дшаанагаз. Дахьнанагалакгьы згәы кыдӡааны иҟаз абаандаҩцәа ааидтәаланы аиҳабыра рзы ргәы намӡо ихәарҭам ажәак аарҿыҵҟьар дԥаԥашькны дырҿагылон, ирцәажәомызт. Ҿымҭӡакәа  дтәаны дырзыӡырҩуа далагар ҩаԥхьа аусҭҵааҩцәа дрымпыҵашәар ҳәа дшәон. 
Ажәак ала ҿыц дызлашәаз абаандаҩцәа рыгәра игомызт, акы иҵаргалоз џьишьон, исырцәажәом рҿы скуеит ҳәа даналагалак, дызусҭада ари, хымԥада, зҵыхәа ҿаҳәаны ирку аӡәы иоуп, наԥхаҩыс ҳәа дааганы дҳалаҵаны дрымоуп ҳәа иацәажәара иаҟәыҵуан. Иацәажәара акәым, ихьаԥшны ихәамԥшуа, лак аҟара ҳаҭыр иқәрымҵо, ихы игәы ахдыршәон. Убри аҟынӡа днаргон, дахычмазааҩхон, нас алагьер аиҳабыра рыҳәара далагон, срылашәымшьын аҽа баракык ашҟа сиажәга ҳәа. Ианақәшаҳаҭымхоз рацәан, аха ианақәшаҳаҭхозгьы ҟалалон. Аҵыхәтәаны абра даанаганы дыҟан. Мышкы-ҩымш исыбаргәузеи уаа заманақәак рҿы саанагеит, аиҳабыра рзы ицәҳауам, аҳәынҭқарра азы иакәым рҳәом, иҭынч-ҭынчӡа иҟоуп ҳәа дгәырӷьаҵәа дшыҟаз, араҟагьы изамуит. Уи аухагьы иҿымҭра дахырҟьаны дырххо дрыманы иқәлар ҳәа дацәшәаны ауп Сталин дицәнымхозшәа иҽыргәааны Мақсим Пиотр-иԥа ииҳәаз дзаҿаԥаз. Уаанӡагьы игәра нагӡаны ирзымго блаҵахәыла ихәаԥшуа ишыҟаз, Сталин ихы иқәиҵарашәа данаацәажәа, ҳгәаанагара ҳамжьозаап, ари иҽеиу аӡәы иакәым ҳгәы иҭоу аартны алацәажәара иаԥсам рҳәан, инеибыҳәаны рҿы аӡы ҭаҭәаны иаатәазшәа ацәажәара иаҟәыҵит.
Абри ашьҭахь абарак аҿы акыраамҭаӡа аӡәгьы иҿы ааихыхны акы далацәажәомызт.
… – Иҟалаз ҟалеит, иԥсыз дыԥсит даҳзыргылом. Шьҭарнахыс ҳшыҟалаша атәы ауп иаҳҳәаша… Сашьа арҭ амшқәа сахьыҟамыз, санармыжьуазар акәхап… угәы ишԥаанагои, –  иҳәан, Наҳар ҵхыбжьон агәы инахысхьан еиԥш, (џьоукы ацәа рықәҳаны ихырсысуан, џьоукы ацәа рымԥан иқәмыжьло, инкахәыцуа итәан) Џьабриел ихы наидикылт.
– Наҳар акы уацәымшәан, аусқәа зегьы ҟаҵоуп. Уабаҟаз ҳәа аӡәы иуаҽԥниҳәарангьы дыҟаӡам. Аҽны ахәшә уманы  уанзымхынҳә, уҟьаланы Таига абнаршәыра ушылахаз аҟара аадырит. Мақсим Пиотр-иԥеи сареи ҳахшыҩ ааилаҳҵан иҟаҳҵашаз аадырит. Маӡала қды хсахак ааганы уиарҭаҿы инаганы уара уцынхәрас «ишьҭаҳҵеит» ухыза нақәҵаны, ахыи аҵыхәеи мааԥшуа иҭасыҳәҳәеит. Уара ухаҭа ушьҭазшәаҵәҟьа иҟалеит. Ҳазегьы ҳаиқәшаҳаҭны иҳаӡбеит, аканвоицәа учмазаҩханы ушьҭоуп ҳәа раҳҳәарацы. Ус егьыҟаҳҵеит, адырҩаҽны ашьжьымҭан аусурахь ҳазгарц иааиз аканвои абжьааԥны еиԥш абарак ҳаадәылганы ҳаниԥхьаӡа аӡәы дагхеит. «Дабаҟоу аӡәы дызшәыгузеи?»  иҳәан, дҳақәҟаауа, дҳақәмақаруа ишаабац еиԥш, ацәҳара далагеит. «Иаха иаалырҟьаны дычмазаҩхеит, ацинга ихьит, дзымгыло деиҵыхны дықәуп, ахәышәтәырҭаҿы иҭацәу ҭыԥ ыҟаӡам, ддәылганы дкаҳажьрызма, дабаагари» ҳәа сааидгылан иасҳәеит. Сара исҳәаз агәра ауигахуаз, иблала уибар акәымзи, аха ишудыруа еиԥш ацинга чымазара ҳалалеижьҭеи урҭ уи аҿкы иацәшәаны абарак иҩналаӡомызт, инкылыԥшны ихынҳәуан. Уигьы ус ҟаиҵеит, иқьышә инапқәа адкыланы, аҿкы ыԥаны иҿаԥалар ҳәа дшәаԥы-рҳаԥуа, ашә ихы нылакны шаҟаҩ шьҭаз иԥхьаӡеит, уаанӡа ачымазцәа шаҟаҩ ыҟаз идыруан, уажәы аҽаӡәы данацла шәацәнымхааит, азҩаҿкы абааҳазкылышәгеи иҳәан, дшәи-ԥшьиуа ишьҭахьҟа даахынҳәын, ҳиаԥцаны аусурахь ҳкеицеит. Егьырҭ аканвоицәагьы уажәыгьы учмазаҩны ушьҭоуп ҳәа ауп ишырдыруа.
– Сааижьҭеи акырынтә иақәыскхьеит сҩагыланы снеины сиарҭа снықәианы маҷк сыԥсы ааиҭаскып ҳәа, аха снаԥшыцыԥхьаӡа аӡәы дышьҭоушәа сбон. Џьабриел, уара иумхәыцуа егьыҟам – иҳәан, Наҳар иаҳаз дагьаарччеит.
…Шәыштәоу ишәыршома, шәышьҭал ҳәа аҵыхәтәаны Мақсим Пиотр-иԥа ибжьы ааимыргазҭгьы иҟьаҟьаӡа идыршон, аӡәгьы ихы нықәымҵаӡакәа, аха ииҳәаз ддырҳан, ииеит. Џьоукы карахан ацәа иагеит, аҽаџьоукых лацәеихьшь ҟамҵаӡакәа ишхәыцуаз иҟьаҟьаӡа идыршеит.
…Алашара адәы ианаақәла, уахыки-ҽнаки аахыс еихашәы-еихаԥсны икнаҳаз асаркьал абжьы ргәы ԥызҵәахьаз еиҭа иаарылаҩит. Уахыки-ҽнаки заҵәык ахьҿнамҭуаз шықәсык аахыс ирмаҳацызшәа рыгәқәа раҳаҭӡа иҟан. Ишаагаз еиԥш, ацәа иалаз дцәырҳаны даанарԥшит, ахәыцра иагәылахаланы иамаз, даалнахит… абжьааԥны еиԥш уажәыгьы иаҳәац акәын иаҳәоз, «шәгыл», «аусурахь» ҳәа. Аиха хҵәаха иаҵагылаз дасцыԥхьаӡа абаандаҩцәа урала рхы дасуазшәа акәын ишырбоз, убри аҟынӡа ргәы кыднашьаахьан. Хәдацәахьы аҳәынҵәа илагыланы ақды ашьҭыхра, арҳәазара, аиқәҵара… Асаркьал абжьы шаагаз еиԥш абарҭқәа зегьы рыбла иаахгылан ргәы ныҭӡыӡааит.
Ԥаса еиԥш акәӡамкәа уи аҽны еиҳагьы абжьы цәгьаны акәын ишгоз, акыраамҭа иаҟәыҵуамызт, иҟалап, иацы хәлаанӡа шәҿи-шәнапи еиқәҵаны шәтәан… Иацтәи шәыплангьы иахьатәи шәыплангьы иахьа инашәыгӡароуп, ҳәа аанагозҭгьы, иранаҳәоз.
Ишаԥыз еиԥш асаркьал абжьы ахьынӡагоз, рҽеилаҳәаны, аусурахь ацарада ус рымамкәа идәылҵны иаагылар акәын. Уажәыгьы ус ҟарҵеит. Ажәжәаҳәа зегьы рҽеилаҳәара ианалага Наҳар днеины Џьабриел дааидгыло, угәы ишԥаанагои «сычмазаҩны» сшышьҭоу саанхару, аусурахь сшәыццару ҳәа диазҵааит.
– Уара ишԥауҭаху? – Џьабриел ибон Наҳар дааԥса дкараха дшыҟаз, иахьагьы аусурахь дымцакәа даангыланы иԥсы ишьар иҭахын, аха еицәеитәыр ҳәагьы дацәшәон.
– «Сыбзиаханы» аусурахь сшәылагыланы сцар еиҳа еиӷьуп ҳәа сгәы иаанагоит.
– Уара уиашоуп, Наҳар ари иааганы иҳаларҵаз илымҳа акәӡамзыт, ибз акәын ихҵәатәыз… иҿы иҭагылом… иаҳәо иаадыруазеи, ҳшааиуа ҳаҟаз. Арҭ амшқәа рзы угәы бзиамкәа ушьҭан, убзиахеит, иахьа аусурахь уҳаццоит…
Уи аҽны аусурахь изгарц иааз аканвои зегьы иреицәаршьоз… рыцҳашьарак зламыз ауаҩы-ижьыфаҩы ҳәа изышьҭаз, (Мысҭафа гәаҟ дизгәааны иан дшаалыхшаз дҟьантазӡа дааилыхны аӡмах дхықәыртәаланы акәыбырқәа дырҿазҵаз) иакәын. Абаандаҩцәа  уаанӡагьы дырцәымӷын, аха Мысҭафа абас данизныҟәа ашьҭахь, аԥсцәаҳа еиԥш акәын дшырбоз. Ихацәа инықәыԥшыцыԥхьаӡа Мысҭафа рыцҳа, ицәеи-ибаҩи еикәыршаны, иваҵкьарақәа урылыԥшны инаҩс игыло дубо аҟынӡа, дхызҩо жьы иқәӡамкәа… акәбырқәа исны ишьа хәыҷы изаанханы имаз, илыцәцәны ианырфозтәи ахҭыс хьамҭа рыбла иаахгылон.
Илақәа цәыркшаԥаны даарыдгылт уи аҽынгьы… зегьы абарак идәылҵны еилагылан, аԥсшәа аҳәара араҟа усгьы иаԥӡамызт. (Аԥсшәа реимҳәаӡеит, изҳаимҳәазеи ҳәа згәы иаанагодаз, иашьцылахьан). Ахьча ирахә ангәареиҵо еиԥш дмыццакӡакәа иԥхьаӡеит. Зегьы рылақәа ҭырхаха ихәаԥушан, иахьа иаҳзиурацы игәы иҭакны имоузеи ҳәа ишәаны. Уи абаандаҩцәа аусурахь ианигоз ианааигоз,  заҟа изыргәаҟуаз, агәахәара инаҭон. Аӡын аҵааршә иқәиртәон, реиқәақәа рышьхны, заа абарак шәыздәылымҵит, ма аӡәы дагханы дааит ҳәа.
– Иахьа шәхыԥхьаӡара аӡәы дацлеит, фҩык зымгыло ишьҭоуп ҳәа акәын ишаадыруаз, ибзиахаз дарбану? – иҳәан, иԥхьаӡаны данаалга днарылаԥшит, илақәа ҵархәыланы.
– Абри иоуп ибзиахаз, – ҳәа Џьабриел инацәа наиқәкны Наҳар диирбеит.
Наҳар ихы дҩаханы уи аканвои дзиҿаԥшуамызт… Џьабриел акы уацәымшәан учмазаҩны ушьҭазшәа ауп ишырдыруа ҳәа шиеиҳәахьазгьы инагӡаны агәра изгомызт… Уара уакәӡамызт, ацәарҭаӷәы аҿы ақды хсаха акәын «ичмазаҩны ишьҭаз»… Уара азона уҭыҵны уцеит убналарц уаҿын, аха уркуашәа ануба ухынҳәит, иухәҭоу уақәшәароуп ҳәа дрылганы дигарашәа ацәалашәара изцәырҵуаз игәы арҭынчуамызт, «усаԥыз» ҳәа даасҿагыланы данбасықәҟаауеи ҳәа илымҳа кыдҵаны дӡырҩуан, аха аԥхьа ииҳәоз ашьҭахь ажәак ацимҵеит. Наҳар еиԥш зегьы ирцәымыӷхеит уи иҿымҭра, уи иҟазшьа ибзианы иҵаны ирыман, ҿааихак ҟамҵаӡакәа даныцәҳауаз еиӷьын ҿымҭӡакәа иқьышәқәа еихарԥсны данаагылоз аасҭа. Даныцәҳауаз, ашәақь ахы зҭам ала аӡәы дуеихсыр еиԥшын, абжьы гон, аха инаухҩрны ицон, шьацма уқәымшәаӡакәа. Ари анҿимҭуаз дыцәгьахәыцуа, абаандаҩцәа злеиргәаҟшаз акы даназхәыцуаз акәын.
Ихы иҭашәо здыруада иахьа, шәшыҩуа амарда шәхаланы шәылбаа ҳәа, (ус рзиулон данрызгәаалак) ҳаимҳәондаз, иҳалшома, ҳшьамхқәа ҳаҵӡаахьеит ҳәа игәжәажәо ишгылаз, «шәдәықәла» ҳәа ибжьы хьанҭаӡа иаагеит. Иахьакгьы ҳаиқәхеит рҳәан, еиханы аусурахь амҩа иқәлеит, рыбжьы мыргаӡакәа.


* * *
Сталин дыԥсит… дырҵәуеит, дырџьабеит, рхы-ргәы далырхит, аха абаандаҩцәа рыԥсҭазаара аҽамԥсахӡеит… Аԥхьаҵәҟьа дыԥсит ҳәа анраҳаз адунеи ааҳәуаз џьыршьон, аха ишыҟаз иаанхеит. Иаашацыԥхьаӡа иҩарылаланы, еидцала аусурахь ирыма ицон, аахәлаанӡа ахҩахаха рымҭаӡакәа аус шыддыруц иддыруан, ахәылбыҽха аххы инцәыҵасуа, ршьамхқәа ирызнымкыло рбарак аҿы иааганы иныҩнацаланы ашә нархадыркуан, рыфатәгьы ироуц акәын, ча-саки аԥсыӡ ахи аҵыхәеи зӡааԥсалаз ӡыҩарҩарки, ҵәыцак аӡырши кыԥ-бжак ашьақари… ишәа иза иагымкәа иацымкәа раԥхьа Хариузовка ианааргаз, аԥсымышьҭыга ҳәа ирырҭоз акәын иахьагьы ироуаз.
Ахәыҷы инаиркны аду иҟынӡа алагьер амаҵ зуаз аханатә аахыс абаандаҩцәа атәцәа реиԥш акәын ишрызныҟәоз, рҿы иааҭашәоз рықәырҳәацәон, зынӡа ирыцҳаршьаӡомызт, ишырбо иԥсуазаргьы рыла еихаҟәысуамызт, аԥсы рхоуп, иуаауп ҳәа иршьомызт. Сталин дыԥсит ҳәа анраҳаз аҽны инаркны дыржаанӡа, урҭ асаркьал  еиԥш даргьы еихашәы-еихаԥсы аӡәы иҿы ааихыхны, ацәҳашҳара акәым, ажәак ихәылшәомызт. Заҟа иҭынчраз абарҭ амшқәа рзы Хариузовка. Жәаба-жәохә шықәса раахыс аԥсабара иамбацыз абеит, есымша зықьла, жәанызқьла, «зыԥсҭазаара иалҵуаз» аҵлақәа, еиқәзырхаз рзымдыруа ишанханы еилагылан.
Абаандаҩцәа иџьаршьоз, Хариузовка атымитыша лашарак рымбаӡо иҭанҵәо иҭазижьҭеи иҵӡоз, амра ашәахәа акәым, ахаҭаҵәҟьагьы рбаӡомызт, Сталин дыԥсит ҳәа анықәҩы амра ааԥшит, ажәҩан икыдӡылахьеит уаҳагьы иаабараны ҳаҟаӡам ҳәа ргәы ацәцаны ишыҟаз.
… Аха Сталин данырж, еиҭах зегьы шыҟац еиҭаҟалеит. Асаркьал абжьгьы аканвоицәа рыбжьгьы еицгеит. Ԥаса еиԥш ашьа рҿыҵуа иалагеит. Ажәҩан иаҵасуа игылаз аҵлақәа ҩаԥхьа ихшьааны, еиқәрыжьуа иалагеит. Амра аацәырҵны аԥсы шҭоу дзырбаз, еиҭах ауаа рыргәаҟреи аԥсабара ахшьаареи иахьалагаз азымычҳакәа аҽаҵәахызшәа, уаҳа иаацәырҵны ирықәымԥхеит. Ара иаанагазар аахыс игәыԥҵәагаха изҵаԥшуаз, аӡмах ԥшра змаз ажәҩан еиҭах иааҵахеит.
Ажәак ала Сталин ишьҭахь акгьы аҽамԥсахит, аӡәгьы иҽимԥсахит, зегьы шыҟаз еиҭаҟалеит.
Аӡәы заҵәык Мақсим Пиотр-иԥа (ус иақәшәаны иҟалоу здыруада) Наҳар иааигаз  ахәшә ихәаны деиӷьхеит, дыԥсуеит ҳәа ишихәаԥшуаз, дыҵәиит, мчыбжьык ашьҭахь ихала дгыло дҟалеит. Аусураҟынтәи ихынҳәны, рыԥсахәага рқьышә иқәкны, рбарак аҿы иааины иааилатәацыԥхьаӡа Сталин иԥсра ада аҽакы иалацәажәомызт. Капитонов, аҵыхәа змаз дышреиуамыз, дшыҭиҩымыз агәра анырга ишиаҳауаз ргәы иҭоу аартны еибырҳәо иалагеит.
Ибзарагьы ҳмыхәеит, иԥсрагьы ҳмыхәеит, ҳшыҟаз аҵкыс ҳаицәамхазар ҳаиӷьымхеит, ажәлар раӷацәа ҳәа ахьӡ хлымӡаах шаҳхыз ҳаанхеит, аихатә қәыц аанда ҳаԥсы ахьынӡаҭоу  ҳҭакызаауеит. Ҳазгәалашәода? Ҳзыриашода?.. ҳәа рыгәқәа каҳаӡо ианалагалак, абас мацара ицарым, еиҭаҳәарак – еиҭакрак ҟамлашьа амаӡам, иҳачҳароуп ҳәа Мақсим Пиотр-иԥеи Наҳари рыгәшә-мшәа аҳәара иалагон.
…Ус иақәшәоу, акәымзаргьы ихәаҵәҟьоу здыруада, Наҳар цәгьала-ԥсышьала ашьха ашьапаҿы иҵкәкәааны иааигаз абна-џыш Мақсим Пиотр-иԥа афара даналага деиӷьхеит, ихала дгыло дҟалеит. Аусурахь ацара илшомызт аха абарак аҩныҵҟа днеи-ааиуан. Иара иеиԥш егьырҭ ачымазцәагьы бзиахеит. Уинахыс Наҳар ҳаԥсы еиқәзырхаз ҳәа ишьҭан.
Сталин ичымазареи, иԥсреи, иԥсыжреи ртәы зҳәоз агазеҭқәа анроулак абаандаҩцәа аҿынҵәаауа иаԥхьон.
…Уахынлоуп ианыҟалаз… Идачаҿы адабла исит… Ихала иакәын иҟаз… Акыраамҭа абарҭ ажәақәа иҳәо, еиҭаҳәо хәыцрак дҭагалан хараӡа дагон Мақсим Пиотр-иԥа. Наҳар ҿымҭӡакәа ивараҿы дтәаны дизыӡырҩуан.
– Сталин сара деилкааны дахьынӡасымаз иԥсҭазаараҿы ҩба ракәын дзыцәшәоз. Абас далагеит Мақсим Пиотр-иԥа игәаанагара аҳәара, – акы ажәлар зегьы шәаӡыӡо, ицәшәаны инҵәо изыҟамҵар ҳәа дшәон. Аҩба – ахәшә иҭаны дыршьыр ҳәа. Актәи иқәҿиеит, дынцәоушәа дрыԥхьаӡо аҟынӡа иҽыҟаиҵеит, аха аҩбатәи дзацәымцеит. Агазеҭқәа изларҳәо ала уахынла… имацара… идачаҿы дшыҟаз дырбеит… Уи еиԥш ҟалашьа амаӡамызт… жәларак дрыхьчон, уахгьы-ҽынгьы, ихы хәыцк алшәаны икашәар аҳақьымцәа зегьы ршьапы иқәгылон, иалшәаны иказыршәыз аилкаара иашьҭалон… Сталин дуӡӡа дхышәҭны дкаҳаит… аӡәгьы димбаӡеит… Ари џьашьатәуп… Агәра сызгом… Сгәы излаанаго ала дызгаша (ахәшә) иҭаны дыршьит. Уи дгаӡаӡамызт, ибзиаҵәҟьаны еилкааны иман, еиԥш зеиԥшыз  иаԥхьа иҟалақәахьаз аҳәынқарцәа адунеи зырхыџ-хыџуаз дгьыли-жәҩани еиҟаразтәуаз, ауаа зыргәаҟуаз, змагә ашьхәа иҭазцалоз, рыцҳашьара злаӡамыз шаҟаҩы акгьы рхараӡамкәа ԥсышьацәгьа рызрыҭоз аҟара агәахәара зауаз агәнаҳаҟаҵаҩцәа иагарааны иҟазаргьы жәлар рҳақ рзымгакәа, рышәи рыхьӡаны, аҵыхәтәаны даргьы рхы нықәҵаны аԥсра бзиа шырмоуаз, хьӡыда-ԥшада иҭамхар ада шыҟамлоз,  ма алажә еиԥш иргәыдҵаны иршьуан, мамзаргьы хәшәыла иҭадырхон.
Сталин аԥхьа дзыцәшәоз еихсны дыршьыр ҳәа акәын. «Ленин ихы ахьизымыхьчаз иара иоуп изхароу, иахьихәҭазгьы иахьихәҭамызгьы днеины дықәгылон, игәышԥы хәыҷы иаартны ирымҵакны… Игәы иаанагаӡомызт иеихсра аӡәы игәыӷьып ҳәа… Уи агха ду иҟаиҵаз иара ихаҭа дагеит… Сара уи ишьҭра сзықәлом…» Слымҳа ала исаҳаит абарҭ ажәақәа аниҳәоз, идачаҟынтәи ҭелла аӡәи иареи еицәажәон, имаҷымкәа ижәынгьы дыҟан. Иҟалап Бериа иакәызҭгьы дзацәажәоз, аҵыхәтәаны «Могис деда киватере» ҳәагьы ациҵеит. Бериеи иареи анеицәажәоз акәын уи ақырҭуа жәақәа аналаиҵоз. Аҟанҭаруаз еиԥш ахьчацәа икәиршо далагеит, Ленин иԥсҭазаара даналҵ ашьҭахь, дҳәынҭқарханы атәыла данахагыла инаркны. Џьара ицарақәа, иаарақәа раан адунеи ааҳәрашәа атәыла зегьы аилагьежьра иалагон. Аҩныҵҟатәи аусқәа русзуҩцәа рымацара ракәызма адәныҟатәи аусқәа ирҿызгьы рнапы ианыз ааныжьны Сталин ихьчарахь ииасуан. 1935 шықәса инаркны сҭаркаанӡа (1940 ш.) Москва далҵны шамахамзар џьара дымцеит. «Узҭоу абаа адәахьала абгара иалагар аҵкыс ишәарҭоуп аҩныҵҟала ашьшьара иалагар». Абарҭ ажәақәа акырынтә иҳәо схаҭа исаҳахьан. Ииҳәоз змаанхарызеи, иаанагозеи ҳәа акыраамҭа сизхәыцуан, ашьҭахь, иаҵаз аҵысхит, адәныҟатәи аӷацәа раҵкыс ишәарҭоуп гәык ала иузыҟам уҩызцәа иувагыланы аус уцызуа ҳәа шакәыз. Уи ус шакәыз агәра згеит иҩызцәа аханатә аахыс идгыланы аус ицызуаз гәрамгарҭас икны аӡәаӡәала рҭархара даналага. 1931 шықәса инаркны аус ицызуан, есымша акәымзаргьы мчыбжьык ахь знык-ҩынтә ҳаиқәшәон, (иара дсыԥхьон). Ибзианы деилыскаауа сҟалеит ҳәа сызуаҳәом, аха маҷӡак аҟара дысҵазар ҟалап, инагӡаҵәҟьаны уи еилкаара ԥсы зхоу аӡәы илшоит ҳәа сгәы иаанагом, маҿа-маҿа деилаԥсоуп, есымша иҽиԥсахуеит, игәы иахәои иамыхәои аҩысҭааҵәҟьагьы аилкаара илшом. Дышнеи-шнеиуаз ҽынла аасҭа уахынла еиҳа ихы дацәшәо далагеит, аҵых лашьца рҽалак дыршьырц ишьҭазшәа алаԥшҵашәара иоуазҭгьы акәхап. Игәы каршәны уахынла дызмыцәо даналага, аҵхи амши еиҭниԥсахлеит. Ҽынла дыцәан, уахынла аус иуан. Иара иҟаиҵоз акәымзи зегьы иҟаҳҵоз, уахынлатәи аусурахь ҳаиасит. Ус дшыҟаз хыла аҭахара аҵкыс ахәшә иҭаны дыршьыр ҳәа ашәара бааԥсы ҵигеит. Шамахамзар имацара акрыфара даҟәыҵит, (хәылбыҽхала акәын уи еиҳарак акранифоз, уаанӡа дыцәан). Уаххьа андырхиалак (адача амаҵзуцәа) аполитбиуро ачленцәа дрыԥхьаны иааигон, рылымкаа ихала днатәаны акризымфозшәа дирбон. Астол еиҵҳәа азал ду аҿы игылаз, аханы днеины иара днатәон, зегьы дрылаԥшуа. Акрыфаразы иантәозгьы абиуро аилатәара анымҩаԥыргоз акырӡа еиԥшын. Акы заҵәык излеиҩудыраауаз, абиуроқәа анымҩаԥысуаз Сталин иаԥхьа ажәа аҳәара азин змадаз… араҟа иара иаԥхьа акрыфара анапы аркра азин риҭон… Азин аҭара мацара акәым, иара иаԥхьа ачысхкқәа ргьама рымбар ҟалаӡомызт. «Сара саԥшәымоуп, шәара шәсасцәоуп аԥхьа шәара шәалагароуп, ус иаԥуп ҳарҭ Кавказаа ҳҿы. Акәымзар аԥхьа аԥшәма зегьы ыфаны далгар асас изынхозеи»  ҳәа рхы дҭахәмаруан, даргьы акәҵәҟьоуп, шаҟа иқьабз бзиоузеи ҳәа иажәа ҩбамтәыкәа акрыфара иалагон. Сгәы иаанагоит, урҭ имҵақьақьаны акәын абас ииҳәоз изақәшаҳаҭхоз акәымзар иаанагоз ибзиаҵәҟьаны еилыркаауан, ахәшә алаҵаны ирҭазар иара иаԥхьа дара ирҿаҵаны ирызнауа ибарц азы шакәыз.
Аӡәгьы ианиԥырхагамхалак иаргьы афара далагон.
Афатәқәа злырхырц иааргоз кәацума, чашылоума, хәшоума, иуҭраҭыхума, ишәырума (уи иазкыз ауаа жәларык ыҟан) зегьы анализ рзуны, ишыхәшәыркым ала аҳақьымцәа хҩык рнапы аҵаҩны ашәҟәы ацымкәа ахәыҟаҵаҩцәа акы алакьысра азин рымамызт. Ашьамаҟеи аԥсасеи иара ихәхараны иҟаз, хазы ирааӡон. Аԥсыӡгьы аӡқа рҟынтәи икны иааганы иҿаҵара шәарҭоуп ҳәа иԥхьаӡан. Хазы иалхны ирымаз аӡиасқәеи аӡиақәеи (урҭ уахгьы-ҽынгьы ирыхьчон) рҿы иара изы мацара ирааӡон. Иифоз иижәуаз акәым аҳауаҵәҟьагьы ԥсы зхоу зегьы реиԥш иааиҿанагалоз лбааидар ҟалозма, аҳақьымцәа асанитарцәа рыприборқәа рыхәда иахшьны идача иҩнан, шьыжьи хәылбыҽхеи аҳауа ршәон ирзон… Иуаҳауама Наҳар, абасҟак ахылаԥшра змаз зегьы рнапы дықәыргыланы дышрымаз, уахынла имацара идачаҿы аӡәгьы  дизгәамҭаӡакәа, нанамга гәаҟык иеиԥш дынцәыҵаԥс дышԥацеи? Агәра сызгом уи… исызгаҵәҟьом. Хымԥада, дҭадырхеит… Жәлар рҿаԥхьа агәнаҳара иҟаиҵахьаз изымгеит… Ԥсышьацәгьа инаҭеит. Уаҳа даҽак ала… аԥсра бзиа уи иқәнагомызт…
Мақсим Пиотр-иԥа дҭаркаанӡа Сталин иуаҩышьеи иҟазшьа  ҷыдақәеи злеидыруаз ала, агәра изгомызт иаџьал ааины иԥсҭазаара далҵит ҳәа.



* * *
Мақсим Пиотр-иԥа издырамызт Сталин аҵыхәтәантәи аамҭазы аполитбиуро ачленцәа идачаҿы акрыфара мацаразы шакәмыз хәылбыҽхала дрыԥхьаны изааигоз.  Еиҳа-еиҳа днаскьацыԥхьаӡа, алаԥшҵашәара, агәрамгара, ашәара, агәеилашәара, ацәгьахәыцра илаԥаны дыркуан, дышьҭырхуан, деиҳараркуан, дладырҟәуан. Рылымкаа аҿаҵа ихәда илымбаауазшәа дрылаԥшуа рханы днатәон, игәыҭҟьа-ԥсыҭҟьаха, иҿы иааҭшәаны иҳаҳарызеишь ҳәа ишиҿаԥшуаз, илахь еимарџахә ааиҵых, иқьышә ччаԥшьк  аақәлашәа рбар игәырӷьон, дара рзы уи жәҩангәашәԥхьараны ирзыҟалон. «Акы шәнацҳа, аха арыжәтәгьы шәхашәмыршҭын… рыжәтәыда акрыфара мацара амузыка зцым ачара еиԥшуп аниҳәалак даргьы, ирцәымыӷҵәҟьаны иауҟахыз, аха азин риҭаанӡа ишәаны иалакьысӡомызт… Иара есқьаангьы аҵәца хәыҷы ала акәын излааникылоз, дара адуқәа рыла идиржәуан. Аханатә аахыс иаиршьцылахьан азы, ҳаргьы аҵәца хәыҷқәа рыла иаажәуеит ҳәа џьеи ирҳәарын, ус иахәҭоуп ҳәа ирыԥхьаӡон. Арыжәтә рацәаны ишарцәажәоз рдыруан… иакәым акы рҿыҵҟьар ҳәа ишәаны ҵәыцақәак анааныркылалак ашьҭахь уаҳа ҳалшом, иаҳзыжәуам ҳәа рҽааныркыларц изныкымкәа иалагахьан, аха счеиџьыка ҟәнышәшьеит ҳәа иҽыргәааны данрыхәаԥшлак… Иара ддыргәаар аҵкыс, еилыԥхаа-еилыџьџьа, ажь фҩы ахышәшәа, аимхәыцқәа хыҳәҳәала ирымҵагылаз аҩы акәым, ашҳам хаҭа акәзаргьы иаҵашьшь иржәуан. Аныҳәаҿақәа иаԥиҵоз нҵәаӡомызт, зегьы нҭаркәкәа иржәлар акәын. Ирызгәамҭаӡакәа иԥеиԥеиуа иаашьҭыхны ихнаҵон, абжьааԥны иҿаԥхьа ишәаны зҿы еилымгоз аунашьҭуан, ирдыруаз зегьы аҳәара иалагон. Уи еиԥш иара агәахәара изҭоз аҽакы ыҟамызт… дтәаны дрызыӡырҩуан, ирпатон, ргәы иҭаз, иара ишизыҟаз еиликаауан. Зхааны зшьапы неихганы имкәашацызгьы арыжәтә анрылслак, шәкәаша, сгәы шәырҿыха аниҳәалак амышәҳәарақәа реиԥш еивагьежьны иқәлон, аха Микоиан иаҟара ибзианы аӡәгьы дызимҵакәашомызт. Арыжәтә зегьы раԥхьа изылсуаз Маленков иакәын… аха иџьоушьаша иага ижәыргьы иҿы ааихыхны ажәак иҿшәомызт. Шаанӡа еидхаларгьы иҿы аркны дтәан, арыжәтә анижәуазаҵәык акәын ианааиртуаз.
Бериа есқьаангьы Сталин ивараҿы аҭыԥ алхны иман. Уаада аҽаџьара дтәараны дыҟаӡамызт. Уи аҩысҭаацәа иқәыртәаны, заҵа егьырҭ раҟара имжәрыз… аки ҩбеи раамҷыдарахаз аныҳәаҿақәа иаҩижьуан, арахь зегьы нҭыркәкәа ижәуазшәа дирбон. Рылақәа ҭызза ишихәаԥушаз, алаԥшхырԥаҩы еиԥш аҵәца азна имҵагылаз аҩы, иахьигоз иахьааигоз рызгәамҭаӡакәа иҭаирцәуан. Абас акәын уи иааиқәшәацыԥхьаӡа ишырзиуаз. Ҳара иҳалсуеит, ҳашьуеит, уара зынӡа акгьы унызбаалаӡом, иҟазҵозеи, ҳәа Маленков (диҵашьыцуазу игәы намӡозу, узеилымкаауа, адырҩаҽны ихы шаҟәахазшәа ихыҵны ицо) Бериа даниазҵаалак, сара сины сыбла анхыстыз, ажәҩан сзаҵамԥшӡеит, аӡахәа еихда иақәжьыз ажьымжәақәа сызрылымԥшит… Раԥхьаӡа сҟырҟы ҩыла идырхәхәит… Убри азоуп сара аҩы сзамшьуа, егьа зжәыргьы иснубаалаӡом ҳәа аҭак ииҭон.
Ҵхыбжьон агәы инахысны инықәлаанӡа итәазар акәын, шьҭа ишоит ҳаимпып ҳәа аԥшәма ианааиҳәалак, рызегьы еиханы иҩагылон ила ишабоз ибӷаӷар ҳәа ишәаны иԥсуа, рыхқәа апаркет ианҟьаны иԥырҽуама уҳәо аҟынӡа ихыхәаны аԥшәма абзиала ҳәа иарҳәон. Нас аҟызқәа реиԥш рышьҭыбжь мыргаӡакәа еишьҭагыланы рҿынархон, ашәхымс ианынахысуаз, агәашә  шәахьынҭыҵуа шәаасзыԥшы акы уасҳәарц сҭахуп ҳәа сеиҳәеит Аду ҳәа рлымҳа дынҭахәыҭхәыҭны ишьҭахьҟа даахынҳәуан Бериа. Ирфаз рхашҭуан, иржәыз рылабон, иеиҳәарызеишь аԥшәма дзыргәааша акры ҟаҳҵама ҳәа зегьы  азхәыцуа иалагон.
Абласаркьа иреиҳәоз иахыԥар ҟалозма, агәашә инҭыҵны  иагарааны дмааргьы аҽықәҿаҳәақәа реиԥш ҭыԥк аҿы иқәгьежьаауа изыԥшызаауан. Сааҭыбжак акәым сааҭк инеиҳангьы изыԥштәыс анроуаз ҟалон. Акыраамҭа данаанхалак ирамхацәгьахон, бзиарак иазҳәамзар ҟалап ҳәа агәмырҭынчга хьаа роуа иалагон. Ус ибласаркьа цырцыруа шәцәак ихарԥаны, (рыблақәа ааихмырсыӷьӡакәа дызлааираны дыҟаз амҩахь иахьыԥшуаз ахьынтәи акәӡамкәа, зынӡа излаиқәымгәыӷӡоз аганахь ала) даарыдԥалон.
– Унзырхазеи? Узиҭахыз?…– ҳәа ишәаны иааидгылон.
– Аԥшәма ус иҭаххеит… Умыццакын ҳнеицәажәақәарц сҭахуп иҳәеит… Уахатәи ҳаиқәшәара ахәшьара аиҭеит… Аӡәаӡәала зегьы шәтәы далацәажәеит… Аҵыхәтәаны хаҭала, даара аҭакԥхықәра ду змоу анапынҵа сиҭеит…– ҳәа иааиҳәоз акы рзеилмыкаауа, ихәыҵамаӡаргамашәа ирҟьаланы аҭак ҟаиҵон.
– Иаҳзеилымкааит, шәыӡбахә далацәажәон уҳәеит Аԥшәма, ицәгьаны акәзу ибзианы акәзу? – Есқьаангьы Хрушьчов иакәын, згәы иааҵаххуаз ааҭырҟьаны, изҳәоз, егьырҭ шәаны рҿы рзеихыхуамызт.
– Уахатәи ала акгьы сызшәаҳәом… Маӡак еибаҳҳәошәа, иакәмыз акы ҳгәы иҭаҳкызшәа, аҵых агәазы ҳаидгыланы ҳшеицәажәо Аԥшәма, дааԥшны ибар, ма илымҳа аҟынӡа инаргар… Арҭ ирзеибымҳәоз маӡас ирымоузеи, изқәыркызеи ҳәа иҽеим агәаанагара иоур ҟалоит… Ҳаимшәырпы… Уаҵәы ыҟами… – иҳәон, изгаша митәык Аԥшәма иҟынтәи иаҳаны дара ирцәиӡозшәа иҽыргьангьашаны.
Абри еиԥш анраҳалак ишәаны, бжаҩык иара уа иахьгылаз иҟарҵаша ҟаҵаны иалгон. Еханы рмашьынақәа ирҭаланы иқәҵуан. Ауха лацәеихьшь ҟамҵаӡакәа иҟьаҟьаӡа идыршон. Ианаашалак аӡәаӡәала иҿҟьаса Бериа ишьҭаланы дрыԥшаауан. «Сыԥсы ахьынӡаҭоу уара узы сыҟоуп, иаха Аԥшәма  сара сзыҳәан ииҳәаз аиаша саҳәа» ҳәа иҽынкажьны иҳәара далагон.
– Уи уаҳа алацәажәара аҭахым, зегьы ршшоуп, ахәша ахьшьуп… Иҟам-иным ҳәаны ауаа реиҿажьразы, реиқәырԥаразы аҟазацәа ҳамами. Абас узырҳәоит… аума уҵаргалоит, угәы уҽаныз ҳәа инеины аԥшәма илымҳа иҭарҳәоит. Ддыргәаауеит, акгьы зхараӡам ауаа ргәаӷ идыркуеит. Аха анцәа иџьшьаны сара сыгәра ганы исеиҳәоит. Сара уара узы гәык ала сшыҟоу умдыруеи, иара уаҵәҟьа инеимпыҵсырбоит, гәык-ԥсык ала ушизыҟоу агәра исыргоит, иаргьы дааҭынчхоит. – Абласаркьа ииҳәаша изымдыруа дыҟазма аӡәи-аӡәи еибамырдырӡакәа зегьы иреиҳәоз акы акәын, ижьон, иҟаҭәон. Аҵыхәтәаны зегьы ргәы рҽаниҵон, «иуасҳәаз уҿы иааҭыхны аҽаӡәы илымҳа аҟынӡа ианнеи уареи сареи шаҟа ҳаибаҭаху удыруеит… уи нахыс сшузыразымхо удыруаз» ҳәа.
Аполитбиуро ачленцәагьы акандидатцәагьы еиҳараҩык Бериа ибзиаҵәҟьаны дырдыруан, хыхь заҟа дыҟаз аҟара ҵаҟагьы дшыҵаз, ацәгьеи абзиеи реиқәырԥаразы, ауаа реичырчаразы, реинырҟьаразы «дышҟаза» дуӡӡаз. Иара ихы аӡыргаразы ианаҭахха иҩызцәа ракәым дзыхшаз ианҵәҟьагьы дшылмеигӡоз. Иааиҭахымхаз («аԥшәма» заҵәык иакәын дзыцәшәоз, инапы зламлоз) мықәшәатәык иҵагаланы, дзыхҟьаз изымдырӡо аҳәахәда еиԥш дныбжьарӡ, дныбжьахәаша дигаанӡа дицрыҵуамызт. Убри аҟнытә зегьы рхы ицәырыхьчон, ишәаны имҵахырхәоз рхыԥхьаӡара есымша иазҳауан. Сталин иара ихаҭа изгәамҭаӡакәа даҽа Сталинк ивҵиаара даҿын, абар, абар акгьы игӡамызт дихыҳәҳәо дҟаларц, бжаҩык Сталин иаҵкыс иара ицәшәо иалагахьан.
Аԥхьаҵәҟьа аӡәык-ҩыџьак аполитбиуро ачленцәа Абласаркьа игәра нагӡаны ирызгомызт, Сталин рыгәра имгошәа абарҭ урышьклаԥшла ҳәа анапынҵа ииҭазшәа маӡала ианреиҳәоз. Знык, ҩынтә раҟарагьы иақәыркит, ҳара ҳзы абри еиԥш агәаанаагара умоума ҳәа аԥшәма иарҳәарц, аха ирзымгәаӷьит. Аҩыџьегьы шьак-дак иалҵит, еизааигәоуп. Ҳара ҳаҵкыс Бериа игәра игоит. Лассы-лассы рымацара еиқәшәаны сааҭла еидтәалоуп, еибырҳәо ҳара ҳҟынӡа иааҩӡом. Акрыфарахь адачахь данҳаԥхьагьы, ҳара ҳаԥхьа иара днеиуеит. Ҳара даҳмыԥхьакәа анеира азин ҳамаӡам, насгьы хаз-хазы ҳнеир ҟалаӡом ҳазегьы ҳаицызароуп, иара ианааиҭаххалак дцоит, икабинет дымҵаа-дымԥшаа дыҩналоит. Адачаҿы ҳаннеилак аԥшәмара аанкыланы Сталин иаԥхьа иаҳԥыло иара иоуп. Акрыфаразы ҳантәогьы, ҳара ҳнаскьаганы иара днаганы диваиртәоит. Лассы-лассы рбызшәала еицәажәоит, ҳара ирҳәо акгьы ҳзеилкааӡом аҿаҳадагәацәа реиԥш ҳрыхәаԥшуеит. Арыжәтә анаажәуаҵәҟьагьы, Аԥшәма ҳара ҳаҵәцақәа нҭыркәкәа иҳамжәыр иуам Бериа днаҿыхәаны иқәиргылоит, аха акгьы еиҳәаӡом. Абарҭқәа зегьы анааидырхәыцлалак рҽааныркылон, ашхырцәаӷьҭра унапы узҭшьраҳа Абласаркьа рнапы илаломызт. Дзакәыз зегьы шырдыруазгьы дырҭахызшәа ҟарымҵар ада ԥсыхәажәла рымаӡамызт. Еиҳа-еиҳа Сталин ицәыхарахон, аҵыхәтәан убас иҟалеит, аиҩхаа ҵа змаӡам, цҳа зыхӡам рыбжьара иҟалазшәа нырцә Сталин дҟалеит, аарцә дара аанхеит, Бериа ацҳаҵәры ықәҵаны рнапы ианкны иқәганы Сталин иҿы инеимгакәа аҽа мҩак рымаӡамкәа иаанхеит. Ацҳаҵәры иқәызгоз аҩысҭаа иҭаххар нырцәҟа иригон, иааиҭахымхаргьы днарыгәҭасны хланҵы идәықәҵаны иҭаирхәашон, ахаан рбаҩҷа уаҩы изымԥшаауа.
Сталин иажәра дазааигәахацыԥхьаӡа, еиҳа-еиҳа уҷкәынахоит, уҿахоит ҳәа имҵақьақьацәа, игәы шьҭырхырц аҳәаха рибаҭомызт, аха ашықәсқәа дара ртәы ҟарҵон, имч карыԥсон, дхәарҽхон, аханатә аахыс ицәеижьы иалаз хәшәы змаӡам ачымазара – алаԥшҵашәара еиҳа-еиҳа аракәа ҵауланы иашьҭуан, илаҽуан. Иааикәыршаны ивагылаз, иара изы зхы ақды инықәҵаны ихызҵәоз, иаӷацәазшәа, ахәшә иҭаны дҳазшьуазар ҳәа ишьҭазшәа инарбон.
Ичымазара аҵкыс дызҩаны илалара даҿын Бериагьы. Сталин иацтәи иҩыза, иахьа диаӷоушәа, Бериа диҵагьежьны агәра ииргон… Нас аҩыџьагьы рыхшыҩ ааилаҵаны дыҟаӡамызшәа иааилгон. Уи ахәымга – Абласаркьа, аҵыхәтәаны Сталин убри аҟынӡа днеигеит, иара аӡә заҵәык иаамҷыдарахаз аҽаӡәы игәра имго дҟаиҵеит.


* * *
… Ирҳәоит анцәақәагьы уаауп… аха урҭ злеиԥшым, ауаа ԥсуеит, анцәақәа рыԥсы ҭоуп ахаан иԥсӡом ҳәа.
Сталингьы ауаа дырхылҵит, аԥҳәыс длыхшеит, ахәыҷқәа зегьы реиԥш дыҟан, уаҩы дызлаҟамыз акы далаҟаны ҳәа дыҟамызт, дандуха ауп ауаҩы дызлаҟам даналаҟахаз… «данынцәахаз». Згәы иаанагодаз, зыԥхыӡҵәҟьагьы иалашәодаз, адгьыл зырҵысуаз, изырхыџхыџуаз, ажәҩан зырдыдуаз, изырмацәысуаз, Мартмзазтәи ҵхык дналагәаны, ига-иҿы имырҳәаӡакәа, аԥсра имшәа-имырҳа, ажәларқәа зегьы раб Сталин иааидгылан, ишьапы дықәгылаӡамызшәа, деизҟьа дканажьуеит ҳәа.
Ирҳәоит уи ауха аԥсцәаҳа ихала дшәаны Сталин дуӡӡа дызгоит ҳәа дзыҩналомызт иаԥхьа дгыланы Бериа агьангьаш дымнеизҭгьы ҳәа. Избаз, изаҳаз, ишьақәзырӷәӷәаз ҳәа аӡәгьы даанымхеит, аха акы ахьырҳәо акы ыҟамкәа иҟаларамызт. Изларҳәо ала Сталин дызгашаз исны уаҳа дзымгыло дланашьҭраны ианыҟаз ауха ахәылбыҽха, имацара идачаҿы дыштәаз, ааԥхьарагьы рымамкәа, изингьы рымамкәа Бериа раԥхьа дгыланы Маленкови, Хрушьчови, Булганини, ашә аартны иааҩналеит ҳәа. Ирҳәоит,  рааишьа Сталин убасҟак игәамԥхеит, ахаан згәы ҭрысны зхаҿы аныԥшылара аҽамԥсахцыз, зынӡа аҽакхеит, ииҳәаҵәҟьо иҿамшәо акыраамҭа дшанханы дрыхәаԥушан ҳәа.
Сталин аҵыхәтәантәи аамҭазы ичымазара «алаԥшҵашәара», убри аҟынӡа илаҽит ивагыланы аус ицызуаз ракәым, уахгьы-ҽынгьы игәабзиара зыхьчоз аҳақьымцәаҵәҟьагьы рыгәрагара ицәыӡит. Данычмазаҩхалак ахәшә ирҭар идикыломызт, агәыр изыҟарҵарц иалагар зынӡа иуӡомызт… – Сырхәышәтәырц азы акәӡам ахәшә сыҭаны сыршьырц адҵа рыҭаны џьоукы исзаарышьҭит, Бериа идысҵар ирҳәацәап, ирдыруа акәым ирзымдыруагьы дирҳәап. Бериагьы ҳаӷоу зыгәра игаша унапы дшаку аԥсыӡ еиԥш думпыҵҵәраауеит. Саргьы дсымпыҵарԥсны дыскуп. Дааушьҭны дрыласҵап, ацгәы анапҭырԥақәа амӷаҵаны уҩны иҩнаҵаны иумазар аҳәынаԥқәа злакуазеи? – абас дхәыцуан акыраамҭа. Абри ашьҭахь уи Бериа дааԥхьаны идиҵеит, аҳақьымцәа рыгәра згом, џьоукы рыҽцәырымгаӡакәа ицәыҵатәаны адҵақәа рыҭара иаҿуп сҭадырхарц. Иахьаҵәҟьа инаркны уалагароуп «аҳақьымцәа рус» ҳәа нахьыӡҵаны гәыԥҩык рус аҭҵаара.
Аамҭа ԥыҭк бжьысит, аҳақьымцәа гәыԥҩык ааныркылт, аха акгьы рызрықәԥымҽит. Ҿиҭуамызт, Сталин дыԥшын, игәаӷ икуан изҭаимырхозеи, сыдҵа зынаимыгӡозеи ҳәа. Февраль мза анҵәамҭаз акәын, ЦК КПСС аилатәараҿы Сталин ичҳара хыҵны дгәааны дықәгылт, ахҭынҟьа риҭеит, аҳақьымцәа ахәымгаҟаҵаҩцәа, иреиӷьӡоу ауаа ҭазырхарц иаҿыз иахьа уажәраанӡа рус ҭҵааны рықәнага иақәмыршәаӡакәа иаанкыланы изшәымоу сзеилкаауам, иаанагозеи ари шәара шәтәала ҳәа. Аполитбиуро ачленцәа аақәаца-мацашәа рун акы ҳҳәақәоит ҳәа иалагеит, аха зынӡа рҿы ааихырхыр имуӡеит. «Ишәҳәо ԥсажәоуп… Аӡәгьы шәыгәра згом… сҭазырхарц исышьҭақәоу шәҵыхәақәа ҩыз-ҩызӡа иахьшәыҵыҳәҳәо сымбо џьышәымшьан», ҳәа игәы дҭахәыцуа илаԥш аӡәаӡәала блала зегьы еилырхаауа дрылсны дышнеуиаз, Бериа абжьааԥны еиԥш иҽыҭҳәаны акәӡамкәа, иҽырԥсны, илаԥш сыҵамшәандаз ҳәа ҭаҷкәымк иҽаҟаратәны дыштәаз, иқәкны данаагыла, илаԥш акәӡамкәа ахҿа иқәшәазшәа, «днеиӷрыблаа» дагеит, ихы агарҭа имоуа аӡырлашә еиԥш ирҟат-ҟато дҩаҵҟьеит, мчыбжьы заҵәык аамҭа сыҭа рыхәҵәы ықәсхуеит ҳәа диҳәарц, аха «убжьы сумырҳан, уажәраанӡа уабаҟаз» ҳәа димырцәажәарц шиҭахыз, ихы-иҿы ишәны иҟаз иананибаала, иҿы еилымго, ибз былгьо иҿы иааҭахан, ибӷа аҟәаҟәа дласны иԥиҵәазшәа аҟәыҿы ҳәа днатәеит.
– КГБ  ыцәоума… Гәыԥҩык аҳақьымцәа еиҿкааны ирымаз аконтреволиуциатә диверсиа… КГБ ракәӡами еилызкаашаз… Сара сакәызма?.. Издыруада КГБ  уи рдыруаны, ҽымдыр ҟаҵаны иҟало аабоит ҳәа иԥшызҭгьы… уи еиҳагьы еицәоуп.
Сталин абарҭ ажәақәа шиҳәоз, Бериа илаԥш дааҵмыршәаӡакәа дыҵаргьежьуа дшикыз ауп. Ажәацыԥхьаӡа ахызаҵәқәа реиԥш иаахозшәа акәын ихы икәаҽ дыштәаз Абласаркьа.
Бериа уи аҽны иаҳаз, акыраамҭа ихы дҩаханы аӡәы дзиҿамԥшуа ибӷа ԥҵәаны даман. Еиҳараӡак ихәда хызҽуаз, аполитбиуро ачленцәа зегьы ишраҳауаз, ишырбоз, Сталин аӡы дазымыӡәӡәо дахьыҟаиҵаз акәын. Уаанӡа зегьы ишыдирбоз Сталин, иара иаҟара изааигәоу дыҟамзышәа, иара игәра шиго аҽаӡәы игәра имгозшәа акәын. Игәынганы дартәомызт, даргыломызт, Сталин абысҟак ансықәиҳәацәа ашьҭахь аполитбиуро ачленцәа шԥасзыҟалои ҳәа. Зегьы реиҳа гәаҟрас имаз, иҳәатәы ылымҵуа ицәымшәо дҟалар, аԥшәма дуазымҵаакәа ихала уск имыӡбошәа ҳурбон… Ҳаужьозаарын… Зынӡа уиҭахӡамзаап… Угәрагьы игаӡом… Уи ус шакәыз аабеит, иҳаҳаит ҳәа датәамбаӡакәа ивысны Сталин ишҟа рхала анеира иалагар ҳәа акәын.
Иҽырлабз-ҳәабзуа адырҩаҽны урҭ аӡәаӡәала зегьы дрылсит ргәаанагара еиликаарц, аха иауан-иашәан акгьы рындмырԥшит, Сталин иара изы ииҳәоз зынӡа ирмаҳаӡазшәа иаламцәажәаӡеит. Анцәа иџьшьоуп зынӡа рҽырымԥсахӡеит ишысзыҟац иаанхеит ҳәа игәы ирҭынчшәа ҟаиҵеит, аха Сталин ихы иқәкны зегьы ишраҳауз еиҳәаз, ихәда хыҽны даман, иааигәалашәацыԥхьаӡа зны ашоура инаҭон, аҽазны ашыӡ ихьызшәа ици-ишәи еиҵамгыло  арыхьҭышьра далагон.
Ихымҭа исылоу иара инапала исылихыроуп, акәымзар егьырҭгьы имшәа-имырҳа сеихсра иалагоит. Заҟантә дсыцәгәаахьоузеи, аха заҟантә дсыргәыбзыӷхьоузеи. Уи сара саҟара деилкааны дызмада… Изааны даныҟоу сҽақәмыршәакәа, ихыҵны даныҟоу сызнеир ихы-игәы сҭалап, икәа сҭаланы имаӷра скылсып, бзиа иибо ашәа изысҳәап иаԥхьа снатәаны. Аҵыхәтәаны агәра исыргап иара изы сара схы ақды иқәкны ахҵәара сшазыхиоу, лак-ҩакра ҟамҵаӡакәа.  Сиҳәап мчыбжьык аамҭа сыҭа, урҭ ацәгьаршыҩцәа гәыԥҩык аҳақьымцәа рыхәҵәы ықәысхуеит ҳәа. Мчыбжьык ашьҭахь иҟалараны иҟоу апрезидиум аилатәараҿы иҿала исырҳәароуп, гәыԥҩык аҳақьымцәа рус Бериа инапы иануп. Сақәгәыӷуеит рықәнага иақәыршәахоит ҳәа.
Абласаркьа изқәикыз анагӡаразы иааҟаимҵаз иарбаныз, дшьамхнышгыланы мгәацәха дҳәазеит, ашәа иҳәеит, амыткәма иҳәеит, ддаӷьхеит дҳәынаԥхеит, аха Сталин ԥасақәа раан еиԥш, дизымҟаҭәеит, инапы иламлеит, ахаҳә еиԥш дышәны илахь ааиҵыхны илкаҭаҵәҟьагьы дыҵеимырԥшит. Уик Абласаркьа зынӡа деивнагеит, цәгьа-мыцәгьас акрыҟазар зегьы ихаҿы еизо иалагеит: «Сҿи снапи еиқәҵаны, стәаны сышихәаԥшуа снаихәлабга сигар ауеит, заа схы самыхәар. Изутәу здыруеит… иԥсцәаҳа заа дааны дигароуп… Аха схала сымч иқәхом, аполитбиуро ачленцәагьы алагалатәуп… Урҭ даара дырҭахушәа, рыԥсы иҿҳәароушәа удырбоит, аха уи адәныҟала ауп. Гәыла-ԥсыла дырҭахым, уаха дызго аӡы рбар, ведрак-ведрак аларҭәоит», абас ихы адыԥҽыло, дзааӡаз иаб дызлаҭаирхаша апланқәа акымкәа-ҩбамкәа авариантқәа рацәаны иҟаиҵеит, акы иалымҵыр аҽакы ҳәа. Еиӷьхап ҳәа игәы иззаанагоз  акаҿы данаангыла, уахык идачахьы дрыԥхьаны иааигеит Хрушьчови, Маленкови, Булганини, ҳнеидтәаланы уаххьа еицаҳфап ҳәа хьӡыс иаҭаны.
Иажәа ҩбамтәкәа иааит ахҩыкгьы. Ирфеит, иржәит, заманалаҵәҟьа рқьафқәа ҟарҵеит. Ицо ианалага Бериа имӡакәа днарҿагыланы, днахыкәша-аахыкәшо акәӡамкәа иааҭырҟьаны иреиҳәеит, уаха иззаиԥхьаз Сталин акы иҵагаланы аԥхьа ҳара дҭаҳмырхозар ҳазегьы мшымыжда ҳақәиршәараны дыҟоуп ҳәа.
Хрушьчови, Маленкови, Булганини аԥхьаҵәҟьа ирҳәо рҿамшәо ишанханы иаанхеит, ари аҩысҭаацәа зықәтәоу, Сталин изы ҳгәы иҭоу еиликаарц ауп дызҿу ргәахәын.
– Иахьа ишәасҳәо шәышәмырҳар, уаҵәы ихьшәахоит. Ӷәӷәала шәахьхәуеит… «Аҳақьымцәа рус» ҳәа иаԥшьигаз, аҳақьымцәа рымацара ракәу џьышәымшьан изызку… Шәаргьы саргьы ҳналархәаша ҳаигарц планс имоуп. Уи сара сеиԥш шәара дшәыздырӡом. Ишықәс наскьацыԥхьаӡа еиҳа-еиҳа деицәахоит, ҳазегьы ҳагәра игаӡом. Ҳара  ҳаҽмырҵысӡакәа ҳтәаны ҳашихәаԥшуа иара аӡәаӡәала дааҳалгоит. Ари ус шакәу зегьы ижәбоит, аӡәгьы зҿышәымҭуазеи. Сара сакәзар шәыззыԥшу, сыхиоуп… Иаҭаххозар шәаԥхьа сара сгылоит. Уаха уаҵәы абарҭ амшқәа ирылагӡаны иареи ҳареи ҳанеилымга, шәаџьҳәара ҳзызушаҵәҟьагьы даанижьраны дыҟаӡам. 
Хрушьчови, Маленкови, Булганини ргәы иҭаз уи акәын, аха Бериа иаԥхьа ишәаны ирызцәыргомызт. Уажәы иара ихаҭа иаартны раԥхьа «ианышьҭеиҵа» амхалдыз еиԥш изахымсуа иакит. Ҳгәы иҭуҳәааит, ҳаргьы ҳзышьҭоу уи ауп, аха ҳшалагаша ҳаздырамызт, уара ҳаԥхьа угылозар ҳашушьҭало удыруазааит, аха игәра нагӡаны ишырзымгозгьы гашьас ирымаз, аҟама-ҿы еиԥш уажәы-уажәы инаҳәы-ааҳәуаз. Аха уажәыҵәҟьа иахьихәаԥшуаз наҳәы-ааҳәырҭа имаӡамкәа даҿашәаны даман. Ргәы иаанагозма, Сталини Абласаркьеи, ацгәеиқәаҵәа рыбжьысны знымзар-зны изеиҿамԥшуа иҟаланы аамҭак аабоит ҳәа. Урҭ аҩыџьегьы ааиқәшәаны рхала инеидтәаланы еиқәшәацыԥхьаӡа, аполитбиуро аилазаараҿы еиҭакрак ҟамлар ауӡомызт, ма аӡәы лахь иҭаны далырцон, мамзаргьы ҿыцк даларҵон. Уи аҟынтәи аӡәгьы издырамызт уаҵәы дзықәшәараны дыҟаз, есымша ргәы ҭынчымызт, ишәаны иӡыӡон… Бериа иҟаиҵаз ажәалагала еиҳа-еиҳа иатәнатәуан.
– Лавренти Павел-иԥа, урҭ реиԥш иҟоу аусқәа рзы уара уҟазоуп. Ҳара капеи кылҵәа ҳаԥсам… Иҟаҵатәу ҳауҳәар, нас уҳаԥызар ҳарҭ ҳахиоуп, – иҳәеит Хрушьчов, Маленкови Булганини шәаны рҿы анырзеихымх.
– Ҳаидгылароуп… Ҳанеидымгыла, аӡәаӡәала ҳанаанха ҽнакгьы ҳнеигом. – Бериа деигәырӷьеит Хрушьчов ииҳәаз.
– Ҳаузыӡырҩуеит, ҳашԥалагари планс иумозеи?
– Уаҵәы уаҵәашьҭахь ҳәа инықәҵа-аақәҵо хара игатәӡам, иахьаҵәҟьа напы аҳаркыроуп. Уажәы ишыжәдыруа еиԥш, дычмазаҩуп ихьуа аӡәгьы издырӡом, аҳақьымцәа ахәшә ирҭар ҳәа дрыцәшәаны ишҟа инаишьҭӡом. Абри еиԥш аҭагылазаашьа аҽазны иаҳмоур ҟалоит… Ӷәӷәала дычмазаҩхеит, иусқәа зегьы даарҟәыхны днаганы хазы дышьҭаҵатәуп, аҭынчра иҭахуп, ҳара ҳаамҷыдарахаз ишҟа аӡәы дзымнеиуа, ҳәара аҭахума «дыбзиахаанӡа»… Абас ҟаҳҵар шәышԥахәаԥшуеи – Абласаркьа иплан маҷ-маҷ ирзааиртуа далагеит. «Дыбзиахаанӡа» ажәа иаҵаз еилыркааратәы еиԥш иаҵышьны ауп ишиҳәаз.
– Ажәак ала, ихаҭа ауаҩы дахьимбо, ибжьы уаҩы иахьимаҳауа дхәыҵаҵаны дҵәахтәуп ҳәа ауп иуҳәо иаанаго. Ус аума? Абасшәа ауп сара ишеилыскааз. – Хрушьчовгьы макьанаҵәҟьа игәы иҭаз ираргамомызт. Иаацәгьарахар, урҭ ажәақәа Бериа итәқәа ракәын ҳәа даақәгьежьааны мап икырц азы.
– Мап, мап, ус акәӡам сара ишысҳәаз, Сталин ҳәагәыжьла дԥахны аҳаԥы днаганы дҭаҿоуҳәаргьы, ихы дақәиҭны адәы данықәу аасҭа дшәарҭахоит. Уи даныԥслак ашьҭахьгьы акыраамҭаӡа «дҳалӡаараны» дыҟаӡам, акыр жәашықәса дҳашьклаҳәуа дҳашьҭазаауеит. Сара ишәасҳәаз, даҳхәшәтәуеит ҳәа ажәлар ирылаҳәаны дҵәахтәуп. Ԥыҭрак ашьҭахь игәабзиара еиӷьымхеит,  игәнигоит аҳәынҭқарра дуӡӡа хадара азура ахьилымшо – ҳәа ажәлар хәыҷы-хәыҷла иазыҟаҵатәуп, нас иара ихала, радиола атәыла зегьы изыӡырҩуа ирҳәатәуп, ачымазара бааԥс ихьыз иахҟьаны имаҵура шышьҭеиҵо. – Бериа иплан ҟьаҟьаӡа ирзааиртит аҵыхәтәаны.
– Нас даанкыланы Соловецки аӡыбжьахалаҿы дганы даҳҵәахып, – иҳәеит уажәраанӡа ҿызымҭӡоз Маленковгьы.
– Мап, мап уи даара ишәарҭоуп. Маоцзедун иааиаҳар, ҳусқәа зегьы ԥхасҭаитәуеит. Ишәымдыруеи, Сталини иареи шаҟа еизааигәоу. Акитаи жәлар нақәынҵәа ицозаргьы Мао Сталин ахақәиҭра иимҭар иураны дыҟаӡам. Уи авариант даара ибзиан Мао дыҟамызҭгьы. – Маленков ирыдигалаз авариант Бериа ашьапы иаақәиҟьеит.
Ажәак ала, уи ауха акгьы рзымыӡбеит. Еидхалацәошәа анырба ишәан заа еидыҵит. Ианеимпуаз Бериа идырҵеит, мчыбжьык иалагӡаны авариантқәа акымкәа, иҩбамкәа иҟаиҵарц Сталин иқәгаразы.
Бериа ирҭаз аҿҳәара иахмырԥакәа, ахҩыкгьы еиҭа идачахь иааиԥхьеит. Аԥхьа ианеиқәшәаз еиԥш ахҩыкгьы хаз-хазы иааит. Еицны иаар иацәшәон. Ихианы, ҵысхшы згымыз абанкет ишынахатәаз еиԥш, аԥшәма ҩ-вариантк ааиҵыхны раԥхьа иқәиҵеит. Маленков убасҟак дгәырӷьеит, илаԥш нагӡаны иахигаанӡа, аҵәца ԥшьыркца ду азна уаткала ирҭәны, зныкҟьарала идәықәиҵеит. Уи зегьы раҵкыс дзыргәырӷьоз Бериа (Сталини сареи шьак-дак ҳаицалҵит, иаҭаххозар иара изы сыԥсҭазаара сеигӡом ҳәа ихьӡ ҳәаны иқәуаз) уажәы инапала  дҭаирхарц дахьашьҭаз акәын.
Авариантқәа акы «аплан маҷ» ахьӡын. Уи излаҳәоз ала Сталин идачаҿы даныҟоу иақәыршәаны уаҵәи уаҵәашьҭахьи руакы хәылбыҽхак аполитбиуро ачленцәа, абжьааԥны уаххьафара дрыԥхьаны ианеизигоз еиԥш инкылсны акыршеицырфоз адабла исны дкаҳар акәын. Иара уи аухаҵәҟьа дамго, аха дзымгыло, аҽак ала иуҳәозар акыраамҭа дымԥсуа дышгәаҟуа хәыҷы-хәыҷла дагар акәын. Аха иԥсы ахәага ахьынӡаҭоу иааиԥмырҟьаӡакәа атәыла зегьы ирылаҳәалатәуп, уажәы-уажәы игәабзиара аҽшеиҭанакуа зны «Илақәа ааиртит…», «Ицәыӡны иҟаз ихдырра изыхынҳәуа иалагеит», «Аҳақьымцәа агәыӷра рымоуп ҳамра ҭамшәакәа ишкыду иаанхоит» ҳәа… Аҽазных… «Абарҭ аминуҭқәа рыҩныҵҟала деиҭашәеит, ихдырра ицәыӡуа далагеит, уажәраанӡа инапқәа дырҩаханы ихала ишьҭихуаз, уажәы измырҵысуа ивоуп… Аҳақьымцәа лацәеихьшьк ҟамҵаӡакәа уахгьы-ҽынгьы ихагылоуп иԥсҭазаара аиқәырхаразы иқәԥоит» ҳәа. Уи ус иаҭахуп, хәыҷы-хәыҷла ажәлар азыҟаҵалатәуп, акәымзар иаалырҟьаны дыԥсит ҳәа рылаҳҳәар еиуеиԥшым агәаанагарақәа ҟалар алшоит, гәҩарас акы рмоуроуп. Агәра ргароуп иаџьал ааины дшагаз.
«Аплан хәыҷы» иалымҵыр «Аплан ду» «Моцарт» ҳәа кодс измазгьы хиан. Уи излаҳәоз ала Сталин идачаҿы дшыцәаз алаӷәым аҵаҵны иԥжәаны дналахәашхәаша дцар акәын. Аха уи ҽынламзар уахынла дыцәаӡомызт. Иара дыцәаанӡа адача зыхьчоз, рлақәагьы даргьы лацәеихьшь ҟарҵар ҟалозма. Алаӷәым нагашьас иамаз мҩазаҵәык акәын, афатә злаизнаргоз амашьына иақәҵаны иҭагалатәын, нас адача иаҵаҵатәын. Ҽынла жәларык идача зыхьчоз рыла шааԥшуаз ҟаҵашьа амаӡамызт, рызегьы ықәгамкәа. Рызегьы қәгашьа рымаӡамызт, Кремли адачеи ирыбжьгаз аибадырга бжьыхны изҿымҭуа иҟаҵамкәа.
Ари авариант ахҩыкгьы еицҿакны мап ацәыркит, нагӡашьа амаӡам, иааҳаҵҵыр ҳҭахоит рҳәан.
«Аплан хәыҷы» еиҳа рхы ргәы азцеит, уи аҿгьы иаангылт. – «Аплан хәҷы» адкылареи анагӡареи напҩахарала абжьы аҭаны ишьақәырӷәӷәатәуп… Қьаадлагьы ишьҭыхтәуп, – иҳәан, Абласаркьа, ицарц  ианыҩагылоз, ахҩыкгьы еиҭа рҭыԥқәа рҿы инаиртәеит. «Ажәала ишәҳәаз, шәҿы ианыҭшәа нахыс аԥша иагеит, аҳауа иалоуп… Мчы амаӡам, ашьҭа-мҭаҳәа акгьы аанхаӡом. Ари еиԥш аус шәынтә ишәатәуп, шәынтә изатәуп… Ауаҩы зегьы дрықәгәыӷуазароуп, иҟамло егьыҟаӡам… Иҳақәымҿиакәа, иааҳаҵыҵыр…  Шәара џьаргьы шәанпы аным, шәҽалыршәшәаны шәаагылар зегьы сара исыдҳалоит. Ибзиахар ишаҳзеиԥшхо еиԥш ицәгьахаргьы иаҳзеиԥшхароуп. Шәнапқәа шәџьыба иҭаршьшьы қьаадк шәнапы аҵамыҩӡакәа шәысзышьҭуам». Заҟа еиҵанарӷәӷәазеи аҵыхәтәаны ирыдиҵаз, ишԥарҭахымыз, ақьаад аҿы рышьҭамҭак ааныжьра. Уи азоуп даргьы еиханы издәықәлаз, рцәа иалашәаны иҟан, Бериа агьангьаш, ргәы иҭоу аныдирҳәалак ашьҭахь ақьаадгьы шәнапы аҵажәҩы ҳәа дшаарыдгылоз. Ирҳәо рҿамшәо, ргәы рымҟьаны иҟарҵара рзымдыруа иааилахеит. Анапы аҵаҩра анырзымгәаӷь Бериа амца инаркит. Ма иара иҽишьыр акәхон, ма дара ишьыр акәхон, аҽа мҩак ҟалашьа амаӡамызт
Бериа уи ауха илақәагьы еихамҟәысӡакәа даарылгон, «иуҳәаз ҳақәшаҳаҭуп» ҳәа Хрушьчов ибжьы аамгазҭгьы.
Бериа ахаҳә хьамҭа даҵҵызшәа иԥсы ааивигеит.
Ирыдыркылаз ақәҵара анапаҵаҩрахь ианиас Абласаркьа ажәалагала ҟаиҵеит, аԥхьа Маленков ихәҭоуп, анапаҵаҩра ҳәа.
Маленков ицәымыӷхан, ашәишәи еиԥш иҽырчны акгьы ахимҳәааӡеит, аха аҩыга (Бериа имҵеиҵаз) шьҭимхит. «Избан, сара аԥхьа снапы заҵасыҩрызеи?… Уара уоуп иаԥшьызгаз… Уара уоуп ҳаизызгаз… Аԥхьа уара унапы аҵауҩыроуп… Уара узакәу уажәы избама… Ианакәзаалакгьы агаӡа инапала амаҭ укырц уашьҭоуп» ҳәа игәаанагара иҿы изамырҳәо уажәы-уажәы иқьышә иаақәыххуа дгәааны Бериа дихәаԥшуан акыраамҭа.
Аха уажәыҵәҟьа ажәала аиҿахысра аӡәгьы акы инаҭо ҳәа иҟамызт, минуҭк аамҭа арӡра иҭанархар алшон рызегьы.
– Иамоузеи аԥхьа снапы аҵазҩыр, аха ишахәҭоу иҟаҳҵар еиӷьушәа збоит… Алфавит еишьҭагылашьа аԥҟарра еилаагарым – иҳәеит иҽааԥсахны.
– Иашоуп… Ақәнагала иуҳәозар ус ауп, – рҳәан, Маленков иқәшаҳаҭхеит Хрушьчови Булганини.
Бериа, иԥсахы еиланаҵеит, дзықәтәаз аҟәардә аԥсы ахалазшәа даманы ишьҭыԥеит. «Уҟыԥсцәа гьалгьало, ухы-уҿы ҭамҭамуа, ицәгьарахар сышьҭахь уҽавоукырц уҭахуп». Игәы изыԥжәон, аха ақәҿимҭит.
Аӡәыр дирцәажәозма зегьы рҿы еихаимкуази, аха макьана дшәон, ԥыхьа ишыҟаиҵалоз еиԥш иҽыҭҳәаны даарҿагылар «уара уоуп иалагаз иуҭаху ҟаҵа» ҳәа инаидыжьланы идәықәлар, ишԥаҟаиҵоз.
Рнапы зҵаҩу ақьаад знык инапаҿы иоур, иара иҳәашьа шьапы еимаада  ахәҽԥырӷы иақәыргыланы иркәашон. Уи аҟынтәи ирҳәоз дақәшаҳаҭымхар амуит, аԥхьа иара инапы аҵеиҩит.
«Аҵәгәыр даҿаршәны дԥаҭԥаҭо даҳкуп шьҭа иаб диԥоуп дҳампыҵҵәрааны дызцозар» ҳәа гәаныла ицәажәо еиҵыхны астол иқәыз ақьаад инадгылан рнапқәа аҵарҩит.


* * *
Февраль мза 28 ахәылбыҽха (ишырҳәо ус ауп) Сталин имацара идачаҿы дшыҟаз… (аҽны хәлаанӡа дыцәан, ихәло ианалага усура Кремльҟа дцарц иҽеибыҭара дшаҿыз, имҵаа имԥшаа Бериа исахҭан палта еиқәаҵәа цырцыруа, раԥхьа дгыланы иааҩналеит Хрушьчови Маленкови, Булганини.
Иааимԥхьаӡакәа, насгьы азин ылымхӡакәа агәгәаҳәа ианааҩнашыла, Сталин ицәымыӷхеит, зынӡа изымбатәбарахаз, ԥаса ианааилоз, ршьапԥынҵа иқәгыланы, аӡ еиԥш рышьҭыбжь мыргаӡакәа акәызҭгьы ишыҩналоз, уажәы, аҽеимаа зҵоу аҽқәа амҩачаԥа ианыланы инеиуазшәа акәын ршьапышьҭыбжь шгоз.
Дырхамыҵгылт, аԥсшәагьы  реимҳәеит.
Абжьааԥны игәаӷьны изҿамԥшуаз, уажәы датәамбаӡакәа ихәаԥшуан.
«Шәтәа» ҳәа реимҳәакәа, уахыки-ҽнаки ршьапы иқәгылазаргьы ицәшәаны изымтәоз, зынӡа усыс дҟамҵаӡакәа, дасу иахьааиҭахыз днатәеит.
– Шәаазгазеи, насгьы ишәааишьоузеи, шәаазыԥхьада? – ҳәа «абыб» рылихырц иҽаназикуаз аамҭазы аҳәаха дахьымыгӡакәа «аҳақьымцәа рус» планы ақалақь иалоуп аума, акаамеҭ, ахлымӡаах ахылҿиаараны иҟоуп… Иуаҳҳәарц ҳааит рҳәеит, еицхырааны. (Асценариа злаҟаҵаз ала Бериа идын аҳәара, аха ажәак, ҩажәак рышьҭахь, Сталин даниҿаԥшы игәы цан иҿы акит… Иаанхаз Маленков иациҵеит.
Сталин илацәа бжақәа хҩаны дырзыӡырҩуан. Ирҳәоз акәӡамкәа ргәы иҭаз аҽакы шакәыз аниба, излаирпаталоз арыжәтә цәырганы раԥхьа иқәыргыланы рыржәра далагеит.
Ианаауаз раб игәы рыманы рҽырхаҵаны, абаа хыржәарашәа акәын ишыҟаз, аха Сталин ихы ҩышьҭыхны, илакҭа ырцәгьаны данынарылаԥш, излааз ргәы рымҟьан, аларқача рыхьызшәа аҵысра иалагеит.
«Арыжәтә ҳадигылозар иҳамжәыроуп, иҳалсыр ҳагәҭакы анагӡараҿы иаҳԥырхагахар ауеит» ҳәа еибырҳәахьаз ргәалашәан инеиҿаԥшы-ааиҿаԥшит, аха «ишәымжәыр ҟалом» ҳәа Сталин ихы-иҿы ианирԥшцыԥхьаӡа ҿымҭӡакәа иаҵашьшь иржәуан. Бериа иара абраҵәҟьагьы Сталин дкылкааны дышихәаԥшуазгьы имаана ҟаиҵеит, хԥа-ԥшьба ҵәыца иӡеит, имжәӡакәа иаҩижьит.
Зынӡа цәгьала ҳҟаҵаны ҳаззааз ҳхаиршҭуеит рҳәан, ргәы аҟәышра шрымаз игыланы идәықәлеит Маленкови, Хрушьчови, Булганини.
Бериа абжьааԥны ишыҟаиҵалац еиԥш, дрыцымцакәа иҽааникылт. Рымацара ианааизынха Сталин дицәнымхошәа ихы игәы дҭало «аҳақьымцәа рус» Хрушьчов ихаҭа агәҭаҵәҟьа далажьуп, убри уасҳәарц азоуп сзаангылаз ҳәа дыргәыбзыӷуа хәыҷы-хәыҷла игәаара ихирԥсаауа, цқьа уахәаԥши, Хрушьчов инап шакәу лабҿаба иубарҭоуп қьаадк ааиҵыхны иаԥхьа инықәҵо.
Сталин Хрушьчов изы иԥсахы еиҟәыҷҷо ақьаад ахәаԥшра дшаҿыз, зынӡа лышьҭыбжь мыргаӡакәа ԥҳәыск дааҩналан (дахьынтәаанагаз ҳәа аӡәгьы имбаӡакәа, аҭӡамц даалҵызшәа) Сталин дааихагылан аҽырҳәа аӡыԥсы еиԥш акы иҿалҭәеит. Уи акәхеит, ажәак аҳәаха дахьнамыгӡеит, ихдырра ицәыӡын, деизҟьа дкаҳаит. Уи аԥҳәыс аԥшь Сталин дахькажьыз днаидтәалан агәыр изыҟалҵеит.
Бериа илақәа цырцыруа ашә дылагылан, дылзыԥшуан. Хәыҷы-хәыҷла дызгашаз ахәшә илалҵеит. Аԥҳәыс аԥшь агәыр ҟаҵаны даныҩагыла Бериа ишҟа лхы лырҵысит «иахәҭаз» зегьы ҟаҵоуп ҳәа аанарго – Бериа иԥсы ааивигеит.
Иԥсы мцо-имаауа дҟаҵаны аԥҳәыс аԥшьи иареи ндәылҵны ицеит. Знык дызбахьаз дихашҭраны дыҟамызт уи аԥҳәыс аԥшь, ҩцламҳәак лымоушәа лҟыԥсцәа ҭыҵны лхы-лҿы иаҵагылан. Лҿы иазымкыз лхаԥыцқәа рыбжа адәахьы иаанханы иҟан 17 шықәса раԥхьа Лакоба Қарҭ Бериа иҩны днаган ахәшә иҭаны данишьыз иҟаз длеиԥшын. «Сгәыла ԥҳәызба, дҳақьымуп, лнапы хәшәуп, иназкьысыз ицәа-ижьы иалоу ачымазарақәа зегьы наилҵны ицоит. Лхьы напқәа зхьысуа дҿыхоит» ҳәа Лакобеи лареи анеибадырдыруаз ииҳәаз ажәақәа Сталингьы еимҳәацкәа дҟаларымызт. Избан акәзар адача ахылаԥшцәа изларҳәаз ала, аҵыхәтәантәи аамҭазы ахаан иаҳамбаӡац ԥҳәыс аԥшькы изныкымкәа иҩынтәымкәа Бериа дицны Сталин иҿы даахьан. Уи аԥҳәыс аԥшь Бериа «ифармацент» лакәхарын Нестор Лакоба еиԥш шаҟаҩы рыԥсҭазаара иалалхыз здыруада ашҳам рыҭаны.
Қарҭынтәи Москваҟа диаигеит, дихаимыршҭит, уи леиԥш «иманшәалаз» есымша инапы ахьынаӡоз димамзар ҟалозма.
Бериеи уи аԥҳәыси адача индәылҵны рыҽӡаны имцаӡеит. Иҟаиҵаша имдыруази, џьара аӡәы гәҩарак имоуразы ахылаԥшцәа зегьы даарыԥхьан аԥшәма дыцәоуп, амаҵуцәа роума, ахәыҟаҵаҩцәа роума, рышьҭыбжь мгароуп, даара дкараханы ауп илацәақәа шеиқәиԥсаз ҳәа ргәы рҽаниҵеит.
Абласаркьа ииҳәоз дара рзы изакәанын, урҭгьы ишырдыруаз, еиҭынхацәоуп, ԥсык еицырхоуп… Аду зыгәра иго Бериа заҵәык иоуп ҳәа акәын.
Бериа ибзианы идыруан, наџьнатә аахыс Кремль амаӡа зны ишаргамахоз. Лассы-лассы дигәалаиршәон Павел – 1-тәи. Уигьы чарҳәара изуны дыршьит 1801 шықәсазы, аха иаџьал ааины дыԥсызшәа рыларҳәеит, дҭазырхаз ауаа. Урҭ изааигәаӡақәаз, ихьӡ ҳәаны иқәуаз ракәын, аха ргәы иҭаз аҽакын, аҳәынҭқарра амаа импыҵҟьаны дара иааныркыларц рҭахын. Шәышықәса дуӡӡа ниасны ицаанӡа Павел 1-тәи иҭархара шымаӡаз иаанхеит. Аха амаӡа знымзар-зны иаргамамхарц залшом. Ари ахҭыс аргамахеит 1905 шықәсазтәи ареволиуциа ашьҭахь.
Бериа дшәон, Павел 1-тәии Сталини еидкылашьа шрымамыз идыруан. Усҟан ацәа иалымҵыцыз Урыстәыла аҳәынҭқар, зтәыла анҭыҵ зыхьӡ-зыԥша мнаҩцыз… иԥсышьа аилкаара шәышықәса аҭаххазар. Сталин дуӡӡа адунеи амаа зырхыџ-хыџуаз, шықәсык ала иаргамахар шалшоз. Ҩыџьа ирдыруа аҳәагьы иадыруеит рҳәоит… Х-ҳәак ҭархатәыс исзаанхеит. Сталин дуӡӡа иқәгара ансылша анҭ агәаҵәажәпақәа,  ахы ҭыԥшшақәа шыцәоу срылгоит ҳәа дхәыцуан.
Аҽаџьоукы изларҳәо ала, Сталин иԥсышьахаз зынӡа аҽакӡоуп. Иаашар Март мза акы акәны уаха еиԥш идачахьы иааиԥхьеит Бериеи, Маленкови, Хрушьчови, Булганини. Уи ауха еиԥш игәалаҟазаара бжьысны, акы иламӡо, уажәы-уажәы дрызгәаауа ааигәа дрымбацызт. Азҵаарақәа ириҭаз рҿы акуа иашьҭуа аҭак ҟаҳҵоит ҳәа ианалагалак, дгәамҵ-хамҵуа иаразнак иаахьижәон…
Аҵәыршы рылаҵаны икызшәа акәын, иҳәыҵәы-ҳәыҵәуа иштәаз.
Ашарԥазынӡа (асааҭ ԥшьба) абас иргәаҟуан, ииҭахыз, абысҟак дзыргәаҭеиуаз абри абри ауп ҳәа иаартны акгьы реимҳәеит. Аҵыхәтәан шәца шәдәылҵны ҳәа дрыҵаҟьаны идәылицеит. Абахҭа иҭаку ашә аартны даноурышьҭлак, еиԥш игәырӷьеит аԥшьҩыкгьы, рыԥсы рыманы иандәылҵ…
Абзиалаҳәаҵәҟьа реимҳәеит.
Ажәак ала изааны дыҟан уи ауха, акы шиԥеиԥшыз зегьы ирбон.
Адача ахылаԥшцәа изларҳәаз ала, Сталин «исасцәа» анца ашьҭахьгьы дмыцәаӡакәа дтәан, иуадаҿы алашара акын.
Уи алашара мырцәакәа ианакәузаалак дышьҭалаӡомызт. Даргьы ршьапы иқәгыланы иԥшын алашара анбаирцәои ҳәа.
Сааҭк егьаагымхо аҟынӡа аамҭа аныбжьыс алашара ирцәеит. Даргьы ргәы дырҭынчит, дшышьҭалаз агәра ргеит.
Ишеит, амра гылеит, абжьааԥны ишыҟаиҵалац еиԥш апочта сзаажәга ҳәа адырра римҭеит.
Уи ҽынла акәын даныцәоз, аха апочта анааргоз дааԥшны даԥхьар акәын, нас деиҭацәон. Уи аҽны дмааԥшит, адыррагьы римҭеит…
Иара имҳәакәа ишҟа анеира ҟалашьа амаӡамызт. Шьыбжьааит, ихабарк аныҟаимҵаӡа, ахылаԥшцәа ирамхацәгьахеит. Уажәымзар-уажәы иуадаҿы алашара акуеит ҳәа рылақәа ҭырхаха аԥенџьыр иазыԥшуа иалагеит амш ахәларахь ахы анарха.
Ишьхынԥсыланы ишгылаз 18 сааҭи 30 минуҭи рзы аҳәынҭқар ишьҭаларҭа уадаҿы алашара каххаа иакит. Игәырӷьеит, адунеи зегьы лашазшәа рбеит, ажәҩанахь изымԥрит уаҳа егьрыгымхеит, иԥсы ҭаны дахьыҟаз.
Уажәы уашьҭан дҳаԥхьоит ҳәа рлымҳақәа кыдҵаны, ршьап ԥынҵа иқәгыланы иԥшын, аха макьаназ ҭынчран, шьҭыбжьык ҩныҩны игомызт.
Аамҭа ықәҳа ицон, адача ахылаԥшцәа ҩаԥхьа ахәыцра бааԥсқәа рхаҿы иааиуа иалагеит.
Адача хьчаҩцәа реиҳабы Старостин (уи аӡә заҵәык иакәын Сталин аҵыхәтәантәи аамҭазы зыгәра игоз) аҳәынҭқар абасҟак аамҭа иҿымҭра изымчҳакәа ашә аартны дыҩналарц иақәикит, ашә амаагьы ааникылт, аха изымгәаӷьит, азин усымҭаӡакәа ухала ушԥаҩналеи ҳәа имаҵура даамыхны дырбаандаҩны дыдҭаиркыр ҳәа дшәеит. Заҟаҩ ус рзиухьадаз.
Асааҭ 12 рышҟа аус аура иалагаанӡа Старостин иҟаиҵара изымдыруа ашә дадгылан. Нас исзиулакгьы сзиуааит уаҳа аԥшра сылшом, апочта изназгошәа ҽыҵгас иҟасҵап ҳәа ӡбаны агазеҭқәа еидыҳәҳәала, игәы ҭыҵны ицо ашәқәа аартуа дышнеиуаз, «азал хәыҷы» ҳәа изышьҭаз ауада ишьапы ахьынаҩнаиргылаз, амықәшәатә ибеит, Сталин илақәа ааҳәны, ихы-иҿы еицакны деизҟьа ҵаҟа адашьма дықәжьын. Старостин дхагахазшәа дыҩнахәааит, иибоз ԥхыӡзу лабҿабазу агәра изымго дыҩны ддәылҟьеит. Иҳәҳәабжь заҳаз адача амаҵзуҩцәа, урҭ рхыԥхьаӡара уаа шә-ҩык иреиҳамызҭгьы иреиҵамызт ашәқәа иркылеибахо еибарыҩны иааит.
Старостин «азал хәыҷы» аҿы иибаз иҿы еилганы изҳәомызт, дшәаны ици-ишәи еиҵагыломызт. Инап «азал хәыҷы» ашҟа ирханы акәын, шәнеи акаамеҭ ҟалеит, шәыла иашәырба ҳәа дшыҳәҳәоз.
Иҩналаны инаихәаԥшлак, ишьа илабазшәа иҿы изеихымхуа даанхон.
Адунеи зегьы зымҽхазкыз, анцәақәа рынцәа ҳәа ирыԥхьаӡоз деизҟьа дкажьын, мчы имаӡамкәа… дкажьын, баша аԥсразы ииз аӡәы еиԥш.
Ргәы аарыԥсахын даашьҭыхны днаган адиуан дықәырҵеит.
Иԥсыԥ леигаҩеигон цәгьала, илақәа ааԥшуан аха аԥсҭазаара рыхӡамызт, икыдхаланы иԥшуан.
Адиуан данықәырҵа аихара далагеит акы иҳәарц иҭахын, аха иҿы еилгомызт.
Аԥсра шԥаҟоу, аду ахәыҷы деилнахӡом, зегьы еиҟаранатәуеит.
Еилагон Сталин дуӡӡа абас акгьы илымшаӡо деикәарҳәы деикәарҵәи даманы иахьцоз.
Старостин, ихы инапахьы иааиган, МГБ ашҟа аҭел дасны иреиҳәеит «адунеи шааҳәыз… ишыбгаз», аха урҭ аҭак ҟарҵеит ҳара аҳақьымцәа рынашьҭра азин ҳамам Бериеи Маленкови иҳарымҳәакәа ҳәа.
Маленков иҩныҟа изасны иҟалаз иарҳәеит, аха уигьы аҳақьымцәа Бериа хаҭала азин римҭакәа сара сақәиҭым ҳәа адырра риҭеит.
Бериа ишьҭалан дырзымԥшааит, иҭаацәа дахьыҟоу ҳаздырӡом рҳәеит. Иашаҵәҟьаны ус иаԥын, иаԥызҵазгьы Сталин ихаҭа иакәын, Бериа азин ҟаимҵакәа аполитбиуро ачленцәа аӡәы иаалырҟьаны дычмазаҩханы аԥсхыхра далагаргьы аҳақьымцәа ихәаԥшра иақәиҭымызт.
Ажәак ала Сталин иаԥиҵаз ихаҭа ишьра иаҿын.
Уи аамҭаз Бериа ақалақь иалгаз адачақәа руак аҿы ԥҳәыск ихы дҭарԥаны дыҩнан, зны ашәа лзиҳәон, аҽазны длымҵакәашон, нас маҭҵас дқьақьаӡа длыкәшон… Қьафла ихигон аамҭа. МГБ зегьы хыҵны ишишьҭазгьы шарԥазынӡа дырзымԥшааит. Шьыжьӡа Маленкови иареи еицны иааит. Убраанӡа изаҟаразаалакгьы аҳақьымцәа рҟынтәи цхыраара имоуӡеит ачымазаҩ, агәаҟра дшаҿыц даҿын.
Бериеи Маленкови рааимҭазы Сталин илацәақәа еиқәиԥсахьан, амала  ихәда абжьы шгац игон.
Бериа арыжәтә илыхәхәо дзаза-мазо акыраамҭа дихагыланы дихәаԥшуан, Маленков еимаақәа ишьыхны игәыдкыланы икны (џьара иширгылашазгьы дақәымшәеит) ишьапқәа ҟьаҟьаӡа ихтны Бериа ишьҭахь дгылан, ԥштәы ихаӡамкәа.

– Ишәазҳәада дычмазаҩуп – ҳәа. Бериа ашырҳәа ишьҭахьҟа даахьаҳәын, адача хылаԥшцәа, знапқәа згәыҵаԥса игылаз илакҭа ырцәгьаны, илақәа ҭыҵны ицарашәа днарзыԥшит. Аха Сталин ацәа далихырҳәа дшәозшәа инацәа ркьакьан дрықәмақаруа идирбеит аԥхьатәи ауадахь шәыҩнал ҳәа аанарго. Ауасақәа реиԥш зегьы дәылҵны аԥхьатәи ауадаҿы инеины иааикәагылт.
Ишәазҳәада, сшәазҵаауеит, аҭак ҟашәҵа… – Аҳақьымцәа аӡәыр дыҟазма? – Итапанча ааҭганы  иргәыдиҵарашәа акәын дышрыхәаԥшуаз.
– Мап, аҳақьымцәа ыҟаӡамызт. – Иҳәеит Старостин, аҽазны Бериа дааиқәымчыр иԥсы илышәшәаны дшынкаҳара аҟынӡа игәы цаны.
– Нас изҳәада дычмазаҩуп, аԥсхыхра даҿуп ҳәа. – Бериа аҳақьымцәа ааины дшырымбац агәра анига ԥаса аасҭа еиҳа иҽеиқәикит.
– Сара соуп, – иҳәеит Старостин, аҵаҩы хәыҷы цәгьарак шыҟаиҵоз арҵаҩы данақәиклак ихагарҭа имоуа дшыҟало еиԥш, иқьышәқәа кылыршьшь ҿыцха дыԥшуан.
– Уара арахә урҳақьымуп, ауаҩы итәы иудыруазеи… Сталин дыцәоуп, иԥсы ишьоит. Уара атәыла бгазшәа адаул уасны Москва ақалақь зегьы ашьапы иқәургылт. Уи азы уашьҭан уареи сареи ҳаицәажәап, уажәы уаҳа сыла шәҽашәмырбан шәеимпы. Иҭынчра шәанаԥырхагаха, шәхы ларханы шәыкнасҳауеит – иҳәан, рызегьы дрыҵаҟьаны идәылцаны ашә аиркит, нас Маленков иахь даахьаҳәын ҳашьҭы ҳәа имахәар аанкыланы дима иҿынеихеит. Маленков ицәымыӷхеит, Сталин абас дшыҟаз ҳақьымк димырбаӡакәа дааныжьны иахьцоз, аха Бериа имакра изымгәаӷьит. Шьак-дак еицалҵит, иахьа уажәраанӡа бӷьыцк еицықәтәон, уажәы иара иаҵкыс сара дысҭахушәа ҟасҵар игәы иаанаго иалыздыраауазеи игәахәын.
Маленковгьы Бериагьы акгьы ҟамлаӡазшәа иқәҵны ицеит. Уи ашьҭахь сааҭк еиҳангьы Сталин агәаҟра дшаҿыц даҿын, ахәшә акәым, дҿажәкны  дыԥсуазҭгьы ҿамҩак аӡыҵәҟьа иҿазырхәхәоз дихагылаӡамызт.
Акгьы ихьӡом, дыцәоуп иҭынчра еилашәымган, имԥын аӡәгьы шәықәымлан ҳәа Бериа дрықәмақарны данца ашьҭахь, ишҟа аӡәыр днеираны дыҟазма, зхы ақды иқәкны ахҵәара зҭахыдаз.
Асааҭ жәаба рышҟа аусура иалагахьан, Бериеи Маленкови хынҳәны ианааз, урҭ Хрушьчовгьы дрыцын. Дук мырҵыкәа аполитбиуро ачленцәа зегьы рышьҭархх иааит.
Деицәамызт, деиӷьмызт, дагьыԥсымкәа, дагьыбзамкәа дааныжьны ианцоз еиԥш акәын дшыҟаз. Маленков изымчҳакәа ихы ҩышьҭхны Бериа днеиҿаԥшит. «Уара уоуп изхароу, абас дышгәаҟуаз, цхыраарак имҭаӡакәа дааныжьны ҳахьцаз» ҳәа агәынамӡара иоуз илақәа ирхымӡало. Аха игәы иҵаххыз аҳәаха дахьымыгӡакәа Абласаркьа аҟамаҿы еиԥш дааҳәны «ҳара ҳаныҟаз дҭынчӡа дыцәан, уажәы аԥсра даҿуп… Сааҭк-ҩсааҭк рыҩныҵҟала дышԥеиҭашәеи… Иҭынчра еилашәымган, ишҟа аӡәгьы шәымнеин ҳәа уаргьы саргьы ахылаԥшцәа ираҳәаны ҳгәырӷьаҵәа ҳамцази», ҳәа дааиҿагылт.
Маленков аҭак ҟаиҵар џьара акы даиркыр ҳәа дшәан ҿимҭӡеит, иҿымҭра егьырҭ ишеилыркааз Бериа ииҳәаз дақәшаҳаҭуп ҳәа акәын.
Аԥхьа иааизгьы ашьҭахь иааизгьы аӡәы иҿы ааихыхны ажәак иҿшәомызт, ишьхныԥсыланы, адунеи зымҽхазкыз, ажәларқәа зегьы раб хәарҭа змамыз ачымазара ихаԥаны даманы ишцоз рбон.
Бериа заҵәык иакәын зыбжьы ҩныҩуаз, аҭелқәа ҿижәон, аҳақьымцәа рахь дасуан, шәышзахәо шәеиханы Сталин идачахь амҩа шәықәла ҳәа адҵа риҭон.
Иреиӷьӡақәаз аҳақьымцәа еиқәибаҵа иааит, иаразнак, ачымазаҩ нап идыркит, аха уахыки-ҽнаки цхыраарак змаӡамкәа ачымазара бааԥс иазаанханы иҟаз, иаалшоз акгьы игнамыжьит, изнаушаз изнауит, иԥсыԥ заҵәык леигаҩеигон, аха иԥсы ицәеижьи иалыхны иагахьан. Иага ус акәзаргьы иԥсахәага аанханы иахьыҟаз гәыӷра хәыҷык рнаҭон аҳақьымцәа қәԥон, иаарылшоз зегьы ҟарҵон. Адгьыл Анцәа, аԥсҭазаарахь даҳзырхынҳәуазар ҳәа.
– Дышәзеиқәырхома, аԥсҭазаарахь дышәзыргьежьуама. Сталин дуӡӡа иԥсы аншәзеиқәмырха шәзықәсыршәаша шәдыруаз-ҳәа ибжьы ҭганы зегьы ираҳауа Бериа аҳақьымцәа уажәы-уажәы дырзыҭрысуан.
Аҭагылазаашьа ҳаӷеимшхаран, аҳақьымцәа аӡәи-аӡәи шьаҿацыԥхьаӡа еинҟьон, еишьклаԥалон, еигәыдҳалон, убасҟак иццакуан, ирызгәамҭаӡакәа еиԥырхагахон.
Иԥҳа Светлана, лыԥштәы лыхҟьаны лылаӷырӡ лыкәааша, аԥсыҭабара иаҿыз лаб дихагылан.
Аполитбиуро ачленцәа ргәаҵанӡа дрыцҳашьаны илыхәаԥушан, лыгәшәа-мшәа ҳәо лгәы ныркыларц рҭахын, аха игәаӷьны лааигәа изнеиуамызт.
Бериа агьангьаш, абра анра лызуа лассы-лассы даалыдгыло – бымшәан схәыҷы, Светлана далҵуеит, дыбзиахоит – ҳәа дааигәдиҳәҳәалон.
Абас ишеилыхоз, «саб дыршьит, дырфеит, дырҟаҟеит дагьырзымхеит» ҳәа ицәазна аҩы ыжәны дыбӷаӷо дааҩналеит иҷкәын Васили.
Бериа амца наицрасны дхыблаа-ҿыблаа инаихҟьаны ицазшәа дааҟанаҵеит, Васили ииҳәаз. Дыжәга дҭашәк, ицәа ӡы аанамго дҟашәҵа, аҽазны уи еиԥш иҿымыҩруа ҳәа иара уаҵәҟьа «илыцәҳа» ирыдимҵози аха макьана иаб иԥсы ҭан, иҭымҵыкәа иаанхар, сыҷкәын дышԥадҭаурки ҳәа мышмыжда дақәиршәар ҳәа дшәон. Васили ииҳәац аҳәара данаҟәымҵӡа Бериа иҽааиԥсахын, Сталин акы анааихь иаргьы днаишьҭаларашәа иҽыҟаҵаны, Васико, с-Васико уҽаанкыл, сара усыхәаԥш… Уара уб иоуп аха саргьы сашьа иоуп. Уи даныҟам аҽны нахыс саргьы анцәа сҟоумҵан ҳәа давагаланы аӡәгьы имаҳауа диргәыбзыӷит.
Бериа заҵәык иакәын агәакьара, аԥшәымара зуаз, ддәылҵуан, дыҩналон, аҳақьымцәа иаауаз иара изымҵаакәа ачымазаҩ ишҟа аӡәгьы дызнеиӡомызт. Џьоукы наишьҭуан, аҽаџьоукы ааникылон.
Абас зегьы шеилагьежьуаз, аполитбиуро ачленцәа зегьы рыхқәа рыкәаҽны ишгылаз Бериа аԥсыӡ еиԥш днарылҵәраан, ихы шхаз деиханы Кремльҟа дцеит.
Аполитбиуро ачленцәа ҩба-хԥа минуҭ данырымба, дабацеи ҳәа иџьашьо инеиҿаԥшы-ааиҿаԥшуа ишгылаз, Кремльҟа дыҭҟьаны дцеит ҳәа адырра анрырҭа иааиҵанарӷәӷәеит, уи ацәгьаршҩы Сталин уаҳа дышзымгыло аниба атәыла амчхара иара иааникыларц акәзар дызцаз ргәахәын.
Урҭ агәаанагара ироуз иашан, Бериа агәра анига, Сталин ишьацәа хаххала ддәылрымгакәа, ихала дҩагылан ишьапала дшыздәылымҵуаз… ихы дахәарц иӡбеит. Дзыцәшәоз акы заҵәык акәын. Сталин ихы дақәымгәыӷуашәа ибо даналага. Сара сышьҭахь, аҳәынҭқарра аныҟәгара зылшо абриаӡә заҵәык иоуп ҳәа иара иакәымкәа егьырҭ аӡәы ихьӡ ҳәаны икабинет аҿы ауасиаҭ аанижьзар ҳәа акәын. Усҟан иара игәҭакы мцрахон, ҳәынҭқарс ҟалашьа имаӡамызт. Сталин ихыԥша убысҟак иӷәӷәан, дыԥсны дықәзаргьы иҳәахьа аилагара, анамыгӡара аӡәгьы изыгәаӷьраны дыҟамызт.
Иҟан аамҭақәак Сталин икабинет иара изы ашәқәа ҟьаҟьаӡа ианаатуаз. Егьырҭ аполитбиуро ачленцәа қыџь-қыџьуа адкыларҭаҿы ишгылаз Абласаркьа днарылҟьаны ашырҳәа аԥшәма ишҟа даннеиуаз. Урҭ амахҽқәа макьана уа игылазааит, уареи сареи ҳнеицәажәақәарц сҭахуп аниҳәалак, Абласаркьа иаҟара ицлон. Закәытә насыԥыз усҟан имаз… аха аҵыхәтәан ацгәы еиқәаҵәа рыбжьысны иҟан, ихала заҵа дидимкылара егьырҭ иҽрыларӡны даныҩналозгьы диҿаԥшӡомызт.
Уажәыҵәҟьа дзыцәшәодаз, икабинет ҭацәын. Жәашықәсала ирлашо, ирлашьцо аԥшәымас иамаз уаҳа дабараны иҟамызт.
Абласаркьа икабинет дыҩналозшәа агәхьаа мкӡакәа ашә… (ашә вҵраацыԥхьаӡа иҩналарц иааиуаз зегьы рыԥсҭазаара абжа рымызхуаз) ашырҳәа даахан иҟьаҟьаӡа иаартны ашәхымц днахысны данынҩнагыла игәы ҭыԥсаауа далагеит, аԥшәма икабинет уаҳа ибараны дшыҟамыз шидыруазгьы, ихәарҭамыз цәалашәарак иоуит. Аныха чаԥа еиԥш дӷьаз-ӷьазуа есқьаангьы дахьтәаз аҭыԥ ахь, илақәа шаҟьшаҟьо данынаԥш, истол ду дзыдтәалаз агәҭаны иҭаҭыныжәга амацара ахы ларханы иқәын. (Уи Сталин иҟазшьа ҷыдақәа иреиуаз акы акәын. Дангәаалак иҭаҭыныжәга аарҳәны ахы алада ирханы иқәиҵон. Иаанагоз иара иҳәомызт, аха аполитбиуро ачленцәа ибзианы еилыркаауан, дзыцәгәааз абас ухы ласырхоит ҳәа шакәыз).
Абласаркьа иибаз ицәа дыҭнарӡыӡааит, аҵыхәтәаны иара иҿы даныҟаз дгәааны иҭаҭыныжәга ахы ларханы ишықәиҵаз анааигәалашәа. «Издыруада сара сышьҭахь уаҳа иаарҳәны иқәимҵазар» ҳәа ахәыцра хьамҭақәа изцәырнагеит. Ииулак мчыла аҭаҭыныжәга илаԥш аҟәиган, Сталин дзықәтәаз аҟәардә ҳаракы ашҟа дахьынаԥшыз, илақәа ҭыҵны иланарԥшыгақәа рыманы аҩада иԥеит, иқәлашьцеит, аԥхӡы хьшәашәа иқәнаҭәеит. Аԥшәма дааины иҭыԥаҿы дтәаны иԥаҵа даҵаччо, «агыруа ҩызы адачаҿы сышьны сҭыԥ аанкыланы итәарц иаҿу. Сцәеи сжьи ушьит, аха сыԥсы узымшьит, уаԥхьа сааит, ҩаԥхьа сҭыԥ аҿы стәоуп… Шьҭа уабацои сыԥсы уаҵасҵоит» – ҳәа дихәаԥшуазшәа ибеит. Ихаан абри еиԥшҵәҟьа ашәара дақәымшәацызт. Илақәа хиҩеит.
Лаԥшҵашәароуп исоуз… дыҟам… дыҟам, дҟаларангьы дыҟаӡам… далгахьеит, далгахьеит… ҳәа ихала игәы рыӷәӷәаны аҵыхәтәан иблақәа хитит, урҭ шәаны хыхь ицаны иҟан, иланарԥшыгақәа рыманы ҵаҟа илбааит, иҭацәын акабинет. Иҭаҭыныжәга заҵәык акәын иҟаз.
Сталин иаамҷыдарахаз напы зкьысыцыз аҭаҭыныжәга Абласаркьа иаақәхны иаанкыланы акыраамҭа дахәаԥшуан, нас ахы аҩада ирханы иқәиҵеит. «Сара схы лаурхарц уаҿын аха саԥхьа уара ухы лахеит» ҳәа дхәыцуа аҩысҭаацәа реиԥш ихала дааԥышәырччеит. – Умшәан, уара иуқәтәо думоукәа умацара уаанхар ҳәа – иҳәан астол даадҵын, днеины Сталин иҟәардә днықәтәеит.
Абри еиԥш аамҭа анбазбои ҳәа шаҟа шықәса сгәаҟуаз игәы дҭацәажәо, амаҭәа ҿыц ззырӡахыз ишәҵаны ицәа ишақәшәо ангәеиҭо еиԥш дтәо, дгыло икабинет аԥшәмара аанкылара шинаалоз гәеиҭон. Дзыргәаҭеиуаз, Сталин иаанижьыз (акры аанижьзар) иуасиаҭ зныз ашәҟә бӷьыц збозар ҳәа акәын, асеифқәа зегьы аҷара-ҷара ҳәа иаартуа дырҭаԥшуа дыҩнан. Ус акы ааимԥыхьашәар, иара иакәымкәа сара сышьҭахь иҟало ҳәа ҽаӡәы ихьӡ иҳәазар, иаразнак амца нацрарсны, иццышәитәырц игәы иҭакны дыԥшаауан.
– Ауасиаҭ ҳәа акгьы аанимыжьӡакәа, адунеи дналӡаа дцар, сара исымазкуа иҟалода, ҩ-хык зхагылоу дызусҭада, иҭыԥаҿы сара  снеины снатәоит – ҳәа дхәыцуан. Сааҭк еиҳаны имацара дыҩнан, Сталин маӡа-ҭаҵәых ҳәа акыр имазҭгьы рызегьы «аус рыдиулеит». Уи ашьҭахь игәы рҭынчны дындәылҵны адачахь дцеит. Дхынҳәны дшааз анырба, аполитбиуро ачленцәа рыԥсы ааивыргеит, аха Хрушьчови Маленкови, уи баша дшымцаз, џьара мцурак ҟаҵаны дшыгьежьуаз аҟара рцәа иалашәаны рыла ааихмырсыӷьӡакәа ихәаԥшуан, акры ҳазидбалозар ҳәа.
Бериа даараӡа агәалаҟара бзиа иманы дхынҳәит, аха џьеи акы инирԥшрын, Сталин хәарҭак иоурцазы акы дашьҭаланы дцозшәа дирбон илахь еиқәҵаны, акы анааихь дизхымгошәа ҟаҵаны аҳақьымцәа аӡәаӡәала инаскьаганы шәгәы ишԥаанагои даҳзеиқәырхару ҳәа дрызҵаауан. Аҳақьымцәа ҭакс ирҭара рзымдыруа, ишәаҟьаны ақыџьқыџьра иалагон, даанхом дыԥсуеит ҳәа игәаӷьны рҿы ирзарҳәомызт.
– Ҽеи ыҟам ҳәа ауп иаанаго шәҿымҭра, ҳалгеит ҳәа сыҟоуп… Ҳамцахә ыцәеит, ҳаеҵәахә кыдшәоит… Иҳаԥсыхәозеи… Иҳаԥсыхәозеи – ҳәа ибжьы ыҵакны дқьып-шәыпуа (аха ԥыҭҩык ираҳаратәы) изымычҳакәа илаӷырӡқәа ҭыҩрны рҿаархозшәа, аӡәгьы иимырбарц аҭӡамц ахь ихы рханы, ишьҭахьҟа ауаа рахь ирхо илаӷырӡқәа иҿаирбозшәа ачабра иҿышьра далагон.
Аҭӡамц «дыкҿахәмарны» ихы инапаҿы иааигозшәа иҽааԥсахны ачымазаҩ дааихагылон. – Ҳгәыӷырҭа ду, зда ҳхәарҭам, Иосиф Виссарион-иԥа знык иадамхаргьы убла аахтны уаҳҿаԥшы, аполитбиуро ачленцәа ҳазегьы ҳаибакәеибаха уаԥхьа ҳгыланы ҳаԥшуп, иҳауҳәозеи мҩас ҳазқәуҵозеи ҳәа. Дыхьшәашәахаанӡа акы сызирҳәозар ҳәа, иҿы дҭаларц егьигмызт. Иирҳәарц ииҭахыз акы заҵәык акәын. Ишԥеиҭахыз, дышԥаргәаҟуаз аполитбиуро ачленцәа зегьы ишраҳауаз иԥсымҭаз иҿы ааилганы, сара иахьарнахыс сышәԥырҵуеит, снарцәы мҩа сықәлоит, снапала исыргылаз асоциализм, акгьы шәзацымҵаргьы еицәашәымтәын. Сара сышьҭахь аҳәынҭқарра ныҟәызгаша сахьшәылаԥшуа аӡәы заҵәык Бериа иоуп избо. Шәызегьы шәивагыл иҳәатәы шәахымԥан, ҳәа иҳәар.
Аха ҿиҭуамызт, адунеи ахьынӡа-наӡааӡо иаарҳәахьоу, зегьы раҵкыс иҟәышыз ажәақәа «ахьҭыҵуаз» аҿы еиқәыԥшьыхаа иаркын, адунеи «зырлашоз» иблақәа хҩан.
Бериа дааҟәымҵӡакәа ииҳәац иҳәон, илақәа ааихмырсыӷьӡакәа, аиқәаҵәахара иаҿыз иқьышәқәа анбаҵасуеи ҳәа дырзыԥшуан… Иҽазҵәылхҵәҟьаны аԥсы дсырцәажәоит ҳәа даҿын, убри аамҭаз, агьангьаш ибжьы изымычҳазшәа Сталин иблақәа аахитын днарылаԥшит… Раԥхьа илаԥш зықәшәаз Бериа иоуп. Уи зегьы дрылҵны иԥсымҭаз иаԥхьаҵәҟьа дааины дихагылан аԥсцәаҳа еиԥш. Абласаркьа, ари шьҭа далгеит… Наҟ дцахьеит, аԥсы дгылараҳа, аԥсҭазаарахь хынҳәышьа имаӡам ҳәа агәра ганы дшихагылаз ихҩахьаз иблақәа аахтны  даниҿаԥшы дныҵыкка дцеит, убасҟак гәаӷла иҭәны дихәаԥшуан. Ибз аҟәаҟәа ԥҵәазшәа ибылгьо иҿы иааҭахеит, имыткәма ҳәарагьы дааҟәыҵит.
Сталин илаԥш Абласаркьа ихымгаӡакәа, ацәҟьара кыдҵаны дкылыԥшны деихсуазшәа иқәкны икын. Абласаркьа дышьхныԥсыланы, аԥсра алакҭа дҭаԥшуазшәа дгылан.
Аԥаҵаду  илақәа анхит ашьҭахь иԥаҵақәа аақәац-мацан иқьышәқәа ааҵысит. Уи аниба Абласаркьа зынӡа игәы цеит. Иҵыс-ҵысуаз иқьышәқәа дахьрыхәаԥшуаз  «шени деда ватире» ҳәа иаҳәаны мчыбжьык ашьҭахь диҵаҟьаны дандәылицоз абасҵәҟьа акәын усҟангьы ихаҿанԥшылара шыцәгьаз. Ҩынтәын уи  дгәааны абас еиҳәоижьҭеи… Ахынтә раан, иԥсы даҵеиҵон, уи ус иҟазшьан.
Аԥхьа дызизгәааз (ари аҵыхәтәантәи аамҭазоуп) дзыхьчози, имаҵ зуази, аханатә аахыс зыгәра игақәоз, аӡәаӡәала, диазымҵааӡакәа рызегьы адача иаԥыригеит. «Уара иацы избақәоз иахьа избаӡом, иабаҟоу, ирыхьзеи ҳәа Бериа даниазҵаалак…  Урҭ уара, зегьы ҳгәыӷырҭа ду ухьчаразы умаҵуреи рҿы рыгәра сызгом ҳәа аҭак ҟаиҵон. Сталин ҿиҭуамызт, ацәгьагьы иҳәомызт абзиагьы иҳәомызт. Иҿымҭра иҟасҵо дшақәшаҳаҭу ауп иаанаго ҳәа Абласаркьа ихы агәра аиргон. Ирыхьыз рзымдыруа иаԥыригоз рхаҭыԥан, агыруамзар аҽаӡәы дидимкыло далагеит.
Сталин акыраамҭа изгәамҭаӡеит, иааикәыршаны агырцәа шиҵаиртәоз, қырҭцәоуп ҳәа агәра ииргон, ишагырцәаз дара рхаҭақәагьы џьара ирҿыҵымшәарц ргәы рҽаниҵахьан.
Дук мырҵыкәа Сталин еиликааит агырцәа дышрылахаз. Идачаҿы агырцәа шырацәахоз. Дгәааны Бериа диԥхьаны, абарҭ агырцәа урыханы иааумгар Москва дуӡӡа ауаа ыҟаӡамзи ҳәа иаҽԥниҳәеит.
– Урҭ ҳара ҳтәқәа роуп… Схы еиԥш рыгәра згоит… – иҳәеит, азҵаара ииҭаз деикәанаргьежьуа.
– Урҭ уара утәқәа роуп... «Шени деда ки ме ватире»… урҭ угырцәа иахьарнахыс сыкәша-мыкәша исумырбан… – ҳәа диқәымчит.
Бериа ибӷа ылаԥҵәаны, дхәахәа-жьахәаны доуижьызшәа Сталин икабинет дшаадәылҵыз еиԥш, еизганы имаз агырцәа ықәигеит.
Уи аҽны инаркны, Кремль  аҩныҵҟагьы, адачаҿгьы гыруа зхылаҳәоу дыҟамкәа ицқьахеит.
Бериа Сталин ииҭаз ахҭынҟьа ихәда хыҽны, игәалаҟара бжьыхны даман. Аԥаҵаду иҿаԥхьа дҳәазаны, абжьааԥны ишыҟаиҵалоз еиԥш ахырқьиара дахьӡаанӡа ауп «Агырцәа рус» быжкны Кремль ианыҩналаз. Иаалырҟьаны  мчыбжьык аҩныҵҟала агырцәа аҭакзыԥхықәра маҵурақәа ирхагылаз (урҭ атәыла ахьынӡа-наӡааӡо иахьабалак иалаҳаны иман Бериа) русура иамыхны рҭакра иалагеит. Сталин ихаҭа иакәын ари асценариа режиссиор хадас иамаз. Џьоукы иҵарҳәоу акәымзаргьы ихала еиҿикаау здыруада бааԥсыла агырцәа нап рылеикит, амаҵурақәа змаз рамыхреи рырӡреи азмырхакәа, Сталин иақәикит, агырцәа Қырҭтәыла рҟьашьуеит, иалгатәуп, ҿааҳәыра рмоуа Сибраҟа, мамзаргьы Ҟазахсҭанҟа иахигарц.
Изыхирҟьозгьы агырцәа (амаҵура уаа) рҽеидкыланы аплан рыдыркылазшәа, Асовет ҳәынҭқарра чарҳәара азуны, Ҭырқәтәыла агентура ирымаз ала, уа инхо алазцәеи дареи еидгыланы, Қырҭтәылагьы азмырхакәа, Кавказ шеибгоу, СССР иацырҟьаны Ҭырқәтәыла иадырҵарц.
Ажәларқәа рахгареи, ауаа рырӡреи рҭархареи Сталин, Бериа даламырхәкәа знызаҵәыкгьы қәҵарак идимкылацызт.
Амрагыларахьтәи ҩыџьа ашьажәыҩцәа заҟа ргәы иахәаны еицрыдыркылоз… «Ашьра», «Арӡра», «Ахгара».
Бериа деилагон, «Агырцәа рус» аилыргара иара даламырхәӡакәа Сталин ихала дахьаҿыз. Иҟалаз ҳәа акгьы изеилкаауамызт,  ихала игәаӷьны Сталин дызиазҵаауамызт, аҵәы дахазшәа џьарак дызтәомызт, кабинетк аҟынтәи даҽа кабинетк ахь дцон, аполитбиуро ачленцәа аӡәыр акыр сызирҳәозар ҳәа ахьӡ мҳәаӡакәа («Агырцәа рус») днахыкәша-аахыкәшо давагьежьуан, давакәараҵон, аха урҭгьы ажәак ахырҳәаауамызт рҿы ӡыла ирҭәны итәазшәа иҟәызга-ҟәызгаӡа ихәаԥшуан. Уик зынӡа амца ицранаҵон, акы рдыруаны ицәырҵәахуаз џьишьон.
Абри азҵаара Сталин аполитбиуро аилатәарақәа рҿы изныкымкәа иҩынтәымкәа ицәырганы далацәажәахьан. Аӡәаӡәала иргыланы шәгәы иаанагозеи ҳәа зегьы дразҵаауан Бериа заҵәык ида. Бериа дышьҭаԥсны дтәан, акырынтә иақәикхьан, иаргьы дҩагыланы аилацәажәара ихы алархәны Иосиф Виссарион-иԥа иуҳәо иашоуп, агырцәа чарҳәара ҳзыруит, рызегьы ктәуп, ишьтәуп, иахгатәуп, азин сыҭа зегьы сара снапала иҟасҵоит ҳәа адунеи зегьы зымчу иҿаԥхьа ихы ириашарц, аха «агырцәа иахьа амаҵура дуқәа рҿы игылоу назыгӡада, атәыла ахьынӡа-наӡааӡо абызкаҭаҳақәа реиԥш иҳаны изыргылада?» ҳәа Аԥаҵа ду, иара ишҟа дымԥшӡакәа аполитбиуро ачленцәа азҵаара анриҭа нахыс дзымцәажәо иҿы акит.
Бериа зынӡа дызшьыз, аҵыхәтәантәи («агырцәа рус») аилатәараан «иҟашәҵахьоузеи, аус абанӡанажәгахьоу, ишәкхьада, иҭашәкхьада» ҳәа Сталин Бериа ида аӡәаӡәала зегьы данразҵаа. Шаҟаҩ ҭаркхьаз шаҟаҩ рҿахәы рҿырххьаз, шаҟаҩ рмаҵурақәа ирымхны, рыҩнқәа рдәылҵра иақәиҭымкәа иаанкыланы ирымаз рҳәеит. Аха макьаназ, лҵшәа дук шрымам, аӡәгьы акгьы шрызиқәԥымҽыз атәы аара рхы иадҵаны ицәажәеит.
Сталин иҭаҭыныжәга ахы ларханы иқәҵаны, ҿымҭӡакәа ашьхәа аанкыланы акыраамҭа астол иқәиргьежьаауан «акәашара» аирҵозшәа. Нас ихы дааҩахан. «Шәара шәзышьҭақәоу ракәӡам… урҭ бгассақәоуп… Кәтрыбгақәоуп. Аԥхьа иԥшаатәу абгаду ауп… Еилышәкаама? Агыруа ду ҵыхәа баба иоуп аԥхьа иԥшаатәу, уи ишьҭахь егьырҭ ртәы мариоуп». Дцәыҵаччо, иҽыргызмалны, дцәыҵыԥшны Бериа дихәаԥшуа ауп арҭ ажәақәа шиҳәаз.
Агаӡаҵәҟьагьы еиликаауан, ихьӡ нҭкааны имҳәазаргьы уи зызкыз Бериа шиакәыз. Аполитбиуро ачленцәа гәаныла игәырӷьон, ҳарҭ ҳаишьцәоуп иаҳҳәо иаауа акоуп иаҳиааиуа адунеи аҿы иҟада ҳәа, рхада хы рымбо ишыҟаз, аҵыхәтәаны ршьа рыҵибажәаауа иахьалагаз, аха адәныҟа џьеи акы рындырԥшрын, Сталин ииҳәаз даара рхы-ргәы азышьҭны иаауҳәо зегьы ҳақәшаҳаҭуп ҳәа рыхқәа дырҵысуан.
Убри еиԥш аҭагылазаашьа ҟалеит, Бериа инапала иҽимшьрада ԥсыхәа имамкәа. Аӡәгьы анақәҿимҭӡа Сталин ицәыҵаччара иԥаҵақәа инарыҵаӡны, амамиқәара наиҿхысаа дцеит. Аҵыхәтәан «шени деда ки ме ватире» ҳәа инапы ҟьаны дҩагылт, уи аҽнытәи аилатәара шхыркәшоу дырдыруа.
Бериа убасҟантәи аҭагылазаашьа анигәалашәа сгәы уқәыԥшырц шуҭахыз уара утәы ықәыԥштәыс исоуит ҳәа ҩныҵҟала дгәырӷьаҵәа дааҟалеит, аха ҩаԥхьа иԥсы ҭаланы иԥаҵақәа аҵысра иалагазшәа ибеит. Еиҭах «шени деда ки ме ватире» ҳәа иааиҳәахыр, Абласаркьа игәы еиҟәжәаны иара уа диваҳауан. Аха иамуит, адунеи зегьы еилазырӡыӡоз «ахьҭыҵуаз агәашә» акит, ахаан имаатуа.
Игәы иҭаз иҿы ианизамырҳәа, илаԥш Бериа имацара идмырхалакәа, егьырҭ аполитбиуро ачленцәагьы инархигеит. Даара ргәы далазшәа акәын ишихәаԥшуаз, аха, иахьарнахыс даҳԥырӡаауеит ҳгәы зфахьаз, ҳшьа зжәхьаз, ҳразҟы иакит, ҳара ҳахьаанхо, иара дахьҳалаӡаауа ҳәа ҩныҵҟала ирыжәлоз, ироуаз агәахәара рызнымкылакәа ирылыжжуан. Сталин изнапык шьҭыхны ишикыц икын, аԥсра дшаҿызгьы илақәа гәаӷла ишҭәыц иҭәын, сҩагыланы шәызегьы, шәааидкыланы ԥсышьацәгьа шәысҭоит… Даҳԥыраагеит ахаан дахьзымхынҳәуа дҳашьҭит… Ҳҭынчхеит ҳәа шәгәы шәҭаччо шәысхагылоуп. Исымбо џьышәымшьан. Цасҳәа, иҟашәҵо збарц ауп ҽырԥсы зыҟасҵаз… Сара сыԥсӡом… Шәабацои шьҭа, ишԥашәыԥсыхәо сыԥсы шәаҵасҵоит ҳәа иҿы ааилганы иҳәарашәа акәын дышрыхәаԥшуаз. Аҵыхәтәантәи имч еизыркәкәаны ицәнымхошәа ихагылақәаз ирыхәҭоу реиҳәарц иҭаххеит, аха имч мхеит. Илакҭақәа еиҳагьы ицәгьахеит, рыхқәа хисарц ақәикызшәа ишьҭыхны иикыз инапы рышҟа ирханы иҟьеит, аха уи дара ахьгылаз аҟынӡа инаӡозма, изнымкылакәа иара инаиваҳаит. Ихаԥыцқәа аҿҿа рыҵго еиҭах илаԥш нархигеит. Уи нахыс уи урҭ уаҳа дзырҿамԥшит, – инапы еиԥш, илацәақәагьы хьамҭаханы еиқәыԥсо иалагеит.
Сталин иԥсымҭаз, игәы аҟәышра иман. Издыруада инапы шьҭыхны ихагылаз рышҟа изирххоз,  дигәалашәазар иара сиеиԥшуп ҳәа ҿырԥшыгасгьы имаз ажәытәӡатәи аримлианцәа рҳәынҭқар гәымбыл џьбара Калигәыла. Уигьы иԥсымҭаз уаанӡа ицәнымхоз, зхы иқәызҵоз, ишәшьыра иҵагылаз данычмазаҩха, аԥсхыҵра даналага, рылаӷырӡқәа мчыла иааго, уда ҳхәарҭам ҳәа, цәала ицәажәо угәы зҳәо ҳауҳәозар ула шааԥшуа инаҳгӡоит ҳәа ианааихагыла, Калигәыла иблақәа аахитын дрылаԥшуа, аарлаҳәа иҿы ааихихын, исҭахыҵәҟьоу шәасҳәар ишәзыҟаҵару ҳәа дрызҵааит.
– Уара угәы иаҭаххаз, иҟаҳамҵара иҟоузеи – рҳәеит.
– Ус акәзар, изулак сымч ааизыркәкәаны сызнапык шьҭысхуеит, шәара аҳәа наганы иашәыркы, – иҳәеит. Аҳәа ааганы снапы иашәыркы аниҳәа рызегьы ааиҵанарӷәӷәеит. Аҳәа иаҳҭар, изиркуа иакәхоит ишьҭахь ҳәынҭқарс иҟало (зегьы ирҭахын уи аҭыԥ мыжда) сара сакәымкәа аҽаӡәы ииҭар рҳәо хыԥҽыгаханы ирзыҟалеит.
Инапы шьҭыхны икын, аҳәа рзаркуамызт. Ианимуӡа инаганы инапы иадыркит. Изиркрыда ҳәа ишыԥшыз шәаагыл, шәмыццакын, шәыхқәа еидкыланы саԥхьа шәааины шәаагылароуп. Ҩынтә снапы сзымҩахар ҳәа сшәоит, зныкҟьарала шәызегьы шәыхқәа хысҵәон саргьы ҭынч нарцәыҟа сцон ҳәа реиҳәеит ргәаӷ даго.
Иҟалап Сталингьы Калигәыла еиԥш даҳәозҭгьы снапы аҳәа ашәыркы ҳәа, аполитбиуро ачленцәа рхы хисар иҭахын.
…Ԥшьаха-ԥшьымш дгәаҟуан… Аԥсра бзиа изҭодаз, насгьы иоураны дзыҟаз, абасҟак ажәлар аџьамыӷәа цәгьа иҭаргыланы, рцәа рхызххьаз. Рҳақ ихьӡан имыццакӡакәа дыргәаҟны дашьуан.
Аполитбиуро ачленцәа ԥшьаха ԥшьымш Сталин дааныжьны ашә аҟынӡа аӡәы днеиуамызт, иԥсы ныҭшәаанӡа, ишәон еиҭах иблақәа хтны дааԥшыр дара имбар ҳәа. Ршьапы иқәгыланы ишихагылаз мацара ианырзымчҳаӡа Азал ду аҿы игылаз астол еиҵҳәа иадтәалеит, уигьы Бериа иоуп азин ҟазҵаз акәымзар егьырҭ ирзыгәаӷьуазма Сталин дыҟамкәа аханы дтәамкәа, истол адтәалара згәаӷьуадаз.
Ҿымҭ ԥсымшьа итәан. Сталин иҟәардә еиҳаракы егьырҭ зегьы ирылыҳәҳәо иҭацәны аханы игылан. Иара дтәаӡамкәа иҭацәны иахьырбоз агәра рызгомызт… Ихаҭа дтәаны дрылаԥшуазшәа акәын ргәы шыҟаз. Аҟәардә ду наҟ-наҟ Бериеи Маленкови аватәан. Иааҟәымҵӡакәа аҩыџьегьы зызхәыцуаз, руа зразҟы иалашәарыда аҟәардә ду ақәтәара ҳәа акәын. Бериа Маленков заҵәык иакәын дзыцәшәоз аҭыԥ ицәигар ҳәа. Аха маӡала Кремль дцаны Сталин икабинет аарҳәны, еимданы дааижьҭеи игәы ҭынчын, ҵәахы, маӡа ҳәа ақьаад аҿы иааныжьны имаз зегьы, ахаан ашьҭа-мҭа уаҩы имбо аҭыԥ иқәиҵахьан. Аха зегьы акоуп уи агәшәара шимац иман, Сталин иҭыԥ агаразы аихара аныҟалалак Маленков диааир ҳәа. Избан акәзар Сталин иаамышьҭахь актәи ауаҩы ҳәа ирыԥхьаӡоз Маленокв иакәын… зегьы зызҵаауазгьы иара иакәын.
Сталин имаҟахы дадҿаҳәаланы дышимаз аибашьра ашьҭахь дзыхирҟьаз ҳәа аӡәгьы изымдырӡо дидирҟьеит, Москвагьы далеимыргылт, сыла уахьабо сзычҳауам иҳәазшәа Абжьаратәи азиахь ддәықәиҵеит.
Бериа инирԥшуамызт, аха Аԥаҵаду иара иаҵкыс Маленков дихьизааигәеитәыз дышьны даман. Данидирҟьа, иара иаҟара аҽаӡәы дамеигәырӷьеит. Ибжьыкка иаанхаз аҭыԥ иаразнак иҽыбжьажьны иааникылт Бериа, мгәацәаха дҳәазаны, иаарласынгьы уи Сталин диарӷьажәҩаханы дааивагылт.
Дук хара имгакәа, Сталин игәы иҭеикыз здырхуада Маленков  дырхынҳәны дааганы ҩаԥхьа имаҟахы дадиҳәалт. Бериа уи иаҳиҭ-қәиҭ бжьнахит, еиҭах ааҵәажә дааганы диваиртәеит ҳәа (Маленков ааҵәажә ҳәа дишьҭан) игәы дахаԥжәаны дыԥсуа далагеит.
1949 декабр мзазтәи агазеҭқәеи ажурналқәеи ҳтәылаҿы иааҭыҵуа зегьы, ажәларқәа раб Сталин 70 шықәса ихыҵра идырныҳәалон. «Ҳзааӡаз, ҳзыхьчаз, ҳазчаԥаз, аӡи амцеи ҳаҵызгаз, амра аҵкыс амч зманы адунеи зырлашо наунагӡа уҟалааит» ҳәа азеиӷьашьарақәа ҟарҵон, ҳтәыла ахьынӡа-наӡааӡо акәакьқәа зегьы рҟынтәи.
Аполитбиуро ачленцәа адҵа рыман Сталин 70 шықәса ихыҵреи, иуаажәларратәи усуреи ипартиатә напхгареи ирызкны, инарҭбааны астатиа агазеҭ «Правда» азы аҩра. Уахи-ҽни урҭ русқәа зегьы ааныжьны иреиӷьны изыҩуада ҳәа рыхқәа ақәырԥсны иадтәалан. Зегьы ибзианы ирдыруан, Сталин дуӡӡа изкны аԥхьа зыстатиа «Правда» ианылоз иакәхон, Аду иаамышьҭахь актәи ауаҩы ҳәа иԥхьаӡахоз аҳәынҭқарраҿы. Уи зҭахымыдаз, аполитбиуро ачленцәа аныцәазгьы рыԥхыӡ иалан, аха руа зиеҵәахә жжаӡа икыдлоз макьаназ еилкаамызт. Избан акәзар Аду изкны ирыҩуаз астатиақәа зегьы иара ихаҭа игәаԥхоз рылихыр акәын. Уи игәы иақәшәаны зтәы алихуаз иара ида издырраны иҟадаз. Иага ус иҟазаргьы Бериа даара агәыӷра иман, агәыӷра акәым агәрагьы ганы дыҟан, Аду егьырҭ иаарыҩуа астатиақәа зегьы наҟ зымҩа инышьҭаҵаны иара истатиа игәаԥханы иалихып ҳәа. Аха баша игәы дажьеит, ихы адыԥҽыланы, уахи-ҽни дмыцәаӡакәа мци-ҵабырги иааиқәирҽаҽаз зегьы аганахь иаавахан, Маленков истатиа «Правда» ианылеит.
Бериа аԥсра еиҳа дақәгәыӷуан акәымзар ашьыжьымҭан иоуз (изааргаз) апочта «Правда» абомба агәылаҵаны исоуеит ҳәа дыҟазма. Агазеҭқәа зегьы раԥхьа изыԥхьоз «Правда» акәын, иаартны дахьынахәаԥшыз Маленков истатиа ҟьаҟьаӡа, даҟьаки бжаки аҵакны ишаныз ибеит. Игәы дахаԥжәаны дахыԥсаарц егьигымхеит, ила ашьа хыҵәало далаган, инагӡаны дзамыԥхьеит. Дамыԥхьаргьы ҟаломызт, шәгәы иаанагозеи, иахышәҳәаауазеи ҳәа ишааилатәалак Сталин азҵаара шриҭоз идыруан. Игәы ацгәы ашьаԥхыцқәа аларԥаны иахозшәа мчыла даԥхьеит. Зынӡа игәамԥхеит, аха игәаԥхазшәа ҟаимҵар ада ԥсыхәа имаӡамызт. Избан акәзар уи астатиа агазеҭ иананылоз аҽны инаркны автор – Маленков иакәын Сталин иаамышьҭахь аҳәынҭқарра аԥшәымас иаиураны иҟаз.
«Избан ани «ааҵәажә» «аҟәышгаӡа» иҟалацәаз ашьынка еиԥш дтамтамуа саԥхьа дызиргылазеи? Сталин изы сара саҟара ҟазҵахьадаз, сара саҟара зыҩхьада, аахыҵ Кавказтәи абольшевикцәа, ашьаурдын, мҵәыжәҩак ада амамкәа ажәҩанахь ишызхамлоз еиԥш, ареволиуциагьы зыҟаломызт Ленини Сталини наҟ-ааҟ имҵәыжәҩаханы иамамызҭгьы ҳәа Ленин диаҟароушәа дышьҭызхыз сара соуп. Усҟан Аԥаҵаду сара исылаиҵоз уаҩ димамызт… Сусумҭа ахә ҳаракӡаны ишьеит, Ленин ихьӡ зху аҳәынҭқарратә премиа санаишьеит…
Нас иҟалазеи, дсыгәҭасны сызидирҟьазеи, сара схаҭыԥан Маленков дызиргылазеи?» ҳәа уахгьы-ҽынгьы дааҟәымҵӡакәа дхәыцуан.
Дахьибоз ила ашьа хыҵәалон, ибжьы ахьиаҳауаз изычҳауамызт, ауаа зегьы раҵкыс иара дицәымӷын, имариак ааиоур, ила еихамҟәысӡакәа иԥсҭазаара далихуан, аха Аԥаҵаду дахьынӡаҟаз Маленков иҭархара акәым дшәаны ихахәы хәыцк аанкыланы даахан изалхуамызт.
Амаҭ ацәа анаԥсахуа еиԥш, иааиқәтәацыԥхьаӡа иҩызцәа зегьы раҵкыс иара деиӷьаишьозшәа длабз-ҳәабзуа ихы-игәы дҭалон. Амаҭ ацәа аԥсахуеит, аха ахаҭа ахаангьы аҽазыԥсахуам ҳәа шырҳәо еиԥш, Бериагьы адәныҟа ахаа ихьыкәкәа иҽыҟаиҵон, аха ашҳам аҵаҵәахны икын ианаҭаххо азыҳәан ирхианы.
«Иҽырбабаны ҳазегьы ҳаиларӡыӡо иаҳхагылоу Аԥаҵа ду ихы лахеит, иҭаҭыныжәга ҳхы  зшаҟәахьаз, еиҭымханы иаанхеит, уаҳа лҩак аунажьраны иҟаӡам… Шьҭа сара исиааираны иҟада, Маленков «ааҵәажә» ахы ааԥыртланы иҭоу наҟ инкажьны, аҭәа ҭаҵаны, иахьысҭаху инаганы икҿасыргылоит. Егьырҭ аполитбиуро ачленцәа, аҽада хы зхагылоу алымқәа, иахьысҭаху инаганы икыдҿасҳәалоит… Сара соуп иззыԥшу уи аҟәардә еиҳаракы… Сара сыда аԥшәма дамоуроуп ҳә дхәыцуан Бериа.
Маленковгьы акгьы дазымхәыцӡо, акы дамыргәаҭеиӡо, баша дгыланы Сталин иԥсы анбеихыҵуеи ҳәа дыԥшӡамызт. Уигьы гәаныла уи аҟәардә еиҳаракы акәын дзызхәыцуаз, агәра ганы дыҟан Сталин иаамышьҭахь иара шиакәхоз уи аҭыԥ аанызкылараны иҟаз, аха уажәы-уажәы гәҭынчымрак изцәырҟьон, Бериа  диԥышькламсыкәа хаала уи аҭыԥ шизымгоз ицәа иалашәон. Маленковгьы дзыцәшәоз Бериа заҵәык иакәын, аҭыԥ агаразы аидыслараан, уи игьангьашра ҳәаак шамамыз, мцурак шиҵаигалоз идыруан.
Иашоуп, аҵыхәтәантәи аамҭазы егьырҭ зегьы раасҭа Сталин сара сизааигәатәны симан. Егьырҭ ирцәиҵәахуаз сара исцәымӡакәа исеиҳәон. Бериа даҵашьыцны дыԥсуан ҳара ҳаизааигәахара. Ичмазаҩхара хымш шагыз, аполитбиуро ачленцәа зегьы дҳаԥхьан уахык акреицаҳфап ҳәа идачахьы ҳааигеит. Ишыҟаиҵалац еиԥш Аԥшәма арыжәтә ҳадырҽхәало иҳадцаланы иаҳиржәырц далагеит, аха уаанӡа исызнауқәахьаз сымдыруази, сгәы рахәым, акалашәа схы збоит сҳәан иаҿаршәны мап скит. Бериа уи ауха абжьааԥны еиԥш, Сталин иааигәара данимыртәа иқәшәацәгьаны зегьы ҳҵыхәтәаны дтәан ишьҭыбжь мыргаӡакәа.
Сталин, уаххьабжа ҳнеихьан еиԥш, даара иҭаххеит, аныҳәаҿақәа хԥа «Аҭынчра», «Аиааира», «Акомпартиа» иааникылаз нҭыркәкәа изжәырц. Сиҳәеит исыдумцалан, исылшом ҳәа. Игәамԥхеит иажәа ахьынасмыгӡаз. Убри аамҭаз Бериа дҩаҵҟьан, Аԥшәма иаԥиҵаз аныҳәаҿақәа ужәырц агәаԥхара аниоу, уара иулымшозар, сара  ара сыҟами баша ҳаиҩызцәагәакьақәоума, сара изжәуеит иҳәан, иҭыԥ даахыҵын дааины саԥхьа ихыхәхәо иҭәны иқәгылаз абокалқәа даархагылт иланарԥшыгақәа цырцыруа.
Сталин дуӡӡа, абри уара иуҿаҵахәуп ҳәа исиҭаз иара исыҿԥааны ишԥаижәуеи сҳәан, инапы снацәхасын ахбокалкгьы еишьҭаргыланы идәықәысҵеит, исыхьлакгьы сыхьааит сҳәан.
Ижәны санаалга Бериа саԥхьа дгылаӡамызт, дныҵаба дцазшәа дахьцаз-дахьааз сымбаӡеит, дахьтәаз (зегьы  ҳҵыхәан) иҭыԥ ҭацәӡа иҟан. Абокалқәа ахԥагьы ахьҭасырцәыз Сталин игәы ишахәаз збоит ҳәа ишҟа санаахьаҳә сшанханы саанхеит, Бериа диваӷәӷәа диватәан, аҩыџьегьы цәыҵаччо исыхаԥушан, амш сыларгазшәа збеит, сгәы аангылан агәараҳәа схышәҭны срылаҳарашәа сыԥсы маҷхо салагеит. Уи ашьҭахь сшьара сықәҟьеит, ижә ҳәа сарҳәацыԥхьаӡа, иқәԥааны изжәуан. Астол сшахыргаз ҳәа сыздырӡом, Бериа иоуп исыҵагыланы сдәылганы сызгаз…
Аҩны сышнеигаз сгәалашәаӡом. Шьыжьымҭан акәым шьыбжьышьҭахьынӡа аусурахь сзымцеит, схы зымҩа ицон сшьапқәа ирыцныҟәомызт. Цәгьаԥсышьала исхырԥсааны ахәылбыҽха Кремль сахьнеиз аполитбиуро ачленцәа зегьы Сталин икабинет аҿы еизганы акы шреиҳәоз, саныныҩнала дызҿыз иажәа анагӡара дааҟәыҵын, аҽа ажәабжьк бжьеигалт.
«Кахеҭтәык иҽада дақәтәаны уахык сасра ҳәа џьара дцеит, – абас далагеит уи иажәабжь аҳәара зегьы рлымҳақәа кыдҵаны изыӡырҩуан, ииҳәоз акы ишамааназ идырит, уи ахаангьы баша дцәажәаӡомызт. Зыҟны днеиз аԥшәма, бзиа дидикылт, ачеиџьыка изыҟаиҵеит, агәылацәа идигалт, ҵхыбжьонынӡа. Ицәазна аҩы ижәын ауха дзымцакәан даанхеит. Ашьжьымҭан, ихы ихыҵны ицо, иҽада дақәтәаны амҩа дықәлеит. Сыԥсы сыманы сыҩнынӡа сызнеиндаз ҳәа дышцоз, аӡиас данааҽԥынгыла, аухантәарак иҽада ҿажәкны иҟазаарын ахы ҭаршьшьны аӡыжәра иалагеит. Азхара анажә ахы ҩышьҭнахит, идәықәларц ианалага имышьҭыкәа иаанкыланы, суҳәоит еиҭажә ҳәа даацәажәеит, аха аҽада уи ииҳәаз ауаҳахуаз, алымҳа дуқәа ақәыжьны игылан. Сшақәтәоу аҵкыс сылбааны сацәажәар издыруада исҳәо аҳар иҳәан, дҽыжәҵны аԥхьа даагыланы аҳәара далагеит, суҭахызар ҵәыцак иадамхаргьы ижә ҳәа. Аҽада заҵа еиҭамжәра, ахы ларҟәны иагьӡааԥшыломызт. Суҭахызар, уареи сареи акры ҳзеилазар… ҳаиҩызцәазар, ҳаишьцәазар ҿамҩак иадамхаргьы сыхьӡала иаанкыл… Сыԥсыр сумҵәуан, аҵыхәтәантәи аныҳәаҿа мап ацәумкын ҳәа даҳәеит, аха уаҳа умԥсуандаз, сара сызхара зжәит, аҿамҩа ацсҵараны сыҟаӡам ҳәа аҳәазшәа ихәаԥшуан. Аҽада уаҳа ианамуӡа уара узхара удыруеит, сара соуп зызхара ззымдырыз. Сара соуп аҽадаҵәҟьа, уааи сыхәда уқәтәа, иҳәан аҿы ианкны дақәымтәаӡакәа иманы дцеит».
Сталин иажәабжь ҳәаны данаалга зегьы ччеит аха Бериа икьатеиах ԥҵәарашәа, раԥхьаӡа акәны иаҳазшәа, аха сара сцасҳәа даҵакьыр-кьырны акәын ибжьы зегьы ишрылыҩуаз. Уи сара ишсызкыз здырит, сыхәда хнаҽит аԥхӡы сылнахит, сыбӷа ашышкамсқәа еибарыҩуа икыдлазшәа збеит, аха Сталин дуӡӡа иажәабжь  игениум, аамҷыдарахаз акы ахҳәаара ҟалозма. Исзымычҳауаз Бериа иччабжь акәын… Уи заҟа деигәырӷьозеи Сталин абас сларҟәны дахьсыхцәажәаз.
Маленков абарҭқәа зегьы уажәы игәалаиршәон, Сталин дычмазаҩгәаҟны иахьидтәалаз. Аҵыхәтәан ихьыз даназхәыцлак, дыззыԥшыз аҭыԥ ду наимпыҵӡаа ицон. Аха ишырҳәо еиԥш, зегьы рҵыхәтәанынӡа имԥсуа агәыӷра макьана изаанханы иман… «Аҽада садикылазаргьы… зегь акоуп Бериа иаҵкыс сара сыгәра игоит сыхә ҳаракны ишьоит. Рацәак ҵӡом «агыруа ду ҵыхәа баба игәра умган… Ҳара ҳҿы қырҭшәала ус рҳәоит агыруа ушьҭахь дгылазар шьапҿаршә узиуеит, уаԥхьа дгылазар атыша уҭаижьуеит». Бериа еиҳа сизааигәаны симԥхьаӡозҭгьы абас иаартны исеиҳәарызу? Аха издыруада сԥишәарц даҿызҭгьы. Сара аҭак ҟасымҵаӡеит, гьангьашрак аҵазар сҳәан сҽааныскылт. Акгьы ахьахысымҳәааз игәамԥхеит, нас аҽа ажәабжьк ахь иахигеит… Ҳамацара ҳакәын иҟаз, ихы дҩахан даасҿаԥшын аҳәынҭқар Николаи иқәӡаара аамҭа аара рацәак шагмыз Григори Распутин еиҳәаз удыруоу ҳәа скылкааны дсыхәаԥшуа азҵаара сиҭеит. Ирласны сыхшыҩ еизыркәкәаны аус сзамырукәа, аҭак сызимҭо санаанха абас иҳәеит. Николаи дгаӡаӡамызт дҟәышын, хара дышзымнеиуаз аниба, (аԥсра акәын дзыцәшәоз, дылбаарҳәоит ҳәа дыҟаӡамызт) сара аурысцәеи, ауриацәеи рыгәра сызгом, саныԥслак ашьҭахь сыԥсы ыҵадмыргыло саарҳәра иаламгар рушам, урҭ уи ада ихәарҭам, абзиара ашьҭахь абзиара аҟаҵашьа рыздырӡом, ршьеи рдеи иалам. Иван Грозныи еиԥш исызныҟәар алшоит. Аурысцәа ус милаҭтә ҟазшьаны ирымоуп баак ырбганы аҽа баак аргылара. Николаи излеиҳәаз ала, аурысцәа, шьыжьымҭан инаркны аахәлаанӡа ҭынчла аҟазаара рылшом, ирылшаӡаргьы ауриацәа ируам, аҵәы рыларҵоит, идырбыжкуеит, еичырчаны дара-дара еибадыркуеит, иаақәибамхрада хәарҭа рымамкәа ахықә ианынхықәгылалак, ауриацәа аарылҵны шьҭахьҟа инаскьаны игыланы ирзыԥшуа иалагоит… Ус ауп аднеи шеибарку агаӡа ианакәзаалакгьы аԥхьа агылара бзиа ибоит, ишьҭахь игылоу ихы дирбарц азы, аҟәыӷа есқьаангьы шьҭахьҟа даангылоит иаԥхьа инеиуа зынио ибарц азы.
Абар, абар аҽа шьаҿак илҭабга-илҭахәаша ицараны ишыҟоу, иҟәышу зхы аҭыԥ аҿы иҟоу аӡәы дрызкашәоит, уи аурыс жәлар ҭамырхакәа еиқәирхоит… Убри разҟны ирымоуп, иахьа уажәраанӡа иаазгогьы уи ауп…
Абас зсеиҳәазеи, иаанагозеи уи? Сталин иажәақәа дааҟәымҵӡакәа дрызхәыцуан Маленков… Издыруада аҳәынҭқар Николаи иҳәазшәа исеиҳәаз, иара ихы иҭиҳәаазар, игәы иҭаз, аргама иаартны изымҳәоз, ирмаананы исеиҳәазар? Усҟанҵәҟьа илақәа ирхызбаауан, «сахьынӡашәхагылоу шәсыцәнымхошәа ҟашәҵоит… гәыла-ԥсыла сышәҭахӡам… саныҟам аҽны нахыс шәара шәтәы шәыламсыр аушам… Урыстәыла дуӡӡа ҩ-метракгьы сшалхәдаашәтәуа здыруеит, дыҵхны наҟ иԥсадгьылахь Қырҭтәылаҟа дрымгар дыҵҳәаны дкаҳажьуеит ҳәа ишгыло агәра згоит» абас сеиҳәарц акәызҭгьы ииҭахыз.
Бериа ида шәарҭ аурысцәа ауриацәа аӡәгьы шәыгәра згом ҳәа ауп уи днахыкәша-аахыкәшо исеиҳәаз иаанагоз. Ус анакәха Сталин, хымԥада инапала иҩны иаанижьит сара сышьҭахь сҭыԥ Бериа итәхароуп ҳәа… Уи азы акәхап Абласаркьа макьана Сталин иԥсы шҭоугьы ишәҳәаша-ижәуша ҳәа зегьы ахы ҳаҭо, аԥшәымара аанкыланы дызгылоу.
Хрушьчовгьы ус баша акгьы дазымхәыцӡо дышшапаӡа даутәахыз. Бериеи Маленкови ргәы дҭатәазшәа рыцәгьахәыцрақәа зегьы ибон, илаԥш иааҵмыршәаӡо дрыхәаԥшуан «шәара ахшыҩ анышәҵоз, сара сылақәа ҿаҳәаны слымҳақәа шәаҳаны, сҭакны срымаз џьышәшьома» ҳәа дхәыцуа иаргьы хазы аплан аҟаҵара даҿын.
Микоиан иакәзар, зегьы ирнаало, кылҳарас иҟоу зегьы иркылсуа, аҩысҭаацәа иқәыртәаны аганахь дгыланы дыԥшуан, амчра згоз ишҟа дшынеиҭаԥара.
Ажәак ала аполитбиуро ачленцәа аӡәгьы Сталин еиқәхареи еиқәымхареи хьаас имаӡамызт зегьы зызхәыцуаз, иҭыԥ аанызкыло руа ҳарбанушь ҳәа акәын. Ишԥарҭахыз ирласны днарылӡаа дцар, аха уи еиԥш «аразҟы» изҭодаз ҩажәижәаба шықәса инарзынаԥшуа ауаа гәнаҳақәа, (миллионҩыла) ршьа зжәуаз, абахҭақәеи алагьерқәеи ирҭазырбаауаз… урҭ ршьа рзымуит, аха рҳақ изымгеит… Хыхь иҟоу зегьы иаҳхылаԥшу, ԥшьаха-ԥшьымш дагьымԥсуа дагьыбзамхо дықәырханы, цәгьарас иааҟаиҵахьаз зегьы рзы диргәаҟуан, идақәа акакала илишьаауан.
Светлана лылаӷырӡ лыкәааша лаб иакәу иакәуму лзымдыруа (убри аҟнӡа иҽеиҭеикхьан) дихагылан иԥсахыҵра дазыԥшын, изаҟаразаалак гәыӷрак лымаӡамкәа. Аҳақьымцәа дрыцҳашьаны, аԥхьатәи  амшқәа раан еиԥш егьи ауадахь быԥшыз ҳәа ларҳәомызт. Иԥсаԥоуп иԥсымҭаз дихагылазааит ҳәа рыӡбазар акәхап. Бериа заҵәык иакәын, бымҵәуан, Света с-Света, бгәы рӷәӷәа… Баб еиԥш сыԥхьаӡа ҳәа лассы-лассы иаалыдгылоз… Светлана Бериа ибжьы ахьлаҳауаз лзычҳауамызт, лхы дҩахан дзиҿаԥушамызт, убасҟак дылцәымӷын.
«Абласаркьа згәы цқьоу уаҩым, ихы инаркны ишьап аҟынӡа дҟьашьуп. Шәцәак ихарԥоуп». Ҳаҩны ашә данынхыҵ инаркны дшыгьангьашу сан илдырит… «Суҳәоит Коба абри ауаҩ уаҳа ҳаҩны дааумышьҭын» ҳәа лан лажәақәа лгәы иқәыҩуан… Усҟан Светлана дхәыҷын, аха ибзианы илгәалашәон Бериа рыҩны даннеиз, ишылҭахӡамыз даашьҭыхны ишьамхы дықәыртәаны данигәдиҳәҳәалаз. Аԥхьаҵәҟьа уи акгьы идлымбалаӡеит, ауаа зегьы (рыҩны инеиқәоз) шыҟаз дыҟазшәа ауп дшылбаз, аха лан лажәақәа рышьҭахь, аԥсцәаҳа еиԥш дылбо далагеит, рыҩны даннеилак дхырбза-кәырбзо, ҭаацәала аԥсшәа раҳәо, рхы-ргәы дҭало даналагалак Светлана дицәшәаны лҽылҵәахуан.


* * *
Сталин дыԥсаанӡа иҭыԥ агаразы маӡала еиҵагьежьны аиқәԥара иаҿыз даныԥсы дшыжтәыз рхашҭын, аргама еиҿагыланы аибашьра иалагеит.
Бериа дзыцәшәоз Маленков иакәын, игәгьы иаанагомызт Хрушьчов акы сыҵеигалоит ҳәа. Датәеибаӡомызт, акамбашь еиԥш ицәа жәпоуп. Уи ацәажәпа данааԥшуа иихәыцуа сара саныцәоу ԥхыӡ избоит ҳәа игәы иаанагон. Аха ишырҳәо еиԥш изаҭәаумшьо аҳәак иҟәнуп ҳәа, Хрушьчов Сталин ихаан ҽымдыр-ҽыргаӡа ҟаиҵон иҽиҿаижьуамызт, иҿы иааҭашәоз аниқәиҳәацәозгьы ахәша еиԥш илашьшь ицозшәа иирбон, данихыччозгьы, игәы иахәазшәа иаргьы дицыччон, ухы мҟәыбоуп ҳәа иҭаҭыныжәгала данықәсуазгьы, инапы ықәшьны ихы ишьышьызшәа аҟынӡа агәахәара иоузшәа иирбон.
Бериагьы Сталин диҿыԥшны Хрушьчов дилахәмаруан, еимаа ҵыршьыс уҟасҵоит ҳәа дилагаргьы мап ицәикӡомызт. Ибагәышьон Кавказтәи ақәыџьмақәа рҿаԥхьа акгьы шилымшоз, схы иқәсыртәом ҳәа далагар деимыжәжәа дшықәырҵоз.
«Акры зычҳаз акры ибеит» – абас мацара иабанӡацари, ақәыџьмақәа мчыла ианеиҟароу арахә нрылагьежьны, рыхәдақәа ԥыжәжәаны еимҵарсны ианаарго, еицәынхом еицырфоит, аха иажәуа ианалагалак, рылшара анмаҷхалак дара-дара еибакны аибафара иалагоит, ҳәара аҭахума маҷк иаҳа иҿоу амч змоу ажә ҭанархоит. Иахьазы абас иҟоуп, еицәынхом, аха иажәуа иалагар дара-дара ҭеибамырхар ҟалашам. Уаанӡа исычҳароуп ҳәа дхәыцуан Хрушьчов. Ус егьыҟалеит ажә ҭахеит, аҿа азынхеит… Шьҭа уареи сареи иҳаибарбап ҳәа убасҟан ауп Хрушьчов иаҳәа ҭԥаа Бериа данааиҿагыла.
Ирбахьаз, ираҳахьаз иакәӡамкәа, ахшыҩ азгьы аӡәгьы ишьҭахь дымгыло, агәаӷьразгьы аӡәы диҵамхо, Маленкови Бериеи рыҽҵәылхны изышьҭаз Сталин иҭыԥ аанкыланы зегьы ҳра рызуа дуамажәха даақәгылт Хрушьчов. Аҳәынҭқарра амаа шааникылаз еиԥш, атәыла зегьы алу еиԥш иргьежьуа, ауаа гәаҟқәа аџьықәреи арыцқәа реиԥш иахәлаԥсаны излагоз Бериа, алургьежьыга алурҟьанта шикыз, импыҵиҟьарц иӡбеит.
Аполитбиуро далцаны ачленцәа аӡәаӡәала драцәажәеит Бериа маҵура имаӡамкәа дхырҟәҟәа-ҿырҟәҟәаны даанижьырц, аха идгылара рзымгәаӷьит.
Сталин дшыԥсхьазгьы ихыԥша макьаназ убасҟак иӷәӷәаны иаанханы иҟан аполитбиуро ачленцәа иԥсы анҭаз еиԥш ицәшәон. Бериа сара стәы иакәын… уи сарӷьажәҩа, илакьысра шԥажәгәаӷьи ҳәа дҩагыланы дрылагьежьрашәа рбон. Дшыԥсыҵәҟьаз рхы агәра рзаргомызт дыржаанӡа… Амовзолеи ддәылҳәаны анышә жны дарҭаанӡа.
Уи акәым Хрушьчов, аӡәык-ҩыџьак рыгәра ганы Бериа имаҵура дамаҳхып, мыхьтәык ҳаҵеигалаанӡа ҳәа зеиҳәақәаз мчыбжьык ишәаны аусурахь иныҟәаӡомызт, ҽырчмазаҩ ҟаҵаны рыҩны итәан.
Шәсыдымгылозар, шәара ишәусуп, амала ишәасҳәо шәхашәмыршҭын… Хрушьчов ианҳаиҳәоз ҳзақәшаҳаҭымхазеи ҳаԥсырауааз уи аҽны ҳәа шәхала ишәҳәо аамҭа шәҭаимыргылозар сыжәлала шәысмыԥхьан… иҳәеит Хрушьчов аӡәгьы ҩызара анизиму.
Бериа алашәарыца еиԥш дзеиҩаӡоз аҭыԥ ду имоуит, аха агәыӷра иман уи иааваҟәало иҟоу акы шԥасмоури, сара исеиӷьу аполитбиуро аилазаараҿы ирымада ҳәа. Еиҳаракгьы дзықәгәыӷуаз, Сталин дуӡӡа игәҭасраҳа саргьы изсыгәҭасуам ҳәа акәын. Аурыс жәлар тәымк дырхагыланы иныҟәигалароуп, акәымзар дара дрылиааӡом уи еиԥш ахы зхагылоу ҳәа Сталин Кагоновичи иареи еидтәаланы ианеицәажәоз Аԥаҵаду иажәақәа ахаан ихашҭраны дыҟаӡамызт.
Абраагьы Бериа игәы дажьеит, ахәыц агәҭа еиҩсыршәоит, ажьа ыҩны ишцо сахьӡаны иссоит, абарҭ «ашәишәиқәа» роума сара хшыҩла исиааины акы сыҵазгало ҳәа зынӡа иатәамбаӡакәа дышрыхәаԥушаз… Ҩажәи-жәба шықәса аҳәынҭқарра амчра зегьы  зытәӷәы ахшьны иақәтәаз даныԥсы, данырж ашьҭахь амаҵурақәа аныршоз Бериа аҩныҵҟатәи аусқәа рминистрс ада еиҳаз иқәнадмыргеит. Иара уигьы ирҭомызт, аполитбиуро ачленцәа зынӡа дықәцатәуп ҳәа зҳәақәазгьы ҟалеит, аха Маленкови, Булганини ирымуит. Урҭгьы изырымуз даара дырҭахны игәырҩа иагоны акәӡамызт, дара рхы иацәшәон азы акәын. Ишырҳәо иашазар, Сталин дҭадырхарц анақәыркыз еидгылаз, уажәыҵәҟьа иеигәҭасшьа рымаӡамызт. Еиҳараӡакгьы урҭ зыцәшәоз, Бериа идирҟаҵаз авариант «Моцарт» ҳәа кодыс изыхьӡыртәыз акәын. Мап, Бериа машәыршақәа акәӡам ус захьӡитәыз. Зегьы (ахҩыкгьы) ибзиаӡаны ирдыруан Бериа ҟазарала ишынаигӡоз Моцарт 21 аконцерт – ашәа «Уахынлатәи асеренада маҷ». Ҳаӷеимшхара маҵура имоуӡакәа даанхар ихала уи «ашәа» аҳәара далагар ҳәа ишәон. Усҟан аӡәгьы ихы изыхьчомызт, ажәларқәа зегьы ҳзааӡаз ҳаб Сталин дҭазырхаз шәара шәоуп ҳәа ҽнак хәлаанӡа инаргомызт ауаа.
Ишакәхалакгьы Бериа еиликаартәы идырдырит иполитикатә кариера аҵыхәа шыԥҵәаз. Иара уи акәызма, Сталин иҭыԥ сара иааныскылоит ҳәа ижәҩахырқәа шьҭыхны, дшыԥшыз аминистрра еиҳаз амаҵура анимоу, азнык азы игәы ԥжәаны дахыԥсаарц ақәикит, аха шәцәак зхарԥаз ԥшьынҩажәи зежә ихырхыргьы акы изаанымхози, уи иара изхон. Изаҟаразаалак акгьы инимырԥшит, уи акәым ирҭаз амаҵура деигәырӷьазшәа, еиҳау иҭахӡамызшәа ихы дирбеит. Ихы-иҿы ччон, аха игәы ашьа ҭыкәкәон, Сталин иԥсы анҭаз уаас иимшьақәоз иахьа рыда ԥсҭазаара имамкәа дахьыҟалаз ихы ихнахуан, ала иамура инаруан
Хрушьчов ицәазна аҩы иржәны укәашароуп ҳәа Сталин дааисны дикуан. Уи зынӡа дзыкәашаӡомызт, ашьапеихгашьагьы издырӡомызт, аха изҭаххаз иаҳаҭыр азы ишьапқәа ракәым, ухы уқәгыланы укәаша иҳәар мап икуа дыҟазма.
Хрушьчов ачаала иркны аҭәарҭа рхла ҳәа даларҵазшәа инапқәа ҟьо деиҳәҭаԥаны данықәлалак, Сталин икьатеиах ԥҵәарашәа дарччон.
– Амшәҵәҟьагьы фымз рыла акәашара адырҵоит ациркаҿы, шаҟа шықәса ҵуазеи ари ахохол ирҵара ҳаҿуижьҭеи аха акгьы илымҵит – ҳәа Бериа Хрушьчов дихыччо, Аду игәы иахәоит ҳәа апаҿа еиԥш иҽиларԥсны дахьиватәаз қырҭбызшәала илымҳа дҭахәыҭ-хәыҭуан.
Хрушьчов аԥхӡы ихьшы изхара дкәашаны данаақәҵлак (Сталин иазхоуп ҳәа иҳәаанӡа дкәашалар акәын), – Ишԥасоуҳәаз исхамышҭи, қырҭбызшәала слымҳа иҭоуҳәаз иара ишиаҳауа еиҭаҳәеи ҳәа Аду иҽыргызмалны Бериа дираргамарц дықәыргьежьаауа дикуан. Аԥсра ахикаауан маӡала дызхыччаз, иара ихаҭа иаҳауа имҳәар ада ԥсыхәа имамкәа дахьҭеиргылаз, аха высшьа изыҟаҵомызт дыхәмарны иҳәазшәа аурысшәахь еиҭеигон.
– Амшәҵәҟьагьы фымз рыла акәашара адырҵоит… иҳәеит… Аума иҳәеит… Сталин аччара далагон… Уи даныччоз Бериа иҽеихарԥсны дтәар ҟалозма дицыччон… Аҩыџьагьы зхыччоз Хрушьчов иакәын, аха, игәы иалсызшәа иқьышәқәа лашьҭны дтәар ҟалозма иаргьы дрыцыччар акәымзи. Ажәак ала иухыччо урылычча ҳәа шырҳәо еиԥш Хрушьчов, игәы ԥжәон, аха дыччозшәа дирбон.
Усҟан ус иҟан, Бериа Сталин даниарӷьажәҩаз, ишәшьыра даныҵагылаз Хрушьчов датәаибо дыҟазма, амшә шкәакәа ҳәа дишьҭан, дихыччон, ахаан игәы иаанагозма инапаҵаҟа снанагоит ҳәа. Аха ишырҳәо еиԥш, аԥсҭазаараҿы иҟамлац егьыҟаӡам зегьы урзыԥшызароуп. Бериагьы ус ихьит иацы дызхамыҵгылоз иахьа имҵақьақьатәыс иоуит. Уажәыҵәҟьа адунеи иаақәу зегь раҵкыс еицәеишьоз Хрушьчов иакәын, аха адәахьала дицәнымхошәа иирбон. Иатәамбара, ихыччара, ицәымӷра Сталин иркны, иҭаҭыныжәга ала ихы дықәырсуа,  азаарыгӡа изааимгацыз иҟаз… Урҭқәа зегьы ихаршҭны, ихы бзиа излеиирбаша, уахгьы-ҽынгьы азхәыцра даҿын. Аилатәарақәа раан Хрушьчов иааиҳәалак имаирҽхәон, аҵкыс  еиӷьны ҳәашьа амам, ҳҿаԥхьа иқәиргылаз ауснагӡатә ду ҳақәшаҳаҭуп ҳәа зегь раԥхьа иара дҩагылон.
Аизарақәеи аилатәарақәеи рыда аҽаџьара изеиқәымшәо аҭагылазаашьа ҟалар, Бериа  игәҭакы анагӡара изымариахомызт, зегьы ишырбоз, Хрушьчов икәа дҭаланы имаӷра акылсра изыцәгьахон. Ихала диқәшәар диҟаҭәарашәа игәы инаҭон. Дхәыцуан ишԥеиӷьхари ҳәа, аусура ашьҭахь ачеиџьыка ҟаҵаны иҩныҟа дааиԥхьарц далагар, ԥаса Маленкови, Булганини есымчыбжьа инаԥхьаны ачара анырзууаз, сара сухашҭуан. Уажәоума санугәалашәа ҳәа мап ицәикыр ҳәа дшәон.
Акы заҵәык иаанхоз, ԥсшьара данцоз ихьчареи, ихылаԥшреи Бериа инапхгара амамзар шамуаз идыруан. Уи еиԥш аамҭа анбааиуеи ҳәа уахгьы-ҽынгьы дыԥшын. Аха Хрушьчов Москватәгьы егьырҭгьы адачақәа (Сталин иԥсы ахьишьоз) зегьы мап рцәикит. Аԥсшьара акәым, ашә аартны сшьапгьы ҩнасыргылом ҳәа реиҳәеит: Бериа уи даара игәы иахәеит иаразнак ихаҿы иааит иҟаиҵашаз: Хрушьчов изы хазы адача ҿыц ргылатәын, аха иаба? Ари азҵаара аполитбиуро аилатәараҿы зныкымкәа-ҩынтәымкәа иалацәажәеит, аԥхьа Крим ҳәа азгәарҭеит, аха Бериа ихирбгеит, ашьҭахь Шәача рҳәан, уигьы «рымпыҵиршшеит». Аҵыхәтәаны Бериа ихаҭа Аҟәа ақалақь алихит. Аполитбиуро ачленцәа  ақәиршаҳаҭит, аха Хрушьчов ихаҭа ишидикыло уара еилкаа ҳәа Бериа идырҵеит.
Бериа уи акәын ииҭахыз, абас еиԥш инапы иананырҵа дхырбза-кәырбзо Хрушьчов дааидтәалан, Аҟәа ақалақь агәҭаны адача узҳаргыларц ҳаицҿакны иҳаӡбеит, иахуҳәаауазеи? Мап шумҳәо агәра ганы сыҟоуп, избан акәзар Аҟәа иахьеиӷьу аҭыԥ адунеи зегьы еимударгьы иузыԥшаауам, ашьхеи амшыни рышьхәа ахьеивҵоу, амшын иҭыҵуеи ашьха ихыҵуеи аҳауа еизҩыда ахьеилало, шәышықәса инареиҳаны ауаа иахьнырҵуа. Насгьы уаҟа иҟамло иарбан шәыр хку, аха атама акалашәа иҟалоит, сынтәа еиҭауҳар ҳаԥхьа иаҿалоит… Насгьы изеиԥшроу ауп иуҳәаша, ацәа апырпыл еиԥш иҟаԥшьшьӡа, ахьы еиԥш агәы ҩеижьӡа, ацха аҟара ихаахоит, хәшаҵас уҿы иҭаӡыҭуеит. Шьыжьымҭан уҩагыланы асоф унықәгыланы унапы нагӡаны ухала иааҿыхны афҩы лаҳа-лаҳауа иаанкыланы унапала ицәырԥссаны афара зыԥсоузеи… Хәы амаӡам… Бериа атаматәы абасҟак зегьы ирылкааны дзалацәажәоз, акгьы иадҳәалаӡамкәа иауиҳәахуаз, уи ибзианы идыруан Хрушьчов ашәырхкқәа зегьы раҵкыс атама шеиӷьеишьоз. Шеишықәса иааиԥмырҟьаӡакәа иҟалозҭгьы, уи ада аҽа шәыр хкык иҿахьы иҩеигомызт.
Сталин идачаҿы ианеиқәшәалоз, атама зҭаз аиашьчик шеибгаз инаганы ивараҿы идыргылон. «Абри зҿало аҵла унамҵагыланы ухала иааҿыхны  унапала ицәырԥссаны афара зыԥсоузеи» ҳәа шиҳәоз акырынтә иаҳахьан. Бериа Хрушьчов игәы скуеит ҳәа даҿын.
Хрушьчов ҿымҭӡакәа дтәаны Бериа дизыӡырҩуан. Уигьы игәалашәақәоз, ихамышҭӡо изаанханы иҟаз агәынамӡарақәа маҷ ыҟазма. Ибла иаахгылт мҽышак аҽны адачаҿы аполитбиуро ачленцәа зегьы крыфо-крыжәуа ишеидтәалаз Сталини Бериеи ааилацәҟәны амш шиларгаз.
Хрушьчов дтәаны Сталин иаԥиҵаз аныҳәаҿа анкылара дшаҿыз, угыланы иаанукылароуп… Ега шәзаасгандазгьы Кавказаа рстолмҩаԥгашьа аҵас шәсызмырҵеит ҳәа Сталин аҽыԥныҳәа ииҭеит.
Хрушьчов аҭамзаара шьҭаҵо ашырҳәа дҩагылан ахныҳәара далагеит. Уи дахьынӡагылаз Бериа ацәыгьк итам-тамуа иҟалацәахьаз тамак аалыхны инаганы Хрушьчов иҟәардә агәҭа иқәиҵеит. Жәабзиас иааидыруаз акы аанмыжькәа иикыз аҵәца дахныҳәаны (Акоммунист партиа акәын ныҳәаҿас иаԥыз) инҭыркәкәа ижәны дахьынатәаз атамарҭ  иҵаҟьацын еиқәа рхәаша иагеит. Акысгьы уи аҽны шкәакәа маҭәала деилаҳәан. Ихьыз изымдыруа дҩеихан дҩагылт. Ишьҭахь атамарҭ ахьадҟьацылаз еиқәа иҟьашьызшәа иалатата иаанхеит. Хрушьчов дбалы-баҭо сзықәтәаз закәызеи ҳәа ишьҭахьҟа дааҳәаанӡа Бериа днықәсны иаақәиԥааит. Хрушьчов акгьы ықәымшәа аниба  ахьымӡӷ сгазар ҟалап игәахәын иԥхеишьеит, ихы агарҭа имоуа дҟалан адәахьы деихеит, ишьҭахь реиамарыхакәа сыздәылҵуазар ҳәа, аха ашә аҟны даннеи зегьы еицгәарҭеит, ишьҭахь еиқәа ҩеижьӡа иҟьашьны ишыҟаз.
Сталин ари еиԥш збарыз иара иакәызма ибжьа ҭганы, аҟыр-ҟырҳәа аччара далагеит.
Хрушьчов уаҳа даанымгылаӡакәа имашьынахь дцеит, дыԥсыр еиӷьаишьо аҟынӡа ихы ицәымыӷханы.
Мчыбжьык ихы дҩахан иҩызцәа дзырҿаԥшуамызт, ихьҵәҟьаз аиаша издырамызт. Ашьҭахь зынӡа ианхьааигаӡа Микоиан иеиҳәеит, Бериа шиакәыз ус изызуз.
… – Ҳаргьы уажәшьҭа ҳаԥшқақәаӡам, Москва уахгьы-ҽынгьы иахьеилашуа ҳаалымҵӡакәа ҳалахар ҳаԥсҭазаара ҳаркьаҿуеит. Сара сыԥсҭазаара аҵкысгьы уажәы сзызхәыцуа уара утәоуп, сара схала сакәӡам, асовет жәлар зегьы ирҭахуп, уара ҳвожд ду, ҳаԥхьагыла, ҳахшыҩрҵага, акоммунист партиа аԥсҟы зку, ажәларқәа зегьы рлахьынҵа зчаԥо… Шықәсы рацәала уҳамазароуп. – Бериа иажәа анагӡара даҿын. – Уареи сареи еицыҟаҳҵап Аҟәа адачақәа… Егьырҭ иуҭаху уаҳа аӡәыр дыҟазаргьы Аҟәа ҭыԥымзар иҟоузеи. Суҳәоит, иаразнак мап умкын. Цқьа уазхәыц… Акыр шықәса уара ухшыҩ ҳагымхароуп… 145 шықәса зхыҵуа раасҭа уареи сареи макьана ҳаҷкәынцәами. Аҟәа инхо (аҭыԥантәи ауаа) 145 шықәса зхыҵуа, аҽы иақәтәаны идырхәмаруеит, аҵла иқәланы ажь рҭаауеит, ашәа рҳәоит, иқәгьежьаа икәашоит, аҩы ржәуеит, аҳәса рызгьы макьаназ ихацәоуп. Изнырымҵрызеи, амрахәага хаа ҳара Москва ахаан иҳамбац дара ирықәԥхозар, зегьы иреиӷьу аҩы дара иржәуазар, зегьы реиҳа ихаау атама дара ирфозар…
Бериа ҩаԥхьа атама аӡбахә анцәырига, Хрушьчов деицрашәеит, ичҳара хыжжуа иԥсахы ааины ихәда иааҵагылт, диҵаҟьаны ддәылицарц игәы ааҵиаххит, аха мчыла ихы ҟажо, ари ацәгьаршҩы игәы иҭеикыз нагӡаны исырҳәап ҳәа иӡбан – Аҟәа ҳәа уахьаҿу ақалақь агәҭаны уаҩ днымхаӡо адгьыл ҭацәны ишьҭоума? Сара уи ақалақь аҿы изныкымка снеихьеит, сналс-аалсны избахьеит, аха ауаа еивҵаԥах инхоит… Уара адачақәа ургыларц абауҭаху? – ҳәа дизҵааит.
– Ауаа инхо хаҳмырҵәои… уи акры аҭахума… Хьаас иҟоумҵан, уагьазымхәыцын… Уи сара избап… Уи сара исусуп. – Хрушьчов ииҭаз азҵаара агәахәара инаҭан аҭак ҟаиҵеит.
Хрушьчов Бериа иҟаиҵаз аҭак ма ицәгьоуп, ма ибзиоуп ҳәа ажәак ахимҳәааит.
Бериа уи еиҳагьы агәыӷра инаҭеит, анақәҿимҭ дақәшаҳаҭхазар ихы-иҿы ианымԥшырц залшом Хрушьчов ихы-иҿы хәыц-хәыц дахысит лаԥшыла, аха изаҟаразаалак акгьы изанымхит.
– Акгьы анахумҳәаа ишуцәымӷым аҟара збоит… Ҳтәылаҿы иреиӷьӡақәоу архитеқторцәа ирыдысҵоит апроеқт аҟаҵара иалагарц. – Еиҳа-еиҳа ихы-игәы дҭалон.
Хрушьчов Бериа ддәылҵны данца ашьҭахь акыраамҭа дазхәыцуан иаҵахарызеи абри ацәгьаршҩы, Аҟәа ақалақь агәҭаны наџьнатә аахыс инхо ауаа хырҵәаны адачақәа уаргьы саргьы еицҳаргылароуп ҳәа дызлагаз. Жәбома аҳәынҭқар  ҿыц, шәхырҵәаны ихазы адача иргыларц даҿуп ҳәа ажәлар сцәымыӷра диркырц азы акәзар. Аԥсуаа сара лымкаала бзиа избоит, сыԥсы еиқәдырхахьеит, хыԥхьаӡарала ирацәам, аха аҭоурых ду рымоуп анысҳәалак игәаԥхомызт, сцәымӷра дакны даго дсыхәаԥшуа далагон Сталин.
Санқәыԥшыз акырынтә сцахьан, Аԥсны агеи ашьхеи сахьымнеицыз ҳәа дгьыл ҿаҵакгьы аанымхеит. Аԥсуаа рҵаси рқьабзи бзианы издыруеит.
Аԥсуа дшаԥсуоу злоудыруа аӡба уакны исыржә ҳәа иашҭа уааҭалар, аӡы ҳазҭада иҳамаӡам ҳәа уаҳәаны аҩы аадәылганы иуиржәуеит. Рчеиџьыка рнапы иқәыргыланы иуԥылоит. Ирзымдыруа сасык дырзымҩахыҵыр, узусҭада, маҵурас иумоузеи ҳәа рхы иаҭәашьаны иазҵааӡом. Асас нцәаҵас дрыԥхьаӡоит.
Зны ԥхынрак гәыԥҩык аҿар шьханыҟәара бзиа избоз сыманы, Риҵа ахахьы ашьхарԥқәа ҳарҿан. Ԥызара ҳзиуан, аҭыԥантәи анхаҩы Хынтрыгә Хагәу (уи ихьӡи ижәлеи исхашҭӡом) ақәра шимазгьы деилҟьа еилӷәыцәӡа, деилыххаӡа, аҵыс еиԥш дласӡа днықәԥала аақәԥало акәын ҳаԥхьа дгыланы амҩа ҳарбо дышцоз, уи даара дшәарыцаҩ ӷәӷәан, иназқәикыз иақәиршәон. Ашьхатәы даара ибзианы идыруан, аԥсаатәқәа рыбжьала аеҵәақәа реилацәҟәысшьала амш зеиԥшрахоз уеиҳәон.
Шьхак ада зегьы ҳархысит, иахьӡу сгәалашәом. (Хынтрыгә урҭ зегьы рыхьӡқәа идыруан). Шьҭа иазҳархап, агаҟа ҳалбаап иҳәеит, уи ҳааԥсаха ҳаԥсы ааиҭаҳкырц ҳанаатәа. Иаанхаз ашьха ҳала ҭырхаха аҿаԥшра ҳалагеит, ҳахәнарц шаҳҭахыз ирдыруа.
Хынтрыгә иҭахымхеит, ари иаабахьоу иреиԥшым, ахәнареи албаареи мариаӡам ҳәа ҳаиҳәеит, иаҳҿамырхькәа, ҳгәы дасыр ҳәа дацәшәо.
– Иҟалом, егьырҭ зегьы ҳрыхәнеит, ҳалбааит ак ахала иааныжьны ҳацәшәазшәа ҳзыхынҳәуам – ҳҳәан иҳамуит.
– Шәара ишышәҭаху сыҷкәынцәа… Сара, шәара сшәыцәшәаны азы ауп изысҳәо. Сара сзы уи ахәнареи албаареи акгьы аанагаӡом. Амала еиҭашәасҳәоит, ари ашьха алеишәацәгьа ҳәа иашьҭоуп, шамахамзар аҭыԥантәи ауаагьы аҿалаӡом. Уназықәгыло зегьы уҵакәымпылуеит, убӷарҵарц… Иԥагьоуп ауаҩы ишьапы ақәгылар аҭахым…
Иага иҳәандазгьы иҳамуит. Ҳаԥхьа даагылан ҳкыдлеит. Ҳаишьҭагылан ҳцон. Сара Хынтрыгә сишьҭаланы снеиуан. Ҳҩаскьацыԥхьаӡа еиҳа-еиҳа иаҳзыцәгьахон, иашаҵәҟьаны ҳшьапы назықәҳаргылалакгьы ҳаҵаҵәины алада иҳахон, ҳшьамхқәа кәадахеит, ашәарагьы ҳауа ҳалагеит, шьҭа иазхоуп, ҳашьҭахьҟа ҳгьежьып ҳәа даахьаҳәны иҳаиҳәар аӡәгьы мап ҳкуамызт, аха ҿиҭуамызт, ирылоу ԥыршәааит… Сара ианрасҳәоз ирымуит… Уаҳа ҳалшом ҳәа рхала ирҳәаанӡа схынҳәраны сыҟам ҳәа игәы иҭеикызшәа дцон ԥхьаҟа. Дцон, аха дышԥацоз, џьабаак мбаӡакәа акәын ишьапқәа шеихигоз. Ҳара ҳшьаҿақәа еихаагацыԥхьаӡа ҳшьамхқәа ҵысуан, иаҳзышьҭымхуа аидара ҳаҵаланы ҳкыдызшәа аԥхӡы ҳалҵуан.
– Макьана арха ианыланы инеиуа ҳаиҩызоуп, ҳаԥхьаҟоуп ашьхаҵәҟьа ҳаҿалараны ҳаныҟоу – ҳәа зны-зынла ишьҭахьҟа даахьаԥшны дҳацәажәон. Аха ҳара уи хьаасгьы иҳамаӡамызшәа ҟаҵаны, ҿымҭӡакәа ҳишьҭан.
Абас ҳашнеиуаз ҿаҟьа бааԥсӡак ҳаадгылт шәарахымзар ауаҩы аҿалашьа имаӡам ҳәа угәы иаанагарын.
– Ара аҿысра маҷк иманшәалам аӡәаӡәала шәаҿызгароуп – иҳәан Хынтрыгә даҿамлакәа даагылт.
Ҳгәы имышьҭырц азы акәхап «маҷк иманшәалам» ҳәа зҳаиҳәаз.
– Ҳхынҳәрыма? – иҳәан Хынтрыгә даасҿаԥшит, ҳашшәаз ибазар акәхап.
– Мап, ҳхынҳәӡом ҳаҿысроуп ҳҳәеит ҳазегьы.
– Ус анакәха, аӡәаӡәала шәаҿызгароуп…
Аԥхьа сара соуп ишьҭаланы иаҿалаз.
– Сшьапы ахьықәсыргыло цқьа уахәаԥшла ианеиҭазгалак аҭыԥаныҵәҟьа уара утәы ықәргылала ҳәа сгәы сҽаниҵеит.
Арахәыц еиԥш ипаӡа иаҿгаз амҩа ҳаҿысны ҳнеиуан Хынтрыгәи сареи ҳхала, егьырҭ зегьы игыланы иаҳзыԥшын. Сылақәа ааихмырсыӷьӡакәа ишьапқәа срыхәаԥшуан, иахьиргыло аҭыԥ сцәеилагарҳәа сшәаны… Инықәыргыланы ишаашьҭихлак аҭыԥаҿы сара сшьапы нықәсыргылон. Џьарак узааҭгыломызт, уццакынгьы узцомызт. Ҳанаҿала нахыс Хынтрыгә ацәажәара даҟәыҵит, ԥыҭк ҳанынаскьа, алада ахԥсҭахьы умԥшын, аҩада уԥшла ҳәа ибжьы ааҿыҩит ацаҟьа ҟьантаз.
Ииашаҵәҟьангьы алада уԥшратәы иҟамызт, аҵа аҟынӡа улаԥш наӡомызт, ублахаҵ ааилахынҳәны маҷӡак иадамхаргьы уанаазаза-маза ҳаӷеимшхара уалҟьаны хланҵы унҭахәаша уцон ахаан убаҩҷа ахьрызҭымго ашҟа.
Абжараҟынӡа ҳнеиуан еиԥш, сшьапы ахьнықәсыргылаз иамкит, ахаҳә сыҵакәымпылын саҿҟьеит, нацәкьыск ашәпара ада змамыз ҵиаак ацаҟьа иалиааны иалагылаз сҽаларԥсны искит. Иара убасҟанҵәҟьа Хынтрыгә даасымҵасны  дыҩсыхан сшьапы саақәимыргылазҭгьы, сҽаларԥсны искыз аԥымаҵә ашьаҭа ныҵҵны саманы ицон. Аиаша ами иуҳәаша даара сшәеит, аԥсраҵәҟьа ала сҭамԥшыцызт убри аҽнынӡа. Сшьамхқәа сыҵамгыло, сарыхьҭашьызшәа сыци-сышәи еиҵамгыло сҟанаҵеит.
– Умшәан, угәы умышьҭын, ахацәа рымҩа ауп ҳазну – иҳәеит Хынтрыгә.
Уи иажәақәа «ахацәа рымҩа ауп ҳазну» ҳәа ииҳәаз, ашәара исоуз насыхҟьа иргеит, сшьамхқәа ӷәӷәаӡа иаасыҵагылт.
– Уареи сареи ҳахьынӡааз, уаҩ дзымааиӡац… Иазҳархап ҳашьҭахьҟа ҳхынҳәып – иҳәеит, изаҟаразаалак шәарак ибла ихумбааӡо.
Еилыскаауан, сара сзы ауп ҳхынҳәып ҳәа зиҳәаз, ихала иакәызҭгьы уи ашьабысҭа еиԥш дласӡа даҿысны дцон.
Ҳхынҳәып аниҳәа џьеи мап скрын…
Ҳгьежьит, егьазундазгьы сгәы аҭыԥаҿы иааиуамызт… Имаҟа садҿаҳәаланы саҿигеит.
Сҩызцәа ишьхныԥсыланы игылан, саҿганы снаганы снарылаиргылаанӡа.
Нарцәы уцаны уааит ҳәа исыдныҳәалон. Хынтрыгә гәыраз дгылан дҳахәаԥшуан дыччо.


* * *
Хынтрыгә санеиқәирха ашьҭахь ауп Лакобеи сареи ҳанеибадырыз. Шәагаала даҩцамызт, деинҭәылагьы дыҟамызт, уаҩ фархьк иакәын, аха амца далаурԥалар икьысаанӡа иалԥоз дреиуан, хыла хшыҩла даара дҵарын. Зегьы рыла дфырхаҵан, ижәлари ахақәиҭреи ихы рықәиҵон, ахәыҷы  инаиркны аду иҟынӡа зегьы дырнаалон… Ижәлар дышԥарҭахыз, бзиа дышԥарбоз, ихы хәыцк алшәар ҳәа ихӡыӡаауан… Иара изы иаҭаххар рыԥсҭазаара еигӡомызт… Заҟа бзиа иҟаз Аԥсны иара напхгара ахьынӡазиуаз… Ҳгәаанагарақәа аартны еибаҳҳәон убри аҟынӡа ҳаизааигәахахьан. Бериа дицәымӷын игәра игомызт, «ихы инаркны ишьапаҟынӡа дҟьашьуп, даара дхәымгоуп, иуеиҳәо акәӡам игәы иҭоу… Иуҵеигало уздырӡом… Уи сара деилкааны дшыздыруа еиԥш, шәарҭ аӡәгьы дшәыздырӡом. Изуасҳәозаалакгьы уҽицәыхьчала… Уи ихалашьа злаҟоу ала лассы Қырҭтәыла дазымкыкәа Москва дааны, аҳәынҭқарра зегьы импыҵаихаларц ақәимкуазар сыхьӡ ҳәаны усмыԥхьан» ҳәа изныкымкәаны исеиҳәахьан… Сара, ухы ицәыхьчала ҳәа дсылабжьон… Иара ихы изымыхьчеит… Қарҭ дахьнеиз иааиқәшәаны дыԥсызшәа рыларҳәеит, аха сара уи агәра сызгом… Бериа  ахәшә иҭаны дишьит ҳәа усҟан иныҵаҩ-ааҵыҩны иааҩыз… аԥхьаҵәҟьа исызхамҵеит, аха иахьа уи ус шыҟаиҵаз агәра згоит… Хымԥада, Бериа агьангьаш Лакоба ахәшә иҭаны дишьит.
Лакоба Аԥсны напхгара ахьынӡазиуаз Бериа ацәгьаршҩы ииҭахыз изалагӡомызт, ашәҭқәа ртәыла ԥшӡа хәыҷы… Дзыцәшәоз даныҟамла, аҽны инаркны Аԥсны анарҳәы-аарҳәра далагеит иааиҭахыз зегьы алагӡо. Иахьагьы исзеилкаауам уи аџьныш, аԥсуаа убасҟак изицәымӷыз. Ҩынтә аполитбиуро аилатәарақәа рҿы аԥсуаа Ҟазахсҭанҟа рахгара апроеқт азырхианы азҵаара ықәиргылахьан. Аҩынтәгьы Сталин ақәҿимҭит… Макьана ҳаарԥеиԥшып, мамзаргьы уаҳа уаламцәажәан уи азҵаара ҳәа акәзу иҿымҭра иаанагоз, аҳәара уадаҩуп. Хрушьчов уажәы абарҭқәа данрызхәыц, иҟалап уи Аҟәа адача сзыргылара иҽазҵәылхны дзашьҭалаз, «ипланқәа» рхыԥхьаӡараҿы иалазар аԥсуаа рахгарагьы ҳәа агәаанагара иоуит.
Хрушьчов игәы дамжьаӡеит… Иашоуп, Бериа план хадас имаз Аҟәа адача изыргылара дгьежьуа дзашьҭаз сҽысзизааигәатәуазар ҳәа акәын. Иахьеи уахеи дахьимбоз инапы ахьымнаӡоз даныҟала, дицәыхараханы данаанха дахыԥсаауан.
Сталин ихаан дамышьцылахьази, аҵыхәтәаны иԥсымҭаз дидирҟьеит акәымзар, иԥсы агәыцә даларгыланы димамзи. Дара аҩыџьа рхала иааидтәалан, атәыла дуӡӡа иқәынхоз, ажәларқәа зегьы рлахьынҵа рыӡбон. Џьоукы хдырҵәон, аҽа џьоукы ндырхон. Сталин еиԥш акәын Бериагьы зегьы шицәшәоз… Хрушьчов иҿгьы ус дҟаларц иҭахын… Иҭахын акәым, иааҟамларгьы зуам ҳәаҵәҟьа иҽазышәаны, ҩысҭаарас, гызмалрас илаз зегьы еизакны дашьҭан, уахгьы-ҽынгьы дмыцәаӡакәа.
Аҟәа адача аргылара Хрушьчов дизақәыршаҳаҭхар, игәҭакы зегьы нагӡахоит ҳәа иԥхьаӡон. Аха Хрушьчов акгьы ахьахимҳәаауаз деиҵанарӷәӷәон, иаанагоз издырамызт.
«Ма ааи, ма мап, изакәызаалак акы иҳәар схы зқәыскуа сымдыруази. Дҟәызгаӡа дтәаны дсыхәаԥшуеит игәы иҭоу иҿы иаирҳәом»… зны абас дхәыцуан, аҽазны «исҭахымызҭгьы иаразнак мап ҳәа уасымҳәози, анақәҿысымҭ, сақәшаҳаҭуп ауп иаанаго. Уззыԥшузеи, апроеқт аҟаҵара иаларга» ҳәа акәзар уи иҿымҭра змааноу?
Уажәы аҭагылазаашьа злаҟалаз ала Москва иареи сареи еизааигәахашьа ҳамаӡам… Аԥсныҟа дсызгар, дыркәымпылуа ишысҭаху снапаҿы дсоуан. Машәыршәа акәӡам сара уи азы адача ҭыԥс Аҟәа залысхыз. Уи Аԥсны бзиа ишибо здыруеит. Аԥсуаа ахгатәуп ҳәа азҵаара ықәсыргылацыԥхьаӡа, зегь реиҳа изгәамԥхоз иара иакәын. Аполитбиуро аилатәара ахьынӡацоз ҿиҭуамызт, аха ҳанаадәылҵлак: «Ирымоукуазеи, иҟарҵазеи цәгьарас рыԥсадгьыл иахгамзар амуа. Аӡәгьы иԥырхагоу милаҭӡам иахьа сара сыԥсы ҭаны абра сахьгылоу зыбзоуроу аԥсуа нхаҩ иоуп… Уаргьы Аԥсны акәӡами уахьиз… иудыруазааит сара аԥсуаа рахгаразы снапы шышьҭсымхуа, упроеқт мап шацәыскуа», ҳәа изныкымкәа исеиҳәахьеит… Сталингьы ус акәын «иузырухьозеи абасҟак рцәымӷра укратәы еиԥш, бзиарамзар цәгьарак урҭ ауаҩы изыруӡом… Баҭымтәи аԥсуа нхаҩ Ҳашым Смырба сеиқәирхахьеит. Аԥсуаа сцәымӷӡам сара» ҳәа акы аасҳәар игәаԥхомызт, сҩыза иоуп иҳәон. «Сара Коба уара Лакоба» ҳәа дишьҭан еизааигәан. Аха нас ишԥаҟалеи Лакобеи иареи реизыҟазаашьа? Пицунда «Ԥсыӡкра данцоз»… амшын дхыланы дышнеиуаз, аԥшаҳәаҟынтәи ицәыҵатәаны еихсит. «Иҳаихсит ҳҩыџьегьы ҳкылкааны, аха аразҟы ҳаман ҳаиқәхеит» – иҳәеит Сталин усҟан.
…Уҩыза гәакьа Лакоба иоуп еиҿызкааз ҳҭархара ҳәа аниасҳәа Сталин дгәааит, ахәгьы-аҿгьы сықәимрыглт. Аха ашьҭахь хәыҷы-хәыҷла агәра исыргеит иара шиакәыз чарҳәара ҟазҵаз, аҳәаахьшьцәа азыҟаҵаны ишимаз, уи аҽны Сталин иҭархаразы.
Лакоба даныԥсы Сталин адышшыларатә телеграмма ааимышьҭӡеит Аԥсныҟа. Игәи-игәи еилаԥшуа, ашьҭра еиҳа игәы  азцо дыҟоуп ҳәа Москвантәи адырра ансоу, Троцки дыԥсит ҳәа уаҳаны адышшылара ҟауҵар еиԥшхоит, Лакоба иԥсра  угәы ишалсыз Аԥсныҟа ателеграмма андәықәуҵа ҳәа иасҳәеит. Усҟан дсықәшаҳаҭхеит.
Сталин ателеграмма ааишьҭызҭгьы Лакоба иԥсра игәы ишалсыз атәы зҳәоз, уи зхы иазырхәоз рацәаҩхон. Саргьы исҭаху зегьы сзыҟамҵо снапқәа ҿанаҳәон.
Лакоба даныржуаз аҽны иҟаз ажәлар Сталин ителеграмма ианбаԥхьои ҳәа рлымҳа кыдҵаны иӡырҩуан. Зегьы ирдыруан урҭ ишеиҩызцәаз, ишеизааигәаз.
Сталин иҟынтәи адышшыларатә телеграмма аныҟамла, рыбжеиҳараҩык ирҳәо рҿамшәо иаанхеит… Аԥснытәи аиҳабыра ари бзиарак ишазҳәамыз гәҩарас иркит, иара уи аҽны нахыс ргәы рымҟьеит.
Ажәак ала, «Сталин ақәыџьма имҩахҟьара сылшазар, Хрушьчов амшәҳәыс ижьара, иҟаҭәара иахсырҵуазеи… дцан, даан, аԥсра дахзырԥаз аԥсуа нхаҩы дихашҭӡом. Аҟәа идачаҿы, игәы каршәны ҭынч дыштәоу «сеиқәирхеит» ҳәа дзыцәнымхо раԥхьа дгыланы аԥсуаа рҟамақәа ҭԥаа уаҳшьуеит ҳәа ишихагылоу исырбап… Амшә еиԥш дырбыбны дрыласҵап… Ишыгәрагацәам, апартиеи Асовет мчреи рзы ргәы шыцқьам, ишаӷацәоу ихасырҵап… Уи алагьы аԥсуаа рахгара сырццакып», ҳәа дхәыцуан.
Хыма ԥсыма ирццакны апроеқт дирҟаҵан, инаган Хрушьчов иаԥхьа иқәиҵеит, даара гәахәарас иҟаҵаны идикылоз џьишьон, аха иаартны дагьаӷрамԥшит, ажәакгьы ахимҳәааит.
Абзиара ҟасҵоит ҳәа сшаҿыз схамыждара ҟасҵазар? Апроеқт дааҳәынгьы дахәамԥшит, егьырҭ аполитбиуро ачленцәа аламырхәӡакәа уареи сареи ҳхала Аҟәа адачақәа рыргылара ҳалагар ҳарзеилкаауам… Сара исмырҳәакәа уара урацәажәа, изҭаху дҟалозар мап рыцәктәым ҳәа акәзар абасҟаамҭа иҿымҭра иаанго ҳәа, аҽа хәыцрак изцәырҵын аԥхьа Булганини Маленкови драцәажәеит, маӡала Микоиангьы еиҳәеит аха ахҩыкгьы еибыҳәаны иҟазшәа аҭак ирымҭаӡеит. Шьҭак зынӡа ахәыцрақәа ддырҟьалеит.
Анышә дыҵаланы дзыҵымҵит, аамҷыдарахаз иааҟаимҵаз ҳәа акгьы аанымхеит, аха адача азҵаара ацәашьы ххаӡа иаркны ишуку иумпыҵацәар еиԥш инаимпыҵацәа ицеит.

* * *
Москва дуӡӡа дазкуамызт, дгәааны дычны дытҟәацырц егьигмызт, амаҵура ҿыц ирҭаз иара изы иҭшәахан, дҭархха дҭарҟаца дакын, дзынаҳәы-ааҳәуамызт, Ԥаса аполитбиуро ачленцәа зегьы ршәаны амацәаз ахы иҭаргьежьуа ишимаз еиԥш амчра ахьимамыз, аԥсыӡ аӡы зҵабаны аҟәара хаҳәқәа зхы рынҟьо ирықәхаз деиԥшын.
Дхәыҷны дҩагылазар аахыс иназқәиклак зегьы ԥышькласрада изықәҿио иааиуаз, раԥхьаӡа акәны игәҭакы изынамыгӡакәа дылҵшәадаха даанхеит.
Азнык азы, игәы  цеит, иҽызкәыршаны иикыз агәыцә дахьыҩрны хланҵы дызлаҭалаз ала днапҟьа-шьапҟьаны махәык аԥынҵа акәзаргьы дахьынԥашаланы иҽизаанымкылакәа дыцҟьа-шәҟьа дышцоз агәра игеит, Аҟәа адачақәа рыргылара аниқәымҿиа.
Аха Бериа алакә аҿы «зхы хсаны инкажьны… ихы хызсаз иаҳәа аҭра иҭалаанӡа зхәамц аҽа хык аалҵны изхагылоз» ҳәа ззырҳәоз дреиуан.
Ҽнак шьыбжьаанӡагьы иҽамеимырхеит, иаразнак ихы ихагылаз ԥсахны аҽа хҿыцк ихаиргылазшәа иҽааиҭакны деиҵас дууааӡа дыԥан, ахаан дызҭымҵуа дызҭаҳараны иҟаз ажра дахыԥаны, нырцәҟа дкаԥеит. Уахьынтәи даахьаҳәын, схазҩахәы шәымоуп… шәызегьы шәшьапы  сықәыргыланы ажра сҭашәыжьырц шәҭахын… Ҳауа иҭаҳауа даабап… Шәара нырцә шәаанхеит сара аарцә сыҟоуп кьыс сымаӡамкәа, шәызегьы аӡәаӡәала уи ажра сара сзы ижәжыз шәара шәҭасмырхәашозар саб Ԥауле сиԥам ҳәа ргәаӷ дыкны даго аполитбиуро ачленцәа зегьы Хрушьчов дназлаз, мцурак рыҵагаланы, дара дара еичырчаны, иара инапы имырҟьашьӡакәа, аганахь дгыланы, игәы дҭаччо дрыхәаԥшуа, ишықәибахуа ибарц азы иҟаҵатәузеи ҳәа дыцәгьахәыцуа даатәеит.
Бақәа, Қарҭ, Москва аус ахьиуқәоз, ауаа реинҟьаразы, реибарфаразы аԥышәа ду иара иаҟара измадаз, зынӡа ихы џьабаак амырбаӡакәа иӡбеит иҟаиҵашаз.
Сталин иԥсы анҭаз, ианеизыбзиаз, игәра ганы ииҳәоз анхеиҵоз еиԥш аамҭак имазҭгьы Бериа Аполитбиуро ачленцәа уажәы датәазымбақәо ҽнакгьы инеигомызт, рызегьы ирбаандаҩуан, Акоммунист партиа шәаӷацәоуп ҳәа, аха уи аамҭа хынҳәышьа амаӡамкәа ицәцахьан, зҩыза  звыршьааз ақәыџьма ахала ианаанхалак еҳагьы иаҿаапкны, ԥсы зханы иааԥыло зегьы ирышьҭалоит рыхәдақәа ԥызыжәжәоит ҳәа шырҳәо еиԥш уи усҵәҟьа имчхомызт акәымзар даарылагьежьны рызегьы рыхәдақәа ԥижәжәон. Аха абаа кылжәаны сцоит ҳәа хыла иасыз еиԥш, абаа акгьы амыхьӡакәа иара ихы надԥыххаала ицар ҳәа дшәон. Баас ииԥхьаӡоз КПСС Ацентр Комитет акәын. Хаха дажәымлакәа аҵа аҵшәаара далагеит, ус изыҟаҵар аҳәынҭқарра аилажьра изымариахон. Напы аиркит ареспубликақәеи аобластқәеи рнапхгаҩцәа, Асовет мчра иаӷацәоушәа ашәҟәы  цәгьақәа рзыҟаҵаны аӡәаӡәала рмаҵурақәа рамыхра, рырбаандаҩра, мчыла рҿахәырҿыхра… «Ажәлар ҳраӷоуп» ҳәа рҿала иддырҳәаанӡа идыргәаҟуан, рыԥсы мцо имаауа иҟарҵон. Урҭ рхаҭыԥан, иара итәқәа  аполицеицәа нахаргыло, аҵыхәтәан Ацентр Комитет иаӷоуп ҳәа аара рыдҵаны ирбаандаҩырц атәыла амчра зегьы иара инапаҵаҟа иааигарц.
Автономтә республикақәеи, атәылаҿацәқәеи аобластқәеи данрылга Украинеи Белоруссиеи рнапхгаҩцәа ықәызгаша аус еиқәырҽаҽаны Ацентр Комитет аҿы инаганы иқәиҵеит… Убасҟан ауп аполитбиуро ачленцәа ацәа иаалҵызшәа иааԥшны ианырбаз Бериа ирҭаз амаҵура, абга ауасақәа хьчала ҳәа иамаздаз ихьыз шрыхьыз.
Аҽа мышқәак иаӡар иҟаиҵашаз здыруадаз, акгьы игӡамызт, Аполитбиуро ачленцәа рхаҭақәагьы ацәгьа рыбжьаҳәо дара-дара рыгәра еибамго, аҟынӡа инеигарц, аха игәҭакы дахьырмыгӡеит, амаҭ еиԥш ашҳам иҿыкәкәа Кремль дшыҩназ ааиҵырхын, ддырбаандаҩит.
Заҟаҩ ргәахәтәы иахьимыгӡада, заҟаҩы харада барада аара рыдҵаны рыԥсҭазаара иҿаҟәада, заҟа ҩнаҭа ашә маатӡо иакызеи, заҟаҩы еибакәеибаха иаанижьда, заҟаҩы рыбзиабара ишьыда… Заҟа гәнаҳара ҟаиҵаз ԥхьаӡашьеи еиҭаҳәашьаси иамоузеи. Аҵыхәтәаны зегьы изеизыкәкәеит. Жәлар рҿаԥхьа арыцҳара ду иҟаиҵахьаз, ихаҭа шәатәыс иоуит. Иаразнак иԥсы ҭымхкәа, иара уаа ширгәаҟуаз еиԥш хәыҷы-хәыҷла дшьабар акәын…
Шәалга шәызсысхәаԥшуазеи шәсеихсны сышәшьы ма сыкнаҳаны сышәхәары ҳәа даҳәо аҟынӡа аԥсра алакҭа дҭаргыланы дҭарԥштәын… ма дыкнаҳаны амца маҷ-маҷ иҵаҵо дбылтәын. Аха изыхҟьа здыруада, иҟалап дара ашьра иқәызҵазгьы гәнаҳарак ҟамҵаӡакәа иауҟахыз, «шәаргьы шәыцқьам. Сара сыхәдацәаҟынӡа сӡаагылазар шәаргьы шәшьамхаҟынӡа ашьаӡа-гәаӡа шәӡаагылоуп» ҳәа, апатара далагар ҳәа рхы иацәшәазар акәхап, фымш рыда ахьихдмырҵыз зыхҟьаз.
Иус аӡбара иалагеит декабр 18 рзы (1953 ш.) иалгеит 23 рзы. Уи амш аҽназоуп (1936 ш.) Бериа Лакоба ахәшә иҭаны дишьразы аниӡбаз. Усҟан уи игәы иаанагозма, иԥхыӡҵәҟьагьы иалашәозма жәибжь шықәса рышьҭахь декабр мза 23 иара изгьы уи аҵыхәтәантәи имш шакәхоз. Аха ишырҳәо еиԥш, хыхь иҟоу иаҳхылаԥшу зегьы ибоит, агәнаҳара ҟазҵо, аԥсра бзиа иоуӡом, ԥсышьацәгьала даныӡаауеит адунеи.
Бериа 1936 шықәса декабр 23 рзы ашәа иҳәон, дгәырӷьон саӷацәа руаӡәк силгеит… аха 1953 шықәсазы уи амш аҽны ажәлар зегьы гәырӷьон, ашьажәҩы ахәымга адгьыл даныӡааит ҳәа.
Аӡбарҭатә, даара агәыӷәӷәа змамыз изычҳауамызт СССР апрокурор хада Руденко, уи ахәымга иҟаиҵахьаз ацәгьарақәа идыԥхьаӡалаз акакала реиқәыԥхьаӡара даналга:
Бериа иҟаиҵаз адҵала акгьы зхараӡамыз ауаа шдыргәаҟуаз, аихаҵәы ршны ишрылырҳәоз, рлымҳа аҵәымӷ ҭаргыланы иасны ишаларҵоз, ирҿасны рхаԥыцқәа шыҵырхуаз, ршьапқәа рыла икнаҳаны ишыршьуаз. Ҵыхәаԥҵәарак анамоуӡа азыӡырҩцәа ракәым иара Бериа ауаҩы ишьра кәтык ахәда ахҵәара еиԥш изыԥхьаӡоз изымчҳакәа илымҳақәа иџьгәеит иимырҳарц азы.
Аусӡбара далахәын Қырҭтәыла азанааҭ еидгыла акомитет ахантәаҩы Кәаҷава. Аматериалқәа дрыԥхьо дышнеиуаз, аҳәсақәа шаҟаҩы рцәа ԥиҽхьаз зныз аниба, апрокурор ишҟа аҳәара ҟаиҵеит, рыхьӡқәеи рыжәлақәеи имҳәарц, избан акәзар урҭ рыбжеиҳараҩык Асовет ҳәынҭқарра анапхгаҩцәа рыҳәсақәа ракәын.
Иус аӡбара иалахәыз, аӡәымзар аӡәы дихамышшааит, уажәыгьы иԥсы зҭоузеи ҳәа ицәымӷра рыманы ихәаԥушан, еицҿакны ирыӡбеит дкыдҵаны дышьтәуп, ԥшрак ҟамҵаӡакәа ҳәа.
Бериа ашьраҵәҟьа сықәырҵоит ҳәа дыҟамызт… Дышьхынԥсыланы даанхеит, илақәа кыдхаланы, ихы-иҿы ҟьаланы иҟалаз ҳәа акгьы азеилымкааӡо дҟәызгаӡа дааҟалеит. «Дышьтәуп» ҳәа аҵыхәтәаны игаз абжьы ихы иасны маҟҿаҳәара анышә дыҵанацалазшәа иҽизмырҵысуа данаанха, аканвоицәа игәҭасуа аимаа татақәа ишьаҵаны аҩбатәи ахагылаҟынтәи ахыбра аҵаҟа иҭачаԥаны иҟаҵаз абункер ахь дылбааргеит. Абункер алашьцареи алашареи еимаркуа еишьылӡа акәын ишыҟаз, аҭӡамцқәа зегьы баашны, бжьык дәылыҩны адәныҟа цашьа амаӡамызт…
Абраҟа акәын дкыдҵаны, дыршьраны иахьыҟаз.
Аҭӡамцқәа руак абжа ӷәыла ичаԥан, дадыргыланы ианеихсуа ахы мбрырц аӷәы иааннакыларц азы.
Бериа днаганы аҭӡамц дадыргыланы, хыхьтәи имаҭәа анишәырх ҵаҟатәи мацарала данаанха. Убасҟан ауп ихы аҭыԥаҿы иааины амықәшәатә шизыԥшыз анидырыз.
СССР апрокурор хада Руденко деиҭаԥхьеит ашьра иқәырҵаз, иара абра ишынагӡахо.
– Ажәа сышәҭ акы сҳәарц сҭахуп – Бериа дқыџьқыџьуа апрокурор ишҟа ҿааиҭит.
– Иуҳәаша уҳәахьеит… иҿы еихашәк – ибжьы ааҩныҩит апрокурор.
– Уара ибзианы ухысуеит, ухымҭа кашәаӡом,– иҳәан Москватә иарратә округ акомандаҟаҵаҩ аинрал Москаленко Бериа апалач иеихсра идиҵеит афицар қәыԥш Виктор Иуферов.
– Аҩыза аинрал Москаленко, ахысра азин сара исымазааит, абри иубо «апарабеллум» ала аибашьраан афашистцәа шаҟаҩы џьаҳанымҟа идәықәсҵахьадаз, – иҳәан амаршал Павел Феодор-иԥа Батицки, Бериа уажәыгьы иԥсы ҭаны дахьибоз изымычҳауа, Москаленкои Иуферови раԥхьаҟа диасны даагылт, итапанча аҭра иҭыхны икны.
Уақәиҭуп, уалга инагӡа! – Амаршал аҳәара иҟаиҵаз дақәшаҳаҭхеит Руденко.
Убри аамҭазы Бериа ҩыџьа аруаа наҟ-ааҟ идгылаз амаҭ еиԥш днарыбжьҵәрааны, ҵаҟа иҽкажьны дҳәазаны аусӡбара хантәаҩра азызуаз амаршал Кониев, ишьапы дахьынҳаланы агәыӡра далагеит, сшәымшьын, сыԥсы ншәырха ҳәа дхәаауа. Аха иаразнак иааихаххын  даашьҭԥааны днаганы, аӷәы зыдҵаны ичаԥаз аҭӡамц днадырҳәалт иҽизмырҵысуа.
Батицки гәшаҭарак ҟамҵаӡакәа иԥсырҭаҵәҟьа иарбаны дхысит. Аҟыт ихымҵит, аҷыт изымҳәеит, илақәа ааҳәны ихы нхьыдышьшьит… Аԥсҭазаараҿы цәгьарас иааҟаиҵахьаз зегьы хызаҵәык азхеит…
– Џьаҳаным уҭыԥхааит, уара мшымыжда аҽны зан илыхшаз… – Ахысыбжь ашьҭахь шьҭыбжьы ҩнымыҩӡо аҿымҭра хьамҭа абункер аҩныҵҟа иҟаз Кониев ибжьы аалҩит, Бериа днеихагылан дшалгаз, ԥсышьацәгьа шиоуз, агәра ганы ишьҭахьҟа данаахынҳәы.


* * *
… Бақәа Қарҭ аус аниуаз Бериа Москва дацәыхаран, дзакәыҵәҟьаз деилкааны дрымамызт… Аха  атәыла агәеисырҭа аҳҭнықалақь ахь даниарга, дызлагылан аус зциуаз ишԥарызгәамҭеи Сталин Кавказынтәи амаҭ кны иааганы Кремль ишыҩнеиҵаз.
… Март 29 (1949 ш.) Бериа 50 шықәса ихыҵра Сталин иазгәамҭакәа иаанижьуазма иарӷьажәҩа, атәылаҿы зегьы иреиҳаз Ленин иорден ианеишьеит.
Аха иџьоушьаша иарбанзаалак џьара статиа хәыҷык иадамзаргьы акьыԥхь ианымлеит. Избан ус изыҟалазеи аргаматәра ажәлар дырҳара зҭахымхада? Иара ихаҭа иакәзар иацәшәаны мап ацәызкыз?
«Ҩажәа шықәса ихыҵаанӡа, дабаҟаз дҵәахны, аҵла гәаҩа дҭатәазма? Ажәҩан ахьтәи дылбаама? – ҳәа иҭҵаара иалагар икариера шицәыӡуа дазымхәыцуа дҟаларымызт.
… Бериа дырбаандаҩны иҿахәы аниҿырхуаз, азҵаара ирҭеит, Азербаиџьантәылатәи ЦККП(б) архивтә документқәа Аахыҵ Кавказтәи ареспубликақәа рнапхгаҩыс аус анууазтәи уусура, убиографиа, ухарактеристика зныз ыҟаӡам, иагәылхуп. Москваҟа аусура уаниарга ашьҭахь ауп ианыӡыз. Уара уоуп изгаз рҳәеит иашоума?»
– Сара соуп азин ҟазҵаз. Ҳәарас иаҭахузеи сиашаӡам, сара саамҷыдарахаз урҭ адокументқәа аӡәгьы ибар ҟамло идәылигар амуа, хаҭала иҭаҵәахны иахьсымаз. Аха усҟантәи ареспублика анапхгаҩцәа, Асовет мчра иаӷацәан, рыҽцәырымгаӡакәа ҵаҟа-ҵаҟа иаҵаланы аҵшәаара иаҿын… Сгәаӷ рыман архивтә документқәа иреиҩаӡо ирышьҭан акы рбазшәа, акы раҳазшәа сырҟьашьырц, сыхьӡ ладарҟәырц исышьҭан. Аҵыхәтәаны урҭ зегьы асовет жәлар ишраӷацәаз рҿы рықәԥҽын, рықәнага иақәыршәан.
Азҵаара. Азербаиџьантәылатәи ЦККП(б) архив аҿы наӡаӡа ишьҭазарц зыхәҭаз уара ухаҭаратәы зҳәо адокументқәа ааганы усеиф иҭаҵаны иҵәахны иуман, уандырбаандаҩы ашьҭахь иааԥшит. Ацәаҿы иақәҩуп абас: «Аҩ. Бериа ихатә архив №2. Аҩ. Бериа иархив агәылаԥшра ҟалаӡом, иара ихаҭа азин ҟаимҵакәа» ҳәа. Знапы аҵаҩу дызусҭада, анбанқәа бжак аныҵхьеит аилкаара уадаҩуп.
Аҭак. Уи Меркулов инапы ауп… Меркулов схаҭыԥуаҩыс аус иуан… Игәра згон… Уи адагьы ҳара жәытәнатә аахыс ҳаизааигәазтәыз, ҳаидызкылаз даара ирацәаны иҳаман. 1938 шықәсазы ареспублика усҟантәи анапхгаҩцәа, гәаӷшақә ашшыбӷьыц ҩны Сталин ишҟа идәықәырҵеит, 1920 шықәсанӡа сара амуссоватистцәа рҿы аус зуазшәа, Асовет мчра ааира саԥырхагазшәа… Усҟан зегьы рызқәа сеиадырхеит, аӡәы заҵәык – Меркулов ида.
Меркулов ихаҭа Бериа иус анырӡбуаз азҵаара анирҭа аҭак ҟаиҵеит абас: Иарбан мшу, иарбан мзоу сгәалашәом 1932 шықәсазы, Бериа адҵа сиҭеит Бақәа сцаны ЦКПП(б) архив зегьы аарҳәны иара итәы зҳәоны иаасымԥыхьашәо адокументқәа зегьы рылыхны инапаҿы иааганы исҭарц.
Азҵаара Меркулов иахь. Избан абас иӷьычны акәымкәа аргама иалымшаӡози урҭ адокументқәа раагара.
Аҭак. Уи аамҭазы Бериа Аахыҵ-Кавказтәи Краиком маӡаныҟәгаҩыс дыҟан, сара цхыраагӡаҩыс симан, Азеирбаиџьантыла ЦКПП(б) напхгара азиуан Мир Џьафар Багиров. Уи иареи сареи ибзианы ҳаибадыруан, Бериа сшааишьҭыз аниасҳәа, мап имкит, ацхыраарагьы сиҭеит, итәы зҳәоз қьаадбӷьыцкгьы архиваҿы иаанысмыжьит иааганы инапы иасыркит. Бериа ус аргама изиҭахымхаз ҳәа сгәы излаанаго ала, аиӷацәа длаԥшықәырҵар ҳәа дшәаны акәзар ҟалап. Архив аҟынтәи идокументқәа алыхны изиго, дзыцәшәо акы имоуп ҳәа изырымҳәарц залшомызт.
Азҵаара. Угәы ишԥаанагои Багиров дзақәшаҳаҭхазеи, апартархив ус азныҟәара, азинс имаз?
Меркулов уи аҭак ҟаимҵеит. Бериеи Багирови ирзеилаз рацәан, урҭ аҩыџьагьы ибзианы еибадырит амуссоватистцәа рҿы аус еицыруан. Асовет мчра аиааира агошәа анырбалак уахь ииасуан, иаҵахо ианалагалак еиҭах амуссоватистцәа рахь ииасуан. Бериа Қарҭи Бақәеи дрыбжьан, џьарак дазкуамызт, ихы ахьааирбыша издырамызт… Аиааира ахьаго ҳәа дыԥшын. Қарҭ данааилак Арҟаԥшь, 11-тәи архәҭазы аус иуазшәа ихы дирбон. Бақәа даннеилак маӡала амуссоватистцәа рыштаб аҿы дцаны Арҟаԥшьаа иҭиуан, планқәас ирымаз реиҳәон. Абас аҟамаҿы еиԥш днаҳәы-ааҳәуа Арҟаԥшьи амуусоватистцәеи дышрыбжьаз иҵҵит. Усҟантәи Закбиуро амаӡаныҟәгаҩ Киров, АЗЧК аиҳабы Багиров ишҟа ателеграмма ишьҭит «Иахьаҵәҟьа даанкыланы дшәырбаандаҩы ачарҳәаҩы Лавренти Бериа» ҳәа.
Ателеграмма анроуз аҽныҵәҟьа дырбаандаҩны АЗЧК абахҭа дҭаркит Бериа.
Бериа ашьацҳәа иаҿашәаз абгахәыҷы еиԥш ҿыҵшьа имаӡамызт, иус қәнагала иахәаԥшны ихәҭаз дақәыршәазҭгьы. Закәытә гәнаҳара дуӡӡоузеи иҟарҵаз уи деиқәзырхаз… Усҟан ибӷа ылаԥҵәазҭгьы уаҳа изеиҵымхуа, абасҟатәи рыцҳара ҟалозма ҳтәылаҿы.
Мчыбжьыкгьы дҭакымызт, дынҭарԥаланы дааҭигеит иҩыза бзиахә Багиров. Ус ҟаимҵаргьы ауамызт, уигьы Бериа инапала шаҟаҩы рзы анышә ииржхьадаз «…уажәы дицымхыраар» апатара далагар ҳәа дацәшәаны хәдықәҵара изуны дҿихит, иара инапаҵаҟа аусура далаиргеит, аԥхьа АЗЧК афинанастә нхамҩатә ҟәша аиҳабыс дҟаиҵеит. Шықәсқәак ааҵаанӡа ихаҭыԥуаҩыс дҟалеит. Бериа усҟан 20 шықәса ракәын ихыҵуаз.
«…Иарбан усзаалакгьы инапы иануҵо ихы-иԥсы ақәҵаны инаигӡоит. Маҵурас дызхаургылалакгьы, даԥсоуп абаҩхатәра ду змоу напхгаҩуп, акоммунист партиа даӡрыжәхьеит… Уи иеиԥш амцабз иаҩызоу, акы иацәымшәо, аиаша зхы ақәызҵо роуп иахьа ҳара ҳҳәынҭқарра иаҭаху акадр ԥшаалыхқәа…» Абас ахәшьара ииҭеит Багиров, Бериа апартиатә усурахь даниаргоз.
Киров аҽа хәшьароуп ииҭаз. Уи абас иҩуан: «Бериа амаҵура ҳаракқәа дызрышьҭоу играқәа алахиҩарц азы ауп. Уи адәныҟа иузидымбало аҟазшьа бааԥсқәа ҩныҵҟала иҵәахны имоуп. Аиҳабырахь шьаҿак ҟаиҵацыԥхьаӡа дшәарҭахоит, иус злоугьы изламгьы иҽалеигалоит маӡа-аргама. Инапы ҟьашьуп, иламыс цқьам, игәы хәашьуп. Игәыдымӡало сгәыҵаскуеит ҳәа далагоит. Иҩаӡара иҽхырҳәҳәаны ихы ауаа дырбара дашьҭоуп, ҟазаралгьы инаигӡоит.
ЧК-а аус аниуаз, инапы ианыз акәӡамкәа апартиеи Асовети рнапхгаҩцәа сатәарбо, исыцәшәо сҽыҟасҵоит ҳәа дыцәгьахәыцуа маӡала дрышьклаԥшуа дрышьҭан, аконтрматериалқәа еиқәырҽаҽаны Сталин ишҟа идәықәиҵон.
Абарҭқәа реиԥш ҟазҵоз амаҵура ҳаракы  ахь инагара шәарҭоуп» ҳәа.
Киров усҟан Бериа ахәшьара ииҭаз Сталин ихаҿы иааганы дазхәыцызҭгьы, акариера амардуан дызҿаланы дҩеиуаз иҵаԥҵәазҭгьы, ашәҟәыҩҩцәа, анаукеи аҟазареи русзуҩцәа, аҵарауаа… ауаа хазынақәа шаҟаҩы рыԥсы ҭаны иаанходаз. Издыруада иара Киров ихаҭагьы дҭамхакәа даанхазҭгьы.
Аха анцәа иҭыԥ адгьыл аҿы иаанызкылаз – Сталин илԥха-игәаԥха здиҵаз дызҿалан дҩеиуаз амардуан, иҵаԥҵәара акәым аҿаҟәараҵәҟьа згәаӷьуадаз. 
Сталин абасҟак Бериа дзиҭахыз змааназ иара идыруан.
Бериагьы Сталин дызицәнымхоз… иара идыруан.
Аҩыџьагьы ирдыруаз ахаан аҽаӡәы идырраны дыҟаӡамызт… аарԥшышьа змам маӡан.
Сталини Троцкии акыр шықәса еиҿагыланы еибашьуан, аполитикатә хҿақәа еигәыдырҵон… Сталин аиааира игеит, аха ачымазара хьамҭа изааннажьит.
Аҩныҵҟатәи иаӷацәа зегьы ҭарханы, шьҭа исыбаргәузеи рыхәҵәы ықәсхит, срылгеит ҳәа игәы анааирҭынч, аԥхыӡ гәыҭҟьагақәа ибо, дырҳаны дааԥшуа, уинахыс дшәаны лацәеихьшь изыҟамҵо дшьақәҟьеит. Аԥхыӡ цәгьақәа иибоз рҿы даанхазҭгьы ибаргәыз, дышьҭаланы дмыцәаӡакәа дшааԥшуаз иҭаирхаз иаӷацәа, ахаан избап ҳәа дызқәымгәыӷуаз, рыԥсы ҭаланы икәша-мыкәша рыцәаарақәа ибошәа алаԥшҵашәарақәа иоуа далагеит. Акыраамҭа имацара даҿагыланы дықәԥон, изцәырҵыз ачымазара ҷыда аҳақьыбмцәа адамгалаӡакәа, аха даназымиааи, еиҳа-еиҳа илаҽны иргәаҟра ианалага… Иԥсхьазгьы зыԥсы ҭазгьы зегьы рҽеибыҭаны дыршьырц ишьҭазшәа, изцәырҵыз ачымазара агәра анинарга ауп Ленинградтәи академик – аеҵәа кыдызхуа аҳақьым ҳәы ирыԥхьаӡоз Владимир Михаил-иԥа Бехтеров дааганы данихәадырԥшыз. 70 шықәса ирҭагылаз академик аԥышәа дуӡӡа змаз уахыки-ҽнаки дааидымҵӡакәа дидтәалан. Имӡакәагьы иеиҳәеит ачымазара бааԥсы «параноиа» ҳәа изышьҭаз шихьуаз. Сталин ажәа «параноиа» иаанагоз изеилымкааит изахьӡузеи уи ҳәа дизҵааит.
Уи иаанаго хыла учмазаҩуп ҳәа ауп. Уажәы-уажәы уеилашәоит, уҭынчӡа уштәоу ахәыцра цәгьақәа узнарҵасуеит. Зегьы урцәымӷушәа, уршьырц иушьҭоушәа унарбоит. Ишԥауасҳәари, ари еиԥш ачымазара зыхьуа аҳәынҭқарра дуӡӡа аныҟәгара акәым игәра ганы аҽуардын аныҟәгара инапы анҵара агәаӷьра уадаҩуп. Ушьҭаҵаны ухәшәтәтәуп.
Абри ашьҭахь академик дхынҳәны иҩны дахьнеиз иааиқәшәан дыԥсит…
Ааи дыԥсит!.. Уамашәа ибатәӡам, акыр зықәрахь инеихьаз академик дахьыԥсыз… Иџьашьатәу иԥсышьа шыҟалаз атәы ауп.
Сталин, аҳақьым иухьуеит ҳәа еиҳәаз, игәалаҟара зынӡа ибжьнахит, Аҭаҳмада, иара иоуп зхы цахьоу, исеиҳәаз закәызеи ҳәа цәгьа игәнигеит.
«Сталин дуӡӡа дычмазаҩхеит, дышьҭаҵаны дхәышәтәтәуп», ҳәа ауаа срылеиҵар, саӷацәа рхы иархәаны скариера аҵыхәтәа ԥырҵәар ауеит ҳәа дшәаны иҟаиҵара изымдыруа дшыҟаз ауп, Бериа дшиҭааз. Уи аҽаӡәгьы дицын, уааршанхаратәы аҟынӡа аинтеллигент ԥшра змаз. Ицәажәашьала уигьы дқырҭуан, ма  дагыруан иахьынӡатәаз ҩажәак-хажәак иреиҳаны имҳәеит Сталин игәалаҟара бзиахеит Бериа даниба.
Уахыки-ҽнаки игәы акы амго ҿашәа  гәыӡа ҟамҵаӡакәа дшыҟаз исасцәа анааи акрыфарагьы акрыжәрагьы игәаԥхо дааҟалеит.
Ҩба-хԥа сааҭ еидтәалан, акыргьы ржәит… Аҵыхәтәан Бериа ицны иааз илақәа иирбан адәахьы ддәылҵит. Аҩыџьагьы рхала ианеизынха акыраамҭа еицәажәон. Еибырҳәаз заҳаз аҭӡамц ҿаҳа-дагәақәа заҵәык роуп уаҳа уаҩԥсы рааигәа дыҟамызт.
Еибырҳәарыз?
Бериа дгәырӷьаҵәа дышьҭыԥрааны ажәҩан ахь дцарашәа ауп дышдәылҵыз.
Сталингьы ихьаақәа зегьы ихазыршҭыша хәшәы ссирк ааганы Бериа ииржәызшәа игәалаҟара бзиахәха идача абаҳчара дныҵалеит.
Иџьашьатәуп аҳақьым академик Сталин дибарц дихәшәтәырц дахьааиз еиҳагьы «дырчмазаҩны» дцеит. Уи ишьҭахь Бериа ауаа ршьа зыртәоз даакылсын Сталин «дыхәшәтәны» дцеит.
Убри аҽны инаркны ауп Бериа Сталин иҿы ишиҭахыз днеиуа дааиуа даныҟалаз. Уаанӡа «ааҵрақәа» дрыҵагьежьуан, игәаӷьны ашәхымс дахысны ишҟа дызнеиуамызт. Иара Сталин ихаҭагьы игәы даднакыломызт, иааигәара инашьҭра рацәак иҭахӡамызт. Днаскьаганы  хара диргылон, иеилкаара даҿын.
Анцәа ауаҩытәыҩса дшаны дананиҵа аԥхьаӡа агәнаҳара ҟазҵаз Каин иоуп. Иашьа гәакьа диҵашьыцны дишьит. Аԥхьаӡа акәны, адгьыл ауаҩы ишьа ықәҭәеит.
Адгьыл дагәоуп алымҳа амам акгьы амаҳаӡеит, ажәҩан лашәуп абла азҭам, акгьы амбаӡеит, аԥсаатә ҿаҳауп акгьы  рызҳәаӡом… Абарҭ рыда ԥсы зхоу аӡәгьы ибеит, ахаангьы исыҵыҵраны иҟаӡам ҳәа агәра ганы иашьа дышьны иԥсыбаҩ ҵәахны дхынҳәны дышнеиуаз, адгьыл иазымчҳакәа ицәажәеит, аҵлақәа ашәы рышәҵаны имҩа аанкыланы игылт «Каин уашьа Авель дабоугеи?» ҳәа изҿырҭуа иалагеит… Ажәҩан икыдыз аеҵәақәа блаҵас зегьы рбо иааҟалан (убасҟак ргәы иалсит) «Каин уашьа Авель изуузеи?» ҳәа еицҿакны рыбжьы иқәдыргеит. Аԥсаатәқәа ракәзар иӷьаҵәыӷьаҵәит «Каин уашьа дышьны дкажьны ушԥацои?» ҳәа рыбжьы иаҳауа далагеит. Абарҭ агәыҭшьаага бжьқәа зегьы еилалан ауаа иддырҳаит. Каин агәнаҳара иҟиаҵаз хара изымгеит уи аҽныҵәҟьа амра ҭашәаанӡа ихьӡеит, ажәлар рышәиԥхьыӡ дарганы иқәнага дақәдыршәеит.
Аҩажәатәи ашәышықәсаантәи Каин-Бериа ҩажәа-ҩажәижәаба шықәса инеиԥынкыланы агәнаҳаҟаҵара даҿын… Зегьы ирбон зегьы ираҳауан, аха ишәаны рҿы ааихыхны акы рызҳәомызт.
Зуал уқәуу х-ҿҳәарак ирхыԥаргьы знымзар-зны итәы иумҭар шамуа еиԥш ауп ацәгьара, арыцҳара, агәнаҳара ҟазҵогьы иуалны иаԥхьа ишышьҭоу, знымзар-зны ишиҿагыло ихәҭоу инамҭар шамуа.
Заҟа аамҭа бжьысзеи Бехтеров даныԥсызи ацәгьаршҩы Бериа дырбаандаҩны иус анырыӡбуази. «Бехтеров иԥсра аламҭалаз иҩны уиҭааит (Ленинград), уназгазеи, насгьы иуцыз дызусҭадаз… ихьӡ ижәла» ҳәа азҵаара анирҭа, Бериа дгачамкны даанхеит ииҳәо иҿамшәо… Убасҟан ауп уи агәра анигаз цәгьарас иааҟаиҵахьаз зегьы шиҵырхыз, рҭак ҟаимҵаргьы шамуаз.
… Академик уи аҽны аԥсреи иареи зынӡа еицәыхаран, ашьжьымҭан дааԥшит ихы-игәы имыхьуа, лакьакьа имаӡамкәа дыҟан. Длахҿыхӡа, агәалаҟара бзиа иманы дгылт. Есымша ишыҟаиҵалацыз еиԥш сааҭк дныҟәон, аҳауа цқьаҿы. Уи ашьҭахь шьыжьхьа ыфаны иусурахь дцеит. Ашьыбжьышьҭахь аусурахьынтәи дхынҳәны аҩны дааины иҿааиҭныԥсахланы днатәаанӡа, Бериа иҩыза аинтеллигент ԥшра змази иареи ишьҭаланы иааҩналт игәыцхәыгәышьуа.
Бзиала шәаабеит ҳәа гәаартыла дырԥылт аԥшәма, иабеидыруаз исԥцәаҳа  иҩны ашә аартны дшыҩнаижьлаз. Бериа ҳәа Қырҭтәыла аӡәы дшыҟаз аҟара иаҳахьан, аха хаҭала диздырамызт.
– Сталин иҳадиҵеит, академик иҿы шәцаны сыхьӡала иҭабуп ҳәа сызиашәҳәа, сихәшәтәит, ахаан акгьы змыхьӡац еиԥш схы збо сҟалеит… Сыԥсадгьыл – Қырҭтәыла,  амратәыла иҟало ашәыр хкқәа сыхьӡала иганы исызишәҭа, сара бзиа избо аҩы агьама ишәырба – ҳәа ҳааишьҭит иҳәеит Бериа иҽыргьангьашны.
Ауаҩы цқьа, ауаҩы ааӡа, бзиарамзар цәгьарак ҟазмымҵацыз, уахгьы-ҽынгьы ауаҩы игәабзиара ахьчаразы иқәԥоз, игәы иаанагозма аӡәы ахәшә иҭаны дишьуеит ҳәа.
Бериа иҩызеи иареи, амратәыла – Қырҭтәылантәи «ашҳам иааргаз иҿаҵаны, иржәны» ицеит. Аԥшәма гәыраз агәашә аҟынӡа инаскьаганы иҭабуп ҳәа раҳәаны дахьаахынҳәыз дук ихнамырҵит, иԥсҭазаара далҵит.


* * *
Атыҩ амза иахаԥаны иахарлашьцаны ианаку, аҽаҵмырӡыкәа иақәԥаны ианахнаҳәалак, еиҭаизшәа илахҿыхӡа, икаԥха-каҷҷо иаацәырҵны, адунеи аҽахьыгӡаны ишнықәлашаауа еиԥшҵәҟьоуп мшы мыжда аҽны ииз, жәлар раӷа, агәымбыл аԥсхашьҩы… (ихьӡ мацара анраҳалак заҟаҩ шәаны ргәы аангыланы аԥсҭазаара иалҵхьадаз)… ауаҩра зцәыӡхьаз, ахәымга Бериа, цәгьа-мыцәгьарас иааҟаиҵахьаз аарԥшны ихы иҭарԥаны, иҿала ирҳәаны, дырпатаны, жәлар рышәиԥхьыӡ изымгакәа, иус ӡбаны, алажә еиԥш игәыдҵаны данҭадырха ашьҭахь, атәыла шыцқьахаз, миллионҩыла изхарлашьцаны, (изхарахәланы) аихатәқәыц аанда зкәыршоу алагьерқәа ирҭацаланы, ԥсышьацәгьа зҭаны имаз ауаа гәаҟқәа рыԥсы шеивыргаз.
Зыԥсы ахәага лазга-ҩазгоз, лашарак збоит ҳәа иҟаӡамызт. Иршәымызт, ирхамызт, ирышьамызт, знызаҵәык иадамхаргьы, инҭаркзар аахыс, зызхара  ымфаӡакәа имлаҟы-млаҵәуа, ирыцҳахәха, игәыӷырҭадаха, аԥсреи дареи еивагыланы амшқәа шдырхәлоз, еиваианы аҵыхқәа шдыршоз, лашарак аацәырҵны ианрықәыԥха, еиҭаизшәа ргәы ҟалеит. «Издыруада, Анцәа дҳацхрааны ҳаиқәирхарц акәзар… «атыҩқәа ҩба» амра иахаԥаны изкыз  Сталини Бериеи адунеи изалирӡааз» ҳәа.
…Бериа «данырж» ашьҭахь Москва иаацәыҵлашаз алашара атәыла акәакьқәа зегьы рҟынӡа ишынаӡаз еиԥш, Хариузовка атым-итыша акыр шықәсақәа иҭанҵәо иҭаз ауаа рыцҳақәа «алашара» аԥшра зхашҭхьаз… зны заҵәык уажәы аԥхьа (Сталин даниаӡааз) иаацәырҟьан ала инҭаԥшит… Издыруада, издыруада ҳаԥсы ҭамшьыкәа атыша ҳаҭнагарц акәзар ҳәа гәыӷрак арахәыц аҟара ипаӡа ироуз иахьанԥашалан ишыԥшыз адырҩаҽны ирымпыҵаӡит, уаҳа ирымбаӡо инархахәлеит ԥаса еиԥш…
…Еилгара зықәӡамкәа уахгьы-ҽынгьы изхахәланы изҵаханы иҟаз ажәҩан ҩаԥхьа  иааимҟьан лашарак бжьыҵәрааны инарықәыҷҷеит, аха зынӡа иџьарымшьаӡеит… аџьшьара акәым ирымбаӡазшәа ҟаҵаны рыҽмырҵысӡакәа игылан иазыԥшуан, аԥхьатәи аан еиԥш ацәаара дырбаны инармпыҵаба ицар ҳәа ишәаны… Аха аҵыхәтәантәи ажәҩан еимҟьара дара рзы ижәҩангәашәԥхьарахеит.
Хариузовка инанагазар аахыс, рыхьӡи раб ихьӡи еидкыланы ирыԥхьо заҳахьадаз, избахьадаз… арахә реиԥш рномерқәа (рыхәда иахшьыз) ала акәын изларыԥхьоз.
Жәиԥшь шықәса раахыс зномерла ада измыԥхьацыз, бжеиҳараҩык рыхьӡи рабхьӡи рхашҭуа аҟынӡа инеихьан.
Уи аҽны (ҩынтәны ажәҩан анырхалашаз) иахырҳәаара рзымдыруа, иаҳзаанагарызеи ибзиоу ицәгьоу ҳәа рыбжьы мыргаӡакәа, рлымҳа кыдҵаны игылан ес-иаашацыԥхьаӡа «аусурахь шәца ҳәа ирылаҳәҳәоз» асаркьал абжьы анбагои ҳәа рлымҳа кыдҵан иӡырҩуа.
Асаркьал абжьы агара иалагаанӡа абарак ашә аартны акомендант даалагылт. Зегьы деицгәарҭан ишҟа рҿы рханы иааикәагылт, даазгазеи уажәааны, насгьы иҳаиҳәарызеи ҳәа, ргәы ҭыԥсаауа.
Алагер аусзуҩцәа, деиҳабума деиҵбума абаандаҩцәа аԥсшәа рарҳәаӡомызт. Акомендант дааицыԥхьаӡа заҵа аԥсшәа реимҳәарыз ашьа иҿыҵуа «шәеиланҵәеит» «шәеилаӡааит» ада аҽа ажәак иҿшәомызт.
Ашә ихы шаалеикыз еиԥш шьыжьбзиа ҳәа ҿааиҭит… Ирмаҳаӡацыз ажәа ҟәанда анраҳа иаршанханы иаанхеит, бзиа убааит ҳәа аҭак ширҭашаҵәҟьаз иақәымшәеит.
Есқьаангьы ашәыта зҿатәаны злакҭа игәаӷьны узызҭамԥшуаз уи аҽны ахаара иҿыкәкәа, ицәа рыԥсахызшәа акәын дшыҟаз.
– Мақсим Пиотр-иԥа иахьа аусурахь уцаӡом… Асааҭ жәаба рзы алагер аиҳабы дуԥхьоит… Абас ааиҳәан, аҭакгьы дазымԥшыкәа дхынҳәны дцеит.
Апрофессор ихьӡи иабхьӡи еидкыланы ианиҳәа уамашәа ибеит. Ус имаҳаижьҭеи иҵӡоз?
Абаандаҩы иқәымчны, ихы иқәыкшаны акәымзар хаала ирацәажәо заҳахьадаз.
…Акомендант данца ашьҭахь, дук мырҵыкәа асаркьал «рықәҿыҭра» иалагеит, аха ԥаса еиԥш рхы кылнаҵәозшәа акәӡамкәа, хараӡантәи иааҩуазшәа акәын иҭааӡа абжьы шраҳауаз.
Абжьааԥны еиԥш, асаркьал абжьы шаагаз еиԥш, еихьыс-еиԥысуа абарак идәылҵны аусурахь ацаразы рҽырхианы иааикәагылт.
Иахьатәи ҳканвои дызусҭахарыдашь ҳәа рылақәа ҭырхаха ишыԥшыз, зегьы реиҳа ирцәымӷыз «Канҵаҵыра» ҳәа хьыӡшьарас изарҳәоз ишәақь аԥса цырцыруа ихарззала даакылсит. Илахь ҵацала уаҵыԥшны аарлаҳәа акәын иубоз акәыхь ԥшра змаз ибла хәыҷқәа. Иԥынҵа ахы ахьаанҵәоз аканҵаҵыра қәацәӡа иқәгылан, иқьышә ҟәаз гьал-гьало есқьаангьы ихьырҵәыжны икын. Ала еиԥш дышуа акәын уи аусурахь игарц дшаауаз. Иара усгьы иԥшра цәгьан, «ашра» даналагалак игәаӷьны узиҿаԥушамызт убас дҟалон.
…Аԥхьа  ргәалаҟара бжьысит, уажәшьҭа «ҳаишра» далагоит ҳәа рҳәан, аха «Кынҵаҵыра» ибз ихәлашәазшәа ҿымҭӡакәа даарылалан аӡәаӡәала иԥхьаӡеит. Ҩыџьа аҽны изымгылт, ичмазаҩцәаханы ишьҭахеит, аха иабаҟоу ҳәагьы дымҵааит… Ԥаса рхыԥхьаӡара аӡәы дагхар, даапкуан, дхагахон, иҿы иааҭашәоз рықәиҳәацәон…
…Абаандаҩцәа иманы аусурахь амҩа дықәлеит… «Кынҵаҵыра» иҿы ааихыхны дымцәажәеит амҩа иахьынӡақәыз.
…Аусура иалагеит… «Иахьа зыдҵа назмыгӡаз, уаха анышә аӡа фатәыс иуоуеит» ҳәа акәын уи есымша аусура напы анынадыркуаз рыгәҭа днагыланы дышрылаҳәҳәоз…
Абаандаҩцәа «Кынҵаҵыра» ибжьы анырмаҳаӡа, «иҿы рӡахыма», «ибз хырҵәама» иахьа еиԥш дҳамбаӡацт измааноузеи ҳәа рыхқәа еидкыланы еизҵаауа иалагеит.
Ԥаса аусура аамҭаз ҩыџьа рхы ааидкыланы акы еибырҳәо ибар, ақды ацынхәрас шәыхқәа хыҵәҵәаны еиқәысҵоит ҳәа дырзыҭрысуан. Уажәы иахьеиҿахәыҭ-хәыҭуаз имбаӡозшәа ихы раҳаны дырхыԥшны зымҩа дыԥшуан.
Сааҭк аҟара аус рухьаны еиԥш аамҭазы, «шәааԥсазар шәыԥсы еиҭашәк» ҳәа, уи аҽны раԥхьаӡа акәны ибжьы ҭганы зегьы ираҳаратәы ҿааиҭит.
Минуҭк иадамхаргьы аԥсеиҭакра дара рзы ԥсеивгаран, аха иахьа уажәраанӡа, уи алеишәацәгьа «Кынҵаҵыра» иҟынтәи акәым, ауаҩы ишьа илоуп, ҳрыцҳаишьоит, ианамуӡа уи еиԥш иҟоу инапаҵаҟа ҳаԥсааит, ала ҳафар аасҭа ҳәа иззыразыз аканвоицәагьы игәаӷьны абаандаҩцәа, шәҭахызар шәыԥсы шәшьа ҳәа рызраҳәомызт. Ҽнак знык акәын аԥсеиҭакра азин анрымаз. Арежим аилагара аӡәгьы дақәиҭымызт.
Кынҵаҵыра иҩызцәа (урҭ рацәаҩын) абаандаҩцәа цәгьала рыцҳашьарада ирызныҟәоз, аусура аамҭазы заҵа шәыԥсы шәшьа ҳәа рарымҳәарыз, еиҵашны аҵеи аҵыӡи иркны ацәахара рысны аԥсра ианалагалак, ахәархь ахара иаҟәыҵны ацәабыӷра азин рырҭомызт.
Уажәы уахьгьы иҟамкәа, арахьгьы иҟамкәа шәҭахызар шәыԥсы еиҭашәк ҳәа анреиҳәа ари акы иамааноуп, ма амш ҳалеигоит, мамзаргьы митәык ҳаҵагаланы, ҳцәа ҳҭицоит ҳәа игәра рымгеит… Аҭак ҟамҵаӡакәа ааигәа-сигәа игылаз зегьы Наҳар изыԥшра иалагеит иахиҳәаауазеи ҳәа. Урҭ ибзианы иргәалашәон мызқәак раԥхьа Наҳари «Кынҵаҵыреи» ирзеибаухьаз.


* * *
Наҳар зынӡа дшымгәыӷӡоз иҷкәын иҟынтәи раԥхьаӡа акәны асалам шәҟәы аниоу, ҿыцны деиҭеины адәы дықәлазшәа дҟалеит, есымша игәы иадҵаны дныҟәон, лассы-лассы иааҭганы дахәаԥшуан, ихәыҷӡаны иаанижьыз, дхаҵаханы иаԥхьа дгылазшәа ибон инапала ииҩыз даԥхьо даналагалак. Аусурахь данцозгьы икәа иҭаҵаны игон, акы ицәахьыр ҳәа дшәаны абарак аҿы иаанижьӡомызт.
Ҽнак аусура дшаҿыз, убас игәы дыҵалеит иҷкәын, иеиха нышьҭаҵаны исалам шәҟәы ааҭыганы днахәамԥшыр амуа. «Кынҵаҵыра» иакәын уи аҽны ирхагыланы аус дзыруаз. Дагьигәаламшәеит, аԥхьара сшаҿу сақәикуеит… ҳәагьы дазымхәыцит… Дызҭагылаз иханаршҭит убасҟак игәы ҿнакаауан иҷкәын ибзиабара. Дизгәамҭаӡакәа даԥхьан наҟ иџьыба иҭеиҵеит. Аха уи ашьҭахь Наҳар қьаад цыԥжәахак ишьамхы иқәкны акы анҵара далагеит. «Кынҵаҵыра» убасҟан ауп илаԥш даныҵашәаз, уеиха аанкыланы аусура уалага акәымзар цәгьала уҟасҵоит ҳәа диқәҳәҳәеит, аха имаҳаӡазшәа ихгьы дымҩахеит аффаҳәа аҩра даҿын.
Ари еиԥш збарыз изычҳарыз «Кынҵаҵыра» иакәызма, ишԥыкәу исҳәаз шиимырҳаз алахша иҳәан, амшә аҭыҩра иҭыҩрны ианцо еиԥш, амца еиқәҵаны дшаҳә-шаҳәуа дызхатәаз дахыҩрны дхәаауа ишҟа иҿааихеит. Аха Наҳар ихы-игәы зегьы аҭаны аҩра даҿын, ихәаабыжьгьы имаҳаит, ишҟа дшааиуазгьы имбеит.
Наҳар уанаџьалбеит, ихәаабжь умаҳаӡои?.. Иааиуа думбаӡои, иухьзеи? Узҿу уаҟәыҵны аусура уалага акәымзар уцәгьеитәуеит рҳәан, иааигәара аус зуқәоз, ирамхацәгьахан дахьтәаз иааихаххын даанкыланы данаадырхха ауп ацәа далҵызшәа ихы анҩышьҭих. Убасҟан ауп ианигәалашәа, дышбаандаҩыз… арежим шеилеигаз… аԥсеиҭакра иазыԥҵәоу аамҭа ҟалаанӡа дӷьазкны дкаҳауазаргьы азин шимамыз…  
Ақьаад цыԥжәаха ааиларҳәны дыццакны иџьыба инҭаҵаны ашырҳәа дҩаҵҟьан иеиха аашьҭыхны зыбжа ԥиҟахьаз аҵлахь иҿынеихеит, аха, алапҟыш, «Кынҵаҵыра» дааиҿагылт.
Ажәа ахы умҳәакәа аҵыхәа узҳәом, иҟалаз уи ауп Наҳар, акыраамҭа ихы-игәы дизалымхуа далан Валентина Ваицеховски. Иаркы ирцә ҳәа дшыҟаз дзыхдырҟьаз изымдырӡо, ишыцәоу зхы ԥҽны иааԥшыз еиԥш 1937 шықәсазы мышкы ахи-аҵыхәеи ала иҭаацәагьы иаргьы, изқәымгәыӷӡоз, аума ахлымӡаах рзыҟалан иналаӡ-иналахәаша ицеит.
Асовет мчра ушаӷаз уҿала иуҳәаанӡа, унапала иуҩаанӡа ҳауҟәаҵраны ҳаҟаӡам ҳәа аусҭҵааҩцәа уахгьы-ҽынгьы дышдырҳәацәоз игәыфа ихыфа дҟаҟаны рыц дыҵырхит…
Аԥхьа дахьақәшәаз алагер, алу иахәлашәаз арыц еиԥш далагеит…
Убри ашьҭахь, цәа ихаӡамкәа ихыхны, иԥсы ахәага ҭымҵыцкәа иқьышә иқәкны Хариузовка даанагеит. Заҟа дрыцҳаз, ԥсҭазаара зыхӡамыз иблақәа ҭырхаха абарак аҿы зегьы дрылаԥшуан, аха иҿы ааихыхны ажәак иҳәомызт.
Рыԥсқәа рызҭымкаауа иааԥса икараха аусура аҟынтәи ихынҳәны рбарак ишааҩналалак, рызегьы рхы шхаз инеины рцәарҭаӷәқәа рыҽнықәрыԥсон, ацәажәараҵәҟьа рылшомызт. Хәыҷы-хәыҷла рыԥсы анрылалак, ахьҭа иқәнариомызт, иҩаҵыгәгәны реихатәы уалыр хьышьанҵәқәак нҭыԥсаны иакәшаны иаатәон, ԥхарра хәыҷык анрылслак (убри ак заҵәык акәӡан ԥсҭазаарас ирымаӡазгьы) аҵаа ԥсасины аӡыҭра ианалаго еиԥш ргәаҟра аҳәара иалагон, уи ргәырҩа хнаҽуашәа рбон. Абас еидашшыло иаатәацыԥхьаӡа Валентин, заҵа иҽалеимырхәрыз, дҩагыланы ашьшьыҳәа, днарылҵны днеины ицәарҭаӷәы днықәтәон ихы кны дынкахәыцуа.
Зегьы уамашәа ирбон уи абас ахьыҟаиҵоз, аха аӡәгьы ихы илагаланы узҿу змааноузеи ҳәа дизҵаауамызт, дҿыцын рацәак ҵуамызт рбарак аҿы днанагеижьҭеи, ихи иҵыхәеи цқьа деилкааны дрыздырамызт, ихымҩаԥгашьала игәра нагӡаны ирызгомызт.
Ауаа зегьы еиԥшым, аӡәы игәырҩа аҽаӡәы ианиеиҳәо, уи ала ихиҽуеит, иԥсы еивнагоит, аҽаӡәы дыҟоуп иҿы изарҳәом, игәы иҵачны дхәаҽны дашьуеит.
Валентин, згәырҩа зҿы  иззамырҳәоз ҩныҵҟала изыӷраланы иашьуаз дреиуан.
Наҳар иакәмызҭгьы уи арыцҳа аӡәгьы дизеилымкааӡакәа (иҿы иаирҳәомызт, игәы рҟьаны узлаҭаԥшуаз) аԥсҭазаара дналыгәгәа дцон.
Аҵаа еиԥш ишәхьаз игәы, Наҳар изааиртын игәаҟрақәа зегьы изеиҭеиҳәеит. Уи азоуп егьырҭ рылымкаа дызрыцҳаишьазгьы, ахәархь даницахоз илымшакәа даваҳауа даналагалак, уаҳа уамыхан, уара узгьы сра сызгьы сахалоит ҳәа дрыцҳашьаны иԥсы еивиргон.
Илақәа заҵәык ааԥшуан, ақьаад ашьа алоу аҳа шьа илаӡамкәа дҟәашшӡа дыҟан, ахәархь ахара акәым, дантәалак деиханы ихала дызгыломызт уицымхраакәа. Аха араҟа ус акәын ишыҟаз, ухышәҭны ункаҳаны улақәа нахҩаанӡа иухагыланы аус узыруаз угәра ргаӡомызт…
Уцәа уҭамлан акәымзар иухаӡамкәа иухысхуеит,  ҳәа ада ажәа рыҿшәомызт.
Валентин иԥсҭазаара даналҵ ашьҭахь ауп, иҳәамҭа ажәабжь Наҳар ҭаха имҭо игәаҵа ианҭала.
«… Аԥхьа ажәа ҟалеит… нас егьырҭ… Абас  аҳәоит анцәа ишәҟәы Библиа… Иџьашьатәуп, аԥсҭазаара шԥаҟоу уҳәарауазеи? Ажәа аԥхьа иҟалазар, ашьҭахь ииз ауаҩы аԥхьа дзыԥсуазеи? Ауаҩы дыԥсыр иажәа нхоит… Ус акәзар ажәа ԥсра ақәӡам. Ажәа бзиа зегьы ирзаԥҵом, иаԥызҵаз ихьӡгьы ԥсра ақәӡамкәа ажәа изаанхоит» Наҳар Валентин иԥсымҭаз ажәабжь еиҳәаз дазхәыцуа даналагалак хара дагон.
… Аԥсрахьы зхы зырхахьаз ажәак еиқәкны аҳәара акәым, иԥсы изҭымкаауа дшыҟаз, ҽнак Наҳар иԥсшьара мшқәа руак аан ачымазаҩ дышидтәалаз, игәшәа-мшәа ҳәо игәы сзырӷәӷәозар ҳәа дшаҿыз, иӡаакәкәала ицахьаз иблақәа, аԥсҭазаара рзыхынҳәны, алашьцараҿы ацәашьы ххаӡа ианакуа еиԥш иҭыԥхаауа иааҟалон. Сгәы иҭыхо иҭоуп… Уи иҟалаҵәҟьаз акоуп… Хариузовка саанагаанӡа сахьыҟаз лагерк аҿы иҟалаз хҭысуп. Уи ажәабжь уасҳәарц сҭахуижьҭеи акрааҵуеит… Сара иахьанӡа сеиқәырханы саазгаз уи ажәабжь ауп. Уаха сазхәыцуа саналагалак шьыжьымҭанынӡа снанагоит. Уара ужурналиступ. Қьаадк ианҵаны иузааныжьыр, иудыруазеи сара сеиԥш аҽа гәаҟқәакгьы еиқәнархар. Хәшәыс иҟоу агәыӷра заҵәык ауп… Уи ажәабжь агәаҟ игәыӷра ауп. Абас далагеит ажәабжь аҳәара. «Алагер аҿы иааҟаз абаандаҩцәа зегьы неибеиԥшны дырцәымӷын, дахьырбоз ишәаны аҵысра иалагон бжеиҳаҩык, убасҟак ргәы кыдишьаахьан.
Есышьжьымҭан аусурахь ианыргоз, зегьы аӡәаӡәала дрыхәаԥшны илаԥш рхигар акәын… Дхаҩҩала акыр иааигны иԥынҵа ҵәызӡа ихаҭа дубаанӡа иԥынҵа убон. Ихәда арҽырақәа амардуанқәа реиԥш иқәчаԥаны, ишьҭахь инапқәа ҟаҵаны зегьы дәылганы иргаанӡа дадырсызшәа дгыланы дырзыԥшуан. Иара еиԥшҵәҟьа акәын илагьы абаандаҩцәа ишрыхәаԥшуаз… Абга ԥшра аман «абжьас» ҳәа акәын дшашьҭаз, ашә аҟынӡа днеиуамызт. Бызшәак ала еицәажәозшәа акәын ишеилибакаауаз. Агыгцәа ргыланы, еимыжәжәа иқәысҵаша руа дарбану сырба сара сыхиоуп ҳәа ианаҳәарашәа алақәа ҭцаны иааихмырсыӷьӡакәа иҿаԥшуан.
Џьашьатәыс иуԥхьаӡаша аопер илеи иареи цәаԥшшәылагьы еиԥшын, ихахәы, иԥаҵеи иџьымшь иҟаԥшьуаркалеиуа иҟан… илагьы лаҟаԥшьын. Ԥшрала еиԥш ҟазшьалагьы еиԥшын. Абаандаҩцәа дрызгәааны дрықәымчны драцәажәо даналагалак,  иаргьы ацқәа еихҳәаны иреишуа иалагон.
Изцәажәомызт акәымзар аԥшәма ихаҭа еиԥшҵәҟьа акәын «абжьас» ӷыӷуа абаандаҩцәа ишрыхәаԥшуаз.
Аопер илахь ааиҵыхны ччаԥшьк ихы-иҿы иқәло баандаҩык димбаӡацызт, илагьы ус акәын, агыгцәа ргыланы аамҷыдарахаз иҵыхәаршәшәо аӡәы иааиҿагәыбзыӷуа ҳәа ҟамлаӡацызт.
Краснов илеи иареи алагер аҩныҵҟа мацара акәым абнаршәыра аҿгьы ирзымдыруаз ҵла шьапык гыламызт. Абаандаҩцәа гәаҟқәа алагер ԥсҭазаара хьамҭа анырзымчҳаӡалак ҳабналаны ҳаԥсы ҳазгозар ҳәа шаҟаҩы алагахьадаз.
Краснов аӡәы дыбналеит ҳәа аниаҳалак илагьы иаргьы гәырӷьон. Избан акәзар иԥшааразы ишьҭарҵоз иара иакәын.
Уи акәӡамызт иара иусҵәҟьа, аха аиҳабацәа ргәы иахәоит ҳәа, зегьы раԥхьа иҩуаз иара иакәын.
Абаандаҩы рыцҳа хара днарышьҭуамызт, аха аӡәызаҵәык идамхаргьы иԥсы ҭаны дыдмырхынҳәыцызт… Илагьы иаргьы ус ҟазшьас ирыман… Игәырӷьаҵәа рхала ихынҳәны аиҳабыра рҿы иааиуан… «Ҳихьӡеит, ҳилгеит»,  «ишьацә хаххала» дрыманы иаауеит ҳәа реиҳәон. Убасҟан акәын Краснов ихы-иҿы ччаԥшьк анықәлоз, илагьы шлоу удырратәы иҵыхәаршәшәо иуҿагәыбзыӷуа иааҟалон. Иџьашьатәуп, Краснов ауаҩы инапала данишьлак ауаҩы иԥшра иоузшәа аҟынӡа иҽахьеиҭеикуаз.
Илагьы иаргьы еицхырааны ԥсышьацәгьа зыҭаны иҭадырхаз, аканвоицәа шьҭны дырҳәазаны ддаарганы агәашә аԥхьа абаандаҩцәа аусурахь ианыргози ианааргози дахьырбарҭаз дрышьҭеирҵон… Ҳабналоит ҳәа иалагаз уарбанзаалакгьы абри ауп иузыԥшу ҳәа аанарго.
Ихахәы ашьа алашә (Краснов есқьаангьы ахы акәын изырбаны дхысуаз), имаҭәақәа кәыжә-кәыжә ишәхаԥыжәжәаны (ала дахьарххоз), инапқәеи ишьапқәеи иара итәӡамшәа хара бӷьара, илақәа ааҳәны иқьышәқәа еиҟәыԥԥаны узиҿамԥшуа дахьышьҭаз анырбалак џьоукы ргәы ҭҵәуаауан, аҽа џьоукы ргәы ҭӡыӡаауан… Рҿы ааихыхны ажәак рҳәар ҟалозма, наӡаӡа ирԥырҵуаз, иацы «ауӷә» ирыцахоз, бзиала ҳәа рыбжьы ҭганы иаҳәара иақәиҭымызт. Џьоукы гәаныла абзиала ҳәа иарҳәон, аҽа џьоукы уҭынчхеит иубаргәузеи, уаҳа агәаҟ-ҵәаҟра убараны уҟаӡам ҳәа иҵашьыцуа рылаԥш ихыргон.
Краснов фырхаҵарак ҟазҵаз аӡәы иеиԥш, ихы кьакьаӡа ишьҭыхны зегьы дрылаԥушан, џьара аӡәыр акыр сызиҵбаауазар ҳәа.
Алагер аиҳабацәа аӡәык-ҩыџьак ирзымычҳакәа иԥсы шҭаз дааугар ҟамлаӡози ҳәа Краснов ианиарҳәалак, дыҩны дсыцәцарц далагеит… Дцар еиӷьашәшьозма ҳәа ашьа иҿыҵуа аҭак ҟаиҵон.
Краснов абаандаҩцәа реиԥш дызцәымӷыз аканвоицәагьы ыҟан. Уи азыҳәан иара ихахәы хәыцкгьы алшәомызт, дызҭахымыз шаҟа ирацәаҩхоз еҳагьы еиӷьеишьон, алагер ахь даазышьҭыз аполитусбарҭа еиҳабацәа рахь дахыҽхәаны адырра риҭон, сызҭахым рхыԥхьаӡара есымша ирацәаҩхоит ҳәа. Уи иаанагоз снапы ианышәҵаз аус ҭакԥхықәра ҳаракыла инасыгӡоит ҳәа акәын.
Уи ус ақәҵәҟьан Краснов, дбаандаҩума, дмаҵзуҩума алагертә режим маҷӡак иадамхаргьы еилазгаз гәшаҭарак, рыцҳашьарак рзымуӡакәа иахьирхәуан. Аҟарс иҭеикуан, иргәаҟуан, аусура хьамҭахь (рымч зқәымхо) ишьҭуан.
Алеитенант еиҳабы Краснов иааиаҭәоумшьаша аԥҳәыс ԥшӡа диман. Алагер амаҵ азызуаз ахьеиланхоз аҳабла аҵыхәа ахьаанҵәоз, анаӡараҿы, акыр инаскьаганы зхала аԥсара илагылаз ақды еихаса (аџьаргәал) ҩны аҿы иԥҳәыси иареи рымацара инхон. Хаҵеи ԥҳәыси еимазижьҭеи такә шыҵуазгьы хылҵ-ԥылҵ ҳәа дрымамызт. Иԥҳәыс даара ихьаалгон, аамҭа цацыԥхьаӡа еиҳа-еиҳа илықәыӷәӷәон, абас ҳабанӡаҟазаауеи ҳназхәаԥшуа ҳәа аӡәгьы дҳамаӡамкәа ҳәа лассы-лассы иалҳәо далагеит аҵыхәтәантәи аамҭазы, аха иара имаҳаӡазшәа ҟаҵаны зынӡа ақәҿиҭӡомызт. Иҟалап уи идыруазҭгьы анцәа дышиқәшәихьаз, иуеиԥшу аҽаӡәы уцәа далҵны уара уеиԥш ауаа ршьа иртәо далагар аҵкыс, уцәа ухабаар еиӷьуп ҳәа. Аха иԥҳәыс дцо-даауа данаҟәымҵӡа, афабрика иҟаҵаны иҭнажьуашәа ҩыџьа-ҩыџьала хҩы-хҩыла ибҭахӡами? Бҭахызар бца, дыԥшаа уи еиԥш зылшо, мап ҳәа басҳәом. Сара ахшара дысҭахым… Баҳама дысҭахым, ҳәа длықәҟааит ҽнак.
Уинахыс Краснов иԥҳәыс дицәшәаны уаҳа далацәажәомызт уи азҵаара.
Алагпунқт аҩныҵҟа аопер алеитенант ицәымшәоз Дима Боиаркин заҵәык иакәын. Сибра агәҭаны ииз, аԥсабара амчра зшьа-зда иалаланы иӷәӷәаҟацаӡа иааӡаз, даара иныԥшуан, иоура-иҭбаара наӡа-ааӡан, ижәҩахырқәа ҭбааӡа, ибла  жәҩангәыԥштәылақәа ҭыԥхаауа, ажәак ала ахьшьыцба еиԥш акәын дшыҟаз. Егьырҭ абаандаҩцәа реиԥш алагертә ԥсҭазаара хьамҭа ибӷа азмырхәацызт. Дима иаамҷыдарахаз агитара змаз баандаҩык дубашамызт. Ҽнак «еибамбар» изычҳауамызт, сыԥсы зыҿҳәароу «сҩыза гәакьа» ҳәа акәын дшашьҭаз.
Лагерс дахьнанагалакгьы игитареи иареи еицын, заҟантә имырхырц иалагахьаз. Аԥхьа иус ӡбаны жәашықәса иқәҵаны данхырҵаз Соликамск, ҳаблатноицәоуп ҳәа зхы зшьоз рлагерк дақәдыршәеит.
Игитара аанкыланы абарак ашә аартны дшыҩналаз еиԥш, ақәыџьма млашьқәа аблатноицәа иаразнак даанкыланы ишәыз имаҭәақәа ишәырхит, иг-иҿы амырҳәаӡакәа.
Аибашьраҿы икомандир, ҳамҭас ииҭахьаз аофицар магәқәа ишьырхит, аха ихаԥыцқәа еихарӷәӷәаны, ажәак реимҳәеит ичҳаит. Аҵыхәтәаны игитарагьы имырхырц ианалага, илыжжӡеит, шәара исышәҭазар исымышәхып иҳәан дҩаҵҟьан ддымацәысха даарылалан, ҳара ҳада ԥсы зхоу иҟада ҳәа зыҽзырбабоз рыԥсы мцо имаауа иҟаиҵеит
– Ари деилагоуп… шәиҟәаҵ, шәиламкьысын… игитарагьы иара имазааит… Имаҭәақәагьы шәырхынҳә… ихы ианиҟьааит – ҳәа илакыҵа ҭжәаны ихы агәҭа кақәырчааны, еиҭах Дима инапца иқәшәар ҳәа дшәаны ацәарҭаӷәы дықәгыланы дрылаҳәҳәо далагеит аблатноицәа р-атаман, агитарарҳәаҩ рымч шиқәымхоз аниба.
Уи нахыс игитара заҵа аӡәы ицәимгарыз, ицәшәаны иаԥхьа ииасуамызт, улахь ахь уџьымшь ыҟоуп ҳәа иарҳәомызт.
Игитара уахьахәаԥушаз ссирк акәӡамызт, убла аадхаларатәы еиԥш иԥшӡамызт. Изтәыз аԥшәмагьы иаргьы лагерк иааҭыганы аҽа лагерк ашҟа лашарак дмырбаӡо иҟьо иакәыршо иахьынӡарымаз, цәа ахаӡамкәа иахыҵхьан, аха аԥшәма инацәкьарақәа анаахьыслак аԥсы ахалон, зны угәырҩа уалнахуан, дунеи ԥшӡак ухааӡа уҭанагалон… абаандаҩцәа ирцәыӡхьаз аԥсҭазаарахь иархынҳәуан… аҽазны ргәы ырԥшааны иарҵәуон.
Ажәакала аԥшра усшәа иҟан аха абжьы акара-кара ҳәа еицакра амаӡамкәа ишгац игон.
Дима дҭаркаанӡагьы ашәақәа рацәаны идыруан, аха урҭ зегьы абзиабареи, агәырҿыхареи, агәышьҭыхреи ракәын изызкыз…
Алагерқәа рҿы иҟазара иазирҳаит, агәаҟра шәақәа рыла. Уи ихала иаԥиҵон ажәақәа, агәаҟратәқәа реиԥш агәынкылагатәқәа рызгьы дҟазан. Уи акәым аӷьычцәа рзыҳәангьы ашәа аԥиҵеит.
Аусурахьынтәи абарак аҿы ишааилак еиԥш игитара аашьҭихуан, иаирҳәон «шәышьҭал» ҳәа аканвои ибжьы аагаанӡа. Уи нахыс агитара арҳәара акәым, ухәда абжьы гаргьы аҭынчра уаԥырхагахеит, арежим еилоугеит ҳәа ухы дырҿыгәуан. Даҽа ашәак ҳзиҳәандаз ҳәа абаандаҩцәа гәаҟқәа рлымҳа кыдҵаны ишизыӡырҩуаз, Дима иашәа ааҿахнаҵәон аканвои ибжьы.

* * *
…Зегьы шьҭалон агитара абжьы ргәы ишықәыҩуаз ацәа иҭанагалон… Дима лацәеихьшь ҟамҵаӡакәа игитара игәы иқәҵаны, ачуан аҵа еиԥш еиқәаҵәаӡа алымт зыҿхысхьаз аҭуан даҵаԥшуа ахәыцра далагон.
Хьаак, гәырҩак имаӡамшәа ҿааихак ҟамҵаӡакәа ашәа зҳәоз, игитара абжьы имаҳауа ихи иареи рымацара ианааизынхалак «ихәыцрақәа» зегьы аатуан, ихы дақәиҭны, дуаҩуп, ҳәа дыԥхьаӡаны аԥсшәа аниарҳәоз анааигәалашәалак аҽыԥҳәа амца наицрасны абылра далагон.
«Хышықәса ракәын ихигахьаз, бжьышықәса дуӡӡа иаԥхьа ишьҭан, уи зегьы ихганы, ҭыҵшьа шимамыз ибон… Дыбналарц иӡбеит… Изқәикыз наимыгӡар иуамызт. Ус иара иҟазшьан.
Зныкгьы дыбналахьан 1943 шықәсазы, усҟангьы алагер аҟынтәи ауп… аха уи Концлагерын… шаҟантә иҽазикхьаз аха дақәыркуан, иԥсы мцо-имаауа дҟарҵон… Аха зегь акоуп игәы иҭеикыз наигӡеит. Ҽнак, абаандаҩцәа рхәы злааргоз аидара шьҭыхга машьына иақәгылаз аиашьчик ача анҭырга иҭацәны ишыҟаз илаԥш ақәшәеит, иразҟхеит, аӡәгьы дизгәамҭаӡакәа амашьына днақәԥалан аиашьчик ҭацә дҭаланы иҽиҵәахит. Амашьына аконцлагер дыҭганы даманы ишнеиуаз, (хыхь уаҩ дақәгылаӡамызт) дыԥаны дцеит. Иԥсы иманы иара итәқәа рҿы дахьааиз, аӡаӡа иацәшәаны аӡыршы иӡааԥалаз еиԥш, угәра ҳазгом рҳәан ддырбаандаҩит. Иус ҭызҵаауаз агәра изиимыргеит, инапы раҳаны сытҟәаны сыжәга ҳәа аӷацәа иҽышримҭаз. Хра зиҭоз аԥшыхәыҩцәа рполк, Изиум-Поровенково араион аҿы жәантә дара раҵкыс еиҳаны афашист ир рыкәшаны рыхәҵәы ықәырхуа ишалагаз, иара дназлаз иаанхақәаз патронак равтоматқәа ргәыцәаҿы иаанмыжькәа аӷа игәаҵаӷара иарбаны ианҭдырҟьоз ашьҭахь ауп рнапы ианҩахаз.
Аконцлагер  аҿы, ирпатара аӡәгьы илымшеит ихы ларханы дыкнаҳаны дышрымазгьы… Аҵыхәтәаны дыбналт».
Даныбнала ашьҭахь дҭаркаанӡа, фырхаҵарыла деибашьуан, аӷа диҿагыланы, Аеҵәа ҟаԥшь аорден аиура иҽаԥсеитәит, имацара илшеит дивизиак аиқәырхара… Аха акгьы имыхәеит, аибашьра анҵәамҭаз, ихы-иԥсы дамеигӡа Германиатәыла дшеибашьуаз Контрразведка «смерш» аусзуҩцәа ддырбаандаҩит. Усҟан уи ихыҵуан ҩажәихԥа шықәса.
Дышԥахыццакуаз аибашьра еилганы, аиааира ганы иҳәаны изтәаз, иԥсы еиԥш бзиа иибоз аԥҳәызба лахь ахынҳәра. Аха игәыӷрақәа зегьы мцурахеит, алу дуқәа реиԥш еихагьежьны, акы зхаразгьы, зынӡа аарак зыдӡамызгьы еидкыланы изыхәлаԥсаны излаго – Сталини Бериеи иаԥырҵаз амашьына иаргьы дахәладыршәын, иԥсҭазаара абжа имнахит.
… Аҵыхәтәаны дахьнанагаз алагапунқт аҿы зегьы раҵкыс ихьамҭаз, (уаанӡатәиқәагьы аумариаз аха) зынӡа ибӷаԥҵәагаз ақыдқәа рҳәазаны абна илганы, амҩа аҿықә аҿы инаганы реиқәҵара иқәшәеит.
Инапы адшәыланы аҵаа инацәкьарақәа ҿнахуан, аԥхын аҳәынҵәа ршьшьы еиԥш игәыԥҵәагахоз адгьыл, ақды аашьҭыхны данаҵалалак маҟҿаҳәаранӡа дныҵашьшьы дагон, ирҳәазаны илызгоит ҳәа далагар уи еиҳагьы еицәан. Иага ус акәзаргьы игәы каижьуамызт, сахьынӡахәо ҳәа дызҵаҳәаз «ауӷә» дахон.
Иааидырҵоз акы мап ацәикуамызт, ҿымҭӡакәа инаигӡон. Иара убри азгьы акәын алагер ахылаԥшцәа Дима изы агәаанагара ирымаз зыцәгьамыз… аха араҟа абаандаҩы хыла дцәаӷәозаргьы «убзиоуп» иаҳәара ҟалаӡомызт… Амала ргәы дшахәоз ихаҭагьы ибон.
Ҵаа цәгьаӡак ауха рышьҭалара аамҭа аанӡа Дима игитара иазыӡырҩуа, реихатә «уалыр» амца ҭаҵаны ишадтәалаз, акомендант рбарак ашә ааимԥааны шәшьапы шәықәгыл ҳәа дрылаҳәҳәеит. Рызегьы ҩаҵибырҟьан ишәаӡыӡо иааилагылт, урҭ ирдыруан акомендант ихала иакәызҭгьы ҿымҭӡакәа дшааҩналоз, ахылаԥшцәа рахьтәи аӡәы дицны данаауаз акәын шәгыл ҳәа данрылаҳәҳәоз. Насгьы уажәааны еиԥш аамҭазы ахылаԥшҩы бзиарак азы дшырзымаауаз.
Иаҳзаада, иҟаҳҵазеи цәгьарас ҳәа рыблақәа ҭырхаха ашә ахь ишыԥшуаз дук хара имгакәа акомендант ишьҭахь дааҩналт аопер Краснов.
Зегьы реиҳа ирцәымӷыз данырба ргәы нҭаҳаит. Хәлыбзиа ҳәа шԥареиҳәоз, абаандаҩцәа иара изы иуааӡамызшәа акәын дышрыхәаԥшуаз. Илакҭа аӡәгьы дыҵамырԥшуа абарак ахи аҵыхәеи дҟым-ҟымуа иааимидеит, ацәарҭаӷәқәа акы аанмыжькәа илаԥш рхьыгӡо.
Краснов абарак еимданы дхынҳәны дааины аихатә уалыр амца зҭаз даадгылт. Раԥхьаӡа илаԥш иҵашәаз аԥсыӡ хқәа рыԥхны ауалыр иадкнаҳалаз ауп.
Абаандаҩцәа акрыфарҭаҿы аӡыҩар-ҩар иалаԥсаны ирырҭоз аԥсыӡхқәа ымфаӡакәа маӡала иааргон, џьыка хәыҷык ақәԥсаны идырҩон, рхы аларыжьжьон.
– Изакәызеи ара икнаҳаны ишәымоу, ажьҵаа шәырҩоит, ыы… Акрыфарҭаҿы ишәырҭо шәызхаӡом ыы… – иҳәан дгәааны иаакынԥааны иршәны икажьны даӷраԥало имагә ашьхәа иаҵархәаша игеит.
Рхы даӷрагылазар аҟара ирцәымыӷхеит, аха Краснов, ала шҳам злаз акы иаҳәара згәаӷьуадаз, рыԥсыԥҵәҟьа ахьыларгаҩаргоз ашьҭыбжь иаҳарҳәа ишәаны иаанкыланы игылан.
– Иҳазхом аопер ухаҵкы! – Аӡәы ибжьы аагеит.
Краснов абаандаҩцәа ҳхы ҳшьуам ҳәа, ахәыцха ирымҵарыԥсозгьы иахыбааны ирзымфо иахьыҟаиҵаз игәы иахәаны, дхынҳәны ддәылҵырц дшааиуаз ауп, игаз абжьы илымҳа ишҭасыз. Иаҳаз ихы ааихԥааны иагазшәа ишьҭахьҟа даахьаҳәит. Илақәа ашьа рхыҵәало, абри еиԥш гәаӷьны зҿы иҭыҵыз, наӡаӡа уаҳа амҳәо деихаскуеит ҳәа лаԥшыла зегьы ааимидеит. Аӡәгьы анҿырымҭ, – уарбану иззымхо? – иԥсы ҩеины ихәда иҵагыло ҿааиҭит.
Зегьы рыхқәа рыкәаҽны игылан, ари шьҭа аума ҳақәиршәараны ҳаҟоуп ҳәа ргәы ҵысуа.
– Ухала уалҵны, уааины саԥхьа уаагыл акәымзар шәызегьы шәан шәшаалыхшаз, шәырҟьантазны аҵаа шәцәысцалоит… – Еиҳа-еиҳа ибжьы цәгьахон.
– Сара соуп изҳәаз! – игитара ацәарҭаӷәы инықәҵаны, Краснов иаԥхьа дааины даагылт Дима Боиаркин.
– Иузхом ыы… Иԥсахы еибакуа, – узхара ҟалом ыы… – Амца ицрадды дцошәа акәын апырпыл еиԥш деицрашәаны аҟаԥшьхара дшаҿыз. Дицәымшәаӡакәа диҿагылан, аҭак ахьыҟаиҵоз, изычҳауамызт, баандаҩык абас димырцәажәаӡацызт.
– Афатә акәзар узҿу хәдацәахьы исызхоит.
– Нас иузымхо арбану?
– Исзымхо арабану удыруама аопер ухаҵкы… Ахақәиҭра ауп исзымхо…
Дима абарҭ ажәақәа ниҳәоз игәы зегьы ҭыҵны ицон, аха илақәа еихаҟәысӡомызт.
Краснов иқьышәқәа еицаҟьахеит, илақәа ааҳәит, ихәда нааит, убасҟак игәы ԥнажәеит.
– Ишԥа уара, ахақәиҭра сҭахуп иҳәама? – уаҳа дзиҿамԥшуа, акомендант ишҟа даахьаҳәуа, «ижәлоузеи ари алаԥынҵа икылҟьаз» ҳәа дизҵааит.
– Боиаркин! – Акомендант иҽеидыԥсаланы даагылт.
– Иарбан статиоу?
– Ҩынҩажәи жәаа.
– Еилкаауп, – Краснов илақәа хҩо-ихтуа, ихаԥыцқәа аҿҿа рыҵго, – аибашьраҿы уԥсахҩны, уџьынџьи уҩызцәеи уҭиуан. Уара уеиԥш  иҟаз ачарҳәаҩцәа ишәыхҟьаны, ҳаԥсадгьыл аҵеицәа хазынақәа шаҟаҩ ҭахаз удыруама? Ара уахьаанагазгьы уамбжьеит, уажәы ахақәиҭра уҭаххеит… Уаҳа акгьы уҭахӡами?
Дима деилашәан, егьааигымхаӡеит Краснов даанкыла дрыҳәҳәа аихатә уалыр днанҟьаны, акәтаӷь шаҟәа еиԥш ихы надԥыххаала игарц, аха уи ала аԥсҭазаара  шизаамырҳәуаз идыруан азы мчыла акәымкәа ажәала аҭак ииҭеит.
– Сара абџьар зкымыз, аӷаҵәҟьагьы симеихсыцызт... – Абас ааиҳәан иқьышә аҟаҿыҳәа дацҳаит, игәы иҭашыз зегьы нагӡаны имҳәакәа иҽааникылт.
Краснов иаҳаз дааилнаршшааит: «Уара алагер аҿы  зцәеи-зжьи ада хыхьчага змам уреихсны иушьуеит» ҳәа акәын, абаандаҩы дымшәаӡакәа, дааиҿагыланы еиҳәаз иаанагоз… Инапқәа рхала абџьар иазыҩуа иалагеит, иааҭԥааны иара абраҵәҟьа зегьы дшырбо инеигәыдҵаны дышьны дкаижьырц, аха уи ахаан иҟаимҵацыз ҟаиҵеит уи ауха, ихала инапқәа «ҿаҳәаны» иҽааникылт… «шьаны шәаны иуҿысхуеит… Уԥсы ахьынӡаҭоу иухамышҭуа уахьсмырхәуазар саб сиԥам» ҳәа игәаӷ дыкны даго дихәаԥшуан ҿымҭӡакәа.
Дандәылҵуаз изымчҳакәа «ацәыршәага» ҳәа ажәа заҵәык иҳәеит.
– Уиламцәажәар еиӷьын, ари алахша дзакәу уажәы дубазма? Абаандаҩцәа ҳуаауп ҳәа ҳаишьаӡом. Уаха уара иуанаичҳаз аҽаӡәы ианаижьуамызт.
– Ианаижьыр бзиоуп аха…
– Акгьы мҳәаӡакәа дахьцаз еиҳагьы дшәарҭоуп, ҳаарԥшны аҵаа ҳцәицалар? Ус ҳзимухьеи ҵыԥх, шәгәаламшәои?
– Ицашьа шыҟаз шәымбози, аҳәа ахы заахаз еиԥш ауп дышдәылҟьаз.
– Ҳаишьуазар ҳаишьит… Ишԥаҟаҳҵари заа ҳхала ҳицәашәаны ҳҽаҳшьрыма. Ианбанӡаҿаҳамҭри, арахә реиԥш ҳлымҳа ҳанкны ҳабанӡарымазаауеи иаарҭаху ҳарҳәо, иаарҭаху ҳаларыгӡо?
Краснов дгәааны данца ашьҭахь зегьы ирцәымыӷхеит, бзиарак  шырԥимгалоз рцәа иалашәан абас ааибырҳәеит.
Уажәымзар-уажәы аканвоицәа адҵа рыҭаны иаашьҭны аҵаа ҳанбацәырцалои ҳәа ргәы ҭыԥсаауа абарак ашә ахь иԥшуан. Аха макьаназ, анцәа иџьшьаны аӡәгьы иҳарҭа-сырҭа рбомызт. Ашьҭаларҭа аамҭа ааины ианаарыдгыла, издыруада уаха шьҭа ҳаиқәхозар рҳәан, хыма-ԥсыма рызегьы хәыҵаланы ииеит. Аха рҽеиҵыххагьы иахьымыгӡакәа ашә ааимԥааны хҩык аканвоицәа иааҩналан, «абаандаҩы 2661-тәи ахаҵара змоу урылҵ» ҳәа руаӡәы ибжьы ааиргеит.
2661-тәи ахаҵара змаз Боиаркин Дима иакәын, ашьшьыҳәа дҩагылан, иҭыԥаҿы игитара нышьҭаҵаны рышҟа иҿынеихеит.
– Уҳаԥыз – рҳәан дындәылганы дыргеит.
Аухатәи аҵых рҩыза дрылган дахьыргаз даара игәныргеит.
Ианышьҭалалак ашьҭахь агылареи, ацәажәареи азин рымамызт, рыҽмырҵысӡакәа ииан, лацәеихьшь рымаӡамкәа Дима изырузеишь ҳәа ихәыцуа. Рқәыԥсычҳабжьқәа рыла акәын «излеицәажәоз».
Мчыбжьык дыҟамызт, ихьыз аӡәгьы издыруамызт, игәаҟуан, иҳаҳарызеишь ҳәа, ишьҭаҵаара азин рымамызт.
Дима мчыбжьык имацара аҟарс дҭакны ддыргәаҟуан иԥсы ҭнамхит, уаҳа егьигнамыжьит. Уахгьы-ҽынгьы адәныҟа еиԥш аҩныҵҟагьы иҭаҵаауан, дзымтәо дзымгыло цәгьаԥсышьала ихигеит.
Мчыбжьык ашьҭахь, убз ауп узыхҟьаз, аҭра иҭакны иукызҭгьы, ари еиԥш уақәшәомызт, аҽазны уабжьап ҳәа иаҳәаны доурышьҭын, иԥсы иманы абарак аҿы дахьааиз, иҩызцәа иакәзу иакәымзу рзымдыруа дҟалахьан.
Иҭахә-ҭахәӡа иҟаз иӡамҩақәа ҭашәашәаны, иблақәа иҭыԥхаауа иҟаз иҿыцәааз акәиц еиԥш ихьшәашәаӡа, даныргоз  уамак  ашлара зламлацыз ихахәы ҟәашшӡа иҟалахьан. Иҳаиҭ-қәиҭ акәзар, зынӡа иҟаӡамызт, иԥсы злаз игитараҵәҟьагьы ила иаимырбаӡеит, наҟ днацәхасын, ҿыцха ицәарҭаӷәы днықәиеит, аӡәгьы диҿамԥшит, аӡәгьы димацәажәеит.
Иҩызцәа ибзианы деилыркаауан, рацәажәара иҭахымкәа акәӡамызт ус зыҟаиҵоз, иахьилымшоз азы шакәыз. Зегьы ирбон ишьа ртәаны дшаарышьҭыз.
Аполитиказ иахгаз абаандаҩцәа реиԥшҵәҟьа ргәы иалсит урҭ ирылакыз аӷьычцәагьы Дима абас цәгьала иахьизныҟәаз.
Алагпунқт иахьаҵанакуа аӷьычцәа зегьы раҳс иԥхьаӡаз, Никола-Лорд ҳәа хьыӡҷыдас измаз уи ауха абарак аҿы дыҟаӡамызт «сасра» дыҟан, данааи, Дима данимба дгәааны иҩызцәа дрылагьежьит, «аӷьычцәа ҳәа шәыԥхьаӡоуп, шәыла шааԥшуаз ҳ-Димка дшәымхны дыргеит, сара сыҟазҭгьы рмагәҵыршьқәа раҵырхны ирҿасҵон, рхы шҩаз иссон… Излааз амҩа дхасыршҭуан. Шәара  шәфраерцәахеит, сыхьыӡ бжьышәхит» ҳәа иҿы иааҭашәоз рықәиҳәацәеит.
Дима аԥхьа данаанагаз днеигәыдҵа-ааигәыдҵо амш иларгарц иалагеит, аха ианырҿаирхьы акраамҭа илацәажәаӡомызт, ашьҭахь агитара аирҳәо, ашәа иҳәо даналага дыргәаԥхеит, аблатноицәа раҵкысгьы бзиа дызбоз аӷьычцәа ракәын.
Дима аӷьычцәа рашәақәа рацәаны иҵеит (араатәи аԥсҭазаара иунамырҵо иҟоузеи) аусураҟынтәи дшааилак еиԥш игитара аашьҭыхны аҳәара даналагалак дара рҳәашьа «акаиф» роуан. Рнапы дықәыргыланы дырбон аблатноицәа, заҵа акы иарымҳәарыз, иҿаԥхьа ихырхәон, аӷьычцәа ирыцәшәаны.
Аӷьычцәа Дима иаҳаҭыр азы, егьырҭ абаандаҩцәагьы шәылахь шәыџьымшь ыҟоуп ҳәа рарҳәомызт.
Уажәы ихы изышьҭымхуа ҿыцха дахьиаз Никола-Лорд изымчҳакәа дрыцҳашьаны иаԥхьа даақәтәан дыргәыбзыӷуа дықәиртәеит. Иҩызцәа аӷьычцәа адҵа риҭеит шәцаны ахәшеи, ача шкәакәеи, аҿыц ршыра ачаии иахьыҟазаалакгьы иԥшааны изаажәга ҳәа.
Дима ԥаса хазҷыдала ахәы изааганы иҿарҵарц ианалагалак мап икуан, аҿаҵа иҿахьы иҩеигомызт. Аха уажәыҵәҟьа цәгьа дымлашьуа дыҟан, Никола-Лорд иишьҭыз, иахьындәылҵыз ишьҭазшәа, али-ԥси рыбжьара ирыманы иааит.
Никола-Лорд инапала иҿеиҵеит.
Дима хәыҷы-хәыҷла иԥсы илалан иҿы еилго, дцәажәо далагеит.
Дзықәдыршәаз реиҳәеит, аха даара имч цаны дыҟан, зегьыҵәҟьа раҳәара илшомызт.
Адырҩаҽны шьыжьымҭан аусурахь иргарц ианааи Димагьы дыргыланы драԥырцарц иалагеит, аха Никола-Лорд дримҭеит,  шәхы шәцәымӷызар шәиламкьысын ҳәа дмақарит.
Аӷьычцәа реиҳабы иҳәатәы ылымҵыр ҟалозма, абаандаҩы еиԥш акәӡамкәа, алагпунқт ахылаԥшҩыс иҟаз иара иакәызшәа акәын ихы шымҩаԥигоз. Уи еиԥш аҭагылазаашьа бзиа иҩызцәагьы иаргьы ирызҭаз алагер ахылаԥшҩцәа роуп. «Аиӷрабаақәа шәрылаҳҵоит, иаарзыжәулак шәақәиҭаҳтәуеит, амш рылажәгала, ршьа шәыртәала, шаҟа ишәыргәаҟуа, шаҟа рхы рцәымыӷхо иҟашәҵо аҟара ҳара ҳахьтәи лыԥха шәоуеит» ҳәа.
Баракцыԥхьаӡа еихшаны абгақәа ауасақәа ианрыларҵо еиԥш, аӷьычцәа рылаҵаны ирыман.
Ииашаҵәҟьаны урҭ (аӷьычцәа) рџьабааԥсазын аусурахь ацареи амцареи алаԥшра рырҭон, ирҭахымхар, абарак аҿы аангылара азин рыман. Ицаӡаргьы рнапы нагӡаны акгьы руӡомызт, егьырҭ ируаз абжа дара иҟарҵазшәа рышҟа ианырҵон. Аусураҟынтәи ианааилак шәнорма абжа ауп иҟашәҵаз ҳәа ироураны иԥҵәаз рхәы абжа акәын ирырҭоз.
Никола-Лорд лымкаала ҳаҭыр иқәын, аусурахь ҽнакгьы дымцацызт, иахьынӡеиҭахыз дыцәон, дҩагылар «шәарыцара» дцон азона ахи аҵыхәеи «аимдара» азин иман, ишьапы дақәиҭын.
… Аԥсыҵәҟьа дзырҳәуаз, зылақәа хҩаны знапы шьҭышьны тата-матак ҳамԥыхьашәаны ҳамгәа ҳзырҭәында ҳәа ада хәыцырҭеи гәырҩеи змамыз ишәҭаху рзышәула ҳәа иақәиҭны ианрыларҵа, ауаа гәаҟқәа аполитиказ иҭакыз зынӡа рхы рцәымӷыртәит.
Заҟаҩ аҽышьраҟынӡа инаргараны иҟадаз, уахык Никола-Лорд аԥхыӡ бааԥс даанамырԥшызҭгьы.
Иҟалаз уи ауп, зықәрахь инеихьаз, неихыркәа змамыз ичмазаҩны абарак аҿы ишьҭаз баандаҩык дыԥсит. Аӷьычцәа ҩыџьа аҽны усура имцаӡакәа амаца иасуа итәан. Никола-Лорд «шәарыцара» дыҟан. Иԥсыз аҭаҳмада ахьтәы хаԥыцқәа изыҵагылан, акырынтә иақәыркхьан иԥсы шҭаз даанкыланы иҵырхырц, аха макьана иара иныҟәигалааит ҵәахык иаҳзаҩызоуп ҳәа иҿы иҭаԥшуан. Уажәы даныԥсы нарцәыҟа идыргозма, иааихаххын, иҩаханы, иааҵыркәыцәааит. Аҭаҳмада рыцҳа иҿы ҭацәны ишьацә хаххала дындәылганы дыргеит, иара уи аҽныҵәҟьа анышә дарҭеит.
Реиҳабы ахәылбыҽха Никола-Лорд дхынҳәны данааи иҩызцәа напы  мацара иԥымлеит, ҳаргьы аҩны баша ҳтәамызт рҳәан ддыргәырӷьарц ахьтәы хаԥыцқәа наидыркит.
Ауха ихчы иаҵаҵаны дышьҭалт. Дшыцәаз аԥхыӡ цәгьа ибеит, аҭаҳмада зхаԥыцқәа ыҵырхыз иԥсы ҭалахын, ихы инаркны ишьапаҟынӡа шкәакәа маҭәала деилаҳәаны дааихагылахит, иҿанԥшылара убасҟак ицәгьан, угәы ааҭнарӡыӡаауан. Никола-Лорд ицәымыӷхан дҩаҵҟьарц далагахит, аха иҽизмырҵысуа ацәарҭаӷәы даақәххит. Аҭаҳмада дқәыԥсычҳацыԥхьаӡа афақь мца иҿҟьа дцахуеит. Никола-Лорд ишҟа еиҳа-еиҳа ааскьара даҿыхуп. Иҿҟьоз афақь мца иҿасуа даналага дабылуашәа ибахын, иҩызцәа рыхьӡ ҳәаны шәсыцхраа ҳәа иҿы ахьааихихыз, иаартны ишикыз иаанхахит, ибжьы изҭымкаауа. Иҿы раҳаны ишикыз аҭаҳмада дныҵасын хаԥыц жәла изыҵагылаӡамкәа иааҵихыхын, инаган иара иҿы аартны иныҵаиргылахит. Лорд дыҳәҳәарц иҭахуп, аха иауам. Аҭаҳмада ицамҭаз Никола-Лорд иԥынҵа днацҳан, иаҿаӡамызшәа, иааҿахҵәаны иаԥхьа инкаиршәын дыччо дындәылҵыхит. Убасҟан ауп дгәаҟҵәаҟуа ацәа данаалҵыз. Акы иацәымшәаӡоз Никола-Лорд аԥхыӡ цәгьа иибаз игәы ҭӡыӡаауа дҟанаҵеит, ашырҳәа даақәтәан иԥынҵа днамҵасны иааникылеит иибаз ԥхыӡзу лабҿабазу агәра изымго, аха иԥынҵа ахьаҿац ишаҿаз агәра анига иԥсы ааивигеит.
Иҽирҭынчызшәа иуит, аха абри еиԥш аԥхыӡ мӡанра зызбазеи ҳәа игәниган дамырцәеит.
Абас дышиаз инаҩыс рацәак ицәыхарамкәа ишьҭаз ҩыџьа абаандаҩцәа (урҭгьы мыцәаӡакәа иааԥшуазаарын) рыбжьы ныҵакны аӡәгьы иаҳарым ҳәа аицәажәара иалагеит.
– Уцәома уара?
– Уажәааныла сзыцәо сыҟанда исхараз.
– Абыржәыҵәҟьа сзызхәыцуа удыруоу?
– Ыы?
– Арҭ уааӡам, уара?
– Дарбан узҿу?
– Никола-Лорд ҳәа изышьҭоу иҩызцәеи иареи.
– Дмыцәацзар иаҳҳәо иаҳауеит, уаҟәыҵ.
– Дыцәахьеит. Гәырҩас, хәыцырҭас имоузеи днықәҳаанӡа ацәа дагоит.
– Урҭ ааганы ианҳаландырхоз аҽны ҳзымԥсызеи.
– Ҳгәаӷс ирымаз ранаџьалбеит, агыгшәыгқәа ааганы ҳанырфо ҳаздырӡом.
– Агыгшәыгқәа раҵкыс еицәоуп, имаҭқәоуп.
– Амаҭ уҳәоу? Едкылашьас ирымоузеи, амаҭ укәа иҭоуҵап, арҭ раасҭа. Уара иудыруама амаҭқәа дара-дара шеибамфо… Акы аныԥслак аҽакы неины иаҿаланы аҿаҭәҳәара иалагоит, аԥсы  азхаҵозар ҳәа. Арҭ заҵа иуҿамҭәҳәара, аԥсы иҿы иҭаланы ихаԥыцқәа ыҵырхуеит… Ауаҩра рцәыӡхьеит.
Абас рҿы ҭыӡәӡәааны иҩызцәеи иареи ирыхцәажәо ианалага, Никола-Лорд ичҳара аахыжжын дҩыҵҟьан днеины иаанкыланы рыбыз рызмырҵысуа рҿы иҭаҟәаҟәа иҟаиҵарц цәгьа имбо дааҟалеит, аха иҵегьы ипаталааит, иабасыцәцои ҳәа иҽеиқәкны илымҳа кыдҵаны рзыӡырҩра далагеит.
– Ҳара усгьы шьҭа ԥсцәак ҳарзырҩызоуп, иаҳцәымшәаӡакәа иаарҭаххалак ҳаларыгӡоит, аха даргьы ҳаргьы ҳшаны адунеи ҳақәызҵаз хыхь иҟоу Анцәа ду ицәымшәаӡои, лахь ҳаиҭап ҳәа.
– Реиҳабы ҳнаҩыс ишьҭоу Лорд ҳәа изышьҭоу иԥшьоу аџьар адаҷ аҵданы ихәда иахшьны иныҟәигоит, илахь-иџьымшь ӡатәны анцәа диҳәоит… Ауахәамақәа рахь дныҟәоит.
– Уи атәы шыҟоу уасҳәап, ауаҩы гәнаҳа ҟазмыҵац гәыла-ԥсыла ицқьоу, иразу, адгьыл дуӡӡа ишьапы ахьынықәиргылалакгьы анцәа иҳәара дақәиҭуп. Аха ани еиԥш иҟоу аҟьашьқәа, аԥсымыцқьақәа зхоу, ауахәама иааҩнымҵӡакәа иҩнагаланы ҳазшаз уахгьы-ҽынгьы иҳәаларгьы ражәа иара иҟынӡа инаӡаӡом… Иирҳаӡом. Уара иудыруама ауахәамахь аԥхьа аныҟәара иалагаз агәнаҳаҟаҵаҩцәа, аԥсымцқьақәа роуп… Ишәаны анцәа иҿаԥхьа ахҿыхра иашьҭалақәаз роуп.
Никола-Лорд уажәымзар уажәы сҩаҵҟьаны  ишьҭасҟәаҟәоит ҳәа игәи-игәи еилаԥшуа дышиаз, иаҳаз дҟәызгаӡа дааҟанаҵеит. Ихәда иахаз аџьаргьы ааникылан, хәыцрак дынҭанагалт.
Ҳрыцҳара Анцәа идумырган, агәаҟ ихәы имыхны изфо, ихаҳараны дыҟоума?
Акрыфырҭаҿы иҟарҵо ахәы зегьы еизганы қәабла ирымҵадыргыларгьы рызхара ҟалаӡом, акы иарҭәӡом. Иаарфашазеи уҳәарауазеи.
– Уи атәы шыҟоу уасҳәап, Аԥсыцәгьа аԥсымҭә, иифо ада хәыцырҭа змам даара дрыцҳауп, уи ахәаша иаԥхьаҟа изыԥшу издырӡом, ихаԥыцқәа рыла инышәынҭра жтәыс иоуеит…
Никола-Лорд иԥсҭазаараҿы иааҟаиҵахьаз зегьы еилырхуа гәаныла дрылсит, аха цәгьамзар бзиарак ҟаиҵаны ҳәа игәаламшәеит. Ицәымыӷхан, иԥсы ӡаны рзыӡырҩра дшаҿыц даҿын.
– Иҩызцәа иӷьычны иаарго зегьы иара Лорд ҳәа изышьҭоу ирцәигоит рҳәеит абасҟатәи зегьы абеигои, иманы анышәахь дцома?
– Уи атәы шыҟоу уасҳәап, ауриацәа ҵаск рымоуп, иуанаҳәо даара ирацәаӡоуп.
– Уи арбану?
– Ауриацәа рҿы ауаҩы даныԥслак, аӷәыцәмаҟьа днықәҵаны, аԥсымаҭәа Саван ҳәа изышьҭоу ада аҽакы ишәҵаны дужыр ҟалаӡом рҳәоит.
– Уи иаанагозеи?
– Саван ҳәа изышьҭоу амаҭәа, зынӡа џьыба аҿаӡам. Ус зыҟарҵо акгьы умган, уахьнеиуа акгьы уҭаххаӡом ҳәа ауп иаанаго.
– Ахаҭа зынӡа ииашоуп.
Никола-Лорд имаҳаӡацыз иаҳаит, дгачамкны дӡырҩуан.
– Ишыҟоу умбои, адунеи иқәу ауаа зегьы ҩынтә заҵәык роуп ианеиҟарахо: ианиуеи, ианыԥсуеи. Ииуа ицәеи-ижьи ада акгьы ааигаӡом… Иԥсуагьы ицәеи ижьи ада акгьы изгаӡом. Ииуа иџьабаала ицәеи-ижьи ныҟәигалароуп, иԥсуа ицәеижьи кажьны иԥсы иаанхо ацҳаҵәры дықәнагароуп џьанаҭ дақәшәарацазы, аха аԥсы цқьамзар, гәнаҳала иҭәызар, дырнажьуам, цәгьарас иааҟаиҵахьаз зегьы абра ихьӡаны дықәырҟьаны џьаҳаным лашьца дҭанажьуеит. Аԥсыцқьа гәнаҳа змам дықәсны џьанаҭ дцоит… Џьанаҭ ицаз алашара ихуп… алашара зхылҵуа анцәа иоуп… Анцәа иигаз, аԥсы аанхоит наунагӡа. Џьаҳаным – лашьцароуп, алашьцара зтәу аџьныш иоуп. Аџьныш иигаз аԥсы наунагӡа лашарак абараны иҟаӡам. Абас ауп ишыҟоу.
Никола-Лорд дынцәахаҵаҩын иара итәала, аха уи ауха иаҳаз еиԥш ихаан имаҳаӡацызт, дықәҿарҳәазшәа ицәарҭаӷәы дықәнакит, ахыҵәҟьа алҟьом сцәеижьи ҳәа иҟаз изгәамҭаӡакәа агәаҟцәа ражәақәа алсны игәы аҟынӡа инаӡеит, ашәара захьӡыз зымԥан иқәымлаӡоз, иааны ибла иаахгылт, хәыцырҭа змаӡамыз хәыцра шәкы ихаԥаны дыркит. Аӡәы заҵәык зыгәра  игоз анцәа иакәын… Ицәымӷу аҟаҵара уаҿызаап… Ацҳаҵәры уқәызгода… Ҳаӷоу ихаԥыцқәа рыла инышәынҭра жтәыс иоуааит… Агәаҟ ихәы имхны изфо, закәытә гәнаҳароузеи иҟаиҵо… Иахьарнахыс узҿқәоу уаарҟәаҵны ҳазшаз Анцәа ду ишьапкра уалага уаҭеимҵарцы… Издыруада иуанеижьыр ҳәа иааҟәымҵӡакәа илымҳа бжьык ҭаҩны иаҳауашәа игәы иабон, лацәеихьшь изыҟамҵаӡакәа аҵых ихигеит. Ауха имҽыӷӡа ишьҭалаз ашьжьымҭан дгылт иара иакәӡамызшәа дҟәатаӡа.
Аҽныҵәҟьа иҩызцәа аӷьычцәа зегьы ааизганы, иахьарнахыс агәаҟқәа рхәы рымышәхуа, ргәы иашәырго, амш рылажәго сымбароуп… Сҳәатәы змаҳаз ухы шҩоу иссоит ҳәа рылеиҳәеит.
Ирцәымыӷхан, иаакәанызанит, џьабаак рхы иамырбаӡакәа рхаԥыц инкыларкуаз агәаҟцәа ракәын… Аха Никола-Лорд иажәа дара рзы высшьа змамыз закәанын. Рхаԥыцқәа еихарӷәӷәаны иҟалазеи ҳәагьы игәаӷьны изизымҵааит. Иара иҳәазар ус иаҭахызар акәхап ҳәа иақәшаҳаҭхеит.
Уи нахыс абаандаҩцәеи аӷьычцәеи реизыҟазаашьа зынӡа аҽакхеит… Ршьа зыртәахьаз ауаа ҳаҭыр рықәырҵо, заҵа рҿаҵа рҿырымԥаарыз уаҩыс ирызныҟәо иалагеит.
Абаандаҩцәа рыцҳақәа уамашәа ибаны ирыхәаԥшуан, иҟалаз ҳәа иауан иашәан акгьы рзеилкаауамызт.
Иабардыруаз ирылыԥсааз аҭаҳмада гәаҟ ихаԥыцқәа шракәыз абас ирыхәаз, рыԥсы деивзыргаз.
Никола-Лорд ихчы иаҵаз ахаԥыцқәа уи аҽныҵәҟьа аӡәы иирҭиин, иаҭныҵыз ахә ала ахәшеи ачашкәакәеи ааганы агәаҟқәа ириҭеит. Инҭаркыз аахыс ахәшеи ачашкәакәеи зымбацыз, агьама зхашҭхьаз абаандаҩцәа шаҟа шәҭаху шәаханы ишәфа ҳәа инаганы ианрымҵарҵа, игәаӷьны рнапы рзамыркит.
Абӷьыжә еиԥш изхоз амахорка ацынхәрас аҭаҭын ҟаҵа анрырҭа зынӡа игачамкит.
…Алагпунқт ахылаԥшцәа аҽныҵҟьа ираҳаит Никола-Лорд абаандаҩцәа хәшала ирчо иалагеит ҳәа.
Амца днаркит, иқәырҵеит иқәырхит изырура рзымдырит, дахьҳархәуеит ҳәа иалагар еицәартәыр ҳәа  ишәеит… Шәит иҳәар аӷьычцәа зегьы гылон, урҭ ҵҩа змамыз ыҟан.
Еиҳаракгьы ирзышьҭымхуаз, шәара шәоуп абаандаҩцәа ҳрычзырчаз ҳәа ирҿагылар ҳәа акәын.
Аҵыхәтәаны ирыӡбеит Никола-Лорд аҽа лагерк ахь дахыргарц. Знык раҳ Лорд дрылыргар егьырҭ рхала иаанхар акыр ирзымариахон рахьырхәра.
қ, Никола-Лорд аҳра уа азона ашҭа дҭан.


* * *
Краснов ихы иалнарҟьеит, Никола-Лорд иакәушәа алагер аиҳабы, Боиаркин Дима аҟарс данҭыҵыз адырҩаҽны аусурахь дмышьҭыкәа абарак аҿы даанкыланы, аӷьычцәа имаҵ дируан ҳәа аниаҳа.
Абри ашьҭахь, дук хара имгакәа Никола-Лорд аҽа лагерк ахь дахыргеит.
Уи инаишьҭарххны аӷьычцәа зегьы азона иҭганы иргеит, уаҳагьы ихнымҳәит.
Ауасеи абгеи реиԥш цәгьала ишеилаз, аҵыхәтәаны ианеимабзиаха иааиҟәыргеит.
Дима аҟарс аҿы дахьдыргәаҟыз даара иныԥшит, Краснов инапы аниқәшәа ашьҭахь иҽизеибымҭеит дҵыкәкәа дцо далагеит.
Агәкажьра ззымдырӡоз лассы-лассы игәы каҳауа далагеит. Зны-зынла агитара аашьҭихуан, игәырҩа хиҽуашәа ибон.
«…Макьаназ мчы хәыҷык сзаанханы исымоуп, зынӡа исылӡаанӡа, сшьамхы сҽанасмырга сҭахоит… Сыбнамлар ада ԥсыхәа ыҟам» ҳәа иӡбеит. Аха идыруан, араантәи ибналаны, ашьамхы аҽаргаразы шәыԥсык ухамзар, уеибганы ушырмышьҭуаз.
Дима дзықәшәараны иҟаз шидыруазгьы, ихы иҭалаз абналара, зҭымҵит, ихшыбаҩ агәҭаны инеины иҭашәеит.
Анцәа диҳәон Краснов уаҳа сыла даумырбан ҳәа, убасҟак игәаӷ иман, дааидгылар иҽизнымкылакәа иакәым импыҵаҟалар ҳәа дшәон… Аха еиҭеибамбар амуит.
…Уи аҽны Краснов иқьаф ҭан, ижәны дыҟан абаандцәа даарбазар аахыс ччаԥшьык зхызҿы иқәымлацыз, уи аҽны илақәа хаззала, ицқәа хаџьџьала, уажәы-уажәы ччараха исуа, абарак данааҵала рызегьы шанханы иаанхеит. Ахаан иимҳәаӡацыз, иҿы иҭамӡоз, абаандаҩцәа аԥсшәа раҳәара… аҽны иҿыҵҟьеит…
Ари иԥсра аазар ҟалап дагьҳахәлаччо, аԥсшәагьы ҳаиҳәо дызбахьадаз ҳәа абарак аҿы иҟаз зегьы ҩеихаҵгыланы бзиа убааит ҳәа аҭак ирҭеит.
Дима дахьтәазгьы дымгылт, дшааҩналаз еиԥш игитара аашьҭихын, иаанкыланы ҿыцха дыԥшуа, Краснов ибжьы ахьиаҳауаз ихы иалнарҟьо дтәан.
Дааҩнаххны зныкҟьарала зегьы илаԥш иныҵганы, ԥаса ишыҟаиҵалоз еиԥш, даақәгьежьааны ддәылҵны дымцаӡеит, уи аҽны Краснов, дзышьҭаз уаҩы изымдыруа дхаӷӷала ацашьа иақәымшәоз еиԥш, абарак агәҭа дыҩнагылан, макьаназ Дима илаԥш дыҵамшәацызт.
Ҳаиҿамҳакәа дхынҳәны дцандаз ҳәа игәы ҭыҵны ицо, ихы шьҭымхӡакәа дцәыҵыԥшны имагәқәа дырзыԥшуан, ишьхәа данбақәҵәиаауеи, ишьапԥынҵа ашәахь ианбахои ҳәа, макьаназ иадырсызшәа имҵасӡо еидыԥсаланы џьарак еивагылан… Дима ишҟа акәын рхы ахьхаз. Ила ааихмырсыӷьӡакәа ирықәкны ишикыз инкажь-аакажьуа еишьҭагыланы, ишҟа рҿанаадырха, аибашьраан, дыхәны имацара аҭабиа дышҭаз, аӷа итанкқәа ҩба дынҭахәаша дыргарц, изааигәахара иаҿыз иреиԥшнишьалт… Усҟан агранатақәа рыԥхны иван, имч зегьы ааизганы дҩагылан, иргәыдҵаны еилаԥыххаа игеит, иара иҟынӡа иааӡаанӡа… Уажәы игитара заҵәык ада акгьы икӡам… Имазҭгьы (итҟәацуаз акы) дишаҭомызт, аӷа итанк еиԥш дԥыххаа дигон.
Краснов ҩбаҟа шьаҿа шигыз Дима иҟынӡа дааӡаанӡа дџыџӡа дадырсызшәа даангылан, аа ари уара уоума, ужәла схамышҭи… агитара рҳәаҩ уами, уажәоуп уаныздырыз… Угитара зыҿнамҭуазеи… Иахьызеи? Иарҳәала, иарҳәала… Уҟазара сазыӡырҩырц сҭахуп, – иҳәеит уи ибжьы ҟәызгаӡа. (Уи даныцәҳауази, абас ҭынч данцәажәози зынӡа еиԥшӡамызт, ҩыџьа ирхылҵуаз абыжьқәа реиԥш акәын ишхаз-хазыз).
Дима ихаԥыцқәа еихарӷәӷәаны мчыла ичҳаны дтәан иахьынӡауа ҳәа. Ихы илеигалар игәҭакы (абналара) дахьимгӡар ҳәа дшәон.
– Угитара ашәаҳәара ахашҭыма Боиаркин? – ицқәа хаџьџьала дихыччозша акәын ишиҳәоз.
– Агитара ашәаҳәара ахаангьы иахашҭӡом – иҳәеит, ихы дҩахан, дахьиҿаԥшуаз ибла ашьа хыҵәало.
– Нас иахамышҭыцзар, исзарҳәа… Ашәак сызҳәа.
– Мап, аопер ухаҵкы, сара сгитара зегьы рзы ашәа аҳәаӡом. – Дима ашырҳәа дҩаҵҟьан игитара ыршәны ицәарҭаӷәы инықәиршәын дааиҿагылт… Шьҭа напышьашәалада ҳаибамкыр амуазаап иҳәан.
– Сара сзыҳәангьы иамҳәону… Иахьатәи амш сара стәоуп… Сымшира ауп… Суқәгәыӷны сааит, аҩныҟа усгарц сҭахын, асасцәа сзаауеит ргәы урҿыхарц азы узгап ҳәа акәын… Аҟарс ахь акәӡам… сыҩныҟа ауп уахьызго. Схаҭа узгоит конвоида.
– Мап, аопер ухаҵкы, сара баандаҩык, шәарҭ алыԥшаахқәа шәгәы арҿыхара сылшома. Шәара ишәышьашәалоу шәыԥшаа. – Дима хыхь-хыхь ихырԥшӡаашәа ауп ишиҳәаз, аха уи агәынамӡара иагәылжжуаз Краснов аӡаӡ еиԥш илакшон, уажәраанӡа дыччозшәа ихаџьџьала иҟаз ицқәа, иқьышә хыԥсаақәа неиқәаҳан, ихы-иҿы ашәыта наҿатәеит.
– Уара агмыг иуаҭәаумшьо сара соума. Саб сиԥам умашьхәылҵ уацсмырҳауазар. Дытҟәацны дцарашәа дгәааны ддәылҵны дцеит.
– Иучҳар акәын.
– Ари длоуп, шьҭа даауцрыҵраны дыҟаӡам.
– Ашхырцәаӷьҭра унапы ҭушьит.
– Аиаша ҟаиҵеит, иара изиухьоу шәхашҭыма?
– Дима дфырхаҵоуп, сара сакәзаргьы ус ҟасҵон.
– Ианбанӡаҳачҳалари, ахаҳәгьы уршыр иԥжәоит.
Абас инеиларыԥсеит, абаандаҩцәа Краснов ицашьа рцәымыӷханы. 
Макьана иҭыԥаҿы дымнеиц шырҳәоз абаандаҩы Боиаркин угитара аанкыланы усаԥыза ахылаԥшцәа урҭахуп ҳәа ашә даалагылт аканвоир.
Дима иамаимкит, суццом ҳәа даламгеит, далагеит ҳәа илшоз, амала игитара мгакәа ихала диццарц иӡбеит.
Аканвоир имуит, ҳархынҳәны ҳаиҭаарышьҭуеит, агитара икымкәа дааумган ҳәа адҵа сымоуп иҳәеит уи.
Иуманы уицца, уанаџьалбеит, изарҳәа. Аҽыҵарбел еиԥш далаԥсны икит умбаӡои ҳәа зегьы данырк, уаҳа амамккәа игитара аашьҭыхны диццеит.
Ахылаԥшцәа ахьтәаз ахыбра аҵаҟа ихәыҵагаланы иҟаҵаз Краснов икабинет диманы дааҩналан, шәыдҵа насыгӡеит, абаандаҩы Боиаркин даазгеит ҳәа аканвоир иҽеидыԥсаланы, ашәишәи рбаӷь еиԥш зҽырчны астол иадтәалаз Краснов иаԥхьа даагылт.
Дима акабинет ишьапы шыҩнаиргылаз еиԥш лаԥшыла иааимидеит. Краснов идагьы аҽа ҩыџьа алагер амаҵзуҩцәа иреиуаз аҳәа чахқәа реиԥш рхы рҿқәа рыхчааны аҭӡамц рҽадҵаны итәан. Аҭагылазаашьа злеибоз ала ҽеик дшақәдмыршәоз идырит, аха ишьҭахьҟа мҩа ыҟамызт, даазгаз ашә ыдҵаны дадгылан.
– Утәа Боиаркин. – Краснов ибла ыршәны иҭацәыз аҟәардә ирбо, – зегьы удырҽхәоит… Угитара арҳәашьа сазыӡырҩырц сҭахуп… Аиаша ҟауҵеит абарак аҿы мап ахьукыз… Араҟа еиҳа еиӷьуп, утәа.
– Стәоит, аха исзарҳәом. – Ибжьы ахьиаҳауаз изычҳауамызт.
– Иахьаурҳәарагьы убарым… Угитара еицаҟьеи уареи ишәеиԥшӡам сара араҟа ашәа зсырҳәахьоу. Инапқәа астол иахьықәыз ишьҭԥшо иалагеит.
– Мап, сшыԥсуа здыруазаргьы уара узы сгитара ашәа аҳәараны иҟаӡам. – Игәы ҭыҵны ицо аисра иалагеит.
– Агитара ашәа узамырҳәозар изуҭахузеи – иҳәан, Краснов азаара изаазшәа дҩаҵҟьан, Дима дааидыххылан игитара дамҵасны инаимпыҵиԥаан, ирыҳәҳәо ианкыдиҟьа, ахы ахагылаӡамызшәа инахыцҟьаа ицан, арахәыцқәа аҵыхәтәантәи «рыҵәаабжь» игәыҭшьаагаха иаагеит.
Дима игитара ахәда хжәаны, ианиба, иҩыза гәакьа дивыршьаазшәа дҟалеит, иара убраҵәҟьа ашьа имур ада изымчҳауа деилашәан, ишьхәа дықәҵәиааны Краснов ихы ихыцҟьаа игарц иҭаҷкәым раҵәаны аҿанааирхоз аҭӡамц иадыртәаланы имаз ҩаҵԥан, деимархха даанкыланы деилыршьит.
– Алахша иугәаӷьызеи, унап ҟьашьқәа ааскьысыр, иаҿаӡамызшәа иахьынҿакыз ишаҿысхуаз зузымдырзеи? Сара сышбаксиору умаҳаӡаци… Уҭахызар иусырбап… Ари убоо, абасоуп аҭаҷкәым шырҟьо, иҳәан игәышԥы даныҵас, иԥсы мцо-имаауа дҟаиҵеит, Краснов дахьынӡакшоз, Дима инапқәа ырҵәины димҵакны дыркын.
– Ашәа бзиа исырҳәеит шьҭа дахьааугаз дга – ҳәа ашә иадгылаз аканвоир иахь ҿааиҭит уи изхара дисны игәы аниҟыча.
… Ишьапқәа дрызнымкыло диҵагыланы абарак аҿы днаганы дааныжьны дцеит аканвоир.
– Иузырузеи?
– Ухы иумыршьыр умуит.
– Ҳара иуаҳамҳәази.
– Угитара абаҟоу?
Ргәы иамыртәо иамыргыло, изырурызеишь, иҟаларызеишь ҳәа дрылганы данырга ашьҭахь, игәжәажәо иԥшыз ашьа иҿыҵуа данааҩнала, рхала рҽырзымшьит уаҳа егьрыгымхеит, убасҟак ирцәымыӷхеит.
– Шәысҟәаҵ… Акымзарак смыхьӡеит. – Иҳәан, зегьы инарҿархьны, днеины ицәарҭаӷәы ҿыцха днықәиеит, лацәажәашьа имаӡамкәа.
Азнык азы уамашәа ирбеит, ҳара изааузшәа дҳазгәааны дыҟоушәа дышԥацәажәеи рҳәан.
Ихы-игәы ыфаны дааргеит, уажәыҵәҟьа ҳара ҳаибо-ҳиаҳауа дыҟам, ихы игәырҩоуп, уахала илаҿаҳҭрым ҳәа рыӡбан уинахыс илымцәажәеит.
Дима ҿыцха дахьынаиаз уаҳа дмааҳәӡакәа дышиац диан.
Ашьҭалара аамҭа ааиаанӡа зегьы еиқәшьшьы ҿымҭ-ԥсымшьа итәан, Дима дрыцҳашьаны изхәыцуа.
– Шәышьҭал ҳаамҭа ааит ҳәа аҷаԥшьаҩ ибжьы шаагаз еиԥш, рызегьы ҩагылан ашьшьыҳәа ршьапԥынҵа ихгыло, Дима рышьҭыбжь даанарԥшыр ҳәа ихӡыӡаауа рцәарҭаӷәқәа рахь рҿынархеит.
Баша иџьыршьон, Дима амца иӷран, дзыцәо дыҟазма. Иҟоуҵаша ҳәа хәыцра шәкы еишьҭагыланы ихаҿы иааиуан, Краснов игәаӷ дыкны дахьагоз… Аҵыхәтәан акаҿы даангылт, уи уажәы аԥхьагьы ихы иҭалахьаз – абналара акәын… Уахатәи аҵх иалагӡаны, ишьа уны данзымбнала уаҵәтәи амш измырхәлошәа инарбеит.
Ауха ҵхыбжьон, иҟаиҵашаз зегьы аниӡба дааҳәын игәы ҩеирхеит…
Зегьы ыцәахьан, ашьшьыҳәа дҩеихан дҩагылт, аҭыџь еиԥш ихы хьамҭаӡа, ицәеижьы бжаџьара иара итәӡамызшәа идысны иҟан.
Иблахаҵ ааилахынҳәит, аха иҽкамыжькәа иҽааникылт, аусураҟынтәи маӡала иааганы ихчы иаҵаҵаны иҵәахны имаз, аиха ааҵихын, ианааникыла, баҩҷыдак иланаҵазшәа дыӷәӷәаӡа дааҟанаҵеит. Маҭәас имаз зегьы еихарԥаны ишәиҵеит. Маҷ-маҷ акрыфарҭаҟынтәи иааганы ииҵәахуаз ачасақәа (абналара ихы ианҭашәа нахыс маӡала иҽазыҟаҵара даҿын) иџьыбақәа инарҭеиԥсан, уаҳа аӡәгьы димбаӡакәа абарак дындәылҵит.
Абарак адәылҵра иаҭахыз, уи нахыс акәын ианшәарҭаз, аҷаԥшьаҩцәа рылаԥш дыҵамшәакәа ацара даара иуадаҩын… Зегьынџьара алашара ықәдырҷҷаауан, ауаҩ дуӡӡа дахьнеиуаз акәым, агәырҵәҟьа ахькаршәыз убон.
Абаандаҩы абарак ддәылҵны шьаҿак ҟаҵашьа имаӡамызт, еиҳаракгьы уахынла… Ихацәа иаақәԥшыр игәы иҽанымҵаӡакәа еихсны дыршьуан, узусҭа ҳәагьы иазҵаауамызт.
Дима урҭқәа зегьы бзианы идыруан, аха изқәикыз намыгӡакәа акы дааннакыло дыҟамызт уи аамҭазы, убасҟак ашьоура дазышуан. Ихы адгьыл иқәмырҳәҳәаӡакәа дҳәазаны мацара абаракқәа абаракқәа зегьы дрылсны алагер ахылаԥшцәа рынхарҭа аҳабла аҟынӡа днаӡеит.
Аҳабла зегьы хҵәаны ицазшәа, мамзаргьы иԥсны ишьҭазшәа акәын ишҭынчраз, ҩнык аҿы џьара лашарак аркны ибаӡомызт, иакызаргьы ила ҩны заҵәык ада аҽакы ыҵашәомызт… абжьқәа гаӡозаргьы Краснов итәы ада аҽаӡәы ибжьы иаҳауа дыҟамызт.
Ахылаԥшцәа раамҷыдарахаз араҟа аҽаӡәы дынхаӡомызт.
Аҭаацәара змаз неиԥымкрада хаз-хазы инхон ақдеихсала хԥа-хԥа ҿы зманы иҟаҵаз аҩны лаҟәқәа рҿы.
Рҵыхәан, зда царҭа ахьамамыз дынхон Краснов, ишьҭахь бнаран. (Иара итәада зегьы рыҩнқәа амрагылархь иԥшуан). Инаҩс аӡәгьы дынхаӡомызт.
Дима ибзианы идыруан Краснов иҩны ахьгылаз… заҟа ҿы амаз, ахы ахьхаз, аҵыхәа ахьхаз…
Ҩынтә дааргахьан иуҭра абаҳаразы. Шьыжьымҭан инаркны аахәлаанӡа ихы дымҩахаӡакәа дбаҳауан, аха аԥшәма ԥҳәыс аҿы умоума ҳәагьы диазымҵааит.
Шьыбжьонла ила иманы акрыфараҳәа иҩныҟа даауан Краснов. Иԥҳәыс шьыжьымҭан инаркны аахәлаанӡа дызҿыз хәыҟаҵаран, хаҵеи ԥҳәыси рыда уаҩ дыҟамызт рыҩнаҭаҿы.
Краснов дааицыԥхьаӡа илагьы иаргьы аҩныҟа инеиаанӡа ауҭра инҭаланы Дима шаҟа ибаҳаз шьаҿала дықәланы ишәон. Имаҷуп, угәы иқәрыжьааит иҵегьы зумбаҳазеи ҳәа игәы намӡо дцәыҵа-ҟәындҟәындуа иҩныҟа иҿынеихон.
Абарҵаҿы иԥҳәыс илырмазеихьаз шьыбжьхьа илагьы иаргьы наҟ-ааҟ инадтәалон… Аҟыԥҟыԥҳәа, рыцламҳәа абжьы ада акгьы умаҳаӡо, илагьы иаргьы ццакны акрыфан иҩагылан, аусурахь рҿынархон.
Дара анцалак ашьҭахь иԥҳәыс лхала дтәаны акрылфон, дмыццакӡакәа.
Дима уажәы абарҭқәа зегьы ааигәалаиршәеит, аҳабла дышналалаз еиԥш. раԥхьаӡа илаԥш зықәшәаз Краснов иҩны ауп, алашара акызар ҳәа акәын дзыцәшәоз, еиқәылашьца ишгылаз аниба, изқәикыз наигӡазшәа дааҟалеит. Дыццакны ддәықәлеит, дазааигәахацыԥхьаӡа игәы ҭыҵны ицарашәа адық-дықҳәа аисра иалагон. Иара иаҵкысгьы дзыцәшәоз ила акәын, аха идыруан, ҽынла акәын ианеицыз уахынла хаз-хазы ишьҭалон, иара иҩныҟа дцон, ила алақәа рзы хазы иҟаҵаны игылаз аҩны ашҟа…
Дима ԥсы зхоу аӡәгьы димбаӡакәа аҳабла зегьы далсны Краснов иҩны ашә даадгылт. Ацә ахәда анԥырҟо еиԥш ихәда абжьы игоз илымҳа иааҭасит… «Ианаамҭазҵәҟьа сақәшәеит» игәы дынҭахәыцит.
Аҳәынҵәраҟаԥшь еиԥш, ашә адәныҟала иақәгылаз данақәыӷәӷәа, аҵәҵәа бжьы ааҩныҩит аҩныҵҟа. Илымҳа адҵаны дӡырҩуан, ихәда абжьы агара иаҟәыҵыр, ашә аартразы иаауаз иара ихаҭа иакәхон… Усҟан иара уаҵәҟьа ихы хырԥаны дылеимыжьыр ада ԥсыхәа имаӡамызт… Уи иԥҳәыс илмаҳар, илымбар ҟалашьа амамызт… Лыҳәҳәабжь аҳабла аргылон иага абнаршәыра иҽеиҭаргьы хара дрышьҭуамызт…
Аха Краснов аҵәҵәабьжьы дазаамырԥшит, ихәда абжьы шгац игон.
Иԥҳәыс дҩагыланы ашә ахь лҿаалхеит (лшьапышьҭыбжьқәа иаҳауан).
– Уарбану, узусҭада? – ҳәа ҿаалҭит, иаамыртыкәа даадгыло.
– Дариа Илиа-иԥҳа (иԥҳәыс лыхьӡи лабхьӡи, руҭра анибаҳауаз лхаҵа ишиҳәоз иаҳахьан) аҩыза Краснов ихьӡала хыхьынтәи ателеграмма ааины иҟоуп, хаҭала инапы иасыркырц сыдуп – иҳәеит Дима.
– Уажәыҵәҟьа, уажәыҵәҟьа дсырҿыхоит, – арахь уҩнал лҳәан, ашә изаалыртит.
Дима ихы шааҩнеикыз еиԥш,  ихҟьаны иашарашәа аӷьафҩы ааиҿаҳаит.
Дариа абаандаҩы данынеиҿаԥшы лгәы аангылан дхышәҭны агәараҳәа димҵаҳаит.
Дима али-ԥси рыбжьара, (Дариа иҿы аихыхха дахьымыгӡакәа) ихарԥ абжа ԥжәаны ирамзеины иџьыба иҭаз нҭиԥаан иналҿагәаны лҿы ааишәаҳаит.
– Дариа, дызусҭада иааз, ииҭахузеи? – ҳәа Краснов ибжьы егьи ауада иааҩныҩит.
– Сара соуп иуҭааз, – иҳәан еиха цырцыруа икны дааихаххит.
Краснов аԥсра иаҳа дақәгәыӷуан, акәымзар абаандаҩы Дима абри еиԥш игәаӷьуеит ҳәа дыҟазма… Ихы-иҿы еицаҟьахеит, илақәа харабӷьара ицеит. Алахша иҳәан ихчы иаҵаз атапанчахь ианпы дәықәиҵеит, аха, дахьымыгӡакәа Дима еиха рыҳәҳәа ихы иарбаны ишимчыз идәықәиҵеит, атыҟә аҟынӡа иналашьшь ицеит. Ҟыт ихымҵит, ажәак ихәлымшәеит, аԥсра ала данҭаԥшы шәсыцхраа ҳәа дыҳәҳәарц иҭаххазар акәхап иҿы ахьааихихыз, ираҳан ишикыз иаанхеит иблақәа мҵысӡо, икыдхалан џьарак иԥшуан.
Уаҳа дзымгыло дышилгаз аниба – аиха  ихы ишалаз иалымхӡакәа иаанижьит, ихчы иаҵаз атапанча ааҵԥааны иџьыба инҭеиҵеит, иханы игылаз акарабин (ибналоз абаандаҩцәа злаҭаирхоз) аҟанҭаруазгьы иаргьы ааидкыланы иаашьҭихит.
Ишырҳәо еиԥш, ишьа кәапеила итаны, Краснов дахьышьҭаз ауада даадәылҵын, ашә ныдиҵеит.
Аҩналарҭаҿы Дариа лҿы  шәаҳаны дахьынижьыз, лыҽмырҵысӡакәа адиуан дықәиан.
Адәныҟатәи ашә идәылҵымҭазы аԥенџьыр ахышә иқәыз аихатә қәыц аандаԥҟага амыркытыл цырцыруа илаԥш иааҵашәан, уигьы аашьҭиԥааит.
Аҩны дшындәылҵыз еиԥш аҳабла ила нахигеит, ҭынчран, арбаӷьқәа рҿыҭыбжьы аамҷыдарахаз аҽа бжьык гомызт. Ашарккара иаҿын, ана-ара иналк-ҩалкны ҩнқәак рҿы алашарақәа адыркхьан. Дааццакын, абнаршәыра днылашьшь дцеит. Дышны даанымгылаӡакәа дцон  ажәырқь дасны. Ишшарыз ианша дааҭгыланы ишьҭахьҟа днаԥшит, аха уи аҳабла уаҳа ибарҭамызт, акыр хара дцахьан.
Дима макьана инагӡаны агәра изгомызт абас ԥынгыларак имоуӡакәа игәҭакы нагӡаны, насгьы ишьапы дақәиҭны… ишәақь итапанча – бџьарла деиқәных иааигәа-сигәа ԥсы зхоу аӡәгьы дыҟаӡамкәа аԥсабара дагәыҵакны даманы иахьцоз.
Дцон аха ахәыцрақәагьы ишьҭархх ишьҭан, игәы иҽанырҵон азона аҭыҵра ус ишымариамыз.
40-60 гектар иахьрыҵаркуаз аҵыс захымԥраауа аихатә қәыц аандала иҭахкаан, аҳәаа аҟынӡа анеира заҟа аамҭа ақәырӡтәыз издырамызт…
Азонаҿы ари еиԥш ҟамлаӡацызт, абаандаҩцәа бналарц изныкымкәа иақәыркхьан, акәымзар хылаԥшҩык иҩны иақәланы дышьны ацара аӡәгьы изымгәаӷьыцызт.
«Иҟалаз анраҳа, уаагьы лагьы зегьы сышьҭалазар акәхап» – дхәыцуан дыҿҟьа-ҿҟьо дахьнеиуаз. «Ауаагьы алақәагьы зегьы раҵкыс дзыцәшәоз Краснов ила «Абжьас» акәын.
Абаандаҩы ԥсхабаа дыбналеит, уишьҭал даанкыланы деимыжәжәа дықәҵа ҳәа иааушьҭны, ицаз ишьҭа ианхиҵалак, абга афҩы акызшәа ишьҭа ихымшәаӡакәа ишьҭалон, макьаназ аӡәгьы деибганы дацәымцацызт.
Дима аҳәаа аҟынӡа днаӡарц рацәак шигмыз «Абжьас» ишьҭа ихыршәланы ишьҭархх иааиуазшәа бжьык илымҳа иҭасуа иалагеит, аха игәы зынӡа аҽаԥсахӡомызт, шәарак аныруамызт, убасҟак еиҳаракын, абаандаҩцәа рыцҳақәа ршьа зжәуаз Краснов алахша дҭарханы дахьцоз… Абыржәыҵәҟьа ихьӡаны ахымца дшадырго идыруазаргьы илагьы еихаҟәысуамызт.
Краснов аҵыхәтәантәи аамҭазы зынӡа цәгьала иҽыҟаҵаны дыҟан, илаԥш иааҵашәоз иԥсы ааихихаанӡа дицрыҵуамызт. Дима анцәа дыззылыԥхаша ԥсышьацәгьа иҭаны адунеи данимырӡаазҭгьы еиҭах заҟаҩы, ԥсхашьны, рыԥсҭазаара иалихраны дыҟаз?
Шьыжьи хәылбыҽхеи аусурахь ианыргози еиԥш илақәа шаҟь-шаҟьо илеи иареи еицны абаандаҩцәа  ианаарылагылалак, акгьы реимҳәаӡаргьы, иахьихәаԥшуа мацара заҟаҩы рыбжа рымԥсаауадаз.
«Краснов алажә еиԥш ихы ԥҽны иҩны дшыҩнажьыз рбеит… иҟазҵаз абаандаҩы дыбналт».
Абаандаҩцәа зегьы ахьеизырцоз «аҭахкааҿы» аӡәы иааиҿыҵҟьан, иаразнак акәхеит зегьы рлымҳа аҟынӡа инаӡеит. Иааҭаркызар аахыс уи еиԥш ргәы иахәашаз ажәабжь рмаҳаӡацызт… Краснов ирылишьаахьаз рдақәа рыԥсы ҭаланы аусура иалагазшәа рбеит.
«Ахаҵара ҟаиҵеит, ҳазегьы ҳшьа иуит, ихаҵкы ҳцааит… Анцәа дицхрааит… Ишьамхы, џьаҳаным дгьыл  дыҭганы дагаратәы еиԥш ҳазшаз амч ииҭааит». Рыбжьы ҭганы, агәахәара ироуз рҿы ирзарҳәомызт, аха гәаныла анцәа иҳәон. Избан акәзар, урҭ ирдыруан, иара иаԥхьа шаҟаҩы иақәыркхьадаз, аха аӡәызаҵәыкгьы деибганы азона дышҭырмыжьцыз. Иахьамзар уаҵәы дышьны егьырҭ реиԥш дааганы зегьы дахьырбарҭаз агәашә аԥхьа дшышьҭоу  ҳала иамбааит ҳәа. Ишәаны рылаԥш ршьап ԥынҵа иахганы аҽаџьара имԥшӡакәа, агәашә иҭалон, иҭыҵуан аусурахь ианыргоз ианааргоз.
Ахылаԥшцәеи ахьчаҩцәеи, абаандаҩык дыбналар игәаӷ егьырҭ ирхыргон, амамиқәара рҿартәаны зынӡа изынарҿаԥшуамызт. Уаанӡагьы рхы ауршьышьхуаз аха Краснов даныршь ашьҭахь, ашьа рҿыҵуашәа акәын ишрықәыҳәҳәоз.
Иҟалап, урҭ Краснов ицәнымхо акәмызҭгьы дара рхаҭақәа рхы иацәшәаны акәызҭгьы абас иԥаԥашькны изыҟалоз.
Акырынтә иалагақәахьан ибналарц, аха абаандаҩцәа аполитиказ иҭакыз – ауаса гыдқәа ҳәа изышьҭаз, игәаӷьны ахылаԥшҩы иҩны иақәланы, дышьны ицо ҟамлаӡацызт. Краснов иҭархара рыхәда хнаҽит, аха макьаназ агәыӷра рыман, ацәгьауаҩы деибганы азона ҭыҵшьа имаӡам ҳәа.
Ахԥатәи амш аҽны ашьжьымҭан, арахә реиԥш иахьеиларцалоз аҭахкааҿы ишеилагылаз абас рылаҩит: Азона аҳәааҿы «Абжьас» шьны ишкажьыз рбеит… Абналаҩ дырзымкит, аихатә қәыц аанда ԥҟаны азона дҭыҵны дцеит. Бџьарла деиқәных дыҟоуп… ҳәа.
Абаандаҩцәа убасҟан ауп макьана рыԥсы шҭаз рдыруа ианыҟалаз. Дима ифырхаҵара ҩахашьа амаӡамкәа икаҳахьаз рыгәқәа шьҭнахит, ршьапы иқәнаргылт, иарӷәӷәеит, иархәыцит, ирцәыӡхьаз мчык ырхынҳәны ирыланаҵеит, иазхоуп, арахә реиԥш иаарҭаху зегьы ҳалаҳагӡо ҳабанӡаҟазаауеи, ауаҩы знык диуеит даныԥсуагьы знык ауп… ианамуӡагьы  хаҵаҵас аԥсра акыр иаԥсоуп ҳәа абаандаҩцәа рхы иҩахеит, иаанарԥшит, иарӷәӷәеит Дима Боиаркин иҟаиҵаз афырхаҵара.
Дцеит, дцаӡеит, уаҳагьы дрымбаӡеит. Абри еиԥш афырхаҵара ҟаиҵеит абаандаҩы ҳәа иажәабжь ҳәаны даалгеит Валентин. Сара исылшом акәымзар изыҩуан, уара Анцәа иулеиҵеит, абри иуасҳәаз мҩыкәа иаанумыжьын ҳашьҭахь иаанхо ирдыруазааит ҳәа Наҳар диҳәеит Валентин иԥсымҭазы.


* * *
Наҳар анцәа илеиҵаз абаҩхатәра, ауаа ҟьашьқәа илырххьаз џьишьон, шаҟа шықәса ҵуааз ақьаад наимҵаҵаны цәаҳәак имҩыцижьҭеи, ажәабжь акәым анбанқәа рҩышьа ихашҭырц егьигмызт. «Бџьарс исымаз сҩыга акәын». Заҟантә ихьааганы дазхәыцхьааз. Аҩреи аԥхьареи дрықәиҭызҭгьы, сбаандаҩуп ҳәа ихы иԥхьаӡомызт, аха аԥхьатәи ашықәсқәа (хәшықәса) ақьаади аҩыгеи аанкылара азин имамызт. Уи ашьҭахь рхала иааганы ирҭаргьы акы сзыҩуеит ҳәа дыҟамызт.
Валентин иеиҳәаз ажәабжь 1938 шықәса раахыс иалшьааны иҟаз ибаҩхатәра аԥсы аханаҵазшәа инарбо далагеит.
«Иааҟәымҵӡакәа аԥсрахьы зхы рханы аԥшра иалагаз рацәаҩхеит ҳара ҳзонаҿгьы… Ирҳәоит, уааҟәымҵӡакәа аԥсрахьы ухы рханы уԥшуа уалагар, иаргьы, уара ушҟа ахы уқәкны иузыԥшуа иалагоит ҳәа… Хариузовка ҳанҭаԥсы ҳамцар ада, лашарак аабараны ҳаҟаӡам, ҳәа ргәы каҳаит, рнапқәа рываҳаит… Иацәгатәуп, ргәы шьҭыхтәуп Боиаркин Дима ихаҿсахьа сзаԥҵар издыруада ԥыҭҩык аанарԥшыр, еиқәнархар ҳәа ажәабжь аҩра далагеит.
Убасҟак дацәҟьалахьан, зны-зынла цәаҳәак изымыҩӡакәа ақьаадса хәыҷы икарандашь хыгәгәи игәы ишықәыршәыз лацәеихьшь имаӡамкәа ажәак «скуеит» ҳәа «дыҩуа» дшашьҭаз иршон.
Уаха ҵхыбжьон аӡәы дааԥшны узҿузеи ҳәа даниазҵаалак, сҭаацәа рышҟа асалам шәҟәы аҩра саҿуп ҳәа реиҳәон.
Наҳар ииҩуаз шсалам шәҟәымыз здыруаз Мақсим Пиотр-иԥа иакәын. Уи иакәын қьаадлеи ҩыгалеи деиқәзыршәозгьы.
Акыраамҭа дадхалеит ажәабжь аҩра, уахынла зегьы аныцәалак ашьҭахь акәымзар абжьааԥны иҟалаӡомызт, дақәыркыр ҳаӷеимшхара ахаан ҭыҵшьа имамкәа Хариузовка даанхон.
Дахьынӡаҿыз иоуҳәо иаҳаӡомызт, илагьы акгьы абомызт, Дима ихаҿсахьа ихы игәы иҭаланы датәнатәны даман.
Ажәак цәаҳәак Дима иқәнагахашаз ҳәа ииԥхьаӡоз ихаҿы анцәа ианизааишьҭлак, дызҿыз зегьы ааныжьны, иқьаад хәыҷы иџьыба иааҭганы, аӡәы ицәигарҳәа дшәозшәа дыццакны ианиҵон.
Иҩны далгарц цәаҳәақәак изаанханы иҟан. Аусура  дшаҿыз, хыхь ажәҩан аҟынтәи изаазшәа, ацәаҳәақәа, аҳәоуқәа шеибгаз ихы иааҭагьежьит… «Кынҵаҵыра» иҽхыршаны дихагыланы дышихәаԥшуаз ааихашҭын, аҵлаԥҟара дааҟәыҵын, еиха наҟ инкаршәны, деиҳәҭҟәыҟәланы иқьаад бӷьыц ишьамхы иқәкны  анҵара дналагон еиԥш дақәикит. Дшәан иаразнак иџьыба иҭеиҵеит.
…Уџьыба иҭоуҵаз ақьаад унапала иҭга акәымзар, цәгьала уҟасҵоит… унапқәа уаҳа иумыхәо иԥысыҵәҵәоит. – «Кынҵаҵыра»  диқәмақаруа Наҳар дааидгылт.
Игәы ааҭганы игарц даазшәа аҟынӡа ицәымыӷхеит, иуҩыз ақьаад бӷьыц уџьыба иҭганы исыҭ ҳәа данааидгыла.
– Уалга, снапы смырҟьашьыкәа ухала иҭга сҳәеит. – Еиҳа-еиҳа дацрало даҿаапкуа.
– Иусҭом. – Наҳаргьы ичҳара еиҳа-еиҳа имаҷхон.
– Иахьсуҭарагьы убарым уара ацәыршәага. Изахьӡузеи иусҭом. – «Кынҵаҵыра» илақәа аарҳәны дааидыххылан иџьыба дҭалан иҭигарц даналага, Наҳар деилашәаны игәышԥы даныҵас, ихылԥа ихҟьаны ицан, иара деизҟьа аҵла ашьапы дадҳалт, ихәда иахшьыз икарабингьы наихаҩрын зымҩа икаҳаит.
«Кынҵаҵыра» ихылԥа џьыкала иааихәазшәа есқьаангьы ихаршьшьы дныҟәон, абаандаҩцәа знызаҵәыкгьы ихы хтны дрымбацызт. Наҳар данис, ихаӡамызшәа ианихҟьа, раԥхьаӡа рылаԥш зықәшәаз кәҷышьк ахы иаҟарамыз ахы хәыҷы ихагылаз ауп… Ихылԥа иаҵәахуан акәымзар даара иҿаасҭан ахәыҷрадагьы, аҵәҟьырт зыхьуа аӡын кәҷышь еиԥш  ицәҳәын.
Данкаҳауаз ихы аҵла ашьапы ӷәӷәала ианымҟьакәа иҟам егьҭацәамызт, аха иҭаз ахәыҷгьы ҭҟьаны ицазшәа деиханы дзымгылт. Ихьыз акыраамҭа изеилымкааӡеит. Ихы аҭыԥаҿы ианааи ишәақь рацәак ицәыхарамкәа ахы дҭаԥшуа ишьҭаз амаҭ абӷаԥҵәа еиԥш дҳәазаны ишьҭысхуеит ҳәа далагеит.
– Ухы аџьа аумырбан, сара иусыркуеит, – иҳәан Наҳар ашырҳәа днеиҭаԥан ашәақь аашьҭихит… Убасҟан ауп «Кыныҵаҵыра» данҿаасҭаха… Ашәақь ихәда иахшьны данрылаз адунеи амаа иара икызшәа дбаӷьырбабон. Уажәы шәақьда данаанха аӡнаашә кәҷышь деиԥшхеит, ҭаҷкәымк даҟарахеит, дшәаны ици-ишәи еиҵамгыло, Наҳар иаԥхьа дшьамхнышгыланы, «рыцҳак соуп. Сызҿу аус… аха уаҳа ԥсыхәа сымам… Хҩык асабицәа сымоуп изланыҟәызгарызеи… Сара саныҟамла даргьы ҟалом суҳәоит… сумшьын» ҳәа иҳәара далагеит.
– Сара усшьӡом… Акгьы зхараӡам ауаа заҟа иургәаҟхьоу умдыруеи?… урҭ рыгәнаҳа узгом, знымзар-зны иухьӡоит… Уи уашьуеит. Аа усҭ ушәақь. Амала иудыруазааит иахьа иҟалаз уҿы ааихыхны ахылаԥшцәа ианроуҳәа… Абарҭ иубо зегьы шаҳаҭра руеит, уахықәааны иуҟәнуҵаз ашәақь ухҳәаны абаандаҩы Наҳар Абыхәба ишигаз… Ашьҭахь ушьамхы арсны уансыҳәа урыцҳашьаны ишузсырхынҳәыз. Абри уеиҳабацәа ираҳар, уи азы угәы аорден шкыдрымҵо умдыруеи. – Абас ааиҳәан, ишәақь наҟ инаиҭаны, еиха аашьҭыхны аҵлаԥҟара далагеит акымзарак ҟамлаӡазшәа.
«Кынҵаҵыра» ишәақь аниоу иԥсы ҭалан, иӡнаашәра даалҵын, ԥаса еиԥш амаӷ илыҳәҳәо дааҟалеит.
Ари еиԥш збаз абаандаҩцәа ирцәымыӷхеит, рыла ишабоз диеихсны дишьыр ҳәа иацәшәеит, иҟарҵара рзымдыруа иааилахеит.
«Кынҵаҵырагьы» иҟаиҵара издырамызт, абаандаҩцәа зегьы дшырбоз дисны дкаижьит ишәақь, ақәра шьҭаҵаны дызҵагылаз ихҳәаны икаижьит. Абас имыхьӡацызт. Иара иакәым дарбанзаалак хьчаҩык макьаназ абаандаҩы инапы ихьымсыцызт. Уи еиԥш ҟалашьа амазма, аӡәы игәаӷьыргьы, ианпы аиҵыхха дахьырыгӡозма, иара уаҵәҟьа инеигәыдҵаны дышьны, дыбналарц даҿын ҳәа акҭ ҩны, атыша иҭаҳаны иԥсыз ажә еиԥш дызныз ашәҟәы данырхуан, дныбжьахәаша дцон.
«Кынҵаҵыра» игәы хәыҷы ахьҭаршәыз иԥаҟь-ԥаҟьуа иалагеит угыланы узихәаԥшуазеи, игәыдҵаны дышьны дкажь ҳәа.
Илагьы еихамҟәысӡакәа ус егьыҟаиҵаҵәҟьон, аха Наҳар еиҳәаз деиқәԥах дҿанаҳәон, еицәеитәыр ҳәа дацәшәон. «Дысшьуеит уи акгьы ихсырҵрым, аха дзушьызеи ҳәа сеиҳабыра сызҵаар ишԥарасҳәои? Иаҳзеибауз збаз зегьы зласшьуазеи, урҭ алахшақәа шаҳаҭра уны имгылои дисны дкаижьит, ишәақь имихит, нас ирхынҳәны ииҭеит ҳәа. Усҟан анышә сагоит, абаандаҩы еиӷрабаа аҵаҭраҵәҟьагьы ушәақь ухҳәаны игеит, дусны укаижьит… иахьарнахыс уҳамбан ҳәа сыхәда иқәу аақәжәаны, сшәақь аасымхны рышьацә рыҳәҳәа исаҳәҭасны сааурышьҭыр сабацои… Счахә сҿырхуеит ҳәа ичҳаны, Наҳар иааизиуз зегьы мҟаҟаӡакәа илбааидеит. Абри, абри ауп ҳәа иҿы ааихыхны еиҳабацәа рҿы иԥсы иахимырӡааит.
Аусура мшы аанҵәаанӡа ибз ихәлашәазшәа ҿиҭӡомызт, дуауаӡа дгылан.
Наҳар иҩызцәагьы иаргьы «Кынҵаҵыра» иҿымҭра иаанагоз ҳәа акгьы рыздырамызт, уажәымзар-уажәы мбатәык ҳалаирԥшуеит ҳәа гәҭынчрак рымаӡамкәа аҽнытәи аусура мшы ндырҵәеит.
Амҩан иманы дахьаауазгьы ихы иҭашәоз рыздырамызт, ҳашьҭахьҟа ахысыбжь анбагои, Наҳар ианбаиқәшәои ҳәа ргәы аҭра иҭамгыло рлымҳа кыдҵаны иӡырҩуан.
Акгьы ҟамлаӡакәа, зынӡа дрыламцәажәаӡакәа абарак аҿы иааганы ишьҭахьҟа даахьаҳәны дцеит.
Рхала ианааизынха, «иахьа лыԥсаада иахьҳархәлаз анцәа ҳазшаз иџьшьоуп» рҳәан, рыԥсы ааивыргеит.
– Шәмыццакынишь, уахатәи аҵыхгьы ҳхаагапи… нас иҟало аабап – иҳәеит абаандаҩцәа руаӡәы.
– Иашами иуҳәаз, уахынлоуп мыждарас, мықәшәатәыс иҟоу зегьы анаҳзыруа. – Уи иааимидеит аҽаӡәы.
– Шәымшәан, уахатәи аҵыхгьы ҳхаагоит – ргәы ааирӷәӷәеит Наҳар.
Рышьҭаларҭа аамҭа ааиаанӡа аӡәгьы ҭынч итәарҭа иҽизықәкуамызт, ашәахь иԥшуан, аканвоицәа ааҩналаны Наҳар дҳалганы данбаргои ҳәа.
Раамҭа анааи ишьҭалт, аха акыраамҭагьы изыцәомызт, «Кынҵаҵыра» абас Наҳар акгьы изымуӡакәаҵәҟьа ианаичҳауеит ҳәа иҟамызт.
Ҵхыбжьон ианахыс зегьы ацәа иагеит. Наҳар иқьаад бӷьыц хәыҷы, «Кынҵаҵыра» ицәигарц дызҿыз ааҭиган, ианҵаны имаз аҳәоуқәа иажәабжь инациҵан ихыркәшаны даалгеит ашамҭазы.
Наҳар ашьшьыҳәа ишьапԥынҵа дықәгыло ацәарҭаӷәқәа днарыбжьыс-аарыбжьысуа аӡәгьы дмырҿыхаӡакәа Мақсим Пиотр-иԥа дааихагылт. Уи илацәақәа еиқәыԥсан, аха дыцәаӡамызт, иаахитын Наҳар диҵаԥшуа уалгама ҳәа  дизҵааит ибжьы рхәыҷны.
– Салгеит. Шьҭа «Кынҵаҵыра» ииҭаху сзиуааит – иҳәеит. Иажәабжь наганы Мақсим Пиотр-иԥа ихчы иаҵеиҵеит. Уи иаанагоз, сара шьҭа исзырулакгьы усым, … сажәабжь еиқәхааит ҳәа акәын.
… Ишеит, ихәлеит… Еиҭашеит, еиҭахәлеит аха Наҳар «Кынҵаҵыра» изиуз азы аӡәгьы димырххеит, димыргәаҟит, уи акәым улахь уџьымшь ыҟоуп ҳәа аҽыԥныҳәаҵәҟьагьы ирымҭеит.
«Кынҵаҵырагьы» уи аҽны нахыс, дныбжьаӡ дцазшәа уаҳа дрымбаӡеит.
Адырҩаҽны уи ихаҭыԥан аҽа хьчаҩык дааит. Зегьы џьашьатәыс ишьҭырхит Наҳар иҟаиҵаз ахьианарыжьыз, ари еиԥш ҟамлаӡацызт, унапы шьҭыхны аҟьара акәым, ажәа наак роуҳәар ажьаӷьырҩага укылырхуан. Игәырӷьар, ишәаны изгәырӷьомызт, аха «Кынҵаҵыра», изыхҟьазаалак есымша дахьырбоз ибжьы ахьырмаҳауаз ԥсеивгарак ирзаҩызан, убасҟак иргәаҟхьан.
… Наҳар иажәабжь раԥхьаӡа иаԥхьаз Мақсим Пиотр-иԥа иоуп. 
– Иҭамбазаап, – дшаалгаз еиԥш, дааидгылан инапы рыӷәӷәаны иаанкыло – иудысныҳәалоит иҳәеит.
– Исзеилымкааит, иарбан иҭамбаз?
– Аӡыхь ауп сызҿу. Аҭарбара рылымшеит, ахәхәаҳәа ишаац иаауеит. Адгьыл акыкахш – аӡыхь… адгьыл иушзалымшьаауа еиԥш… Ауаҩгьы ибаҩхатәра иузилшьаауам… Ажәа хәшәуп… Ажәа мцоуп… Арҭ аҩбагьы уажәабжь аҿы иҟоуп.
Наҳар игәы еиҳаранакит Мақсим Пиотр-иԥа иажәабжь ахәшьара еиҭаз, избан акәзар даԥхьан даналгалак иахиҳәаарызеишь ҳәа игәы хыҭ-хыҭуа дыԥшын.
– Еиҵухыз аӡыхь хтны идсыржәуеит, жәашықәса раахыс иҿажәкуа – иҳәеит уи.
Мақсим Пиотр-иԥа ииҳәаз иаанагоз, ажәабжь сара снапала ихҩыланы аԥхьаразы ирыласҵоит ҳәа акәын.
Ус егьыҟаиҵеит, маӡала ихҩылааны (изҩыз ихьӡи ижәлеи амырбаӡакәа ирылеиҵеит). Иақәибарԥсны аԥхьара иалагеит, уахык жәаҩык жәохәҩык еимырдон, напык ишакыз аҽанапык ахь ииасуан, абӷьыцқәа ханы анбанқәа алаӡуа ианалагалак анапылаҩыра дырҿыцуан.
Иҿажәкны асакара иқәу дышнеиуа ӡыхьк дақәшәаны даҵашьшь изхара анизымжәуа еиԥш акәын ишаԥхьоз уи ажәабжь.
Анапылаҩыра еикәшо азона ишҭаз ахылаԥшцәа ирымԥыхьашәан иаԥхьеит. Маӡала абомба ааганы ирыҵарҵазшәа аҟынӡа еиланарӡыӡеит, иамыртәеит, иамыргылеит, иархәыцит Краснов излаеиԥшқәаз рацәаӡаны рхы иадырбало иалагеит.
Изҩыз деилыркаарц абаракқәа ладырха-ҩадырхеит, аха ашьҭамҭа ҳәа акгьы рзымԥшааит. Адәахьала ирындмырԥшырц иаҿын, аха гәмырҭынчганы ирзыҟалеит уи ажәабжь. Ԥаса еиԥш абаандаҩцәа уаас имыԥхьаӡаӡакәа ишрықәҳәҳәоз, ишрықәҟаауаз, иаарҭахыз шрыларыгӡоз еиԥш акәымкәа еиҳа рыҽдырԥсыҽит, ирыцәшәо иалагеит.
…«Кынҵаҵыра» уаҳа даабоит ҳәа иҟазма, маҷ аамҭа бжьысхьазма, ибжьы акәым иԥшраҵәҟьагьы рхашҭырц егьрыгмызт… Ҽнак шьыжьымҭан абаандаҩцәа аусурахь иргарц иахьеизырцоз «ахкаараҿы» инеины ианаагыла, «Кынҵаҵыра» анышә дааҵыҵызшәа, дахьынтәиааз рызгәамҭаӡакәа, ишәақь ихарззала даарылагылан рыԥхьаӡара далагеит, уи иаанагоз аҽны ирхагыланы аус дзырураны иҟалаз иара иакәын.
Дшыҟац дыҟан изаҟаразаалакала иҽимԥсахцызт. Дцәажәаанӡагьы иахьынеиҿаԥушаз мацара рызхеит, иаразнак ргәалаҟара аабжьысит.
Абригада ачленцәа ԥхьаӡаны инҭиган иманы иҿанынеихоз Наҳари иареи рылаԥшқәа ааиқәшәеит, ахҿақәа реиԥш, аха «еиҿагылаанӡа» аҩыҩџьагьы ирцәымыӷхан иааиҟәыргеит. Зегьы игәарҭеит урҭ ирыхьыз. – Иҟаларызеишь, ишԥанҵәаришь иахьатәи аусура мшы? – ҳәа ирцәымыӷханы инкахәыцуа ицон.
Иааныркылоз рымҟәыҵыҩрны икаҳауа, ргәалаҟара бжьысны аусура иаҿын, аԥсшьара аамҭа ааиаанӡа ҳкамҳакәа ҳаԥсы ҳазнагандаз ҳәа.
«Кынҵаҵыра» ажәак иҿымҵуа иҿы рӡахызшәа шьыжьымҭан абаандаҩцәа ааганы дахьынагылаз, алабашьа наганы иадырсызшәа џьарак дымҵысӡо дгылан.
Аԥсшьара аамҭа макьана такәы агын – шәааԥсазар шәыԥсы еиҭашәк – ҳәа «Кынҵаҵыра» уи аҽны аԥхьаӡа акәны иҿы ааихихит.
Абаандаҩцәа, абгыӡ еиԥш данбаҳалаҳәҳәои ҳәа иԥшыз, ираҳаз агәра рзымгеит, рызегьы ишҟа инаԥшит, иара иакәымзар ҟалап зыбжьы газ ҳәа.
Аха ихаҭа иакәын, рыбла иабеит ихы рықәкны дгылан, иҿы еимҟьаз макьана еимеимкыцызт… «шәҭахызар…» «шәааԥсазар»  ҳәа  ажәақәа ҭыҵуан, иҭышәшәон .
«Абас дҳацәнымхо данбаҟалеи, мцурак аҵоуп» рҳәан, иҟарҵара рзымдыруа иаахьаҳәын Наҳар ишҟа аԥшра иалагеит иахиҳәаауа аабап, нас уи иҟаиҵо ҳаргьы иҟаҳҵап ҳәа ӡбаны.
Наҳар ихы дымҩахаӡакәа аусура даҿын «Кынҵаҵыра» ииҳәаз имаҳаӡазшәа.
…Иацы акәушәа ианыҟалаз иҿыцӡа зегьы рыбла иаахгылт, Наҳар аусура аамҭазы иџьыба қьаад бӷьыц хәыҷык ааҭганы ажәак анысҵоит ҳәа дшаҿыз дақәикын, ирзеибауз.
Уажәы иара ихала, аусура шәаҟәыҵны шәыԥсы еиҭашәк ҳәа анрылеиҳәа, Наҳар иимырҳаӡеит. Еҳагьы дласны аусура далагеит. Егьырҭгьы Наҳар иҿыԥшны, атәара аӡәгьы иҽазимкит, уаҳа нарыламкәа иааԥса икараханы, минуҭк иадамхаргьы аԥсы ааиҭакра дара рзы ԥсҭазаарак ишырзеиԥшызгьы.
Аԥсшьара аамҭа ҟалаанӡа рызегьы хҩаха ҟамҵаӡакәа аус руан. Иааҟәымҵӡакәа «Кынҵаҵыра» иҳаиҳәаз иаанагозеи ҳәа иазхәыцуа.
Уи ашьҭахь аусура мшы аанҵәаанӡа «Кынҵыҵыра» уаҳа ицәгьангьы ибзиангьы дрылымцәажәаӡеит. Аха зегьы акоуп ргәы ҭынчымызт, аусура мшы анынҵәалак ирыҵеигалоз рыздырамызт.
… Акгьы ҟамлеит, ишырҳәо еиԥш шәыда чгада еилгеит… Аусура мшы нҵәеит.
Иманы амҩа дықәлеит, ԥаса ҿааихак ҟамҵаӡакәа ицәҳа-шҳауа, алымҩанык ргәы кылызҵәоз, ишьапы шьҭыбжьқәа рыда бжьы ихылҵуамызт деихашәызшәа.
Абас уаҳа иҿы ааихымхӡакәа рбарак аҟны иааганы ишьҭахьҟа дхынҳәны дцеит.
… Иҩналаанӡа, Мақсим Пиотр-иԥа имаҭәа хәыҷқәа еидкыланы инапы иахаԥсаны абарак даадәылҵит. Агәала имазу, агәахәара имазу, ихаҿы аныԥшыларала акгьы узеилкаауамызт.
– Иҟалазеи Мақсим Пиотр-иԥа, уабацои? – рҳәан зегьы ааикәшеит, иҭагылазаашьа иахырҳәаара рзымдыруа.
– Абзиала, аҩызцәа… – Иреиҳәарц ииҭахыз нагӡаны изымҳәо игәы ԥшаауа далагеит.
– Шәабаргои? – Наҳар ицәымыӷхан, иаԥхьа даагылт, аҽа лагерк ашҟа диаргоз џьшьа ицәымыӷханы.
– Џьаргьы сыргаӡом… Схала сцоит.
– Ишԥа? – ухы уақәиҭыртәыма ҳәа дизҵаарц иқьышә иаақәххит, аха игәаӷьны уи ажәа иҿы изҭымхит.
– Ааи, ааи, схы сақәиҭыртәит – иҳәеит апрофессор, Наҳар дзызҵаарц ииҭахыз ицәа иалашәан. – Зегьы шәылымкаа ахақәиҭра ахьсырҭаз схы ахызбаауеит… Иахьа ашьжьымҭан снаганы ухы уақәиҭуп, сааҭк аҩныҵҟала азона уҭыҵроуп ҳәа ансарҳәа, срыҳәеит хәлаанӡа, сҩызцәа хынҳәны иаанӡа сааншәыжь абзиала ҳәа рамҳәакәа сызцом ҳәа. Ишәасҳәарызеи, шәгәы кашәмыжьын… Иахьа сара, уаҵәы шәара… Ирласны иҭацәырц иҟоуп, шәиԥхьыӡ згымхаша алагьерқәа… – Абас ааиҳәан, дрылаланы аӡәаӡәала зегьы абзиала ҳәа реиҳәеит. Хариузовка иаанагеижьҭеи баандаҩык изыҳәан имаатӡацыз аихатә гәашәқәа, ҟьаҟьаӡа иаатын Мақсим Пиотр-иԥа дынҭыҵны дцеит.
Мақисм Пиотр-иԥа абзиала ҳәа раҳәаны дырԥырҵны дышцахьазгьы абарак ианааҩнала игәы-иԥсы аанханы, иҩнырҭәаа иҩназшәа рбеит, убасҟак рхы-ргәы дыҭнымҵәо бзиа дырбон. Ицәарҭаӷәы даақәтәаны зегьы дрылаԥшуа иҿы анааихихлак ахьы иҿышәшәон, рхы рцәымыӷханы, адунеи ақәымзаара еиӷьаршьо ианаатәалак убри еиԥш ажәак иҳәон, иааунашьҭуан… Уажәы ицәарҭаӷәы ашҟа иахьыԥшуаз, еиҭах ибжьы раҳарашәа ргәы иабон.
Рҩызак ицәарҭаӷәы дықәԥсыр, дықәганы даныргалак ашьҭахь акәымзар Хариузовка иаанагазар аахыс (аполитиказ иҭакыз) аӡәы заҵәыкгьы ахақәиҭра иҭаны даушьҭны, ицәарҭаӷәы ҭацәны ирымбацызт. Рыла иабоз, рхаҿы ирзаагомызт акыраамҭа.
Ауха аӡәгьы лацәеихьшь ҟаимҵаӡеит зегьы зызхәыцуаз, «Издыруада Мақсим Пиотр-иԥа ишьҭахь аҵааршә ӡыҭны идәықәлар…» ҳәа Наҳар иреиҳәаз акәын.
Ашьжьымҭан ианша, иаҳзаанагарызеишь иахьатәи амш ҳәа ҿымҭӡакәа иԥшын. Аусурахь идәықәыргалаанӡа абарак ашә даалагылан, аҽа фҩык абаандаҩцәа рыхьӡи рыжәлеи рабхьӡи еидкыланы дрыԥхьо, иаарылиган аиҳабыра шәырҭахуп, ишәыԥхьоит, иҳәан иманы дцеит.
Иааишьеи ицәажәашьеи рыла ирдырит урҭгьы цәгьарак азы ишырымгоз.
Ҳҩызцәа, ашьжьымҭан иҳалган иргаз ирзыруа аабандаз ҳәа игәаҟ-гәаҟуа иахьааиз, рцәарҭаӷәқәа ҭацәны… урҭгьы ахақәиҭра рыҭаны иоурышьҭхьан, ицахьан.
Амшраз ахақәиҭра ашьапы иакуан Мақсим Пиотр-иԥа. Уи ашьҭахь есымша жәаҩыла иоурышьҭуа иалагеит.
Адәыӷбақәа зегьы ҭәны унацәа узрыламҵо ахақәиҭра зоуз еиханы ицон рыҩныҟа!


* * *
Убри аамҭазы иаазаза-мазан, инагәҭасит шықәсык егьаагымхо, зҽышьҭарԥсны, арельсқәа ирықәӷьазкны, ҽырҵысы рымаӡамкәа Очамчыреи Тҟәарчали рыбжьара адәыӷба станциа «Акәасқьа» ҳәа иахьашьҭоу, ахи аҵыхәеи улаԥш ахьымӡо авагонқәа еицрыхәхәа, амҩа нымҩахыҵ зҽыԥхьакны игылаз аешелон.
«Акәасқьа» мацара акәӡамызт, Аԥсны ахьынӡа-наӡааӡо станциацыԥхьаӡа ихәыҵаргыланы ирыман аешелонқәа.
Уахынла акәын, маӡала иааганы иандыргылоз.
Аԥхьаҵәҟьа измааназ ҳәа акгьы рзеилкаауамызт Аԥсны ешелонла издырҭәуаз, аха ашьҭахь иныҵыҩ-ааҵыҩны ирылаҩит, арҭ аешелонқәа аазышьҭыз Бериа ихаҭа иоуп… Аԥсуа жәлар рымшқәа ԥхьаӡоуп, иахьамзар уаҵәы рызегьы еидцаланы Сибраҟа иахыргарацы азы ауп ҳәа.
Азнык азы ираҳаз агәра рзымгеит, «ҳзыхдырҟьозеи, ҳзахыргарызеи… иҟаҳҵазеи цәгьарас» рҳәан, аха аешелонқәа раашьеи ргылашьеи иазхәыцуа ианалага, агәмырҭынчра, агәыхь рызнарҵысит имаҷҩымкәа.
Еҳаракгьы ирызхымгоз, мышкы акәымкәа, мызкы акәымкәа, иахьынадыргылоз иаанханы, (аҳаскьын шьамханынӡа иаҵиааны) иахьыҟази, уахи-ҽни асодаҭцәа ршәақьқәа аԥса рхаҵаны, иҭацәыз авагонқәа ахьырыхьчоз акәын.
Рааигәа унеир ҟаломызт, уи акәым уааҭгыланы уазыԥшуа уалагар, ацә зхәаԥшыз ала ҭихит рҳәоит еиԥш ула иҭасны иҭырхырц иалагон, иуцәыӡзеи иуԥшаауазеи ҳәа иуқәҳәҳәаны уԥхарҵон.
Иргозеи, иааргозеи, абасҟак аамҭа, абасҟатәи ешелон Аԥсны изалагылоузеи ҳәа аӡәы иааиҿыҵшәар ари ҳәынҭқарратә маӡоуп, ушԥалацәажәеи ҳәа ддырӡуан.
Ирҳәоит, уахык Акәасқьатәык (чарак аҟынтәи ифа ижә) даара иқьаф ҟаҵаны дшаауаз иқәнакын, џьара днавамлар ада ԥсыхәа имамкәа дҟалазаап. Абжьааԥны аныхачаԥа зҭаны игылазшәа хара-хара дшәаны дзывсуаз аешелон, днавагылазаап. Даналга ауп ианибаз ешелон  дшадгылаз… Дԥеи-ԥеиуа арыжәтә дышьҭыхны дамамзи, игәы иҭаз инарҳәеит «абра уааганы узыргылаз иаргьы уаргьы ишәыхәҭаз шәысҭеит» ҳәа ешелон ацәажәара далагазаап.
Аха иеиқәа аибаркыхаҵәҟьагьы дахьырмыгӡеит.
Уԥсит, уҽумырҵысын, унапы уҩах рҳәан, рыԥса жьакцақәа днарыбжьаркит.
Абасеиԥш анцәа данриҭа, рҿаҵахәы дырӡуазма дырбаандаҩны днаган вагонк дныҩнаркит.
Ашьжьымҭан, арыжәтә анихыԥсаа ихьыз уаҳа налымшо аҟынӡа иԥхеишьеит.
– Шәуаами, анцәа шәишазар сшәымраргаман, ишәҭаху сзыжәу, ишәҭахызаргьы сышәшьы, амала ахьымӡӷ сышәмырган, ҭаацәарак среиҳабуп, ус инеигәыдырҵо иҟоу сакәӡам… ҳәа ишьамхы нарсны дрыҳәеит.
– Ҭаацәарак среиҳабуп, ахьымӡӷ сышәмырган ҳәа уԥхамшьаӡакәа уҳадгылоуп… Уара иаха ахьымӡӷ зургаз Сталин дуӡӡа иарӷьажәҩа, Кавказ аԥа хазына Бериа итәы уҳәаӡом.
– Ижәны сыҟан, иҟасҵазгьы сгәалашәом, исҳәазгьы сгәалашәом – иҳәеит уи.
– Иҟоуҵаз заманалаҵәҟьа иудыруеит, ачараҿы уҟан, уҽыԥжәаны, абра уааны ешалон  унадымгылакәа аҽа ҭыԥк узымԥшаауа уҟазма? Аҩы ыжәны уҟан, аха угәы иҭаз ҟоуҵеит… Угәы иҭаз уҳәеит… Асовет еиҳабыреи акоммунист партиеи рзы угәы цқьам ҳәа дго-дааго дырххо дрыманы иаақәлан, иҽи икәадыри ҭины аԥара рыҭаны ихы ҿимхызҭгьы дынкылахәаша ддырӡуан.
Уахгьы-ҽынгьы џьара иааԥырымшәаӡакәа авагон жьакцақәа зыхьчоз асолдаҭцәа рыфа ада хәыцырҭа рымаӡамызт, афатә ирырҭоз рзымхозҭгьы акәхап ауаа цәҳәынтызқәа, аӡәы ажәа наак ааиҿыҵҟьаны ираҳар (акоммунист партиа уаӷоуп ҳәа даанкыланы аҵарҭыша ицәыргон… Иԥароума, ишьароума, акәтаӷь инадкыланы ирымгоз ҳәа иҟаз. Дара рхаҭақәа ракәзар харантәила уахьрыхәаԥшуаз рыԥшра мацара угәы быжьнахуан, ирыхьчоз авагон жьакцақәа реиԥш ршнелқәа аҩаза рыҿхысны, алымт ргәыҵатата акәын ишыҟаз.
«Шәықәҳамгакәа ҳцом» ҳәа арельсқәа  зыҽрықәырԥсны игылаз аешелонқәа, Бериа данықәӡаа аҽны инаркны рҳарҭа – сырҭа уаҩы имбо имаҳауа Аԥсны иалҵны ацара иалагеит. Агәырҩа иагахьаз ауаа станциак ҭацәны ирбацыԥхьаӡа, издыруада ҳацәынхозар ҳәа рхы иҩаханы ажәҩан инаҵаԥшуан, ҳазшаз иџьыршьон.
Акәасқьатәи ешелон аҽмырҵысӡакәа игылан зегьы рҵыхәтәанынӡа иззыԥшыз рыздырамызт, ргәы ҭынчымызт иаакәыршаны инхоз ауаа.
Иџьашьатәушәа ауп ишыҟалаз, Наҳар џьаҳаным дҭыҵны Аԥсныҟа дызманы иаауаз адәыӷба Красноиарск (анааннажьуаз) ианалҵуаз аамҭазы Акәасқьа иқәӷьацаны игылаз ешелонгьы нықәӡаа ицеит.
… Иузымдыруа, узхааным уихьҵәуаӡом ҳәа шырҳәо еиԥш Баҭалгьы иани иаби ахьизымдыруаз ргәыбылра ҳәа акгьы изаанханы имамызт.
Иаб зынӡа дигәалашәаӡомызт, абыда дшымиз аҟаракәын иидыруаз. Иан аԥхыӡ еиԥш акәын дшигәалашәоз, аха уигьы лгәыбылра ҳәа акгьы изаанымхеит. Анысгьы абысгьы иибоз игәыбылра здыз дзааӡаз ианшьа иԥҳәыси иареи ракәын. Аныдареи абыдареи инмырԥшӡакәа, изаҟаразаалак акала ихы даламырԥшӡакәа рнапы дықәыргыланы дырбон, ҩыџьа ахшара ирымаз раԥхьа ддыргылон.
Аибашьра аамҭаз акы аныҟаӡамыз, қәыршә-ҵаршәык ишәҵаны ҽнакгьы ашколахь дырмышьҭит. Ианшьа, ихәыҷы иаԥхьа Баҭал ашәҵатәы изаахәаны изааигон, нас уаб иузааиҭиит ҳәа инаганы ишәиҵон.
Дахьырааӡоз аҭаацәараҿы Баҭал зегьы реиҳа ианшьа деиӷьаишьон, уахынла иара иҿы акәын дахьышьҭалоз. Ԥыҭк даныҩеидас, саб дабаҟоу дзымаауазеи ҳәа дизҵаауа далагеит.
Аибашьрахь дыҟоуп, еилгар даауеит ҳәа диргәабзыӷуан.
Аибашьара анбеилгои саб данбаауеи ҳәа дыԥшын Баҭалгьы…
Иааит уи аамҭагьы, иҩызцәа аҵара ицызҵоз забацәа аибашьра иҟаз иахьа аӡәы, уаҵәы аҽаӡәы… Зегьы ахынҳәра иаҿын.
Ҳара ҳтәқәа зегьы ааит, уара утәы данбаауеи ҳәа аниарҳәалак, илабжыш хаҟәҟәала аҩныҟа дхынҳәуан… Ианшьа дааисны дикуан, аибашьра еилгар даауеит ҳәа саумҳәази саб дабаҟоу ҳәа.
Ианшьа изычҳауамызт, Баҭал дахьихәаԥушаз, дрыцҳашьаны игәы еиҟәжәома уҳәо аҟынӡа днеиуан, аиаша иамҳәакәа абас ианбанӡаицәысҵәахри ҳәа. Иқьышә иаақәххуан, иҟаҵәҟьаз аиаша иеиҳәарц, аха макьана дыԥшқоуп, иҵегьы изҳааит ҳәа иҽааникылон, игәи илаӷырӡи еилаҵәо. Зны-зынла ажәала данизымыжьжьалак иҽы акәадыр нақәҵаны дақәиртәон. (Баҭал аҽықәтәара бзиа ибон), знык-ҩынтә, раԥхьа иқәыз адәҳәыԥш данахигалак ихы-игәы иханаршҭуан.
Ҵәахышьа змам, иахьа иуҵәахыргьы уаҵәы имааԥшыр ҟалом. Баҭал иаб дызусҭаҵәҟьаз ажәабатәи акласс аҟынӡа днеиаанӡа издырӡомызт.
Аҵара шықәса абжара ааиҩнашоны еиԥш аамҭазы ашкол аҿтәи акомҿар еидгыла аорганизациа амаӡаныҟәгаҩ ҽыц далхтәхеит. Леишәалагьы, аҵаразгьы иҿырԥшыгаз Баҭал еицҿакны далырхит. Адырҩаҽны араиком ахь ддәықәырҵеит ишьақәырӷәӷәаразы.
Араиком аиҳабы (амшын аԥшаҳәаҿы игылаз) ашәхымс ишьапы нахыганы даныныҩнала нахыс зынӡа аҽа дунеик аҿы даанагазшәа ихы ибо дааҟалеит. Уажәы аԥхьагьы знык дааихьан, аха усҟан цқьа анаԥшы-ааԥшра дахьымӡеит. Ауасақәа реиԥш еидцаланы џьара иҩнарцалан акомҿартә билеҭқәа рыҭаны иоурышьҭит. Акомҿареидгыла аустав мызкы рхы ақәырԥс ирҵоз, шәаԥхьахьоума ҳәагьы ирмазҵааит.
Уажәы абра уԥшыз, амаӡаныҟәгаҩ дуԥхьаны уҩнеигалаанӡа ҳәа адкыларҭаҿы днаганы дахьдыргылаз деиҭаҵуамызт, иҩналоз идәылҵуаз зегьы ибарҭан. Иара итәала араиком аусзуҩцәеи егьырҭ  аҭааҩцәеи рыԥшрала еиҩидыраауа далагеит минуҭқәак рышьҭахь. Аусзуҩцәа зажә-зажәӡа, рхы иҩаханы аӡәгьы иҿаԥшӡомызт. Зегь раҵкыс дара ҟәышқәазшәа, адунеи алахьынҵа зыӡбауа дара ракәызшәа акәын ишдәылҵуаз ишыҩналоз.
Акыраамҭа дгылан дыԥшын Баҭал, аха аамҭа ахьцаз имбаӡеит, анцәа еиԥш ианыҩналозгьы иандәылҵуазгьы изеихырхәоз амаӡаныҟәгаҩ, ишҟа санбанаргои ҳәа игәы хыҭ-хыҭуа дгылан.
– Абыхәба уарбану? – иҳәан. Ҷкәынак ипапкақәа кны ашә аартны даалагылан адкыларҭаҿы игылаз даарылаԥшит.
– Сара соуп, – иҳәан, Баҭал игәы аҭра иҭамгыло даарылҵит.
– Амаӡаныҟәгаҩ дуԥхьоит… Арҭ уара утәқәа роуп, – иҳәан, апапкақәа наииркит.
Баҭал дыҩналаны даагылт, ари иаҟараз акабинет ду раԥхьаӡа акәны ишьапы ҩнаиргылт, дахьыԥшра изымдырит, маҭәа шкәакәала деилаҳәаны, қьаадқәак имҵаҵаны дрыхәаԥшуа дтәан амаӡаныҟәгаҩ. Иханы аҭӡамц аҿы Бериа ипатреҭ кнаҳан.
– Уааскьаны утәа – иҳәан, дызхәаԥшуаз ақьаадқәа аганахь инықәҵан Баҭал днеиҿаԥшит.
Ипапка имыхны  бӷьыц-бӷьыцла иаартуа аԥхьара далагеит.
– Саб дабаҟоу зуҳәа? – Ибиографиа хәыҷы зныз абӷьыц лалыхны иаанкыло ҿааиҭит амаӡаныҟәгаҩ
– Аибашьрахь, дыҟан… дыхнымҳәыц.
– Аибашьра еилгеижьҭеи шаҟа ҵуазеи? – икарандашь инацәкьарақәа ирыбжьагьежьуа азҵаара дыргақәа рацәаны ибиографиа аҵаҟа инықәиргылт.
Баҭал, игәы хыҭ-хыҭуа дыԥшын амаӡаныҟәгаҩ «Иудысныҳәалоит иузеиӷьасшьоит ақәҿиара» ҳәа снапы рыӷәӷәаны ианбааникылои ҳәа. Иаԥхьа иҩналаны идәылҵхьаз еиҳәахьан, азҵаара мыцхәы уиҭаӡом иудныҳәаланы уоуишьҭуеит ҳәа.
… Аха инапгьы имимхит, иагьидимныҳәалеит,  «ухы уақәиҭуп, уца» ҳәа заҵәык ауп еиҳәаз.
Амаӡаныҟәгаҩ абас дыхьшәашәаӡа дахьидикылаз иаанагоз ҳәа акгьы изеилымкааит Баҭал.
Уи акабинет даадәылҵын, амаӡаныҟәгаҩ иахь дназгаз аҟәша аиҳабы иҟны днеит, сара сҿы умааикәа умцан ҳәа еиҳәахьан, аха уигьы иибахьаз иакәӡамкәа, «ухы уақәиҭуп уца» ҳәа еиҳәеит хаарак аҵаӡамкәа.
Иҟалаз ҳәа иреицәа-реиҳаны акгьы изеилымкааӡакәа иҩныҟа дгьежьит, уаҵәы ашкол аҿы саннеилак исазҵаауеит. Ирасҳәарызеи ҳәа дышхәыцуаз иршеит.
Адырҩаҽны ашьжьымҭан, ашкол аҿы дааит акомҿар еидгыла араиком аҟәша  аиҳабы. Ашкол ашҭа данҭала зегьы раԥхьа дызбаз Баҭал иоуп, диԥыланы аԥсшәа еиҳәарц иҭаххеит, аха дизымдырӡошәа ҟаиҵан днаивсын адиреқтор икабинет дныҩналт.
Актәи аурок нҵәаанӡа акласс ддәылганы адиреқтор икабинет ахь днаргеит Баҭал.
Дшыныҩналаз еиԥш, уаб дызусҭада, дабаҟоу, дызҿузеи ҳәа адиреқтор дизҵааит аҵаа еиԥш иҽыршәны.
– Саб аибашьрахь дыҟан, дыхнымҳәӡац макьана.
– Уаҳауама, ииҳәо? – адиреқтор араиком аусзуҩы ишҟа даахьаҳәуа – ҳаргьы ус акәын ишаадыруаз. Сара Абашьатәуп, арҭ зегьы рабацәеи ранацәеи абаздыруеи. Иан дыԥсхьеит, иаб аибашьрахь дыҟан иахьа уажәгьы дыхнымҳәӡац, иара дшыхәыҷӡаз ианшьа дааганы диааӡеит ҳәа сарҳәеит. Ус акәҵәҟьаз џьысшьон… иалыздыраауаз иаб ажәлар дышраӷаз. Ишысзымдыруаз ҳәа спартбилеҭ сгәы иаду сахықәаауеит. Издыруазҭгьы маӡаныҟәгаҩыс ҳәа иалыхра акәым, акомҿареидгыла ачленрахь дрыдыркылар суазма? – ахырқьиара далагеит адиреқтор.
– Изҳәада саб ажәлар драӷоуп ҳәа, изҳәада саб дбаандаҩуп ҳәа? Уи мцуп… мцуп… мцуп… – иҳәан, хәыҷҵас илабжышқәа ҟәаз-ҟәазӡа рҿаархеит, убасҟак игәы ԥнажәеит иаҳаз.
– Ишәмыхьыр акәын – Араиком аусзуҩы Баҭал ибжьы имаҳаӡазшәа ааҟаиҵан, – ажәлар раӷа иҷкәын деилымкааӡакәа Ленини Сталини ркомҿар ԥызас, маӡаныҟәгаҩыс дҟашәҵарц шәҭахын. Араикомаа ҳакәмызҭгьы аума ҟашәҵон – иҳәеит иҽырзажәны.
– Уца, уаҳа сыла уҽоумырбан, – аҽы иазымиааиз акәадыр дасуан ҳәа рҳәоит еиԥш адиреқтор, араиком аусзуҩы ишҟа дшәаны уаҳа егьанизымҳәа, ихаҵара Баҭал иҿы иааирԥшырц иҭахызшәа диқәымчны икабинет ддәылицеит.
Ахьшь зхы иқәсыз акәҷышь еиԥш Баҭал иблахаҵ еилахынҳәуа, дахьцара изымдыруа адиреқтор икабинет даадәылҵит.
Дмага-маго икласс ашә аҟынӡа днеиит (аурок цон) аха игәаӷьны изаамыртит. «Саб деибашьҩын… Саб дафицеруп… Лассы даауеит ҳәа есымша уҽхәон. Ҳзужьоз, ажәлар драӷазаап, дбаандаҩызаап» ҳәа иҩызцәа рызқәа еиарханы иаагыларашәа игәы иабеит.
Игәи илаӷырӡи еилаҵәо ишьҭахьҟа даахынҳәит. Ихы иқәыршәны дхьамԥшӡакәа ашкол ашҭа дыҭҟьаны дцеит.
Ианшьа дҽыжәланы, џьара дцарц агәашә дынҭыҵуаны еиԥш аамҭазы, иԥсы игәы икылахо (дшыҩуаз дааит) дааидыххылт.
– Иухьзеи, Баҭал иуаашьоузеи? – иҳәан, ицәымыӷханы дааҽыжәҵит. Абас деилашәаны димбацызт.
Игәы ԥыжәжәон, акыраамҭа иҿы еилганы изарҳәомызт, ианшьа игәаӷ дыкны даго дихәаԥшуан.
Аԥсҭазаараҿы аԥышәа ду змаз, аамҭала ақыҭсовет напхгара азызуаз, акырынтә икыдырҟьахьаз, умаҳә Наҳари уареи шәеимадан ҳәа изныкымкәа идырххахьаз иаҳәшьаԥа хәыҷы ибла данынхыԥшыла иаразнак ицәа иалашәеит, иахьа уажәраанӡа ицәиҵәахуаз, иҵегьы дҩеидасаанӡа иасҳәарым, игәы хәыҷы иазымчҳар, иазышьҭымхыр ҟалоит ҳәа дышихӡыӡаауаз… Игәхьаак мкӡакәа, ахыкәалаа еиԥш инеигәыдҵаны ахәыҷы игәы ҭшьаа дшыргаз. Уи ус шыҟалоз идырит мышқәак раԥхьа ашкол аҟынтәи дԥыр-ԥыруа дааҩналан, саншьа сзааӡаз дсыргәырӷьоит ҳәа иаԥхьа даагылан, иахьа акомҿареидгыла маӡаныҟәгаҩыс салырхит ҳәа аниеиҳәаз аҽны. Аншьа дықәианы иԥсы ишьон, ашырҳәа дҩагылт, иаҳаз азнык азы дааиҵанарӷәӷәеит, аха инырԥшны акгьы иимырбеит. «Ибзиами, ибзиами» иҳәеит аха, аарлаҳәа ауп иҿы ишаирҳәаз.
Адырҩаҽны ашкол аҟынтәи ашҭа дшааҭалаз еиԥш аҩныҟа дымнеиӡакәа ианшьа амхы аҵыхәан аандакра дахьаҿыз, ҩаԥхьа дԥыр-ԥыруа агәырӷьаҿҳәаша ииҭарашәа дааидгылан, уаҵәы араиком ахь срышьҭуеит сшьақәдырӷәӷәарц ҳәа еиҳәеит. Маха-маха деимҿнаршәшәазшәа дааҟанаҵеит иаҳаз, зыцәрыԥссара даҿыз аҵәҩан аҽыҩҳәа инаирсын, еиха ишимчыз иҟьан, иаԥхьа ишьҭаз  ақыдхсаха атыҟә аҟынӡа иналаиршьшьын, ихы дҩахан днеиҿаԥшит, «Иабоуҭаху амаӡаныҟәгаҩра, ашьшьыҳәа утәаны уҵара ҵала» ҳәа дахьирхәырц игәы иҭеикит азныказы, аха Баҭал илақәа ҭырхаха, саншьа дсеигәырӷьаны санбаигәыдиҳәҳәалои ҳәа дышихәаԥшуаз аниба, луанытә дқәыԥсычҳан еиха злеиҵаз ақдыхсаха днықәтәеит.
Баҭал ианшьа акгьы ахьахимҳәааз, дахьақәымгәырӷьаз даара иџьешьеит.
Абжьааԥны ашкол аҟынтәи данааилак ихәыҷқәа раԥхьа иара диазҵаауан, иахьа хәшьарас иуоузеи ҳәа.
Хәба соуит иҳәацыԥхьаӡа хәынтә дгәыдикылон, убасҟак диеигәырӷьон.
Уажәы ииҳәаз имаҳаз џьишьан (маҷк илымҳа иагын) «уаҵәы араиком ахь срышьҭуеит… Маӡаныҟәгаҩыс сшьақәдырӷәӷәоит» ҳәа еиҭеиҳәеит.
– Исаҳаит, исаҳаит, аха иахьа ашьжьымҭан аахыс сгәалаҟара ҽеиӡам… Ҳашьҭы аҩныҟа, иҳәан, аусура дааҟәыҵын Баҭал диманы иҿынеихеит. 
Агәра ганы дыҟан дафицеруп, иахьамзар уаҵәы даауеит ҳәа. Баҭал зегьы раҵкыс бзиа иибоз ианшьа Аҳмаҭ иаб изы ииҳәаз акәҵәҟьаз џьишьеит.
Аҳмаҭ ауха шаанӡа лацәеихьшь ҟамҵаӡакәа дзызхәыцуаз Баҭал иакәын. Уи зегьы раҵкыс дзыцәшәоз, «сзужьоз, аиаша зсоумҳәоз?» ҳәа даасыдгылар, ишԥаҟасҵои? Абжьаратәи ашкол далгаанӡа, акгьы изымдыруа ҳазнеиндаз ҳәа дгәаҟуан. «Ашкол аҟны ирзымдырӡакәа маӡаныҟәгаҩыс далырхит, аха араиком аусзуҩцәа иаб, иан, ианду зусҭцәоу еилымкаакәа дшьақәдырӷәӷәашам. Иаб дызусҭоу ааилыркаар, уара ажәлар раӷа, абаандаҩы ушиԥаз убиографиа изанумҵазеи, маӡаныҟәгаҩыс акәым, угәы иаду абилеҭ аныҟәгара уаԥсам, абра иқәҵаны уца ҳәа иҵаҟьаны ддәылырцоит. Дышхәыҷу, ибӷа цқьа ириашаанӡа идырхәашт. Саб  еиԥш саргьы сжурналистхароуп, сышәҟәыҩҩхароуп ҳәа ишьеи идеи рылалара иаҿу наилшьаа иргашт, ихы дзымҩахо дҿаҟәаны даанхашт. Иҟасҵарызеи дызлсыхьчарызеи, сыла дшабо аамҭа цәгьа днахәларшәны дылбаанадоит», ҳәа ииарҭа дазымкуа дшынаҳәы-ааҳәуаз, дшуазыруаз ҵхыбжьоншьҭахь иӡбеит арзаҳал инапала иирҩырц абас: «Схаан амц сымҳәацт, сыгәра жәга саб дызусҭаҵәҟьаз иахьанӡа еилкааны исыздырӡомызт. Зынӡа дысгәалашәаӡом. Саншьа сзааӡо саб дабаҟоу ҳәа иасҳәацыԥхьаӡа аибашьрахь дыҟоуп, лассы дхынҳәуеит ҳәа сеиҳәон ҳәа аҭак ҟаиҵон. Аибашьра анеилга зегьы рабацәа гьежьны иаауа ианалага, саб дзымаауазеи ҳәа аниасҳәалак, уара макьана ухәыҷуп иузеилкаауам, уи аррамаҵураҿы иҷыдоу уск даҿуп лассы даауеит ҳәа сгәы ирӷәӷәон. Срыцҳашьаны акәзаарын саншьа изсеимҳәоз саб дышбаандаҩыз. Дҩеидасаанӡа исырдыррым ҳәа исцәиҵәахуазаарын. Шьҭа уара ухәыҷым иузҳаит, аиаша уасҳәоит уаб дбаандаҩуп ҳәа даасыдтәалан, иҟаҵәҟьаз сеиҳәеит. Абри еиԥш сақәгәыӷӡомызт, даара сгәы снархьит, акыр сархәыцит, исшәеит, иззеит, аҵыхәтәаны абасгьы алкаа ҟасҵеит. Саб дахьынӡабаандаҩу, акгьы шихарам ала ддыриашаанӡа, ашкол аҿтәи акомҿареидгыла аорганизациа маӡаныҟәгаҩыс аҟалара азин сымам, аҳәара ҟасҵоит схы сақәиҭышәтәырц»… Аҳмаҭ абри еиӷьыз акгьы изымхәыцит, ишо ианалага дҩагылан, араиком ахь амҩа дықәлаанӡа иасҳәароуп иҳәан, амаҵурҭахь иҿынеихеит ишьҭыбжь мыргаӡакәа. Ашә аартны данааҩнала, иааицәымыӷхеит, Баҭал амца еиқәҵаны дыҽҳәатәаны акомҿареидгыла аустав аԥхьара даҿын.
Баҭал ианшьа даниба дгәырӷьеит, сныҳәа-ныԥхьаны амҩа сықәуҵарц азы аума ашарԥазы узгылаз» иҳәан, дҩеихаҵгылт. (Баҭал раԥхьаӡа ашколахь ишьапы анеихигоз инаркны, ианшьа есышықәса аҵара шықәс иалагацыԥхьаӡа иаԥхьа дыргыланы, «хыхь иҟоу зегьы иаҳхылаԥшу улаԥш ихыз, Угәаԥха ицыз, агәабзиара-ахабзиара иҭа ҵара мшы иҵо дырманшәал» ҳәа дныҳәа-ныԥхьаны ашҭа дыҭганы доуишьҭуан. Уажәыгьы уи азы акәыз џьишьеит ашә данаалагыла, аха ҿымҭӡакәа дихәаԥшуа даналага, хымԥада саншьа схәыҷнишьалоит ақалақь ахь сахьцо иаргьы дсыццарц ақәимкыкәа дыҟам игәахәын, – сара шьҭа схәыҷӡам, усцәымшәан, аракәым саб  дахьыҟоу здыруазар схала сцаны саауеит – иҳәеит, хаҵаҵас ихы ԥхьаӡо.
Шьҭа «сара схәыҷӡам, саб дахьыҟоу здыруазҭгьы схала сцаны саауан» ҳәа ииҳәаз ианшьа ихы-игәы зегьы аанарҳәызшәа ибеит, дрыцҳашьаны игәы иҭаз иҿы изамырҳәеит.
… Дышьҭыԥраарашәа ауп, агәалаҟара иманы агәашә дышҭыҵыз… Имацара дцеит араиком ахь.
Дхынҳәны даанӡа, Аҳмаҭ игәы ҭынчымызт, аҩны дыҩналон, ддәылҵуан, агәашә ахь илаԥш кыдхаланы дыԥшуан, инапы нагӡаны уск изыҟаҵомызт, акгьы игәы изақәкуамызт.
Ашьыбжьышьҭахь Баҭал ашҭа дааҭалт.
Аҳмаҭ иоуп раԥхьа дызбаз, иаашьа злаҟаз ала, дзыцәшәашаз ҳәа акгьы идибаломызт, ибла хәыҷқәа ихаччо, агәалаҟара бзиа иманы дхынҳәит.
Аҳмаҭ уи абас дахьибаз издыруада ҳаиқәхазар, иаҳхыҩрны ицазар игәахәын иԥсы ааивигеит, аха игәаӷьны дзимазҵааит уахьыҟаз иуарҳәазеи, ушьақәдырӷәӷәама ҳәа.
«Зегьы акоуп, уажәы ус иҟалазаргьы, иаб дызусҭоу еилырымкаар рушам» ҳәа игәы дҭахәыцуан.
Иахьамзар уаҵәы ҳәа дшыԥшыз ауп џьара дцарц иҽы дақәтәаны агәашә дынҭыҵуан еиԥш аамҭазы, инапала ииааӡахьаз иаҳәшьаԥа Баҭал – иахьарнахыс усҭахӡам, бзиа узбаӡом, саб дызусҭаз аиаша ахьсоумҳәаз, сахьужьоз, – иҳәан дааиҿагылт.
«Иахьарнахыс усҭахӡам бзиа узбаӡом» аниҳәа Аҳмаҭ игәы нкыдырҩит. Иаҳәшьаԥа хәыҷы дзыхӡыӡаауа ииааӡахьаз дицәыӡызшәа игәы иабеит. Аҭакс ииҭаша изымдыруа дуалуашо дшыҟаз, ахәылбыҽха Баҭал имаҭәа хәыҷқәа ааилаҳәаны, иаб иаҳәшьа Очамчыра инхоз лышҟа дцарц ддәықәлеит, иԥсы ахьынӡаҭоу ианшьа ишҟа дыхнымҳәырц дгәааны. Аҩны ддәылҵны иҿанынеиха, ианшьа иԥацәа (иара иаҵкыс акырӡа еиҵбацәан) еибарҵәуо дҳашьҭуам ҳәа ишьҭалеит, цәгьала бзиа дырбон, аха урҭ рыбжьгьы дааннамкылт, агәашә данынҭыҵуаз Аҳмаҭ днаихьӡан, имахцә данкны дааирхынҳәит.
– Соушьҭ, сҿоуҳәаргьы, саангылаӡом – ҳәа ицәымӷра илыжжуа, ихы дҩахан данынеиҿаԥш, ахаан лаӷырӡ зыла агәы ихызмыжьуаз, илаӷырӡқәа шаауаз ибеит, аҽырххара дааҟәыҵын дрыцҳаишьеит. Заҟаҩы ирҳәо иаҳахьадаз Аҳмаҭ еиԥш агәыӷәӷәа змоу дыҟаӡам… Ихимгац иарбану бжьҩык аишьцәа еиҵаҩҩы ианааиҵагылоз, инеихык-неиҵыкны рызегьы рыԥсҭазаара иалҵит, иара аӡә заҵәык ида.  Рызегьы иара инапала ирҽеиит, иаҟара згәы блыда, аха илаӷырӡ иҿыкәкәа аӡәы ихы иимырбеит.
Баҭал уажәы уи илаӷырӡ ижакьа шла иалыкәкәа ишлеиуаз аниба, дрыцҳашьаны дыԥсуа ашьшьыҳәа дицны даахынҳәит.
Аҩны аҩныҵҟа иҩналаны ианаатәагьы Аҳмаҭ иҽизеиқәкуамызт, ахәыҷқәа реиԥш дқьыз-қьызуа дҵәуон акыраамҭа.
– Ара сыҟоуп, џьаргьы сцаӡом, саншьа саҭоумҵан угәы ахьынсырхаз… Сара уара иуеиӷьасшьо уаҩ дсымаӡам – иҳәан, ԥаса ишыҟаиҵалоз еиԥш акәапаҳәа днеины днаиватәан, ихәда инапы нахишьит.
Аҳмаҭ илаӷырӡ изнымкыларатәы еиԥш игәы иасыз, Наҳар знымзар-зны деибганы дзыхынҳәыр (уи маҳәҵас акәӡамызт аешьа гәакьа еиԥш дибон) блас исырбозеи – иухьзеи сыҷкәын, саанӡа дышԥоузымхьчеи ҳәа дааидгылар иасҳәозеи, ҳәа акәын дышхәыцуаз. Баҭал иажәақәа игәы ааныркылан, дҩагылан, дындәылҵын илаӷырӡқәа рыцқьаны дааҩналт. Иаҳәшьаԥа ихы аагәыдикылан, акгьы узымдырӡо иахьа уажәраанӡа уахьааиз, сара соуп изхароу, аха ус зыҟасҵаз, уаб дышҭакыз аиаша ахьуасымҳәаз зыхҟьаз ухәыҷроуп. Угәы бжьысхырц сҭахымызт, ианузҳалак, уаныӷәӷәахалак, уаб заалымдарыла, акгьы ихараӡамкәа дышдырӡыз аартны иуасҳәарц сҭахын, аха араикомаа ирымуит. Шьҭа схәыҷым ҳәа уара уҿала исоуҳәеит, сара уи даара сгәы ннакылоит. Иагаҩ ега уарҳәаргьы аӡәгьы игәра умган, уаб ажәлар драӷаӡам… Ажәлар зхы рықәызҵоз уаҩын, ус дагьаанхоит ҳәа еиҳәеит.
«Избан саб сыла дабаанӡа даасымхны днаганы дҭар-куа, сан лгәбылра скаанӡа лыԥсҭазаара далҵуа, наӡаӡа дысцәыӡуа… Абри еиԥш алахьынҵа сара исоураны изыҟааз» ҳәа хәыҷҵас акәӡамкәа ахәыцра ҵаулақәа изҵысуа далагеит, иҽиԥсахит, ахәыҷцәа ихаз наихҟьа ицан, наӡа-ааӡак еиԥш дааҟалеит. Ԥаса еиԥш дыхәмаруа, дыччо шамахамзар дубомызт, акгьы игәы изақәымкуа, дҷыр-ҷыруа ацәажәара бзиа избоз, сааҭк уиацәажәаларгьы ажәак аҭак аҟаҵара ицәымӷны, ҿыцха дықәиан ихы дҩахан аӡәгьы диҿаԥушамызт.
Зегь раҵкыс изаашьҭымхуаз ашкол аҿы – уаб ажәлар драӷазаап, дафицеруп ҳәа зҳауҳәоз – ҳәа иҩызцәа аҽыԥныҳәа ирҭо иалагар акәын.
Аҵыхәтәан уи иӡбеит, ианшьа иеиҳәарц аҽа школк ашҟа ииагара азин ирҭаразы дцаны адиреқтор диҳәарц, аха дахьымӡеит иаҳәаха, сасцәақәак рзааин, амҿы арҷара ишаҿыз машәырла ишьапы аихала дасын ӷәӷәала иԥиҟеит.
Аҳмаҭ дахыԥсаарц егьигымхеит, Баҭал ишьапы ахьԥиҟаз иара ихарала иҟалазшәа иԥхьаӡеит.
Ахәышәтәырҭаҿы дахьнеигаз, умшәан ибаргәум ҳәа аҳақьымцәа ишиарҳәозгьы аашаанӡа ахәышәтәырҭа ҩны давагьежьуан.
Баҭал дызхәышәтәуаз аҳақьым ԥҳәыс, ухьӡ ужәла уабхьӡы ҳәа даниазҵаа, ахьаа имаз аҵкыс изыцәгьахеит иабхьӡы аҳәара.
Ихы-иҵыхәа анеилылкаа иџьалшьеит, акыраамҭа ҿымҭӡакәа дихәаԥушан, уажәы, уажәы лыԥшшәы лыԥсахуан. Иаргьы уамашәа ибон иҟалҵоз.
– Уаб дахьыҟоу сара издыруеит, иадрес усҭоит, ашәҟәы изҩы – ҳәа аҵыхәтәан ианиалҳәа агәра изымгеит. Иалҳәаз шиашаз анхеиҵа, хьаа имаӡамкәа дылхәышәтәызшәа дҟалеит.
Дыбзиаханы даноурышьҭ аҽныҵәҟьа иаб ишҟа ашәҟәы ҩны амҩа иқәиҵеит. Уаб дыбзиоуп, иԥара уаԥсахеит ҳәа аҳақьым иалҳәаз игәы шьҭнахит, ихы дҩахан дгәырӷьаҵәа ашкол ахь дцеит. Иҩызцәа данырба еигәырӷьеит, аҽыԥныҳәа иҭара акәым, изаҟаразаалак реизыҟазаашьа аҽамԥсахӡеит. Иҟалап урҭ акгьы рзымдырӡозҭгьы.
Ашкол адиреқтор, џьара ак иԥырхагахар ҳәа дшәаны, аизара ҟаҵаны дақәӡбарц аҽазыҟаҵара даҿын, аха иаалырҟьаны Сталин иԥсра ипланқәа зегьы аанарҳәит, заҵа Баҭал дигәаламшәарыз иаб дыԥсызшәа ашәы ишәҵаны ихы-игәы далихуан.


* * *
…Аԥсны қыҭацыԥхьаӡа, қалақьцыԥхьаӡа школцыԥхьаӡа аԥсуа бызшәа «ашьразы» адҵа зыҭаны Қырҭтәылантәи иаарышьҭқәоз аинквизиторцәа дреиуан адиреқтор Уча Мақацариагьы.
Аусура даналагаз аҽны инаркны, ашкол аҩныҵҟа (дҵаҩума дырҵаҩума) зегьы, аԥсышәала ацәажәара иаҟәихит. Иацтәи аԥсуа школ ахатәы бызшәа аџьџьаҳәа иахьықәыҩуаз, қырҭшәамзар аҽакы умаҳауа иааҟалеит.
Аурокқәа рыбжьара аҵаҩцәа адәныҟа иандәылҵлакгьы рхатәы бызшәала еицәажәар ҟалаӡомызт. Инквизитор Уча, классцыԥхьаӡа аҵаҩцәа аӡәаӡәа иргәыбзыӷны цәгьаҳәаҩыс иҟаиҵон, урҭ еибарыҩны иааины иарҳәон, аԥсшьараан ахатәы бызшәала еицәажәоз зусҭцәаз. Нас даарыԥхьаны, аума рықәиҳәацәон, рлымҳа ианкны ишьҭихуан… Рҭаацәа аарымгакәа ашкол ахь инаишьуҭамызт.
Убас еиԥш арежим ҟаиҵеит, аҵаҩцәа аԥсшьара аамҭақәа раан, ишәаны рхатәы бызшәала изеицәажәомызт.
Ихәмаруа ашҭа ианаақәлалак уаарылаԥшыр угәаҵанӡа инеирын, қырҭбызшәала  ианзымеицәажәалак аҿаҳацәа реиԥш ирҭахыз напыла шьапыла акәын «ишеибырҳәоз».
Учеи Хырзамани (аԥcуа бызшәа арҵаҩы) ианеибабаз аҽны инаркны изеиҿаԥушамызт. Хырзаман заҵәык иакәын аԥсуа рҵаҩцәа рахьтә иаанханы иҟаз, егьырҭ жәашықәсала аԥышәа ду змаз арҵаҩцәа рмаҵурақәа ирымхны аколнхарахь усура идәықәҵан. Иара уи аӡәзаҵәык иаанханы иҟазгьы, ҽнак шьыбжьаанӡагьы днеигомызт Уча, аха ашкол аҿы макьаназ аԥсуа бызшәа аҵара аԥырымхыцызт, амала ахатәы бызшәа ҳәа азуҳәар ҟалаӡомызт, аҳәаанырцәтәи абызшәақәа реиԥш мчыбжьык ахь знык акәын аҵаҩцәа анахысуаз.
Изеиҿамԥшуа иҟазҵазгьы, иааиқәшәацыԥхьаӡа аӡәы «гамарџьоба» ҳәа қырҭшәала аԥсшәа ахьиҳәози, егьи «бзиа убааит» ҳәа аԥсышәала аҭак  ахьииҭози ауп.
Уча аԥсшәа аниаҳалак ихы агәҭа иалнарҟьон аҵәымӷ аларҵазшәа, Хырзамангьы ақырҭшәа дыдбжьҵас иаҳауан, иблахаҵ еиланаргьежьуан.
Ари ҽнак акәымхеит… ҩымш акәымхеит, аԥсуа бызшәа ала аҵара иаҟәыхны қырҭшәала ианалагаз аҽны инаркны лахә-лахәы еихәаԥушан, иаартны еиҿанамгалацызт умҳәозар.
Уча акырынтә иақәикхьан, Хырзаман дааҩнагаланы (аԥсышәала еицәажәоз аҵаҩцәа икабинет аҟны инаганы ишырзиуаз еиԥш) ицәа ккаӡа иааихыхны, аҽазны уаҳа иҿы ааихыхны аԥсышәала аҭак изымҳәо дҟаҵаны доуижьырц, аха измырҟаҵақәоз рацәан: акы, – ақыҭа зегьы Хырзаман зда царҭа амам ауаҩ нага, ауаҩ хатәра ҳәа дрыԥхьаӡон. Аҩба, – аџьабаа ду збахьоу, аԥсадгьыл азы зхы аџьыка ықәызххьоу ҳәа дыршьон. Аибашьра ианалагаз аҽны инаркны иааилгаанӡа, абџьар даҵагылан, аӷа диабашьуан. Абжьааԥны акгьы идубаалаӡомызт, аха (шықәсык ахь знык) аиааира мшы аҽны игәы зегьы орденла ичаԥаны данаацәырҵлак, иџьазымшьоз дарбаныз. Ахԥа – Уча аӡәырҩы ирҳәо иаҳахьан, дшубо дыҟаӡам, даара игәыжәла цәгьоуп, дангәаалак уаашәҩык дырзынкылом, маҷӡак иадамхаргьы уанааивала, ҳаӷеимшхара ахамышҭыхә уҭаиргылоит ҳәа.
Уча игәы иҭакны имаз Хырзамангьы идыруан, дыԥшын икабинет ахь дсыԥхьаны санбанеиго, ҳанбеиҿагылои, ианбеиҿаҳарццеиуеи ҳәа.
Раԥхьаӡа акәны иахьеиҿаххыз Уча Қырҭтәылатәи ССР-и Аԥснытәи АССР-и зҽаԥсазтәыз арҵаҩы ҳәа ахьӡ ҳаракы анианаршьоз, аколлеқтив ргәаанагара аҭаххеит. Арҵаҩцәа зегьы аӡәи-аӡәи аҳәаха рибамҭо ҳ-диреқтор иеиӷьу напхгаҩы дыҟам, еиӷьу рҵаҩы дыҟам… Еиӷьу коммунист дыҟам рҳәан ажәҩан дрызхамгалеит уаҳа акгьы игырмыжьит. Хырзаман изымычҳакәа дҩагылан, уареи сареи ҳаиқәлацәоуп. Сара санеибашьуаз Аԥсадгьыл анысыхьчоз уара уабаҟаз узҿыз ҳәа азҵаара ииҭеит.
– Сара сызҿыз уара уус алам. –  Уаҳа ииҳәаша иҿамшәеит, убасҟак ихы-игәы иасит Уча.
Заҟаҩ ушьыда ҳәа акәӡам, заҟаҩ уааӡада ҳәа ауп иусура ахәшьара шарҭо, рҳәан егьырҭ арҵаҩцәа зегьы «раҳәа ҭыхны» Хырзаман иҿагылт.
– Ицәа шәцәоуп, – иҳәан Хырзаман инапы ҟьаны ддәылҵны дцеит.
Абри ашьҭахь, Уча уи аԥсшәа иаҳәара акәым, мчыбжьык ахь знык дахьибозгьы (Хырзаман аурок анымҩаԥигоз аамҷыдарахаз ашкол амԥан  дықәломызт) изымычҳауа далагон, жәохә мшы рахь знык ада ила дамбо иҟаиҵеит.
«Аԥҳал ҟазҵо амаа ахьиҭаху еиҭоит» ҳәа шырҳәо еиԥш Уча аԥсуа бызшәа иааиҭаххалак алаигӡон. Аҭакәажә иҟәнылшьаз акәты ауарбажә илцәагеит ҳәа, мчыбжьык знык ада аҵаҩцәа рхатәы бызшәа аҵара азин ахьрымамыз Хырзаман игәы ишалаз, уигьы аҵәаӷәа нахьишьын, жәохә мшы рахь знык ада иааҟәихит. Ажәак ала аҵаҩцәа рхатәы бызшәа мызкы ахь знык ада ирмаҳауа иҟаиҵеит.
Хырзаман уиҵәҟьа изымычҳаит. Ҽнак Уча ихала икабинет аҿы даныҟаз иақәыршәаны, ашьшьыҳәа ашә аартны дныҩналан даагылт.
– Усеисырц азы уаама? – Иҩналашьа ицәымыӷхан, апырпыл еиԥш дҟаԥшьшьӡа дааҟалеит.
– Ҳаицәажәарц… Акы уасҳәарц азы сааит. – Хырзаман игәы иҭаз аилкаара уадаҩны днатәеит, диҿамԥшӡакәа.
– Ҳара ҳрацәоуп… Цәгьарак угәы иҭакны уааизар… Иакәым ушақәшәо удыруаз. – Хырзаман иҽырҭынчны дахьтәаз иаҳагьы иамхацәгьахеит Уча.
 Хырзаман ҿымҭӡакәа дгылан Уча ииҳәаз имаҳаӡазшәа. Аԥенџьыр ахышә дазааигәахан, ашҭахь дыԥшуа далагеит.
– Еиҭауасҳәоит, ҳара ҳрацәоуп, акы ианақәук иухьуа удыруаз – Уча ибжьы еҳагьы идухеит.
– Сара иуасҳәарц исҭаху удыруама? – Хырзаман Уча ишҟа даахьаҳәит.
– Изакәызеи исоуҳәарц иуҭаху?
– Арабцәа ирыхьыз атәы уасҳәарц сҭахуп.
– Арабцәа! – иааџьеишьеит.
– Уара иуаҳахьоума, анкьа зны арабцәа Аԥсны ишақәлахьоу.
– Исмаҳацт, аха уи ала иуҳәарц иуҭахузеи?
– Арабцәа адунеи зегьы ҳтәаҳтәуеит ҳәа амрагыларахьтәи атәылақәа акакала ирымпыҵахало, Қырҭтәылеи Гыртәылеи шьаҟьаны ирхысны Аԥсны  иақәлеит, амацәаз иҭаркит.
Аԥсуаа хәыҷи дуи аӷа хәымга иҿагылт рыԥсадгьыл ахьчаразы, аха ақәылаҩцәа рхыԥхьаӡара убасҟак ирацәан, изларҳәо ала ашышкамс хыҵны ианцо иузыԥхьаӡараҳа урҭгьы ԥхьаӡашьа рымамзаарын. Ҳара ҳрацәаҩуп, шәара уаԥсҵәык азнагьы шәыҟам, хаала шәыҽҳашәҭа акәымзар уаҵәы амра ҭашәаанӡа шәыԥсы наагом ҳәа Аԥсны аҳ изицҳаит арабцәа рыр хада, агәымбылџьбара Мурван ибн Муҳамед.
– Ҳара ҳхыԥхьаӡара маҷуп, аха анцәа дҳамоуп. Ихазы иалыхны имаз адгьыл ҳара иҳаиҭеит дҳақәныҳәаны. Иара ҳазшаз, ихаҭа и-ҭахымхакәа аҽаӡәы илшараны дыҟаӡам, ҳаԥсадгьыл ҳамхра. Шәхы шәцәымӷымзар шәалҵны шәца – ҳәа аҭак ииҭеит.
Аԥсны аҳ иҟынтәи Мурван абри еиԥш аниаҳа, ахага еиԥш ихала аччара далагазаап, уаҵәынӡа иҟазааит сҳәан, аха излазбо ала ашара аҟынӡа рыԥсы нагатәым, уахатәи аҵх иалархәашатәуп ҳәа ирхәҭақәа рԥызаҩцәа еизганы адҵа риҭазаап… Ажәылара аҽазыҟаҵара ианалагоз аамҭазы Мурван аԥхьа ииҳәаз дахьхәызаап, еиҭах дрыԥхьан, ар караханы иҟоуп, уаха рыԥсы ршьааит, ажәылара ашарԥазахьы иахыжәга ҳәа реиҳәазаап.
Ус иагьыҟарҵеит. Ақәылаҩцәа ауха рыԥсы ршьон.
Аԥсны аҳҭынра Анаҟәаԥиа абаагәара аԥсадгьыл аԥацәа хыцәнамырха ирыхьчарц ҭоуба руан, абыргцәа гәнаҳа ҟазымҵацыз ауаацқьақәа қыҭацыԥхьаӡа аӡәаӡәа, ҩыџьа-ҩыџьа, Аԥсны абжьныхак рҿы ицаны Анцәа иашьапкит ҳуааразуп, ҳуаагәшаҭацәоуп, ҳшушаз ҳаҟоуп, удгьыл ҳануп, ахәыҷы ҟәнаҳшьом, аду рацәаҳшьом, аӡәы ҳаиԥырхагам, ҳара иаҳтәым ҳахьынҳалом. Шәыԥсы зҭоузеи, шәыла зааԥшуазеи ҳәа аӷа дҳақәлеит ҳаԥсадгьыл ҳахишьаарц, уара зегьы зымчу, ҳшьамхы арсны ҳуҳәоит, акгьы ҳхараӡамкәа ҳазшьырц згәы иҭазкыз игәахәтәы дахьумгӡан. Ртәыла рцәаагоит ҳәа иҳақәлаз сакасала иргааит, ҳәа аныха рышьҭарҵеит.
– Уара утәала арабцәа аныха иакыма? – иҳәан Уча ахыччара далагеит.
Уахымччан, ауаз ажәа Анцәа иҟынӡа инаӡеит. Анцәа дрыцхрааит, рыдгьыл иахьчеит, рыжәҩан иахьчеит, рышьха  рыхәеит, рыга рыхәеит аԥсадгьыл ахьчаҩцәа реиԥш ақәылаҩ иҿагылт, адгьыл дықәгылан иҵабгеит, ашьха даҿагылан даҿанамыргылт, аӡа икын импыҵаԥҵәеит, ахаҳә дықәгылан иҵакәымпылт, ажәҩан даҵаԥшын иблахаҵ архынҳәит, аҳауа лбааидан иӷрамӡеит, аӡы ижәын ишьаны иҿыҵит, афатә ифан ишҳамханы иӷралт, аҵых ҵхы мыждахеит иқәымшеит, амш мшымыждахеит иқәхәлеит… Агыгшәыгқәаҵәҟьа рыцхрааит аӷацәа реибашьыга аҽқәа инарылалан (ауха иахьгылаз) рыхәдақәа ԥырыжәжәеит.
Ашара иахьаҳагӡом зҳәоз дара рхаҭа ахьымӡеит, шәақьк аанызкыло иакәым ршәаџьк зҳәо аӡә даанымхазаап…
Абас аԥсуаа ртәы рымазкырц иалагаз аныха рышьҭарҵан рыхәҵәы аақәнахит…
– Уара уаҳа ус умаӡами, абри азы аума абасҟак аамҭа зсымухуа? – иҳәан, дҩагылт Уча иԥсахы еибакуа. Даҽаӡәызҭгьы усҟак аамҭа дауирцәажәоз, аха Хырзамани иареи реизыҟазаашьа злаҟаз ала ихаԥыцқәа еихарӷәӷәаны ичҳаит.
– Исзырҳәо умбои, иахьагьы усҟан еиԥшҵәҟьа аамҭа цәгьа ааины иаадгылт Аԥсны.
– Иҟалазеи, арабцәа еиҭақәлахыма? – Дыҽхырччашәа иуит, аха иаҳауаз ихы иалнарҟьон.
– Изысҳәо умбои ҳаҭыр зқәу адиреқтор, – Уԥсадгьыл умызхырц иуқәлазгьы, убызшәа уҿызхырц иаазгьы аҩыџьагьы аӡәроуп.
Уча изныкымкәа иаҳахьан Қырҭтәылантәи иаашьҭу арҵаҩцәа, рҵаҩцәаӡам  аинквизиторцәа ҳәа дрышьҭоуп Хырзаман ҳәа.
Игәы шыцқьам здыруеит, аха дымшәаӡакәа абасҵәҟьа ауаа дрылагылан ҳәашьас имоузеи ҳәа иаҳауаз агәра изымго дшыҟаз, уажәы дымшәа, дыԥхамшьа, арабцәагьы шәаргьы шәеиԥшуп, аӡә шәоуп ҳәа аниеиҳәа, иԥсы ҩеины ихәда иҵагылт, дхәацыхәаԥшьха деибакит. – Саб сиԥам абри еиԥш анысҳәоз сзымԥсызеи уҳәо уахьысмырхәуазар.
– Ҳауа Анцәа иахьирхәуа даабап.
– Уара уцәгьарадагьы Анцәа дхоуҵома? – Уик зынӡа деивнагеит.
– Анкьа арабцәа аныха шрышьҭарҵаз еиԥш, иахьагьы, ҳбызшәа ҳҿызхырц иаҿу шәиԥхьыӡ шәыгымхааит, шәхала шәеибафо аамҭа цәгьа шәзыҟалааит – ҳәа аԥсуаа аныха иамҵагыланы ашәи шәышьҭарҵоит. Арабцәа ишрыхьӡаз еиԥш шәаргьы ишәыхьӡаны шәакуеит, иахьа акәымзаргьы уаҵәы… – Абас ааиҳәан Хырзаман дҩагылан ддәылҵны дцеит. Уча дхагахазшәа акабинет дыҩнагьежьуа дааҩнахеит.

* * *
Баҭал ашкол аҿы аӡәгьы аҽԥныҳәа ахьирымҭаз игәалаҟара шьҭнахуан, иаб изы агәыԥжәара дзықәдыршәаз хәыҷы-хәыҷла ихаиршҭуан… Акгьы игӡамызт ишьара дықәларц, ҽнак аҵара ицызҵоз, партак аҿы идтәалаз Бичико, уаб изкны ажәеинраалақәа рыҩра узаҟәыҵзеи ҳәа димазҵаазҭгьы. Уаанӡагьы иҩызцәа рабацәеи ранацәеи ртәы иалацәажәо ианалагалак, Баҭал  ҿымҭӡакәа даатәон, цәгьарак ҟазҵаз аӡәы еиԥш ихы агарҭа имоуа.
Иаб дышҭакыз иаҳаанӡа, аԥсуа бызшәа ианахысуаз, ныҳәа мшык изаҩызан, избан акәзар рырҵаҩы Хырзаман Чанҭа-иԥа гәахәа дус иҟаҵаны иажәеинраалақәа илымҳа кыдҵаны дизыӡырҩуан. Ԥасатәи аасҭа иахьатәи уажәеинраала акырӡа еиӷьуп, ҳәа аниеиҳәалак игәы ҭгәырӷьаауан, иаҟара ицлон. Усҟан иажәеинраала ззикуаз иаб иакәын. Бичикогьы (ихьӡыҵәҟьа Бачала акәын, аха ақырҭшәа дзырҵоз, Бачала захьӡузеи, иахьарнахыс ақырҭуа хьӡы бзиа Бичико ухьӡыз ҳәа ихьӡ иԥсахит) иаргьы ажәеинраалақәа рыҩуан, аха Хырзаман Чанҭа-иԥа данизаԥхьалак игәаԥхомызт, Баҭал итәқәа реиԥш еихышәшәа ицаӡом уара утәқәа ҳәа аниеиҳәалак, ишьыцигон. Уара уаб изкны иаауҩлак зегьы бзиоуп ҳәа ирҽхәоит, сара саб изкны иаазыҩлак ирџьоит. Избан, уара уаб еиҵкыс деицәоума сара саб, дафицеруп, уара уаб дызусҭада ҳәа Бачала игәаӷ дакуан.
Бичико адиреқтор  цәгьаҳәаҩцәас иҟаҵаны имаз аҵаҩцәа дреиуан, аԥсшьара аамҭақәа раан аԥсышәала ицәажәоз зусҭцәаз еиҳәон.
Баҭал уажәы абарҭқәа дахьрызхәыцуаз игәалаиршәон, заҟантә адиреқтор икабинет аҿы днаганы иацәҳахьаз, илымҳа дамҵасны иааникылахьаз, аҽазны ихатәы бызшәала ацәажәара изымгәаӷьуа дҟаҵаны ддәылижьхьаз, аха Хырзаман Чанҭа-иԥа акласс данааҩналалак, аԥсуа бызшәа ахьхьаҳәа агара иалагон Баҭалгьы игәы ҭгәырӷьаауа дааҟалон. Хырзаман аурок далганы ашҭа данынҭыҵлак нахыс аԥсуа бызшәа агара иааҟәыҵуан. Мызкахьы ҩынтә «иманы» даауан, данцоз «иманы» дцон, абжьааԥны, аԥсышәала ацәажәара ҟалозма.
Баҭал абри ашьҭахь иӡбеит ашкол ашҟа уаҳа дмаарц, аха игәы иҭеикыз ианшьа идырын, игәшәа-мшәа ҳәо дыргәбзыӷны ддәықәиҵеит.
Бааԥсрак ҟазҵаз аӡә еиԥш ихы шьҭыхны иҩызцәа рҿаԥшра изымгәаӷьуа ауп акласс дшыҩналаз. Зегьы лахә-лахә ишьклаԥшуа иалагоз џьишьон. Бичико иакәын зегьы раҵкыс дзыцәшәоз, еиҭах уара «уаб» сара «саб» ҳәа акы далагар изычҳауамызт аха акгьы имҳәеит. Егьырҭ иҩызцәа ԥаса ишизыҟац иҟан, ҩба-хԥа мшы дахьыҟамыз дыгәхьааганы ишыҟаз мҩашьо ашә дшаахыҵыз еиԥш идибаҳәалт, уабаҟаз, иухьзеи учмазаҩума ҳәа. Баҭал аҭак аҟаҵара дақәымшәо дышгылаз арҵаҩы дааҩналт.
Игәалаҟара бжьысит, арҭ акгьы рыздырам, аха уажәы арҵаҩы ирылеиҳәозар акәхап ҳәа игәы ҭыҵны ицо дыштәаз аурок нҵәеит. Аха уигьы акгьы имҳәеит, ԥаса дшибац дыҟан. Егьи иаауа акры иҳәарымашь… уи ишьҭахь иааиуа ицәыригарымашь ҳәа дгәаҭеиуан, аха дызусҭазаалакгьы акгьы иԥсы иахимырӡааит. Урҭ ракәым ауроки ауроки рыбжьара дахьындәылҵыз адиреқтор ихаҭагьы дибеит, аха иҿы ааихыхны ажәак еимҳәеит. Абас инҵәеит аҽынтәи аҵара мшы.
Баҭал иауан-иашәан ҽыԥныҳәак аӡәгьы ианиимҭаӡа иҟалаз изеилымкаауа даанхеит.
Иабеидыруаз, адиреқтори арҵаҩцәеи рхы иацәшәаны иахыԥсаарц ишаҿыз.
Уча Малақьиа-иԥа арҵаҩцәа рцәа ккаӡа ирхихит, шәара шәоуп зегьы зхароу, абасҟак аамҭа аҵара зшәырҵоз ажәлар раӷа иԥа шиакәыз еилымкааӡакәа Ленини Сталини ркомсомол еиҳабыс дышԥалшәхуаз ҳәа.
Мчыбжьык еимаркуан, сара акгьы схарам… Сара сакәӡам уи маӡаныҟәгаҩыс аԥхьа иӡбахә зҳәаз ҳәа ирықәибажьуан, аха аҵыхәтәан адиреқтор рхы злаҿырхшаз иԥшааит. «Иҟалаз ҟалеит, шәызегьы  шәышҿабырҳацәқәаз аашәырԥшит, аха шьҭарнахыс шәҿы ааихыхны ишәыхьыз џьара шәаналацәажәа шәчафара шсырӡуа жәдыруазааит… Зынӡа акгьы ҟамлаӡазшәа иаҳҵәахыроуп… Ирту-туны ауаа ирылалар ҳазегьы ҳнақәхәаша ҳашцо жәдыруазааит… Иара аҵаҩы ихаҭагьы шәара шәахьтәи ҽыԥныҳәак имоуроуп. Аҳарҭа-сырҭак ԥсы зхоу аӡәы имаҳауа ибжьарӡтәуп. Араиком аҟәша аиҳаби сареи ҳаицәажәеит уигьы ихы дацәшәоит џьара иҳәараны дыҟаӡам», ҳәа дрылабжьон, аҵыхә ааԥырҵәеит.
«Уаб акгьы ихараӡамкәа дҭакуп, деилыркаар доурышьҭуеит… Уи ажәлар драӷаӡамызт…» ҳәа саншьа исеиҳәаз ҵабыргуп, уи азы акәзаап ашкол аҿгьы аӡәгьы аҽыԥныҳәа зсимҭо ҳәа игәы ирҭынчуа далагеит.
Ишԥеиҭахыз, дышԥаргәаҟуаз дызусҭаҵәҟьаз еиликаарц. Абас Баҭал ихы зқәикра изымдыруа дшыҟаз, уаб сара хаҭала дсыздыруамызт, аха иҩымҭақәа рацәаны срыԥхьахьан, абаҩхатәра змаз шәҟәҩҩын. 1937 шықәсазы дшахыргаз здыруан, аха уаншьа дсыҳәахьан удухаанӡа иаҳҳәарым ҳәа. Араиком ала еилукааит… Шьҭа саргьы иуцәызӡаӡом иудыруазааит уаб акгьы ихараӡамкәа заалымдарала дшахгоу. Амала издыруа аҽакгьы ыҟоуп, уи данҭаркуаз аредақциа агазеҭ «Аԥсны ҟаԥшь» аҟны аус иуан. Уажәеинраалақәа ааидкыланы иуманы уца. Ухы дырдыр… Уаб аус ицзуқәоз аӡәык-ҩыџьак аанханы иҟамкәа иҟаларым. Урҭ иуарҳәоит уаб дызусҭаз, уажәеинраалақәагьы ргәаԥханы ишыркьыԥхьуа агәра ганы сыҟоуп ҳәа иаҳәаны Аҟәаҟа ддәықәиҵеит.
Баҭал Харзаман ииҳәоз дахыԥомызт. Адырҩаҽныҵәҟьа дцеит. Иаб анкьа аус ахьиуаз игәы хыҭ-хыҭуа дахьыныҩналаз Бено Раҭба диқәшәеит. Дызусҭаз еиҳәеит, иажәеинраалақәа дизрыԥхьеит. Исеиҳәарызеи саб иҩыза ҳәа илақәа ҭырхаха дышихәаԥшуаз, «Саб уахь» захьӡу уажәеинраалақәа зегьы иреиӷьуп, аха агазеҭ иаҳзанҵом, «Саб» ажәа ҵәаӷәаны «Бериа уахь» ҳәа ануҵар уаԥхьаҟа иузеиӷьхоит ҳәа «дилабжьеит».
Уаб акгьы ихараӡамкәа дҭакуп ҳәа сеиҳәоит ҳәа агәыӷра иманы ауп Бено Раҭба икабинет дшыҩналаз, аха ҳара ҳтәылаҿы акгьы зхараӡам дҭаркӡом ҳәа аниеиҳәа нахыс зынӡа игәы каҳаит, ажәеинраалақәа рыҩра даҟәыҵит, ахәмарра аччара ицәымыӷхеит.
Аҟәа уахьыҟаз уаб иҩыза дубама иуеиҳәазеи ҳәа ианшьа акырынтә дизҵааит, аха ацәгьагьы имҳәеит, абзиагьы имҳәеит. Абас лацәажәа имаӡамкәа акы игәы изақәымкуа дшыҟаз ауп машәырла ишьапы шԥиҟаз. «Ашьа ицаша ада иалагылом» ҳәа шырҳәо еиԥш… ашьа рзаанымкыло ианалага даашьҭԥааны Аҟәатәи ахәышәтәырҭахь дыргеит. Даара иџьоушьаратәы еиԥш ауп ишыҟалаз, дзыхәшәтәуаз аҳақьым ԥҳәыс Назира ахьлакәхаз… Баҭал дызусҭаз анеилылкаа, ларгьы даара илзымбатәбарахеит, Наҳар раԥхьаӡа данылбазтәи ицәа ихылкааит, аби ԥеи убасҟак еиԥшын, даацәажәацыԥхьаӡа Наҳар ибжьы лаҳазшәа лгәы ҭыҵны ацара иалагон. Дахьынӡашьҭаз ахәышәтәырҭа ааныжьны лыҩныҟа лгәы лызгомызт, уажәы-уажәы дыҩналаны дихәаԥшуан, ихааӡа дунеи ԥшӡак деимҵарсны хараӡа дагон. Дыбзиаханы данцоз, уара аб бзиа уиԥоуп, уихыҽхәаларц ухәҭоуп… иуарҳәо агәра умган. Уи ажәлар драӷаӡамызт… Ибаҩхатәра иаҵашьыцны ицәгьа рҳәон, заалымдарыла дҭакуп… Иахьа акәымзаргьы уаҵәы дыдмыриашар ҟалаӡом ҳәа иалҳәеит.
Бара беиԥш уи аӡәырҩы исарҳәахьеит, аха аӡәгьы шәыгәра згом ҳәа иқьышә ианаақәххуаз, дахьыҟоу узымдыруазар ҟалап иахьаҵәҟьа асалам шәҟәы изҩы ҳәа иаб иадрес зныз ақьаад бӷьыц анилыркы иазиура изымдыруа иааигәыдирӷәӷәалт.
Аҽныҵәҟьа иаб ишҟа асалам шәҟәы ҩны амҩа иқәиҵеит.
Аӡынрацәгьа зыхганы ааԥынра иаԥылаз аҟармаҵыс ашәаҳәара агәаԥхара анаиуа еиԥш ажәеинраалақәа рыҩра далагеит ҩаԥхьа.
Иахьамзар уаҵәы аҭак шԥамаари ҳәа дыԥшын, апочтамҩангаҩ Афонынтәи агазеҭқәеи ашәыҟәқәеи иманы данаауа аамҭа еиликаан, есымша мҩабжа диԥылон, игәы хыҭ-хыҭуа. Данааидгылалак иахьагьы акгьы ыҟам… аха уахымццакын, иаараны ианыҟоу амш макьана иахымԥаӡацт ҳәа игәшәа-мшәа ҳәара далагон дрыцҳашьаны. Аха уи еиҳәоз иаҳауа дҟаломызт, игәыӷрақәа  импыҵӡааны ҿымҭӡакәа ишьҭахьҟа даахынҳәуан.
Мчыбжьык, ҩымчыбжьа ичҳаит, аха мызкгьы нҭакәкәа ианца, зны заҵәык ауп ианизызҩыз, издыруада иқәымшәазар, игәахәын еиҭаизҩит. Дыԥшит, дыԥшит, ахау уигьы аҭак аныҟамла, нас лассы-лассы изыҩра далагеит, акы имоургьы аҽакы шԥаиқәымшәари ҳәа.
Ианамуӡа, ҽнак инықәыршәны (ианшьагьы иеимҳәеит) иаб иадрес изҭаз аҳақьым ԥҳәыс лҿы дцеит, уаҳа зыҟны дцарыз, иҟасҵарызеи, дзазҵаарыз ҳәа уаҩ диздырамызт.
Назира уи аҽны аусура дыҟан, Баҭал акыраамҭа ԥштәыс иоуит, ачымазаҩ иԥҟара даҿын далгаанӡа дылзыԥшит, дымбакәа дыхнымҳәит.
Аԥҟара далганы дшаадәылҵыз еиԥш иларҳәеит, ҷкәына қәыԥшк дыбзыԥшуп ҳәа.
Дызусҭахарыдашь ҳәа ҵаҟа дахьналбааз, Баҭал дкахәхәа дышгылаз анылба, лцәа-лжьы налхыбзааит, лхәы-лжьы қақаӡа иааилагылт, лыбла иабоз агәра лзымго даанхеит, мызқәак раԥхьа данылхәышәтәуаз дхәыҷызшәа акәын дышихәаԥшуаз уажәы дарԥыс наӡааӡахазшәа деихышәашәа дгылан…
Абасҵәҟьа акәын Наҳаргьы дшыҟаз, раԥхьаӡа данылбаз… Илакҭа, ихахәы, иоура, иҭбаара, ихгылашьа, инацәкьарақәа хәхәа-хәхәаӡа, ахьшьыцба еиԥш илақәа ҭыԥхаауа, лаб иашьа иԥҳа хаҵа данцоз, аҭацаагацәа рыҽқәа рыҵԥраауа ашҭа ианааҭала арԥарцәа зегьы ирылылкааз, лгәы мҵарсны изгаз Наҳар ихаҭа иакәызшәа лбеит Баҭал.
Уаазгазеи акыр ухьаауама ҳәа иалҳәарц дааидгылт, аха акгьы лҿы илзамырҳәеит, лгәы ҭыҵны ицо иалагеит, игәаӷьны лхы дҩахан дзиҿамԥшит. Баҭалгьы  аҳақьым лхымҩаԥгашьа уамашәа ибон, иахиҳәаара изымдыруа даанхеит азнык азы, аха издыруада сылзымдырзар игәахәын, сара Абыхәба Наҳар иҷкәын суоп ҳәа ҿааиҭит.
Ибжьы анлаҳа зынӡа деиланагеит, ахаан лгәы иҭымҵәоз Наҳар ибжьы хаа еиҭа лаҳазшәа дааҟалеит «Ишԥеиԥшу аби  аԥеи рыбжьқәа, мызқәак рышьҭахь хәҷыыбжьны имаз абас иаарласны ибжьы, иԥшра шԥаиԥсахи ҳәа дышихәаԥшуаз, аҭацаагаҩцәа дрылагыланы дышцоз аҽыхәа дымҵарсны данагоз еиԥш аԥхыӡ еиԥш, ихааӡа акы даманы аҿынанахеит, аха илулак мчыла лҽацәганы, лҽаалыԥсахын уаазгазеи Баҭал, акыр ухьуама ҳәа дизҵааит.
– Сара сзааз саб иадрес ҳәа исышәҭаз иашоу иашаму еилыскаарц азы ауп – иҳәеит Баҭал.
– Иашоуп, лҳәеит Назира, луанытәы дқәыԥсычҳауа.
– Иашазар, аҭак зысмоуцзеи?
– Заҟантә изыуҩхьоузеи?
– Жәантә, жәохәынтә…
– Иҩла, иҩла, уааҟәымҵӡакәа изыҩла.
– Изызыҩуазеи имоуазар?
– Имоуазҭгьы  усалам шәҟәқәа шьҭахьҟа  ирхынҳәны иузаарышьҭуан.
– Иоуазар аҭак зыҟаимҵозеи…
– Уара сынтәа абжьаратә ҵара уалгоит… Уаҩы наӡак еиԥш уԥхьаӡаны иуасҳәоит, иҟалоит уара уаб асалам шәыҟәқәа рыҩра  азин имамзар.
– Избан?
– Аполитиказ иҭаку реиҳараҩык асалам шәыҟәқәа рыҩра азин рымхуп.
– Уи шәара излажәдыруазеи? – Зны-зынла хәыҷҵас акәын зегьы дышразҵаауаз.
– Сароу? – Лхаҿанԥшылара аҽаԥсахит уи азҵаара лгәы шылнархьыз ицәаакӡа иҟалаз лыблақәа ирхибааит…
– Уи аҽазны ҳанеиқәшәо иуасҳәоит… Уажәазы абзиала… Есымша изыҩла уаб… – лҳәан уаҳа ихәаԥшра лылымшакәа лышьҭахьҟа даахынҳәын дныҩналт.
…– Дызусҭадаз уи аҷкәын, ииҭахиз, бгәы нирхама, быхынҳәышьа  ҳгәаԥхаӡом – лҳәан лҩызак даалыдгылт, лылахь еиқәшьшьы хәыцра хьамҭак даҵаланы данааҩнала.
– Мап, мап, цәгьа сааԥсаны сыҟоуп… Уи аҷкәын ааигәа ҳахәышәтәырҭаҿы ишьҭаз, иаҳхәшәтәыз иоуп… Хәышәқәак иҭахын дазҵаауан – лҳәеит аҭак аҟаҵареи аԥсреи еихылкаауа.
Аусура мшы анынҵәагьы, лыҩныҟа ацара лхашҭызшәа лҭыԥаҿы дтәаны, «Уи ашәҟәы аҩра азин шимам шәара излажәдыруазеи» ҳәа Баҭал илиҭаз азҵаара лыхәрақәа зегьы арҿыцит. «Уи сара ибзианы издыруеит, Баҭал… Урҭқәа зегьы сара исхызгахьеит иуасҳәарц сҭахымхеит акәымзар… лгәы дҭацәажәон». Иҿыцӡа лыбла иаахгылт Наҳар Аҟәа данҭакыз, Аҟәатәи ашьха ашьапаҿы дганы амышәцәа ихарԥаны дымшәушәа «алақәа» ишьҭаҵаны данырҿарҵоз дҳарҳәацәоит ҳәа. Ианаацәылашо ддәылганы дыжәга ҳәа Ԥачулиа азаара изааны алашьцамҭаз абахҭа акомендант Гангиа дааҩнагаланы ианыноумыгӡа ухы шҩоу иссоит ҳәа диқәмақарны адҵа шииҭаз анлаҳаз дшыҟалаз.
Наҳар ддырҳәацәарц азы изаарымгацыз ҳәа иҟаз… иԥсы изырхымхит, аамҷыдарахаз гәаҟра-рҵәаҟра игырмыжьит.
Адәахьала исынсырԥшуам ҳәа даҿын, аха Наҳар иааизыруқәоз зегьы ҩныҵҟала ихьаалгон, аха илымчгәышьаз.
Уахгьы-ҽынгьы гәаныла анцәа диҳәон алақәа рыцқәа дырцәынхааит ҳәа.
Ԥачулиа аӡәы диеигӡо дыҟазма, «ашарԥазы дыҭганы дыжәга… ишәымоу алақәа зегьы ишьҭашәҵа деимырыжәжәалааит, апатара далагаанӡа» ҳәа адҵа шыҟаиҵаз, машәыршақәа ллымҳа аҟынӡа ианынаӡа, лгәы аангыларц егьлыгымхеит, аҟамзаара еиӷьалшьо дааҟалеит.
Лгәи лылаӷырӡи еилаҵәо зны дыҩны хыхь дыхәнон, нас лхы лықәыжь ҵаҟа дылбаауан. Илуа-илҳәо акы дақәымшәо дшьақәҟьаны даанхеит азнык азы.
Ишԥалҭахыз абри ахыбра дуӡӡа аҩныҵҟа, ишԥаҟасҵари, Наҳар сицхраарц сҭахуп ҳәа зыгәра ганы изалҳәаша аӡәызаҵәык идамхаргьы дыҟазҭгьы…  400-ҩык инареиҳаны абраҟа аус зуаз ҩыџьазаҵәыкгьы ыҟамызт, згәы иҭаз еибызҳәоз, аӡәи-аӡәи еицәшәаны иԥсуан.
Назира лхы заҵәык акәын дзызҵаауаз, ишԥаҟасҵари ҳәа.
Аамҭа маҷӡаны илыман,а ухатәи аҵх иалагӡаны илзыҟамҵаз… ашара адәы ианаақәла нахыс ак лылшараны дыҟаӡам, даадәылганы амшәцәа наихарԥаны дрыман ицон.
Уахь иргоз, хәарҭа змамыз, аусҭҵааҩцәа ирҭахыз зымҳәоз абаандаҩцәа ракәын мышәқәоушәа идырбаны алақәа рхаԥыцқәа еихҳәаны ирышьҭарҵон иаанкылан рыц иадыргон… шамахамзар ирзычҳауамызт.
Ҳарҿашәымҵан иаашәҭаху ҳнапы аҵааҩуеит ҳәа аҳәҳәара иалагон.
Назира шаҟаҩ ла хаԥыцҭыԥқәа ҿаҳәатәыс илоухьаз, ааигәа зызлымҳак зынӡа иҿыхны иааргаз абаандаҩ қәыԥш данаалгәалашәа аԥхӡы хьшәашәа лықәнаҭәо илықәлашьцошәа лбо далагеит… Назира ибзианы илдыруан Наҳар алақәа зынӡа деимыжәжәа дыргозаргьы дшәаны, иимҳәаз иимуз, дшақәшаҳаҭымхоз.
«Сыла дшабоз изныкымкәа иԥсы мцо-имаауа дҟарҵахьеит… Уаҵәы ианаашо изырураны иҟоу аасҭа егьырҭ зегьы хәмарган… Сара уаҳа акгьы сылымшону?.. Аҽыхәа сеимҵарсны санагоз иара ихы дамеигӡеит, дсыхьӡаны сеиқәирхеит». Абас дыгәжәажәо дышхәыцуаз аҳәынаԥшьыга амажәа иаларшьшьны, гәыблаак азна лыманы акаҩҳәа ашәа ҳәо дыбжьаланы дшаауаз даалԥылт, аҳәынаԥшьҩы.
Назира уи дшылбаз еиԥш ахаҷаҳәа иаалгәалашәеит, ааигәа, шьыжьымҭанк Ԥачулиа НКВД аҭакзыԥхықәу аусзуҩцәа еизганы (есымша ус иаԥҵаны иман) аҽынтәи амш иалагӡаны шаҟаҩы ҭаркыша, шаҟаҩы дырҟәышша, шаҟаҩы рҿахәы рҿырхша, шаҟаҩ Драндатәи абахҭахь идәықәырҵаша, ианааилашәшәлак шаҟаҩы Гәмысҭа аԥшаҳәахьы иганы инаргәыдҵаны иршьыша уҳәа иҟарҵараны иҟаз адҵа анриҭоз аамҭа иақәыршәаны алақәагьы ашра иалагеит. Ихы згаша иаҳазшәа дызҿыз дааҟәыҵын деилашәаны, абарҭ ҳламыждақәа рыбжьы уаҳа исышәмырҳан… Иахатәи аҵх ҿааихак ҟарымҵеит, схы ҭырҟьеит. Аҳақьымцәа акы рзышәхәыц, уахынла арцәага хәшәы рышәҭала, шьыжьымҭанынӡа изымааԥшуа ҳәа ииҳәаз.
Аҳәынаԥшьҩы Клара, нымха-хымҵәак иабанырҵои иабанырхуеи ҳәа иҟаз лакәын, лхы иаҭәалымшьоз ҳәа егьыҟамызт, аӷьычразы абахҭа аҟынӡагьы днанагахьан. Акрыфарҭақәа рҿы амҳаҵәқәеи ачанахқәеи лыкәа иҭаҵаны ишылӷьычуаз дақәыркит. Абахҭаҿы дахьаанагаз, аусҭҵааҩы лҿахәы лҿыхра дшаҿыз Ԥачулиа даарыхҭыгәлан, абасҟатәи мҳаҵәи чанахи ибӷьычуаз изыбҭахыз ҳәа данлазҵаа, иҭины акраласфон, акралазжәуан анылҳәа, ари леиԥш иҟоугьы ҳара даҳҭахуп, рацәак думыргәаҟын ҳәа аусҭҵааҩы днаилацәҟәын ддәылҵны дцеит.
Абри ашьҭахь Клара НКВД аҩныҵҟа «амаҵура» лырҭеит, акабинетқәа ирыҩныкәкәа ицоз ашьа (абаандаҩцәа рҿахәы анырҿырхлак ашьҭахь) шәыграмк лыржәны даныҩнарҵалак акаҩҳәа ашәа ҳәо дышьқьыруа акәын ишылыӡәӡәауаз…
Аҳәынаԥқәа рацәахо ианалага… Уаанӡагьы ҳәынаԥык ҩнаӡамкәагьы иауҟахыз, аха Ԥачулиа данахагыла нахыс атрым-срымҳәа еихыԥо-еиҵыԥо цгәык-цгәык иаҟарақәаз аанааҩналалак акы иацәымшәаӡоз, алым напыла искуеит ҳәа иашьҭалоз Ԥачулиа аԥсцәаҳа еиԥш дрыцәшәон, ианааиба нахыс аҵысра далагон. Уахынла ихала дшәаны икабинет дзыҩналомызт.
Дахьынӡатәаз аӡәы ашә дылагыланы дихьчалар акәын. Зынӡа иҳәалы-ҳәалуа, ипалы-палуа ианыркӡа «атроцкистцәа» реиԥш шьаҭанкыла иқәхтәуп ҳәа Ԥачулиа ақәҵара идикылт…
Аҳәынаԥқәа рнырҵәара «шьаҭанкыла рықәхра» бригадак азкын, Бутхузи напхгаҩыс даҭан. Есуаха кылҳара цыԥхьаӡа, ҵаҟа инаркны хыхьынӡа, аҳәынаԥшьыга шьҭарҵалар акәын… Ауха ахәшә иашьыз ашьжьымҭан иԥхьаӡаны ақт ҟарҵар акәын. Инаган Ԥачулиа иаԥхьа иқәрымҵар иауамызт. Заҟа нҵәаз рыцыԥхьаӡа Буҭхузи аԥара иоуан, Клара аԥара лҭахӡамызт дзызгагаз арыжәтә акәын… Уигьы лыхәҭаа лоуан…
Назиреи лареи анеиқәшәаз, дгәырӷьаҵәа акәын лнапы ианыз аус анагӡараз дышцоз.
– Ҳахәышәтәырҭа цәгьашәа иачычеит, исыбҭар сара снапала ишьҭасҵоит, – лҳәан даанкыланы лацәажәара далагеит.
– Аспирт сбыржәуазар ибысҭоит. –  Иаразнак дақәшаҳаҭхеит.
– Ибсыржәуеит.
– …Аспирт шысбыржәыз аӡәгьы иабымҳәан саргьы ахәшә шбысҭаз ԥсы зхоу иасҳәом, – лҳәан инҭарпҟаны илжәын, напык азна аҳәынаԥшьыга ааныжьны дцеит. Избан акәзар Ԥачулиа лгәылҽаниҵахьан, аҳәынаԥшьыга бара баамҷыдарахаз аҽаӡәы инапаҿы имоуроуп ҳәа.
Назира илҭахыз лнапаҿы ианлоу лкабинет дындәылҟьан, Буҭхузи алақәа рхәы ҟаҵаны иахьизгылаз лдыруан маӡала днахагылан, шәыгәнаҳа рзымгааит шәара абас ауаа гыгшәыгқәоушәа шәрышьҭазҵо ҳәа лгәы лыхьуа аҳәынаԥшьыга налаҵаны даахынҳәит, аха дкылыԥш-кылӡырҩуа иҩназ Гангиа илаԥш лхьысит… ари ара ус лымаӡам даазгазеи игәахәит, аха усҟак хырҩа азимуит.
Ашьжьымҭан иԥсны изза-ззаӡа рыҭра ишҭажьыз ианиба иаргьы деиҵыхны днаганы дрывазар моу имамкәа дааҟалеит, избан акәзар, зегьы зхароу уара уоуп, иузымыхьчеит ҳәа Ԥачулиа ԥсышьацәгьа шииҭоз идыруан.
Иҟалазеи, уахык ала рызегьы неиқәынҵәа ишԥацеи, ҳәа аԥсра зыхьыз еиԥш инапқәа игәыҵаԥса дырхагыланы дышрыхәаԥшуаз иааигәалашәеит, ахәылбыҽха аҳақьым еҳәшьа Назира дхара-хаԥшуа, дцәырҟьа-цәырасуа алақәа рхәы ахьышьҭаз давысны дышцоз.
Еилкаахеит алақәа рхала ишымԥсыз… ахәшә рыҭаны ишшьыз.
… Назира аҽныҵәҟьа дырабаандаҩны дааныркылт.
Ибҭахыз, бзышьҭаз, бназгазеи алақәа рхәы ахьышьҭаз аҿаԥараҿы ҳәа аусҭҵааҩцәа есуаха лҿахәы лҿырхуан, зны ддыргәабзыӷуашәа, аҽазны дрыцҳашьаны иԥсуашәа… Ианамулак илықәыҳәҳәо, илықәҟаауа лыргәаҟра иалагон, лыхцәы иаласны шьыҵәра-шьыҵәрала иаханы иҵырхуан, лыхәда ԥыртланы лгәы икыдыхәмарлон… Аха зегьы лычҳауан Наҳар иԥсы ахьеиқәлырхаз, лгәы ажьжьон.
Бара бхала ишыҟабымҵаз аадыруеит, ибабжьызгада? ҳәа мызкибжаки илҿын, лыԥсы рызҭымхит уаҳа егьрыгымхеит, аха илҳәац лҳәон, ажәак лҿылмыршәеит.
Илыгхеит, лцәеи-лыбаҩи еикәыршаны дубар дузымдыруа дҟалеит… Уахык иадамхаргьы лхы нықәҵаны дыдмырцәеит… (ҽынла ацәара азин ыҟаӡамызт) ллакыҵақәа ҵшәааны, лқьышәқәа хыԥсааны, лӡамҩақәа цәышшӡа шьа злаӡамыз еиԥш акәын дшыҟаз.
… Ашьраҵәҟьа лықәырҵозаргьы усыс илымаӡамызт… акы заҵәык дзыцәшәоз, уахык зны еиԥш Ԥачулиа длыԥхьаны икабинет мыждааҿы днеигар ҳәа акәын. Ианаалгәалашәалак афымца лысны дбылны илылҟьаны ицазшәа дааҟалон, ианылгәаламшәозгьы мшы цомызт.
Усҟан уи ахәымга лцәа ԥиҽырц анақәикыз, ҳақьым еҳәшьас аус луан… Усҟан уи игәҭакы еиқәаҵәа дахьызмыгӡаз, даԥхьзырҟәҟәааз… дзыцәшәаз акы ҟалазаргьы, уажәы дбаандаҩуп, даанызкылараны, иҟаз, дымшәа дмырҳа (аԥхашьара захьӡыз усгьы иара ицәыӡхьан) иааиҭаххалак зегьы лылаигӡон. Дыҳәҳәеит дҟааит ҳәа, аӡәыр акы длыхәараны дыҟазма. Ԥачулиа икабинет лассы-лассы ҵхыбжьонла аҳәса рыҵәаабжьы ҩныҩуан, аха зегьы рлымҳақәа ацәа ҭарҭәоушәа акәын, бжьы рмаҳаӡоушәа иавысны ишцоз.
Абарҭқәа зегьы дызлаԥшны лыблала илбахьаз ракәын… Уахгьы-ҽынгьы анцәа диҳәон, агыгшәыг Ԥачулиа ҿаҵахәыс сиумҭан… сицәыхьча ҳәа.
… Мызки бжаки анаанҵәа, уаха асааҭ хԥа рзы Ԥачулиа дбыԥхьоит ҳәа леиҳәеит аусҭҵааҩ, лҿахәы лҿыхра дааҟәыҵын, ихы-иҿы абжа ырччо.
Назира днышьҭаԥс дцазшәа даанхеит, лҿы лзеихымхит, лыци-лышәи еиҵагыломызт.
– Асааҭ хԥа рзы дбыԥхьоит… Бҽазыҟаҵала уажәнатә. – Илзиураны иҟаз шидыруаз, лырбо акәын даҵацәыбзаны дышлацәажәоз.
Абри ашьҭахь дахьыҩнакыз аҿаԥарахьы дрыманы ицеит. Асааҭ хԥа рҟынӡа такә бжьан.
Уи аамҭа шылхылгаз ҳәашьа амаӡам, аҽшьраҟынӡа днеиуан, аха илыцҭакыз аԥҳәыс акыр зықәрахь инеихьаз даанылкылон… зегьы иреицәоу аԥсроуп… егьырҭ зегьы ауаҩы ицәа иҭамӡо ҳәа акгьы ыҟаӡам ҳәа дылҟажон.
Асааҭ хԥа ааигәахо ианалага Назира иаалырҟьаны лҽылыԥсахит, ашәара илымаз налыхҟьа ицеит, лгәы ӷәӷәахеит… Сыԥсы ҭаны сыҽисҭом… сҽисыршьып… сыламыс цқьаны иаанхааит ҳәа лыӡбеит.
Аамҭа мааиӡои ҳәа дахыццакуа акәын аҿаԥара дыҩнагьежьуа дшыҩназ.
Асааҭ хԥа ҟалеит… Аха аҿаԥара ашә маатит.
Иаашаанӡа ашә давагьежьуа дадгылан, иааины дындәылыргар бзиара дуӡӡак даниарашәа лхы-лгәы азыҟаҵаны.
Ианшагьы данырымга лгәы еиҟәыҷҷо даанхеит. Убасҟак лхы лцәымыӷханы дыҟан икабинет дрыманы ишыныҩналалак еиԥш лҿы илҭашәо наиаҳәаны, дыраапкны лхы илыршьырц.
Адырҩухагьы дыԥшын, аха уаҳа Ԥачулиа ишҟа днамгаӡакәа, Аҟәантәи Дранда абахҭахь ддәықәырҵеит.



* * *
Изымнаҳәы-ааҳәуа еилаҟҟы, аҳауаҵәҟьа рызхара рмоуа, иҩнахәаҽуа ԥсышьацәгьа зманы еилакыз, аҳәсақәа ркамераҿы ларгьы днаганы днарыларҵеит.
Назира Дранда дахганы уаҳа џьаргьы ддәықәрымҵеит, шықәсыки бжаки, лусгьы рмыӡбауа, лҿахәгьы аӡәгьы илҿимхуа, дырхашҭызшәа даанханы дыҟан. Аха абри аамҭала ааӡабцәгьа ззырҳәаҵәҟьоз лхылгеит.
Данҭашәаз аҽны инаркны дааҭыҵаанӡа мықәшәатәыс илхылымгацыз ҳәа иҟаз, аха зегьы лханаршҭуан, иззыҟалҵаз, дахьеиқәнархаз даназхәыцлак.
Акы заҵәык, лыԥсы ахьынӡаҭоу хашҭшьа змамыз, лгәы ҭызшьаауа лыхәда ԥызҟоз, аԥсҭазаара лцәымӷызтәуаз, лхы ҩышьҭыхны аӡәгьы дзиҿамԥшуа дҟазҵоз, Драндатәи абахҭаҿы дзықәдыршәаз ахлымӡаах акәын.
Назира уи аҽынтәи амш, мшы лашьцаны, мшы мыжданы лыԥсы ахьынӡаҭоу илзыҟалеит.
Ашьжьымҭан, абаандаҩцәа ирылаҩит Ԥачулиа иахьарнахыс дҟалаӡом усура Қарҭҟа диаргоит ҳәа.
Ари еиԥш ажәабжь абаандаҩцәа ианраҳа игәырӷьеит.
Назира акамераҿы илыцҭакыз аҳәса  изымкәашеит, уаҳа егьрыгымхеит. Зегьы реиҳа Назира деигәырӷьеит, избан акәзар лара леиԥшҵәҟьа Ԥачулиа дшшьартәаҩыз, ауаҩра ҳәа ззырҳәоз зынӡа ишицәыӡхьаз аҽаӡәы издырамызт… Ажәҵыс еиԥш амҵәыжәҩақәа лоуны абахҭа дҭыԥрааны ҵәаҩнҵәыҟа ажәҩан агәы далалазшәа лбеит.
…Агәырӷьара ироуз, анҵыра зынӡа икьаҿхеит, ашьыбжьышьҭахь ахлымӡаах рзыҟалеит. 
Аргәаҟра анакәха ирымбацыз ҳәа иҟаз, аха абри еиԥшҵәҟьа ҳзыруеит ҳәа рыԥхыӡгьы иалашәомызт.
Иҳабаргәузеи Ԥачулиа Аԥсны далӡааит ҳәа рыԥсы ҭаланы ишыҟаз, иаалырҟьаны ҳәҳәарахеит, ҟаарахеит абахҭа зегьы ахыџ-хыџра иалагеит, адгьылҵысра ҟалазшәа.
Назира лҩызцәеи лареи иҟалаз рзымдыруа ишәаҟьаны ишеилагылаз, ашә ааимԥааны, ахаан ирымбаӡақәацыз, уахьынарҿыԥшуаз иаауцәымыӷхаратәы аҟынӡа ԥшрацәгьақәак, маҟҿаҳәара ҩахыс маҭәа рышәӡамкәа, бынуааҵас, ахәы иаганы ирықәыз  ибаба-бабаӡа акамера иааҩналан, инарылаԥш-аарылаԥшуа аӡәаӡәа аанкыланы, ақәыџьма млашьы асыс еимҵарсны ианаго , Зықәрахь инеихьаз ирылакьысуамызт.
Назира леиԥш изыԥшныз, иқәыԥшыз акамераҿы дыҟамызт. Ишааҩналаз еиԥш ҩыџьа деимырхха дааныркылт. Акыр деимаркит деимҿыжәжәа дыргарц егьаарыгымхеит, аха ала ҟәбар, димгар имуит.
…Рыҳәҳәабжь рыҵәаабжь, агәы зызҭаз ауаҩы изычҳауамызт… Абахҭа ахаҳә ҭӡамцқәаҵәҟьа ирзымычҳауа еиҟәжәап уҳәарын…
Иахьындәылыргоз, инавагыланы рымаҭәақәа нарышәхаԥыжәжәаны ран ишлыхшаз иааилыхны, агыгшәыгқәа реиԥш инархаланы, ирҭахыз рыларыгӡон.
…Аригьы Ԥачулиа иусураҿы иалеигалаз «иҿыцаԥшьгарақәа» ируакын. Аполитиказы иҭакыз ракәын ус ззыруаз, аусҭҵааҩцәа ирҭахыз дырҳәара анрылымшалак аӷьычреи, арҳәреи ркамерақәа аартны иоужьны аҳәсеи дареи еиурыжьуан. Хәба-фба сааҭ иаарҭаху рылагӡара иақәиҭын, гыгшәыгҵас ирызныҟәон, ианырхыҵлак рхала еиханы изымгыло иҟарҵон. Абри ашьҭахь заҟаҩы рхы ргәы ахшәаны, аԥсҭазара рцәымыӷханы рҽыршьхьадаз? Заҟаҩгьы ирзымычҳакәа, иара уаҵәҟьа изымгылакәа ишьҭаԥсхьадаз…
Назира мчыбжьык лшьара дзықәломызт убас дҟеиҵеит дырххо-дызмаз. Ҿи-лаӷырӡи ааиқәылхуамызт арыцҳара дзықәшәаз гәынганы, акрыфара акәым аӡыҵәҟьагьы лҿахьы иҩалгомызт а\ҿажәкра дшаҿызгьы… Амлакра лҽарганы лҽылшьырц лыӡбеит, адунеи дықәзар аасҭа.
Уи ус егьыҟалҵон, лара лаԥхьа цәгьаԥхамшьарала изызныҟәаны, зцәа ԥырҽхьаз аԥҳәыс лакәмызҭгьы.
Бареи сареи млакрала ҳҽаҳшьит ҳәа иахьҳархәуада. Ҳшыбзоу ҳаршьырц иаҿуп бымбаӡои… Дара ирҭахыз бҳәазҭгьы, акгьы зхараӡам ауаа зырӡшаз бнапы аҵабҩызҭгьы ус бзыруӡомызт… Ишԥаҟаҳҵари, арыцҳара, амчымхара ҳақәшәеит… Ҳгәы ҭашьуп, аха хьымӡӷ ҳамам… Ҳҽаҳшьыр еҳагьы еиӷьаршьоит… Цасҳәагьы, абарҭ алахшақәа ргәаӷазы ҳаԥсы ҭазааит… Адгьыл ҳахьынӡақәу ҳагәнаҳа шәзымгааит, ҳара ҳаазықәшәыршәаз ашәа шәыҳәсақәа ақәшәааит, шәыԥҳацәа ақәшәааит ҳәа анцәа ҳиҳәалап. Зқьынтә иуҳәар, знымзар-зны анцәа илымҳа аҟынӡа инаӡоит рҳәоит… Бҽырӷәӷәа, уахгьы-ҽынгьы ҳазшаз ишьапы ҳклап, ҳәа лаҳәо еиҭалаҳәо, дызхықәгылаз аԥсра ахықә давылгеит илулак.
Абри ашьҭахь ҽнак ашьапеиҵыхразы ҳәа иахьҭыргаз, (Назира амыхьтә данақәдыршәа нахыс, акамера ддәылымҵӡацызт, лхы дҩахан анаԥш-ааԥшра лзыгәаӷьуамызт, дықәшьуа дрыманы иахьықәыз аҭыԥ лбар лгәы аангылар ҳәа дшәон) лхы лыкәаҽ лшьапқәа дрызнымкыло, дышнеиуаз, быԥшы нарцәыҟа ахацәагьы ҭганы иларга-ҩаргон ибдыруазеи, ибзааигәоу аӡәы дыббаргьы ҳәа илывагыланы инеиуаз маӡала ллымҳа ианҭалҳәа, зегьы аалхашҭын, лхы ҩышьҭԥааны днарылаԥшит, уахгьы-ҽынгьы дзызхәыцуаз, илахьынҵахазеи, уаҳа дызбараны сыҟаӡами ҳәа илгәырҩоз Наҳар, дрылагыланы дышнеиуаз лбеит. Уи акәхеит гәырҩала иҭәыз лгәы аҽааԥсахын иҿыцӡа иааҟалеит, лда-лшьа илылыршьаахьаз аԥсы ҭаланы даашьҭнахызшәа лбеит… Азнык азы дахьыҟаз, дахьаныз дналууаа дцаны, иаалыкәыршаны шәҭышла иҭалаҳаны, Наҳари лареи рымацара рыда ԥсы зхоу рааигәа-сигәа аӡәгьы дыҟамшәа лбо дааҟалеит, аха уи лацәеимҟьарак анҵыра амоуит, хьымӡӷыла адәы сықәуп, блас ихәасырԥшуазеи лҳәан, ҩаԥхьа лхы налыкәаҽын, лашарак иаалықәыԥхаз налхалашьца ицеит.

… Амаҭ мыждоуп, ус иашоуп, ашьыга лаба ақәыршәны аԥсы  аҭыҵымҭазыҵәҟьагьы цәгьарак абасзури, сзыцҳарыда, исфарыда ҳәа ахы ҩышьҭԥааны ашҳам амыршәыкәа, изҭынчхом ҳәа шырҳәо еиԥш, Ԥачулиагьы аҩныҵҟатәи аусқәа Аԥснытәи Жәлар ркомиссариат ааныжьны Қарҭҟа усура даниасуаз, аҽынгьы абаандаҩцәа ишҳам рыламҵакәа Аԥсны дзалымҵит.
Изларҳәо ала, иара ихаҭа иоуп, Дранда абахҭа ахылаԥшцәа адҵа рызҭаз «ацәаӷьқәа реиԥш  ибыҩҩуа иҭакны ишәымоу арҳәцәеи аӷьычцәеи иоушьҭны анҭ ахаасцәа акаҳԥцәа (аполитиказ иҭакыз аҳәса ус дрышьҭан) ирыжәышәҵа. Иахьынӡарҭаху иқәшьуа ирымазааит ҳәа.
Дранда абахҭа иамбацыз ҳәа иҟаз аха абри еиԥшҵәҟьа, ауаҩытәыҩса ихаҿы изаамго, ахацәеи аҳәсеи еиурыжьуа ирҭаху рыларыгӡо… ахлымӡаах амбацызт Ԥачулиа Аԥсныҟа усура даарышьҭаанӡа. Ирҳәоит урҭ агәымхақәа аужьны аҳәса ианрыларҵоз убасҟак игәаԥхозаарын, иага деилахазаргьы иусқәа зегьы кажьны дааны дрыхәаԥшуан ҳәа.
…Назира уи нахыс акамера ддәылыргацыԥхьаӡа, лгәы ишамуаз мчыла лхы даиааины нырцә идырныҟәоз ахацәа рылаԥшра далагон, знызаҵәык иадамхаргьы Наҳар дызбозар ҳәа, аха уаҳа лылаԥш дыҵашәомызт. Данрыллымбаалак амца лкуан, адгьыл луантәы илыханы дагозшәа лбон… Ишәызхоуп шәкамерақәа рахь шәхынҳәы ҳәа аканвои ибжьы анаагалак, адунеи акы лзалаӡамкәа далҵны дцозшәа дааҟалон.
Ишар ихәломызт, ихәлар ишомызт… Назира лҩызцәеи лареи зны ахьҭа иҩныԥсаауан, аҽазны ашоура рзымычҳауа рыԥсы ҩнаҟәкуан, итәаны аасҭа игылан ирхыргон, заҟа шықәса рықәӡбыз рзымдырӡо, гәаҟ-ҵәаҟрыла амшқәеи амзақәеи рыхгара ишаҿыз, Назира дааҭырган иахьарнахыс бхы бақәиҭуп ҳәа лаҳәаны доурышьҭит.
… Ҩба-хԥа шықәса лыгәра ганы аусура џьаргьы даладыргомызт, дахьнеилакгьы лахә-лахә илыхәаԥшуан.
Ақалақь аҿтәи ахәышәтәырҭа №1 аҳақьым хада дынцәаны дылзыҟалеит, дымшәаӡакәа аусура дидикылт.
… Наҳар Аԥсны далганы џьара дыргеит ҳәа дыҟаӡамызт. Уи еиԥш аӷәӷәақәа рҿахәы рҿыхра анрылымшалак уахынла иҭганы Кәыдры амшын иахьалало инаганы иргәыдҵаны ишьны аԥслымӡ иларыжьуан. «Иаха иҭганы иргеит… ирылгеит… Рыгәнаҳа рызмгааит» рҳәо аалаҳацыԥхьаӡа лдак лылнашьаауан.
… Наҳар деиқәханы дшыҟаз лазҳәаз, иадресгьы лызҭаз Сусана Нанба лоуп. Излабдыруазеи, ибазҳәада, ибызҭада Наҳар иадрес ҳәа дазымҵааит, дгачамкны даанхеит.   Дызқәымгәыӷӡоз анлаҳа   лҭагылазаашьа шыҟалаз еиҭаҳәашьа амаӡам, ажәҩан анаҟә нахцаны амра лаша-лашо игәыҟаҵагаха ианаацәырҵуа еиԥш Назира лгәы гәырҩала иҭәыз налхыҵын, дунеилашак лызшазшәа лбо дааҟалеит. Исаҳаз агәра сызгом лҳәарц лҭахын, аха илзыгәаӷьуамызт. Заҟа иашоу сыздырам исаҳаз ҳәа, лалҳәар ҳәа дшәон.
– Ибасҳәаз иашоуп сыгәра га – лҳәеит ачымазаҩ Назира агәра лзымгошәа анылба.
Аусура мшы шаанҵәаз еиԥш аҩныҟа дшыҩуаз дцеит, аухаҵәҟьа ашәҟәы изызыҩуеит ҳәа. Илҩын иԥылжәеит… Еиҭалҩын еиҭаԥылжәеит… Изылыҩра лыздырамызт, мцахәыцәарас дзықәшәақәаз анҵаны изышьҭра лзымгәаӷьит. Еиҳараӡак Дранда абахҭаҿы дзықәшәаз анаалгәалашәалак лхы лцәымыӷхон.
Абас илҳәо илуа дақәымшәо, дгәырӷьарызу  дҵәуарызу лзымдыруа даныҟаз аамҭазы ауп Баҭал ахәышәтәырҭаҿы данаанагаз.
Саб Наҳар ихьӡын аниҳәа деилагарц егьлыгымхеит. Ллымҳа иаҳаз агәра лызгомызт, аха лыбла иабоз хамҵашьас  иамааз Наҳар ихы аахҵәаны ихагылазшәа акәын иҷкәынгьы иаргьы шеиԥшыз.
Ахаан ибжьы саҳараны сыҟам, илаҭаԥшрагьы сбараны сыҟам ҳәа Назира лгәы ишәхьаз «иԥсхьаз» аԥсы ҭанаҵеит Баҭал ахәышәтәырҭаҿы иаанагара. Дыбзиаханы данца ашьҭахь аҽа зныкгьы сыла дабандаз ҳәа ибара дшаргәаҟуаз, саб изызҩит, аха аҭак смоуӡеит, исышәҭаз адрес иашоума, ҳәа дыԥхашьа-ԥхаҵо деиҭалзааит.
– Иашоуп, иашоуп сыгәра га. Еиҭаизҩы. Знык иқәымшәаргьы егьыраан иқәшәоит, – лҳәеит лцәаныррақәа зегьы лыҵарӡны. Акзаҵәык дзыцәшәоз бара дабабдыруа саб ҳәа длазҵаар акәын. Аха дымҵааит.
Абри ашьҭахь акыр лҽылыԥсахит, лыԥсҭазаара рҿыцны аханатә далагазшәа лгәы аҽеиҭанакит, илхылгахьаз агәаҟ-ҵәаҟрақәа дрылҵны лашарак ацәаара дахьыԥшит. Изыхҟьаз ҳәа лзымдырӡо, уажәраанӡа илымбаӡакәа аԥшӡарақәа, лылаԥш иҵашәо далагеит. Уамашәа ибаны дрыхәаԥшуан уи аҽнынӡа, инеиԥынкыланы зегьы канӡашәа илбоз ашәҭ шьыҵәрақәа. Иџьашьаны дырҿыԥшуан, заҟа игәыразқәоузеи ҳәа уаанӡа лхы дҩаханы зҿаԥшра лзымгәаӷьуаз лааигәа-сигәа иҟаз ауаа.
Баҭал даара игәнигеит, иахьамзар уаҵәы атроцкист иԥа ҳәа иаасыдгылозар акәхап, акы игәы изақәымкуа акәын дшыҟаз, маӡаныҟәгаҩыс иҟаҵара мап анацәырк ашьҭахь, аха адиреқторгьы арҵаҩцәагьы аԥхьа иқәырҳәацәаз рхашҭызшәа аӡәгьы иԥсы акы ахирӡаауамызт.
Иашоуп, иаартны акгьы иарҳәомызт, аха Хырзаман ида егьырҭ арҵаҩцәа зегьы блаҵархәыла ихәаԥшуан, дзыхдырҟьаз ҳәа акгьы изымдырӡо, иқәыцәҟьон, иқәымчуан игәы ԥжәон илаӷырӡ изнымкыло аҟынӡа днаргон, аха илаигӡон, изымычҳауаз, иаб изы аӡәы иакәымк аниаҳалак акәын.
Рҵаҩык ибла ырцәгьаны дааихәаԥшыцыԥхьаӡа, саб итәы саҽԥниҳәарымашь ҳәа игәы шыҭӡыӡаауаз, мацара абжьаратә школ далгеит.
Ажәҵара хәыҷқәа, зымҵәыжәҩа ишьҭнахуа иҟалаз, рыҭра иахыԥрааны игәырӷьаҵәа ажәҩан ишналало еиԥш, жәеиза шықәса аҵара еицызҵоз, еицзызҳауаз, еицгәырӷьоз уахи-ҽни еицыз уаҵәуха еиқәшәараны иҟан, абзиала ҳәа еибыҳәаны дасу рхатәы мҩақәа ирықәлон. Аҵара дзырҵоз рырҵаҩцәа аӡәык еиԥш зегьы рдиреқтор раԥхьа дыргыланы ахәылԥаз аҿы инеираны иҟан, ишаԥу еиԥш, аттестатқәа рнапаҿы идыркуа «Иахьарнахыс шәхәыҷра ааншәыжьуеит, аҿыц амҩа шәанылоит, аԥсҭазаара ду ашҟа шәкылнагоит… Шәахьцалакгьы ишәхашәмыршҭлан Сталини Бериеи шәшырааӡаз… Ижәдыруаз урҭ рылаԥш шышәху» ҳәа ирыдырныҳәалар акәын… ус иаԥын усҟан.
… Баҭал уи аҽны аҟара, агәалаҟара бзиа иманы дҟамлацызт, Уча Малақьиа-иԥа уара атроцкист уиԥоуп ҳәа аниеиҳәаз аҽны аахыс. Ҭаха имҭо дыргәаҭеиуа дызмаз Асида лыбзиабара (актәи акласс инаркны аҵара ицызҵоз) уаҵәухатәи ахәылԥаз аҿы игәаӷьны илеиҳәарц ӡбаны иман. Заҟа ҵуаз игәы иҭашуа иҭазижьҭеи, аха изыгәаӷьуамызт.
… Ажәбатәи акласс иалганы аԥхынтәи аԥсшьарахь ианыҟаз Баҭал Асида илызкны ажәеинраала иҩит… Усҟангьы бзиа дшибоз гәаӷьны изымҳәеит, илеиԥшу дшыҟам «дшыблахкыгоу». «Ашәҭқәа дрылагылазар дшузрылымкаауа, ларгьы дышәҭны дрылиаазшәа дшыԥшӡоу». Аҵыхәтәан лгәы лҽаниҵон: «Ашәҭ шыԥшӡоу збоии, афҩы хаа заҳауеи иҿихыр, ишышәҭу иаанхааит… Ус акәымкәа аԥшӡара зымбо, афҩы хаа змаҳауа иҿихыр ирыцҳауп иаразнак иканӡоит»… ҳәа.
Аҵара шықәс ианалагаз аҽныҵәҟьа илиҭеит. Ара ихыбымтын, аҩны баннеилак баԥхьа ҳәа леиҳәеит. Дҟаԥшьхеит, илҳәо лҿамшәо дыԥхашьеит Асида, аха ашәҟәы лыдылкылт аҩныҟа илыманы дцеит. Аҩнынӡа днеиаанӡа илзымычҳакәа лҩызцәеи лареи  шааицрыҵыз еиԥш иаахыртланы даԥхьеит. Знык еиԥш заҟантә, аҩны даннеигьы уажәы-уажәы маӡала иаацәырганы даԥхьон. Ишԥалҭахыз «бзиа бызбоит» ҳәа анҵәамҭаҿы акәзаргьы ианны илбар. Иаартны ианимҵеит, аха ацәаҳәақәа рыбжьара ибжьылбаауа далагеит уи бзиа дшибоз.
Уи нахыс «илҳәарызеи», «ииҳәарызеи» ҳәа рыгәқәа хыҭ-хыҭуа ишеизыԥшуаз ажәак ааибымҳәаӡакәа ашкол иалгеит, аԥышәарақәа рҭиит.
Еицалгаз еибаргәырӷьо ашкол ашҭаҿы еизаны уаҵәтәи ахәылԥаз амҩаԥгара ишалацәажәоз рыкласс анапхгаҩы, даарылагылан уаҵәтәи шәыхәылԥаз аҿы анеира мап ацәикит ҳдиреқтор Уча Малақьиа-иԥа… Уи дымнеикәа ҳарҭ арҵаҩцәа ҳазнеиӡом  ҳәа рылеиҳәеит.
Избан иҟалазеи шәзымнеиуазеи шәыҟазар ҳҭахуп ҳәа иааикәшеит.
Ижәдыруазаргьы ҟалап… Ишәзымдыруазаргьы ҟалап… Баҭал иаб дытроцкиступ. Дҭакуп. Ҳдиреқтор хьӡи-ԥшеи змоу, Бериа хаҭала знапы ааникылахьоу, уаҵәы ишәымоу ахәылԥаз аҟны днеины атроцкист иԥа ашкол дахьалгаз идныҳәалара мап ацәикит. Уи дахьзымнеиуа ҳаргьы неишьа ҳамаӡам иҳәеит акласс анапхгаҩы.
Абарҭ ажәақәа рышьҭахь Баҭал днеилууаа дцеит, иҩызцәа днарылԥсаа дцазшәа ибеит. Иҩызцәа ираҳаз џьшьаны, иахырҳәаара рзымдыруа инеиҿаԥшы-ааиҿаԥшуа иаанхеит.
Баҭал, бааԥсрак ҟаҵаны ирылырцаз еиԥш ихы ԥхьаӡо иҩызцәа днарылҵны иҿынеихеит. Ԥыҭк данынаскьа даахьаҳәын рыкласс анапхгаҩы ихы наиқәкны сара исхырҟьаны ахәылԥаз еилашәымган сшәыҳәоит, «сара, уаҵәуха ахәылԥаз ахь снеиӡом» ҳәа игәы дахаԥыжәжәо даацәажәеит.
Асида убасҟак дрыцҳашьаны дизыԥшуан Баҭал иҩызцәа зегьы дрылҵны дахьцоз, амца лыцралазшәа џьарак лҽеиқәк дызгыломызт. Уи усҟанҵәҟьа лгәы убас  иабон, агәашә данынҭыҵ нахыс, ахаан еибамбаӡо еицәыӡрашәа. «Бызгылоузеи, бишьҭал» ҳәа лгәы лыхон, аха мчыла лхы аанылкылон, иҟалҵара лыздырамызт.
Баҭал ашкол агәашә дҭыҵаанӡа лаба дук изқәа икыдҵаны ашҭа дааҭалеит Хырзаман.
Иҩызцәа зегьы Асида аԥхьа днаргыланы игәырӷьеит данырба. Урҭ ирдыруан, Хырзаман даара бзиа дшибоз Баҭал.
Ҽнак зны иажәеинраала ҿыцқәа данырзыӡырҩы, упоезиа ахәырбӷьыц еиԥш сыхәрақәа арӷьоит… Ҳаԥсуа бызшәа ахаан ишмыӡуа агәра снаргоит ҳәа еиҳәеит зегьы ишраҳауаз.
Хырзаман ауаҩы иҿаԥхьа ирҽхәара даара ицәымӷын, аха уи аҽны игәы иҭаз изнымкылакәа иҳәеит.
Илаба изқәа иқәҵан ашкол ашҭа дшааҭалаз еиԥш раԥхьа дгәазҭаз адиреқтор иоуп. Иаашьа ицәымыӷханы икабинет ддәылҟьан арҵаҩцәа руада дныҩнаххын, – шәыԥшы, шәыԥшы, иаашьа жәбома, илаба ду ихарззала… деилаԥсазар ҟалап – иҳәан рызегьы дыдирбеит.
Хырзаман, ар ишьҭазшәа акәын деиханы дшаауаз. Агәашә данааҭалоз Баҭал илаӷырӡ икәааша диԥылт, аха дизгәамҭаӡеит.
– Абри сара сзоуп дзаауа… Сааигәара даашәмышьҭын – иҳәеит, адиреқтор иԥштәы ихҟьаны, Хырзаман ашкол дазааигәахо даналага.
Иаашьоузеи, деилагаҵәҟьама ҳәа ирзымбатәбараханы ишихәаԥшуаз, ашкол ашә ааимԥааны дааҩнаххын уахьааҩнашылоз, аҭӡамц зегьы кыдырҭәааны иӷьазӷьазуа Бериа ипатреҭ икнаҳаз илаба ду рыҳәҳәа днасын (Асаркьа ҭасан) иҟәыбаса икыдҳәаны инкажьны, ажәак мҳәаӡакәа даахынҳәны дцеит.
Ари еиԥш збарыз Уча Малақьиа-иԥа иакәызма даапкит дҿаҳәатәхеит. Иара усгьы дахьибоз дизычҳауамызт, акы иҵагаланы дысзықәырӡаауазар ҳәа шаҟантә иақәикхьааз, аха икырҭа ииҭомызт. Уажәы ихала дааины ашьацҳәа даҿалеит, иҳәан, али-ԥси рыбжьара арҵаҩцәа зегьы ааизганы, Хырзаман аҽнышьыбжьон, дымшәа-дмырҳа даакылсын Сталин иарӷьажәҩа, Асовет жәлар ргәыӷырҭа Бериа ипатреҭ лабала дасны иԥыххаа ишигаз, рыла ишабаз, дырыҩны рнапқәа раҵаирҩит. Нас ақыҭсовет аҿы дцаны дашшит. Уигьы азмырхакәа араион ацентр ашҟа аҭел дасны акаамеҭ шыҟалаз… иахьаҵәҟьа Хырзаман дырбаандаҩны дшыргаша реиҳәеит, аха аҭак иаҳаз ихәда хнаҽит, илақәа аанарҳәит, дзымцәажәо иқьышәқәа еицаҟьахеит… «Аиаша ҟаиҵеит, жәлар раӷа ипатреҭ кыдҳәаны иахькаижьыз. Ацәгьаршҩы Бериа даанкылоуп» ҳәа аниарҳәа.
Уча адунеи ааҳәуеит ҳәа иаҳар еиҳа агәра игарын акәымзар Сталин дуӡӡа иарӷьажәҩа Бериа ахаан акы ихьуеит ҳәа дыҟазма.
Аԥхьаҵәҟьа ахагацәа реиԥш ихала аччара далагеит… Аҭел амалаҽаршьыга ажәабжь иазҳәаз ыршәны ианкаижьгьы, «Бериа иахьарнахыс дыҟам, дҭахеит ҳәа ԥхьаӡа» ҳәа абжьы ҭыҩны ишиаҳац иаҳауан… Иаҳаз агәра изымго аусҳәарҭа ддәылҟьаны ашкол ахь дыҩит.
Ашҭа данааҭала арҵаҩцәа зегьы дәылҵны адәны игылан, рнапқәа ргәыҵаԥса ҳаӷба ҵааҟәрылеит ҳәа еибарҵәуа.
– Ишәазҳәада? – Дырқәҳәҳәеит, Уча азаара изаазшәа – Хырзаман иоума?
– Мап, уи ишьҭахь ақалақь аҟынтәи иааз роуп иҳазҳәаз. Иашоуп, иашоуп, акаамеҭ ҟалеит… Ҳҭахеит… Дҭаркит… – Рҿы ирзарҳәомызт игәаӷьны.
Уча иҟаиҵара изымдыруа хәылбыҽханӡа икабинет дыҩнагьежьуа дыҩнан, ддәылҵны ддәықәлар Хырзаман диԥылар ҳәа дшәон.
Ишааилахәлаз еиԥш имаҭәақәа ҿаҳәаны маӡала ақыҭа далҵырц ӡбаны амҩа дықәлеит.
Шьаҿак ҟаиҵацыԥхьаӡа Хырзаман дигәалашәон, ишьҭахьҟа дхьаԥшуан, уажәымзар-уажәы уеибганы усышьҭуам ҳәа дааиҿагылозшәа ибон. Аӡәгьы дышишьҭамыз агәра анигалак дӡагә-ӡагәуа иҿынеихон, аха дыццакны ишьапқәа изеихымго алуқәа реиԥш акы хьамҭаӡа ицраҳәазшәа дааҟалон. «Ҳхатәы бызшәа ҳамызхырц иааз, аныха шәышьҭаҳҵеит. Агәнаҳара ду иҟашәҵо шәыхьӡарц шәыҟоуп… Ҳныха знымзар-зны убас шәакуеит, шәызлааз амҩа шәақәымшәо, шәаазгаз шәшьапқәа шәырзымго ауп шәықәҵны цатәыс ишшәоуа ҳәа» Хырзаман аамҭала еиҳәахьаз игәалашәон. Иашаҵәҟьаны исыхьӡазар урҭ рышәи, уи акәзар сызмышьҭуа, сызшьаҳауа ҳәа агәыҭҟьа дыкны дагон.
Баҭал уаҳа ишьҭахьҟа дхьамԥшӡакәа ашкол ашҭа дҭыҵны дцеит. Ркласс анапхгаҩы агәыԥжәара еиҳәаз еицәаны изыҟалеит, зегьы раҵкыс бзиа иибоз арҵаҩы Хырзаман димбаӡазшәа ҟаҵаны агәашә аҭыҵырҭаҿы дшылагылаз дивсны дахьцаз.
Ауха дшигәырҩоз  дмыцәаӡакәа ихигеит.
Ашьжьымҭан ианааша дҩагылан иҽааилаҳәаны дцаны иаб акгьы шихарам, Асидеи иҩызцәеи иреилдиркаарц нас агәырӷьаратә хәылԥазы ихы алаирхәырц иӡбаны абарҵа аҟынӡагьы днеит, аха ашҭа дҭыҵаанӡа дхынҳәит изымгәаӷьуа.
Баҭал издырӡомызт иацы иара ишьҭахь ашкол аҿы  иҟалаз. Уча имаҭәа ҿаҳәаны аҵых лашьца иҽалакны ақыҭа далҵны дышцахьаз… Рыкласс анапхгаҩы «Алакьаԥшьгьы» ашарԥазы, дкылԥш-кылӡырҩуа, ажьа амахәыдаҭра иалҟьаны ианцо еиԥш ақыҭа кажьны дшықәҵхьаз. «Сымцар сгәы иауам, Асида дсымбар сзычҳауам, сцар ахәылԥаз еилагар сҩызцәа сырзеилымкаар? Ишԥаҟасҵари» ҳәа дыгәжәажәо дшыҟаз ауп апочтамҩангаҩ ихьӡ ҳәаны ҿыҭуа ргәашә дшаадгылаз. Баҭал апочтамҩангаҩ ишҟа анеира изымгәаӷьуа даанхеит.
– Уааскьа с-баба, уааскьа… Иуасымҳәози уаб иузиҩыз ашәҟәы амҩа иқәуп, умшәан ирласны иаауеит ҳәа… Ишуасҳәаз иҟалеит… аа, с-баба, иааит, ԥшӡала шәеибабааит уабгьы уаргьы – ҳәа дныҳәа ныԥхьан, иаб исалам шәҟәы наииркит.
Баҭал ԥхыӡу лабҿабоу агәра изымго ашәҟәы ааимихит. Игәы ҭыҵны ицо, ихыртланы иааиҵыхны дыццакы-ццакуа ибла нархигеит «Сыҷкәын Баҭал акгьы схараӡамкәа сҭакын сеилыркааит. Абарҭ амшқәа рзы схы сақәиҭыртәуеит, лассы ҳаиқәшәоит» зҳәоз раԥхьатәи ацәаҳәақәа.
Иаб исалам шәҟәы анааникыла игәыԥжәарақәа зегьы иханаршҭит, ацәаҳәақәа мҵәыжәҩаҵас дышьҭԥааны ажәҩан ахь дрыманы дыргошәа ибо дааҟалеит.
Зегь раԥхьа ихаҿы иааиз, агәыԥжәара дазыргахьаз ашкол адиреқтор иоуп. Иагьиӡбит абыржәыҵәҟьа дшыҩуа џьаргьы даанымгылаӡакәа дцаны, дахьыҟазаалакгьы дыԥшааны, «уаб жәлар раӷа ахаан ддыриашараны дыҟаӡам» ҳәа соумҳәази… Абар, абар исзиҩыз… Акгьы ихараӡамкәа дахгазаарын лассы даауеит ҳәа иаб исалам шәҟәы иирбарц.
Игәырӷьара мыцхәы, игәы икылахо ашкол аҟны дахьнеиз Хырзаман заҵәык ида адиреқторгьы арҵаҩцәагьы уаҩԥсы дыҟамызт.
Рхаҭақәагьы анимба рыбжьгьы анимаҳа иҟалаз изымдырит, Хырзаман еиӷьишьоз рҵаҩ димамызт, аха уажәыҵәҟьа збара даргәаҟуаз адиреқтор иакәын.
– Уи уаҳа дубараны уҟаӡам, ибжьгьы уаҳауам. Ихала иакәым егьырҭгьы. Ҳашкол цқьахеит, аинквизиторцәа цеит, – иҳәеит Хырзаман, Баҭал игәы дҭатәазшәа ииҭахыз идырын.
Хырзаман уи аҽны еиԥш агәалаҟара бзиа иманы Баҭал димбаӡацызт. Иаб исалам шәҟәы аниирба, дазыԥшны дгылазшәа иаразнак иааимпыҵиԥааит али-ԥси рыбжьара ибла нахигеит, хаҳә дук даҵан, дааҵыҵызшәа иҽааириашеит. «Сара ари џьасшьаӡом, иуасымҳәахьази, аиаша шиашоу мааԥшыр ҟалаӡом» ҳәа. Абас ааиҳәан Баҭал дааигәыдиҳәҳәалт, дахьгәырӷьацәаз илаӷырӡгьы изнымкылакәа иӡамҩа инахьыжжит.

* * *
Наҳар жәибжь шықәса раахыс, ԥхыӡла акәымзар лабҿаба иимбацыз, дызцәыӡны дыҟаз и-Аԥсны гәакьа дазааигәахо даналага, игәхьаақәа зегьы изеизыкәкәан, знызаҵәык снеины сыла иабандаз ҳәа дгәаҭеиуа, аҵәы дахоушәа дҳәыҵәы-ҳәыҵәуа, иҽеиқәкны џьарак данзымтәа, ашырҳәа дҩагылан, акәпе ддәылҵны  адәныҟа дыԥшуа даагылт. Имҩа нҵәара ақәӡамшәа, дызқәыз уиала иркьаҿрашәа игәы иабон. Еиҳараӡакгьы уи дзыргәаҟуаз, дызхыццакуаз, амра аԥсы шҭаз, ишылашоз Аԥснынӡа сзынаӡандаз ҳәа акәын, аха даазгоз адәыӷба уи азы аныҟәашәа егьацнаҵомызт, егьагнархомызт, ишцац ицон инҭгыла-ааҭгыло. Шәача дааӡаанӡа ахәлара ихьӡеит, уаԥхьа инеиуа думбо илашьцеит, уажәымзар-уажәы сыԥсадгьыл сналагылоит ҳәа игәы хыҭ-хыҭуа дшыԥшыз Шәачеи Адлери рыбжьара хԥа-ԥшьба сааҭ амҩа иқәхеит.
– Сахганы саныргозгьы, лашарак смырбакәа авагон лашә ала с-Аԥсны салыргеит… ахақәиҭра соуны саныхынҳәгьы лашьцароуп исԥыло – ҳәа ицәымыӷханы асаркьа хьшәашәа ихы адҵаны дхәыцуан, алашьцара далыԥшны акгьы шимбозгьы изадгомызт, ишьҭахьҟа дхынҳәны, икәпе дыҩналаны дызтәомызт. Днықәганы даныргоз аахыс ихигахьаз агәаҟ-ҵәаҟрақәа зегьы ишьҭахьҟа иааныжьны, (ԥхыӡ бааԥс баны иааԥшыз аӡә еиԥш) идгьыл гәакьа ишьапы ықәиргыларц иҭахын, аха иауамызт, дзаҵымҵуа, ихьамҭыџьӡа изқәа иқәын еидараха… Акы далган икаиршәаанӡа аҽак неиҿакуа, дааҟәымҵӡакәа аҭаҭын дахон… Адәыӷба еиханы ԥхьаҟа дагон, Аԥсныҟа… Ихәыцра «ихан» шьҭахьҟа дагон Сибраҟа – Хариузовкаҟа. Убри аамҭаз иаадды-мацәысны, аҵых лашьца ааимҟьан, Аԥснытәи ашьхақәа рықәцәа илаԥш нархьысит. Наҳар игәы ныҭгәырӷьааит, иан лыбла разқәа дырхыԥшылазшәа ауп, урҭ ашьхақәа илаԥш зхьысыз шибаз.
Аҽазнык идыды-мацәысны, еимҟьеимцарак ҟаланы избозар ҳәа ила ааихмырсыӷьӡакәа дыԥшын, аха уи нахыс уаҳа ажәҩан аҽамырҵысит
Дахон, деиҭахон аҭаҭын, луанытә дқәыԥсычҳауа, инагӡаны агәра изгомызт, иаашар алашара иқәҷҷа, ихы дақәиҭны ижәҩан аҵаҟа дшыҟалоз.
Аҵых лашә акгьы шинамырбозгьы, «Аԥсны ҳалалеит» ҳәа амҩаԥгаҩ ибжьы анбасаҳауеи ҳәа илымҳа кыдҵаны дӡырҩуан.
…Адәыӷба, адунеи аанарҳәрашәа, абжьы ӷәӷәахеит ацҳа ианықәла.
Аҳарџь шкәакәа хыршәлазшәа, зыцәқәырԥа ҟәашқәа еивакәашо, илеиуаз аӡиас илаԥш шынахьысыз идырт Ԥсоу шакәыз. Адәыӷба ацҳа инықәсны, иԥсадгьыл инықәлаанӡа иԥсы алага-ҩагараҵәҟьа ихашҭызшәа, иҽмырҵысӡакәа дгылан. Шьҭа агәра игон иԥсы злаз идгьыл дшықәгылаз, иеҵәахә ахькыдыз ижәҩан гәакьа аҵаҟа дшыҟаз… Игәы  аҽаԥсахит, ихааӡа, иҟәандаӡа иоуразоуроу ак илсны дааимнадеит, иԥсҭазаара абжа Хариузовка – аџьаҳаным дгьыл имнахыз, иԥсадгьыл ахаҩаӡара аҳәаа дахысны дышнықәлаз еиԥш, иԥгаланы инаҭазшәа дааҟалеит. Баша ирҳәома, уԥсадгьыл заҟа уацәыхароу аҟара абзиабара угәы ҿнакаауеит ҳәа.
…Издыруа аӡәыр дҭаларымашь аԥхьатәи ааҭгыларҭаҿы ҳәа игәы хыҭ-хыҭуа дшыԥшыз «Леселиӡе» ҳааины ҳаҟоуп… Илбаараны иҟоу шәаҩнамгааит ҳәа амҩаԥгаҩ ибжьы аагеит.
Ихааӡа, иԥхаӡа дызгәыҵазыҳәҳәаз иԥсадгьыл гәакьа ишьапы неиҵыхны инықәиргылаанӡа адгьыл наиҵабганы, ҩаԥхьа Хариузовка даманы ицазшәа, дныҵакка дцеит, ааҭгыларҭа «Ԥсоу» ацынхәрас «Леселиӡе» ҳәа аниаҳа… Иахиҳәаара изымдыруа, дгачамкны дгылан. Зны слымҳа сажьазар игәахәит, аҽазны, Аԥсны акәӡамкәа аҽаџьара днанагаз џьишьеит… Сзазҵаарыда, исазҳәарыда ҳәа дгәаҭеиуа дшыбжьаз, хаҵа шәпажәпак ашәан ихылԥа ихы абжа   аахнаҩо, калаҭ дук азна апамидор даҵаланы, дҳақь-ԥсықьуа дааҭалеит. Иеидара дшааҵыҵыз еиԥш, Наҳар дааидгылан, иахьӡузеи адәыӷба ахьааҭгылаз аҭыԥ ҳәа дизҵааит.
– Леселиӡе ахьӡуп. Уара уабантәиаауеи, узусҭада?.. Москватәума? Шәара шәҿы апамидор зыԥсоузеи? – иҳәеит, ихы дымҩахаӡакәа, ипамидорқәа акакала инапы рхьшьуа, ирыцқьо.
– Аԥсны акәӡами ҳахьыҟоу?
– Қырҭтәылоуп, «Леселиӡе» ахьӡуп… Зны-зынла Аԥсны ҳәагьы рҳәалоит. Уи зуҭахузеи, шәара шәҿы апамидор зыԥсоузеи?
Уигьы иара итәала гәаҟрак иман.
«Ԥсоу аӡиас иахьаԥныз азын акәын аҳаблагьы жәытәнатә аахыс Ԥсоуҭа ҳәа захьӡызгьы, ахьыӡ зыԥсахда, Леселиӡе – ҳәа ахьӡызҵада? Дызусҭада Леселиӡе?» ҳәа иаҳаз ицәымыӷханы, апамидорҭиҩы ихы инаркны ишьапаҟынӡа лаԥшыла дааимидеит.
– Сара сакәым, ари уахәаԥш, алақәа ҭнахааит, изаҟароу умбаӡои, сынтәа ишԥаҟалеи уҳәарауазеи, иҟаԥшь-ҟаԥшьшьӡа иҟәаз-ҟәазӡа, ипаз-пазӡа, игәаӷьны аҳәызба узалаҵарым. Ус сҳәеит ҳәа, абас ахала иҟалаз џьушьома, аԥшқа еиԥш сааԥырымҵӡакәа сшахагылаз исааӡеит… Уажәы узызхәыцуа, угәы сҭатәоушәа издыруеит, иныҵаркьакьан унаҳәыр, уааҳәаанӡа абас иҟало џьушьоит. Уара ухала уакәӡам, наҟынтәи иаауа зегьы. Қырҭтәыла адгьыл, амахә ҩа ааԥҵәаны иҵауркьакьаргьы ашәҭ аҿало џьыршьоит… Абриаҟара зысҳәо ахә нагӡаны исмоур срыцҳауп, убри аҟынӡа аџьабаа адызбалахьеит… Урҭқәа зегьы ракәым, аиаша саҳәа, шәара шәҿы шаҟа-шаҟа ҳәа ицарыз абри еиԥш ахьҩеижь наганы исымазар?
– Ҵаара ԥхашьарам, уара абра унхоижьҭеи заҟа ҵуазеи? – Наҳар апамидорҭиҩы иажәақәа ихы иаламӡо диазҵааит.
– Имҵыкәа, маҷ ҵуама, аибашьра иалагаанӡагьы саахьан.
– Уабантәи ааи?
– Гегечкорынтәи… Абра ҳааганы ҳандырхеит. Аԥхьаҵәҟьа ҳхырҵәаны ҳрыма рҿанаарха, иаҳҭахыз џьушьома. Ахҵәарагьы, аӡрагьы акы акәны иҳаԥхьаӡон… Заҟаҩгьы амҩан ибналаны, рышьҭахьҟа ихынҳәны ицада. Аха ҳааганы ҳала ианадырба, ари еиԥш адгьыл, ари еиԥш аҳауа кажьны зышьҭахьҟа абаарахь,   ицоз дабатәи хагаз. Уи акәым, амҩан ианааргоз ибналаны ихынҳәқәазгьы аџьанаҭ ҭыԥ аҿы ҳшаанагаз анраҳа, рхала иааит. Аԥхьа дыршәиуан ҳахзырҵәаз, аха уажәы уахгьы-ҽынгьы даҳныҳәоит, ихьӡ ҳәаны иныҳәаҿа аанаҳкылоит, иаҳзыҟеиҵеит, аха иаҳзыҟеиҵазеи, абри иубо спамидорқәагьы иара ибзоурами.
Икалаҭ дынҭасын, иара иҳәашьа ипазӡа иҟаз акы аанкыланы – «Леселиӡе» еиӷьны апамидор ахьыҟало, Қырҭтәыла зегьы еимударгьы иузыԥшаауам, – иҳәан аҵәахҳәа дагәӡны инҭеиҵеит.
Наҳар дгәаҟ-гәаҟуа, сыԥсадгьыл иалахьынҵахаз сазҳәаша аӡәы дбаны снаиҿцәажәандаз ҳәа идгьыл гәакьа ишьапы ахьналаиргылаз, цас иауазшәа, апамидорҭиҩы диқәшәан, уаҳа налымшо аҟынӡа игәалаҟара аабжьихит.
Апамидорҭиҩы, ҿааихак имаӡамкәа, ацәажәара иаргәаҟуаз аӡәы иакәын, аха иагьа хкы дрылацәажәаргьы, аҵыхәтәан ипамидорқәа рҿы даакылсуан, уи ада аҽа ԥсҭазаарак ыҟоуп ҳәа дыҟаӡамызт.
Наҳар, иқәшәаз дзакәыз аниба, иацәажәара даҟәыҵит.
Ажәак ала, аӡәы иԥсадгьыл хьаас иман, егьи – апамидор чымазара… Аҩыџьагьы адәыӷба иаманы ицон Аҟәаҟа.
«Ганҭиади» ҳааит… Илбаараны иҟоу шәавнамгааит ҳәа ҩаԥхьа амҩаԥгаҩ ибжьы анаага, Наҳар ацәа дшалаз адыдбжьы даанарԥшызшәа, аҭҳарцәҳәа ихәыцра даалҵын, ихы ҩышьҭԥааны аԥенџьыр дзыдгылаз далыԥшны даанаԥшы-ааԥшит. Иҟьаҟьаӡа ишымшацызгьы, дымҩашьо идырит Цандрыԥшь аҳабла шакәыз, уажәы ибазма аредақциаҿы аус аниуаз хәыц-хәыц шьапыла дахысхьан хьӡи-ԥшеи змаз аԥсуаа рхылҵшьҭра Ацанбақәа рыдгьыл. Иблала ибахьан 6-тәи ашәышықәсазы абазгаа ақьырсианра анрыдыркыла ашьҭахь анцәа ишьапкразы, Амшын еиқәа аԥшаҳәаҿы зеиԥш ыҟамыз аныҳәарҭа имырмалташь мацараха идыргылаз абаа хыжәжәара. Усҟан ари адгьыл аҿы абазгаа еивҵаҭәы  инхон… Ирҳәоит, ацгәы амшын аԥшаҳәаҿы хыбрак иқәлар, илымбааӡакәа ашьха ицон, убри аҟынӡа ижәпаны инхон ҳәа. Абри аныҳәарҭа ажәытәӡатәи абаҟа акәша-мыкәша акәын усҟан абазгаа рдоуҳатә культуратә центр ахьыҟаз. Абраакәын амрагыларахьтәи аҳәынҭқаррақәа рымҩа ахьеихдаз.
Абарҭқәа зегьы анааидихәыцла, Ԥсоу ацҳа днықәсны иԥсадгьыл данналагылоз иоуз агәыԥжәара аҽа гәыԥжәарак изацлан, измааноузеи, аҭоурых хьӡы ахызхда?.. «Ганҭиади» иаанагозеи ҳәа изымчҳакәа апамидорҭиҩы диазҵаарц ишҟа даахьаҳәит. Уи ида усҟанҵәҟьа иааигәа-сигәа ихы назқәикыша ҳәа аӡәгьы дибо, диаҳауа дыҟамызт, икалаҭ абазар агәҭа иаларгыланы, аахәаҩцәа икәшаны идгылазшәа, ипамидорқәа акакала ишьҭыхуа-ишьҭаҵо, ари ԥшьышә грамм ҟалоит… ари хәышәи ҩынҩажәи жәаба грамм еиҵахозар сԥаҵа аанкыланы ихысҵәоит ҳәа ихала ацәажәара даҿын.
Сиазҵааргьы ари ҩаԥхьа ипамидорқәа ртәы аҳәара далагоит, игәахәын диламцәажәакәа иҽааникылт.
… Аԥсны акәӡами сахьаанагаз ҳәа илымҳа иаҳауази, ибла иабози агәра нагӡаны изымго, дынкахәыцуа дгылан. Адәыӷбагьы, аанҿасырҭақәа рҿы рацәак аҽықәмырхо, иқәҳа ацара иаҿын.
Лассы Гагра ҳҟалоит… Иҭыҵраны иҟоу шьҭа шәыҽшәырхиала, уажәа аплатформа «Русҭавели» ҳааҭгылоит ҳәа еиҭах абжьы аагеит.
Наҳар «Гагра» ҳәа изгәакьаз ажәа аниаҳа, уажәраанӡатәи игәыԥжәарақәа хнаҽын, игәы ааиԥсахит, дналбааны идгьыл гәакьа агәыӡра агәаҳәара иоуит… Ус егьыҟаиҵон, аха адәыӷба анаангыла, раԥхьа илаԥш зықәшәаз аанҿасырҭа «Русҭавели» ҳәа аҩыра икнаҳаз дааннакылт. Уи дахыԥшны ибон  ажәытәӡатәи абаа хыжәжәара «Абааҭа» ҳәа изышьҭаз, 7-тәи ашәышықәсазы аԥсуаа Анцәа ишьапкырҭас идыргылаз аҭыԥ ԥшьа, ауаа рхы-рыԥсы ахьыдрыцқьоз, иахьҿарҭоз, мацқьа-шьацқьа рылахь-рыџьымшь ӡатәны, иӷьацарц-иҿиарц, илԥха-игәыԥха риҭарц ҳазшаз иахьиҳәоз, цәгьарак хәымгарак ҟазҵахьаз дшәаны ишьапы ахьизаҩнамыргылоз, ацәгьаршҩы, ауаа рыргәаҟҩы Ԥачулиа 1937 шықәсазы уи бахҭас иҟаиҵеит. Ауаа ракәым, Анцәагьы дицәымшәеит.
Наҳар иҭакра рацәак аамҭа шагмыз аредақциа ахьӡала Гагрантәи ашәҟәы иоуз анааигәалашәа, игәы ихьу-хьууа иныҵалеит. 1937 шықәсазы зыхшара ԥшьҩык ҭаркыз ан абас лыҩуан: «Уахык ала Бзыԥи Калдахәареи  ҭадырцәит, хаҵа жәла даанырмыжьит. Ԥачулиа ҳәа мыждак дааны Гагра дтәоуп амца ықәҵо, иааныркыло зегьы еидцаланы, ҳабацәа рабацәа жәытәнатә аахыс Анцәа иашьапкырҭас ирымаз Абааҭа (бахҭас иҟаҵаны) иҭаркуеит. Идыргәаҟуеит, рцәа рхырхуеит, ԥсышьацәгьа рырҭоит. Ҳарҭ, анацәа неиҭамҳәақәа, уахгьы-ҽынгьы абаа ҳадгьежьыло ҳадгылоуп ҳлаӷырӡышо… Ианааилахәлалак нахыс иҭакны идыргәаҟуа рыҳәҳәабжь агара иалагоит… Уи анҳаҳалак ҳагәқәа кылнаҵәоит, ҳхала ҳҽаҳзымшьуа ҳаанхоит… Сыҷкәынцәа ҩыџьа ахьдыргәаҟуаз хаха рыбжьы саҳауан… бжьра-быжьҵәа анышә сыҵалон. Схы абаа ианҟьаны иадԥысҽыларц заҟантә иақәыскызеи, аха ус ҟабҵар быҷкәынцәа еиҳагьы рус бырцәгьоит ҳәа саҳәаны сааныркылон, сара сеиԥш шаҟаҩы анацәа рыхшара рзы игәаҟуа игылоузеи иахьагьы. Ааигәа-сигәа уназышьҭуада, алыцәҳа реиԥш иакәшаны игылоуп ахьчаҩцәа.
Хымш рышьҭахь сыҷкәынцәа рыбжьы агара иаҟәыҵит… рыԥсы ҭаны иаанхоу.. сеиқәыбгоу сыздырам… Егьырҭ аҩыџьа аҩны индәылганы ианырга нахыс рыбжьгьы смаҳаит, рхаҭақәа усгьы иабазбо. Рыӡбахәҵәҟьагьы мааҩит. Здунеи ааҳәыша Ԥачулиа иаанкыланы, иааганы абахҭа идҭаиркуа шамахамзар аӡәгьы деибганы дыҭрыжьӡом. Иахьдыргәаҟуа, рыӷызыбжьы агәы зызҭоу ауаҩы изычҳауам… Шьыжьмҭанла абаа ашьа аҵакьаса ишлеиуа сыблала акырынтә избахьеит.
Ишәыхьзеи, шәызегьы шәыԥсхаршьыма, ҳажәлар ршәаџь зҳәо аӡәгьы шәаанымхаӡеи аредақциаҿы? Аӡәыр шәаанханы шәыҟазар, ахлымӡаах шаҳзыҟалаз еиҭашәҳәа Москваҟа, аиҳабыра рышҟа. Урҭ ирдыруазар алақәа абас ишҳазныҟәо, шәара шәхаҭақәа шәоуп ажәлар раӷацәа ҳәа Ԥачулиараа ҽнакгьы адунеи ишықәдмырԥшуаз агәра ганы сыҟоуп…»
Наҳар, ан илҩыз ауаз данаԥхьа аҽны хәлаанӡа игәалаҟара бжьысны, иҩыга инапы иамкуа акәын аредақциа дшыҩназ.
Ахәылбыҽха зынӡа игәы иҵалаӡан, аредақтор диҳәеит Гагра дцаны, ан лыҿцәажәара азин ииҭарц… Усҟан ус ишьақәыргылан, аусзуҩы аредақтор изин имамкәа аредақциа иадҳәалоу зҵаарак азы ашә аҟынӡа днеир ҟалаӡомызт…
Саргьы саԥхьеит уи ашәҟәы… Уара уеиԥш саргьы сгәы снархьит, аха иахьеи уаҵәи уаангыл, умыццакын… цқьа ҳазхәыцып ҳәа аҭак ииҭеит.
Иахьеи уаҵәи ҳәа зиҳәаз ашьҭахь Наҳаргьы уаҳа нҵыра имоуит, дҭаркит.
Акраамҭа уи ашәҟәы бӷьыц, ахаҳә еиԥш ихьамҭаӡа даҵазшәа акәын игәы ишабоз… Аредақтор иаԥхьа ишықәыз иааныжьны ддәылҵит… Уи нахыс уи ишҟа аҩналара уаҳа дахьырмыгӡеит.
Издыруада знымзар-зны аҭӡамцқәа ацәажәара иалагар ҳәа… Наҳар, Абааҭа давганы адәыӷба дшагахьазгьы, ихәыцра изавгомызт.
«…Гагра ақалақь ҳааины ҳаҟоуп, адәыӷба ҩажәижәаба минуҭ игылазаауеит» ҳәа абжьы анаага, Наҳар дызгәылахаланы дызмаз ахәыцра деиҭаалнахит, ихы инапаҿы иааган ашәахь иҿынеихеит, дналбааны идгьыл гәакьа днықәгыларц.
Ҩажәижәаба минуҭ ракәым, сааҭки бжаки инеиҳангьы адәыӷба ҽырҵысы амаӡамкәа Гагра игылан.
Наҳар абри аамҭала аперрон ахи-аҵыхәеи дакәшеит, деиҭакәшеит, иҽеиқәкны џьарак дызгыломызт, алада дцеит, аҩада дцеит, апассаџьырцәа ахьыԥшыз азал дыҩналеит, ддәылҵит, лаԥшыла зегьы еимдо дрылсит, аха адәахьгьы аҩныҵҟагьы иидыруаз аӡәгьы димбеит, аԥсышәалагьы џьара аӡәы дцәажәо имаҳаит.
«Аибашьрахьынтәи схынҳәны, сгәы хыҭхыҭуа ԥшьы-шықәса раахыс сзҿыгәҳәаауаз сан, саб, саҳәшьцәа збандаз ҳәа сыԥсадгьыл Ҟарачы аҳҭнықалақь адәыӷба сахьыналбааз сышьхынԥсылазшәа саанхеит, ҟарачы жәла зхылаҳәаз аӡәы дықәыршәымызт, ахаан исымбацыз атәымуаа аԥшәымара руан. Аҭыԥхьыӡқәа зегьы ԥсахын, ҳбызшәала ицәажәоз ҩырак џьара икыдмызт… Сыҩны саау, тәымџьара снанагоу сзеилымкаауа саанхеит азныказы… Мап, мап… Сыԥсадгьыл аҿы  ауп сахьнеиз, аха изхәарҭоузеи сыԥсадгьыл аҿы стәымуаҩхеит…» ҳәа Џьабриел Касанов, Хариузовка изеиҭеиҳәаз ааигәаланаршәеит.
Џьабриел дахьнанагаз изымдыруа дшаанхаз еиԥшҵәҟьоуп Наҳаргьы Гагра адәыӷба дахьналбааз зегьы нарҳәы-аарҳәны, иркшаԥаны ишибаз. Тәым бызшәан иқәыҩуаз… Тәымуаан аԥшәымара зуаз. Ԥсышәала аӡәы ибжьы шимаҳауаз еиԥш, ԥсышәала ицәажәоз ҩырак џьара илаԥш иҵашәомызт… Зегьы злаҩыз Хариузовка дгәаҟны ииҵаз, иҷкәын иҟынтәи иоуаз ашәҟәы злаҩыз ақырҭуа лфавит ала акәын. Дзықәгылаз адгьыл иҵыԥсаазшәа аҟынӡа игәы инархьит иибаз, иаҳаз… «Ажәлар, ихәыҷы иду, рхатәы бызшәоуп ԥсҭазаарас ирымоу… ауаҩы иԥсы ихухыр дшыԥсуа еиԥш ауп ажәларгьы рбызшәа рҿухыр ишыԥсуа. Избан, изыхдырҟьазеи аԥсуа жәлар, изԥырхагада? Сыԥсадгьыл абри еиԥш алахьынҵа заиузеи?.. Агәы ҭшьаауп, алахь еиқәуп… Избан? Избан? Избан? ҳәа ихы шәызҵаарак аиҭон, аха аҭак изыҟаҵомызт. «Адәыӷба дәықәлоит, аӡәы шәнымхан, акы шәыцәнымхан» ҳәа зныкымкәа алаҳәара иҟарҵаз зынӡа имаҳаӡеит. Дышгылаз даанхаӡон, ихы ҩышьҭыхны дахьынаԥшыз, адәыӷба ҭагә-ҭасуа, еиха-еигәо ишдәықәлаз имбазҭгьы… Ишцоз даваҩны дахьӡаны дақәлеит.
Дызҭаз авагон ашә аартны даннылагыла апамидор ҭиҩы дхарсысуа икалаҭ дадтәалан. Ԥаса дзыдгылаз аԥенџьыр аҽаӡәы, ихахәгьы иԥаҵагьы  неибеиԥшны иҟәашшӡа ишланы, ихы адҵаны адәахьы дыԥшуа дгылан Наҳар дыбжьаланы иҿанынеиха, ахы шла адәахьы аԥшра дааҟәыҵын, ишҟа даахьаҳәит. Аҩыџьагьы неихәаԥшы-ааихәаԥшит. Наҳар азнык азы иидыруаз аӡәы иакәызшәа ибеит, дивымсыкәа иҽааникыларц ақәикын, ишьаҿақәагьы ааирссеит, аха игәы дшажьаз агәра анига, илаԥш дыҵамырхакәа дааҵиган, даанымгылаӡакәа дивсны анаҩстәи аԥенџьыр днадгылт.
Ахаҵа шла Наҳар илаԥш ааихмырԥаӡакәа дихәаԥшуан, уигьы иидыруаз аӡәы иакәызшәа агәыҩбара иманы дизыԥшуан.
Адәыӷба цон. «Избан, изыхдырҟьазеи, рыԥсадгьылгьы даргьы неидкыланы иршьырц зырҭаххазеи, ажәлар рбызшәа анырҿух ишыԥсуа еиԥшҵәҟьоуп, рыԥсадгьылгьы шыԥсуа аҭыԥхьыӡқәа анахух. Адгьыл хатәыбызшәас иамоу аҭыԥхьыӡқәа роуп» ҳәа иибази иаҳауази ихаҿы изаамго дышгылаз, аҩыза аҭаҭын умазар саурхондаз, иҳәан, дааидгылт ахаҵа шла.
Наҳар уи деиҭанеиҿаԥшит, ихы инаркны ишьапаҟынӡа лаԥшыла дааимидеит, иибахьаз иакәын… ицәажәашьала даԥсуоуп ҳәа узҳәомызт… иҽиламгалакәа аҭаҭын иџьыба иааҭганы инаидигалт. Ахаҵа шла дмыццакӡакәа акы аарылихын инеиҿеикит… амцагьы сымаӡам, иҳәеит ихы илагало.
Наҳар ҿымҭӡакәа асԥычка ааихьишьын, амца изаиркит.
– Иҭабуп… – иҳәан, ахаҵа шла ииҭахыз аниоу иаразнак дымцакәа, аҭаҭын ахара ҽыҵгас иҟаҵаны дааины дызидгылаз  зынӡа аҽакызшәа акәын ихымҩаԥгашьа шыҟаз, аха Наҳар хырҩа анаимҭа игәы иауа-иамуа ашьшьыҳәа днаидҵын, иҭыԥ ахь дниасит.
Аҩыџьагьы еицәыхарамкәа игыланы аԥенџьыр иалыԥшны адәныҟа иԥшуан. Ахаҵа шлагьы Наҳар еиԥш гәҭыхак шимаз ҩашьомызт, инеиԥынкыланы акәымзаргьы хрыжь-хрыжь луанытә дқәыԥсычҳауан. Урҭ аҩыџьагьы заҵәык рыда зегьы ыцәан, авагон иҭаз… Апамидорҭиҩгьы, аӡәы акы ицәигар ҳәа дшахӡыӡаауазгьы, икалаҭ инапқәа акәыршаны дҭаҳәахаа дыцәан.
«Исаҳахьоу бжьуп… Ихаҭагьы џьара дызбахьоушәа сыҟоуп… Адәыӷба дабаҭалеи? Гагра аума?» – ҳәа дышизхәыцуаз игәалашәеит, Урыстәыла қалақьк аҿы акупе даныҩналоз, дандәылҵуаз џьара дшихьыԥшхьаз. «Иааишьеи ицашьеи злаҟаз ала сызусҭоу еилызкаарц зҭаху аӡәы иакәушәа збоит… Дызусҭахарыдашь?» – Наҳар уаанӡатәи ихәыцрақәа дрылҵны ахаҵа шла изхәыцра даҿын.
«Наҳар Абыхәба иакәушәоуп дшызбо… Сара дысзымдырзаргьы иара сидырыр акәын… Аха ус сҳәеит ҳәа, Наҳар абасҟак ахәыжәцәа иҟәныларызу? Ус акәхаргьы иџьашьатәӡам, 1937 шықәсазы дҭаркит… Ауаҩы иқәра аасҭа ҩынтә ирласны агәырҩа даражәуеит. Издыруада иахьа уажәраанӡа дҭакызҭгьы, уажәы акәзар доурышьҭны данаауа… Ибжьы ааҭганы даасацәажәар иакәу иакәму здыруан. Аха дсызмырцәажәеит… Иакәӡамзаргьы ҟалап», – ҳәа уажәы-уажәы ишҟа дынхьаԥшуа, ахаҵа шлагьы Наҳар изхәыцра даҿын.
«Шьавҵҟала» ҳааит, шәгәышәҽанысҵоит, адәыӷба минуҭк еиҳаны иаанхом… Илбаауа шәыццакы ҳәа игац абжьы еиҭаагеит.
Аҵых ашарахь инеиуан, алашара шаркко ашьха ҳаракқәа ирҿаланы имыццакӡо, аԥсҭҳәақәа рышҟа албаара иаҿын.
Мҷышь (Мҷышьҭа) аӡиас жәытәнатә аахыс Аԥсны аҭоурых излаласаз ахатәы хьӡы ахызхда?.. («Шьавҵҟала» қырҭбызшәала «Аӡы еиқәа» ҳәа шаанагоз издырӡомызт). Иахьӡызҵада, «Шьавҵҟала» иаанагозеи? ҳәа игәы иҵаххыз ихала дшыҟаз ааиханаршҭын, аӡәы дидгыланы дизҵаауазшәа, ибжьы ҭганы ҿааиҭит.
Ахаҵа шла Наҳар ибжьы шаагаз еиԥш, сгәы самжьаӡеит, ихаҭаҵәҟьа иоуп иҳәан, ишҟа даахьаҳәын, – Аԥсны умааижьҭеи акырҵуама? – ҳәа ихы наиқәкны ҩаԥхьа лаԥшыла дааимидеит, сымҩашьозааит, ибжьала иара иоуп, аха иԥшра сзеилкауам ҳәа игәы еихьнашьуа.
Наҳар изгәамҭаӡакәа ихала ибжьы ҭганы дахьцәажәаз ԥхеишьан, азнык азы ихы агарҭа имоуа дааҟалеит, аха ирласны иҽааиԥсахын, – Акыр ҵуеит Аԥсны сымбеижьҭеи, – иҳәан луанытә дқәыԥсычҳауа иҭаҭын ааҭиган, иара дааҳәаанӡа ахышла идигалт.
– Мап, мап, уи азы акәӡам… Ҳаибадырырц сҭахуп, даара издырӡоз аӡәы ицәа ухызбаауеит… Абыхәба Наҳар уакәӡами?
– Дмитри Сократ-иԥа! (Иаргьы дидырит) Саҭоумҵан, аԥхьа сара уздырыр акәын, – Наҳар иҭынха гәакьак дибазар аҟынӡа игәы иахәаны инапы ааникылт. Уи ашьҭахь аҩыџьагьы ажәа еибымҳәаӡакәа акыраамҭа еиҿаԥшуан, блала еицәажәон, ианыҷкәынцәаз ахаареи аԥшӡареи ирымаз ахәажәцәа иахьаҵанарӡыз џьаршьон. Аҵыхәтәан ҳаԥсы ҭаны иҳазгәакьоу Аԥсны ҳахьеиқәшәазгьы анцәа иџьшьоуп ҳәа ргәы ааԥсахны иааигәыдибаҳәҳәалт.
Наҳар абжьаратә школ даналгоз ашықәс азы, Дмитри иреиҳау аҵара далганы рҵаҩыс ҳәа днарышьҭит. Ашкол аҿы аус зуаз арҵаҩцәа зегьы иара дреиҵбын, абжьараҵара иалгақәози иареи еиқәлацәазшәа акәын дҟатаӡа дшыҟаз. Аматематика дирҵон, имаҭәар уамашәа ибзианы идыруан, иҿҵаагьы цәгьа имариан. Иҟазшьагьы нагарҭа амамызт, аурок анаанҵәалак нахыс аҵаҩцәеи иареи, еиҳарак иалгақәози иареи еиҩызцәоушәа акәын ихы шымҩаԥигоз, ашьапылампыл дрыцасуан, ашахмат дрыцхәмаруан, ӡҭалара дрыццон. Аусура дшалагаз еиԥш ашахмат асцәа ргәыԥ еиҿикааит, абзиабара диркит, абас еиԥш аҟазшьеи, ауаҩышьеи, адырреи змаз арҵаҩы қәыԥш аԥхьатәи амшқәа инадыркны аҵаҩцәа бзиа деицырбеит. Иџьоушьаша, лацәажәа змамыз, аҟазшьа бааԥс змаз, аӡәы ииҳәоз змаҳауаз, цәгьамзар бзиа ҟазымҵоз аҵаҩцәа аӡәык ҩыџьак иҟақәазгьы изыӡырҩуа, ргәы иҭаз аартны иарҳәо иалагеит. Ажәак ала, Дмитри аусура даналага нахыс ашкол аҿы аиҭакрақәа рацәаны иҟалеит.
Наҳари иареи даара еизааигәан, еиҳараӡакгьы урҭ ашахмат ауп еизааигәазтәыз. Дмитри рҵаҩыс аусура далагаанӡа Наҳар ашахмат асра сҵандаз ҳәагьы агәаҳәара имоуӡацызт.
Дмитри ашкол аҿы ашахмат асцәа ргәыԥ анеиҿикаа игәаԥхошәа, игәамԥхошәа ауп Наҳар дшазыҟаз. Мчыбжьык, ҩымчыбжьа рыла зынӡа ицәыхаразшәа ииԥхьаӡоз изааигәахеит, ахәмарра хкқәа зегьы иреиӷьишьо дҟалеит, убри аҟынӡа иҿҵаа бзиан арҵаҩ қәыԥш. Аҵыхәтәан ашкол иалгамҭаз, Дмитри иааимеикуа аҟынӡа алҵшәақәа ааирԥшуа далагеит. Ибаҩхатәра деигәырӷьон, икоумыжьын сара узлазбо ала учемпионхоит ҳәа иабжьеигон ашкол даналга ашьҭахьгьы…
Еидшыланы ашахмат ианасуаз… Ашьапылампыл адгьыл иқәмыркьысӡакәа иҟьо  адәы ирыманы ианықәыз… Аӡҭалара ианеиццоз, аԥсыӡ аныркуаз… Ашкол ианалга ашьҭахь рыгәқәа рзеидымго ианеиԥырҵуаз… иацы акәызшәа акәын ргәы ишабоз, аха аҩыџьагьы рхәыцрақәа иаарылҵны, рхы иҩаханы ианааиҿаԥшлак, шәышықәса еибамбацызшәа аҟынӡа рҽырԥсаххьан.
«Уаргьы аџьамыӷәа цәгьа ухугеит, саргьы исхызгеит… аха ҳаԥсы еиқәханы ҳхынҳәит» ҳәа блала еибырҳәон…
Наҳар, знызаҵәык сыԥсадгьыл аҿы снеины сыҷкәын, иӡыҟны иаансыжьыз, снеиҿыԥшындаз ҳәа дгәаҟуан.
Дмитри саб ишықәс сахьӡаны инышәынҭраҿы цәымзак асыркындаз ҳәа амҩа дықәын. Наҳар издыруамызт Дмитри 1949 шықәса раахыс Аԥсны ишьапы шалиххьаз, анеира азин шимамыз.
1949 шықәсазы, изыхдырҟьаз ҳәа акгьы ыҟаӡамкәа, абырзенцәа зегьы реиԥш, Дмитри иҭаацәагьы ахыргеит. Иара даанхеит машәыршәа. Усҟан Москва аспирантура дҭан. Ҿымҭыкәа иԥсы ӡаны даатәазҭгьы зынӡа дыргәаламшәаргьы ҟаларын, аха уаб, уан, уашьцәа, уаҳәшьцәа, Аԥсны инхоз абырзенцәа ԥсы зхоу аӡәы даанмыжькәа, ӡра-ԥсра иахыргеит, акгьы рхараӡамкәа ҳәа аниаҳа, изымычҳакәа ашәҟәы ҩны иалеиҵеит, иҟарҵазеи  цәгьарас, рыг-рҿы иамырҳәаӡакәа еидцаланы изахыргазеи, заалымдарала изрызныҟәазеи ҳәа. Уи акәхеит, Акоммунист партиеи Асовет еиҳабыреи ирыдыркылаз аполитика ҵакы дуӡӡа змоу, ақәҵара иаҿагылаз, аспирантура дҭаҵаны аҵара ирҵара иаԥсоума ҳәа иқәӡбаны дҭырцеит.
Иџьоушьаша, аҵара дҭырцеит. Аха дҭарымкит, дхырымҵеит, аха аҿкы бааԥс зыхьуа еиԥш, инапы аӡәгьы иаанимкыло, иааигәа аӡәы дымнеиуа Москва даналаха, ихы изаламкыкәа Аԥсныҟа дхынҳәит, уаагьы бзиарак шизыԥшымыз шидыруазгьы.
Дахьиз, дахьааӡаз, иԥсы еиԥш бзиа иибоз Аҟәа адәыӷба дналбааны, адгьыл ишьапы анықәиргыла нахыс игәы ҭрысит, тәым дгьылк аҿы даанагазшәа ибеит… Адәыӷба станциа аҟынтәи ақалақь далсны иҩныҟа дахьцоз, иибахьаз, иидыруаз хаҿык имбеит, иидыруаз бызшәак имаҳаит… зегьы тәымуаан.
Сҭаацәа ахыргазаргьы, ҳаҩны ахьгылац игылоуп, уи ықәганы ирызгарымызт… Сабду уа диит, саб уа диит… Сабду иргылаз аҩны саб иацҵаны, ирҿыцны иҟаиҵеит. Саргьы уаҟоуп сахьиз. Ҳаиҵаҭәы ҳаҟан, уажәы иҭацәӡа игылоуп… Ашә аасыртып, есымша ҳазшаз сиҳәалап,  сҭаацәеи сареи ҳаибганы ҳхыбра аҵаҟа ҳаиқәыршәа, ҳәа дхәыцуа акәын амҩа дшықәыз. Илахь еиқәышьшьы, игәы каҳаны иҩны данаадгыла, ла дук агыгцәа ргыла, ацқәа еихҳәаны изыҵҟьо, агәашә дҭанамыжьлеит. Сыҩныҟа сназмышьҭуа ала зтәыда, иабаанагеи ҳәа ицәымӷны агәашә ааиртырц даналага, зынӡа аҽараапкын, аанда ихыԥаны, дысфоит ҳәа игәыдԥало иалагеит.
Иҟиаҵара изымдыруа, алеи иареи еиҿагылан… Сыҩныҟа сааит, сзынаумышьҭуазеи ҳәа хаала дақәцәажәо далагеит иамуӡошәа аниба. Ухаҭа уахьызбо сзычҳауам, ушԥасацәажәои, убжьы схы иалаӡом ҳәа аҳәозшәа, ахухуҳәа иеишуа иалагеит.
Убри аамҭаз зықәрахь инеихьаз ԥҳәыс аукы аҩны даадәылҵын, лҿаалхеит. Агәашә аҟынӡа дмааикәа ашҭа агәҭаны лҽаанылкылан, узусҭада, иуҭахыда ҳәа диазҵааит.
Аԥҳәыс лажәақәа ахҿа еиԥш иқәшәаны илҟьазшәа аҟынӡа игәы ааӡеит. Дахьиз, дахьааӡаз, иҩны дшацәыӡыз акәын иарҳәоз аԥҳәыси алеи.
– Узышьҭада, иуҭахыда, узусҭада ҳәа суазҵааит, аҭак зсумҭазеи? – лҳәеит аԥҳәыс, Дмитри иҿымҭра ламхацәгьахан.
– Аԥшәма дысҭахын, – иҳәеит игәи илаӷырӡи еилаҵәо. Сара соуп аԥшәма ҳәа аҳәара изымгәаӷьит… Иаразнак еиликааит иҟаз.
– Аԥшәма уажәааны аҩны дҟазҵозеи, аусурахь дыҟами! – иааџьалшьеит.
– Дызбоз џьысшьеит… Даара дысҭахын, – ииҳәоз иҿашәомызт, игәахы еиҟәыҷҷон.
– Мап, мап, уи уажәааны иҩны дузырбозеи?
– Бара аԥшәмаԥҳәыс боума?
– Мап, сара амаҵуҩ ԥҳәыс соуп. Ари аҩны  аԥшәма дуаҩ дууп, дыпрокуроруп. Иабгьы дыҟоуп, аха сасра ҳәа џьара дцан макьана дмаацт… Иԥҳәыс аунивермаг деиҳабуп… дара руаӡәк дыҟамкәа рыҩны аӡәгьы дысзыҩнажьлаӡом. Иахьада усымбац, уаҩ бзиак уакәзаргьы ҟалап, аха усзаашьҭуам… Абзиара уақәшәааит!.. – лҳәан дцеит.
Дмитри акыраамҭа дзеиҭамҵуа, дадырсызшәа  дгылан, дызҭаԥшуаз иашҭа игәы изықәгомызт… Игәалаиршәон ҭаацәала иҭырҭәаа, анцәа ишиҳәара ианҭаз. Аҩны аԥхьа игылаз, апальмақәа ҩба рыҵаҟа иҟаиҵаз атәарҭаҿы, ҭаацәала игәырӷьо есыхәылбыҽха, итәаны ашәа анеицырҳәоз, акаҳуа аныржәуаз закәытә разҟыз ирымаз.
Деикәаҳәы-еикәаԥса иани иаби аҩны ддәылганы агәашә дыҭганы, дныҳәа-ныԥхьаны мызкы аԥхьа Москваҟа аҵарахьы амҩа дықәырҵеит. Иаҳәшьцәеи иашьеиҵби адәыӷба станциа аҟынӡа днаскьаргеит. Урҭ рхала ракәым, агәылацәагьы (иқәлацәа) авокзал аҟынӡа ицны ицеит. Игәалашәара зны днаскьанагон, ихәыҷра аҟына днанагон, иашьеи иаҳәшьцәеи хәмаруа ашҭа ианҭаз игәалаиршәон, ашьҭахь дааскьанагон, иаб аҩны аргылара даналагаз игәалаиршәон, уахгьы-ҽынгьы аус иуан, инапала иргылон, иашьеи иареи еицхыраауан…
Аҩны ҟаҵаны ианалга убасҟак иԥшӡахеит, амҩасцәа аанҿасны иахәаԥшуан иџьашьаны. Ҽнак шьыбжьаанӡагьы иԥсы имшьацызт Дмитри иаб, аусуразы ишырҳәо еиԥш анышә дыҵаланы дыҵсуан, ахаҳә даӷраланы дагәылсуан, ӡахәа хкыси, шәыр хкыси, имамыз ҳәа егьыҟамызт, инапала еиҭаҳаны, еихаҳаны иааӡон.
Уажәы агәашә адәахьала дадгыланы дахьыԥшуаз ибон рыҩны ишгылац игылан, рашҭа шыҟац иҟан, абаҳча еихашьшьы иҭагылан… Аха иҭаацәа ацәыӡхьан, иахьарнахыс иаргьы дацәыӡуан. Заҟа ихьамҭоузеи, заҟа игәаҟроузеи уԥсы злоу уҭыӡҭыԥ ашҟа анеира уақәиҭымкәа, утәымуаҩханы уҩны ааҵра уанавахалак…
Дмитри ишьҭахьҟа дхынҳәны дцон игәи илаӷырӡи еилаҵәо, ала мыждагьы ҿааихак ҟамҵаӡакәа дахьынӡабоз еишуан, аҽазны уаҳа ухабар сумырбан ҳәа иқәмақаруазшәа.
Дмитри Аҟәа дшааз аҽныҵәҟьа ахәдаҟаԥшьқәа рлымҳа иҭасын. Иҿҟьаса ишьҭалт дааныркыларц, абырзен зхылаҳәоу аӡәы ишьапы Аԥсны иалаиргылар ҟалозма, Акоммунист партиеи Асовет еиҳабыреи ирыдыркылоз (рахгаразы) ақәҵара еилазгаз аанкыланы идырбаандаҩуан.
Ихы иқәажь ақалақь далаланы дышнеиуаз иҩызак дааидыххылан, маӡала еиҳәеит ушзахәо уалҵны уца, џьара уҽыҵәах, акәымзар уҭаркуеит ҳәа.
Аҵла иалырҩыз амаҭ ицҳаит ҳәа, иҩны шизхымгоз, уҭаркуеит ҳәа аниаҳа, иҟаиҵара изымдыруа ақалақь далахеит. Дыздызкылода, сышәҵәахы ҳәа зҿы днеиуада? Аамҭа цәгьан, зегьы рхы иацәшәон, изықәдырӡуаз рыздырӡомызт.
Дигәалаиршәеит иҩыза бзиа – аԥсуак Гәмысҭа дшынхоз, аԥшӡа еиԥш иҽӡаны уи иахь дцеит. Дахьнеиз иани иаби ракәын иҟаз. Уаанӡагьы изныкымкәа днеихьан, данырба еигәырӷьаны дрыдыркылт. Иҩыза ихьӡ ҳәаны дабаҟоу ҳәа данрызҵаа, аб аҭак ҟаимҵеит, ихы наикәаҽит, ан лылаӷырӡқәа лӡамҩа инахьыкәкәеит. Иҟалазеи, ихьзеи иҳәан Дмитри игәы нҭыԥсааит.  – Дҭакуп, дад, дҭакуп, атроцкист ҳәа ихьӡҵаны дахыргеит, абар шьҭа мызкы еиҳауп ихабар ҳәа акгьы ҳмаҳаижьҭеи.
Дмитри иҩыза данимба, сцоит ҳәа далагеит, аха аб имуит… Сыҷкәын иҩыза уоуп, дад, иара дыҟамзаргьы ҳара ҳаҟами, иҳәан, димышьҭит. Ихьқәаз зегьы анизеиҭеиҳәа иҵырдыраар иаргьы дышиқәӡуа шидыруазгьы дмышьҭыкәа дааникылт. Дмитри иҩыза иаб иҩны мчыбжьык даадәылымҵӡакәа иҽыҵәахны дтәан. Ашьҭахь иаб, маӡала дбыжьганы, Ԥсоунӡа днаганы доуишьҭит. Убри аахыс Аԥсны дмааицызт.
Сталин данԥсы ашьҭахь, анаҟә зхажьыз ажәҩан акалҭ цәыҵлашара хәыҷык аҵубаауа иалагеит. Гәнаҳала, залымдарала, харада ахара зыдҵаны миллионҩыла аџьамыӷәацәгьа иҭагылаз, аԥсҭазаара аҵкыс аԥсрахьы иԥшуа аҟынӡа инеихьаз, арахәыц аҟара ипаӡа гәыӷрак рнаҭеит ажәларқәа зегьы раб иԥсра. Иахьамзар уаҵәы, харада ахара шәыдҵаны шәҭакуп, шәахгоуп… шәхы шәақәиҭуп ҳәа анбаҳарҳәауеи ҳәа иԥшын. Аха макьана аҵааршә аӡыҭразы амра ашәахәақәа аназымхо еиԥш, ацәыҵлашара хәыҷы иҟалаз рыԥсҭазаара хьамҭа акы иамыхәеит, ишыҟац иҟан.
Дмитри иаб Сократ зынӡа иԥсҭазаара цәгьахеит иԥҳәыс даныԥсы ашьҭахь. Имацара даанхеит. Ихшази иареи еихҟьаны иҟан, рыԥсы ҭазугьы издыруамызт. Ашәҟәқәа рыҩреи риуреи усгьы дақәиҭымызт, иара ихала иакәым, зегьы ус акәын…
Иԥҳәыси иареи ахьынӡеимаз ргәаҟреи ргәырҩеи еиҩыршон, знымзар-зны ҳаибганы ҳахшареи ҳареи ҳашԥеибамбари ҳәа ргәы дырӷәӷәон, ала ԥсҭазаара ирымаз чҳаны ирхыргон. Ҩба-хԥа шықәса даара игәаҟит… Сократ изныкымкәа аҽшьраҟынӡа днеит, иԥҳәыс еиҳа лыҽлырхаҵон иара иаасҭа, нас иашьцылт… Ауаҩытәыҩса аԥсрада зегьы дрышьцылоит. Иԥҳәыс иаалықәшәаны данԥсы, Сократ Ҟазахсҭан ихы изықәымкит. Алашарагьы лашьцаны ибо далагеит, ихы зниҟьара изымдыруа дахәыруа далагеит.
Сталин иԥсра ашьҭахь амнистиа ҟаланы ҳхы ҳанбақәиҭыртәуеи ҳәа азыԥшра илымшеит. Иааҟәымҵӡакәа уи акәын ирҳәоз, аха еиҭакрак ҳәа аныҟамлаӡа, дыбналт.
Акыр иқәрахь днеихьан, насгьы иԥҳәыс данԥсы ашьҭахь, иԥаҵа анамимх, зынӡа нагарҭа змам ҭаҳмадак еиԥш дҟалеит… Агәырҩа ибӷа архәеит. Уи акәхап, аӡәгьы илаԥш дыҵамшәаӡакәа Аҟәа дааит. Иидыруаз, иибахьаз аӡәгьы дааинымиаӡакәа иҩнынӡа днаӡеит. Аҟәатәи ашьха ашьапы аҟныҵәҟьа игылан иҩны. Дазааигәахо даналага, иҩны, игәара ҳәа акгьы ыҟаӡамкәа, иқьаԥҭажәханы ибар ҳәа дшәаны игәы ҭыҵны ицо, ишьамхқәа иҵаҟәало аҿаҟьа даҿан. Иԥсы ахәага иқьышә иқәкны ииулак даныҩхала, еилашәарак амаӡамкәа, еибгаӡа даннагәыдԥшыла, џьаҳаным еиқәаҵәа дҭыҵны, џьанаҭ даанагазшәа игәы ааҟалан, аџьамыӷәа цәгьа ихигази агәырҩа имази ааиханаршҭит азнык азы, аха агәашә данаадгыла, ала аҽырцәгьаны иааиҿагылан дҭанамыжьлеит. Ахаҭа ибаанӡа абжьы аниаҳа дахганы даныргоз ауаҩытәыса еиԥш алаӷырӡ хаҟәҟәала иаанижьыз ала акәыз џьишьан, иҭаацәа аӡәы аҩны даанханы диԥылазар аҟара игәы ааӡеит. Аха иара шакәмыз аниба, игәы нҭаҳаит. Уи абжьы аныцәгьаха, уарбану, иуҭахыда, узышьҭоузеи, лҳәан, аҩны даадәылҵит амаҵуаҩԥҳәыс. Уигьы ала еиԥш, «дышуа» акәын ишҟа дшааиуаз.
Ҿымҭӡакәа деиқәыԥсы-еиҵаԥсы дгылан ихы ларҟәны.
– Аԥшәмацәа аусурахь иҟоуп, сара маҵуаҩԥҳәысуп, иусҭо ҳәа акгьы сымам, уца наҟ – лҳәан, диҵаҟьеит. Ҟьалак, гәаҟк, арыцҳахә иҳәарц иааз аӡәы иакәызшәа дылбеит.
Сократ сыҩныҟа схынҳәит ҳәа игәаӷьны изымҳәеит… Макьана аминистиа ҟамлацызт… иҟалауазгьы издыруамызт… дыбналаны дшааз ааилыркаар, даанкыланы ҩаԥхьа дахьынтәиааз, џьаҳанымҟа дышдәықәырҵоз идыруан. Аҭак лымҭаӡакәа ишьҭахьҟа даахынҳәит, иара уаҵәҟьа иааиқәшәаны дыԥсыр моу имамкәа.
Иҟаиҵара дақәымшәо, ихы зқәикра изымдыруа дцәырҟьа-цәырасуа ақалақь далан. Дины адунеи данықәла, ибла анхитыз иибаз иқалақь гәакьа, ишьапы ахьимыргылацыз ҭыԥкгьы ыҟамызт.
«Игәазхара избомызт. 1937 шықәсанӡа уара узмилаҭда ҳәа ҩыџьа ааидгыланы еизҵаауа ҟамлаӡацызт. Аҟәатәума ҳәа акәын ианеибадыруаз ишеизҵаауаз, Аҟәаа зегьы еишьцәоушәа акәын ишеибабоз, Аԥсны инхоз зегьы анык илыхшазшәа еидкыланы измаз ареспублика аиҳабы Нестор Лакоба ԥсышьацәгьа иҭаны, ихьыӡгьы ырцәгьаны Бериа иԥсы данаҵеиҵа ашьҭахь ауп, амилаҭеилыхра ианалагаз. Аԥсны анапхгара азҭоз аԥсуаа зегьы ҭаркит, идырӡит… иршьит. Уаанӡа инхоз ақалақь уаа рхыԥхьаӡара еиҳа-еиҳа иагхон, наҟынтәи иааганы индырхоз ақырҭцәеи агырцәеи есымша рхыԥхьаӡара иазҳауан. Ауаа шахеит ҩ-сортны, актәи асорт ақырҭцәеи агырцәеи ракәхеит, амаҵурақәа ирхадыргылозгьы дара ракәын. Егьырҭ амилаҭқәа зегьы  тәцәоушәа, маҵуцәоушәа ирыхәаԥшуа иалагеит». Иаҩсхьаз аамҭақәа игәалаиршәон Сократ.
Ахаан имбаӡацшәа дтәым уаҩны даанагазшәа, иқалақь гәакьа дынкыдыԥшыло-аакыдыԥшыло далан. Аԥаҵасарҭа дахьаҩсуаз, анкьатәи ԥаҵасаҩык даанханы дшыҟаз ибеит, егьырҭ зегьы ҿыцқәан, уи заҟантә ԥаса иԥаҵа исахьааз, аха уажәы дизымдырӡеит, убасҟак иҽиԥсаххьан.
Хкыдкыларҭа имаӡамкәа далахеит, инкыдыгәгәало, ауаа рнапы нарымҵакуа арыцҳахә иаҳәо агәаҟқәа, аҟьалақәа реиԥш иҽыҟаиҵеит. Урҭ аӡәгьы иааникыломызт, шәызусҭада ҳәа аӡәгьы дразҵаауамызт, иаахәлаанӡа иҳәо ақалақь иалан, уахынла авокзал аҿы иианы идыршон.
Авокзал аҟны есшарԥазы ирыҵаҟьаны, иԥхаҵаны иандәылырцалак, зегьы реиԥш иаргьы ихы шхаз абазар ахь дцон (Атәылаҿы иааҟалоз зегьы уаҟа акәын иахьуаҳауаз), ҩыџьа ааидгыланы акы еибырҳәо ибар дырзааигәаханы, илымҳа кыдҵаны дырзыӡырҩуан, абырзенцәа акгьы зхараӡамкәа иахыргаз дырхынҳәыр ҟалап ҳәа џьоукы маӡала ишеибырҳәоз иаҳан, аҽны хәлаанӡа ихы игәы ақәыбзиаханы дыҟан. Уи ашьҭахь уаҳа аӡәгьы далацәажәо иаҳауамызт. Уи даара игәы канажьуан. Иагаџьара дцаргьы ҽнакымзар ҽнак дыхәнаны иҩны, игәара ибла нахимгар изычҳауамызт. Ахәада дшынхалалак, ихацәа ишнықәыԥшлак еиԥш, ахәхәҳәа еишра иалагоз ала, ишьцылазар акәхап, иҟәаҵит, дрыцҳанашьозшәа алымҳацәқәа ақәыжьны, алахь еиқәҵаны изыԥшуан. Агәашә аартны дҭаларц далагар иҟанаҵоз издыруамызт, аха уи еиԥш иара изыгәаӷьуамызт, ала аҵкыс злеишәа цәгьаз, амаҵаҩԥҳәыс длыцәшәон. Маҷ-маҷ инхарҭа дазааигәахо, агәашә уахьынҭыҵуаз аанда иалагылаз аца ҵла, зыбжа аҩнуҵҟа иҟаз, зыбжа адәныҟа иахыҳәҳәоз аҵаҟа, инапала иҟаиҵахьаз атәарҭа аҟынӡа днеиуа далагеит. Уаантәи ибаҳча зегьы ибарҭан, еиҭеиҳахьаз, еихеиҳахьаз… Сара  сахьымӡаргьы исыхшази урҭ ирыхшази ҳәа дзыхӡыӡаауа ииааӡоз данынҭаԥш, игәы нкыдыҩрызшәа ибеит, еилыхымызт, еилыргамызт, амаӷи дареи еилассы, ибнакырц егьагмызт убысҟак игәыгәҭажьын, иара днықәганы дыргеижьҭеи нап амбацызшәа акәын ишыҟаз. Есышықәса уажәааныла еилиргон, махәҩак алаижьуазма, амаӷ акәым, ҳаскьынк аҵиаар иуазма, ршьапқәа зегьы баҳаны арҵәы риҭон, ицырцыруа ицқьаӡа, ишырҳәо еиԥш, ухәы нышьҭаҵаны иуфаратәы иҟан.
Сара абри еиԥш аԥсҭазаара цәгьа лахьынҵас изсоузеи, сыҩны ашә сылаԥшуа, аҩналара сақәиҭымкәа ала еиԥш ашәхымс сылагьежьуа сылагылоуп ҳәа ҽнак игәы дҭаҵәуа аҵла аҵаҟа дыштәаз, дизгәамҭаӡакәа хаҵа шәпа-жәпак, иԥаҵа ҩежьқәа иҿакнаҳаны агәашә дааҭыҵын, – еи уара, абрадиага, сбаҳчаҭра сзурыцқьарауазеи, узхарагьы уҿасымҵари, – иҳәан, дааидгылт.
 Хызаҵәқәаны иқәшәан, игәаҵаӷара иналҟьаны ицазшәа, иԥсы мцо-имаауа дааҟарҵеит иаҳаз ажәақәа, аарлаҳәа ихы ҩышьҭыхны днеиҿаԥшит иҩны аԥшәымара аанкыланы измаз ауаҩы. Уи акыр иқәрахь днеихьан, аха илымҳа дуқәа ихы рыбжьазза, дӡыӷраԥшьӡа дыҟан, иԥаҵақәа реиԥш ихаԥыцқәагьы ҩежьӡа иҟан, илақәа ҭыҵны адәынҟа иқәтәазшәа, ихаззала иԥшуан.. абри  изыҳәан акәызма сзыхандеиуаз ҳәа Сократ ихы инҟьаны иҽидишьыларц ақәикын, деиханы дҩагылт, аха макьана исычҳалап, сцәа иҭамӡаша ҭасыгӡалап иҳәан, деиԥхьхәыцааны иҽааникылт.
– Иуасҳәаз умаҳаӡеи, уара? – тәыс дирҭазшәа акәын, уаҩыс дымшьаӡакәа дышиацәажәоз.
– Исаҳаит… сақәшаҳаҭуп… исрыцқьоит… Сара сбаҳчааӡаҩуп, – иҳәеит Сократ ихаԥыцқәа еихырӷәӷәаны, игәы ишаҭахымыз мчылаҵәҟьа.
– Умгәахәы ада аҽак усҭо џьумшьан, уаҳама?
– Саҳау…уу…еит… – аҭак ҟаиҵеит ашашәа еиԥш деилашәа-еилыҵуа. Иааиҳәоз зегьы дрықәшаҳаҭхон, иашҭа дынҭаланы, ибаҳча дныҵыс-ааҵысны, иҩны днакәша-аакәшаны игәазхара абаразы.
Ибаҳчара данныҵала зегьы рыԥсы ҭаланы, ҳзааӡаз дааит ҳәа изгәыкуа иԥылошәа акәын ишибоз. Шәыԥсы ҭоума, шәаанханы шәыҟоума ҳәа ҵлашьапыцыԥхьаӡа дааҭгыланы инапқәа рыкәыршо, гәаныла драцәажәон.
Ианеиҭеиҳаз, ианеихеиҳаз… Итәӷәырԥссаны ишрызҳауаз уахи-ҽни… раԥхьа иаҿалоз ҽааныбзиала шәнеиааит ҳәа инапала иааҿыхны ихәыҷқәа агьама андирбоз игәалаиршәон. Игәы ҿыцхеит, изгәамҭаӡакәа дызҭагылаз аамҭа хьамҭа ааихашҭын, аҽа дунеик ихааӡа днагәыланахалан даамҵанарсит, аха дук хара дазымгеит, иԥхӡаша здыз иқәаҵа, еибгоу ҵла заҵәыкгьы ыҟамкәа, ихыжәжәа-ҿыжәжәа, амаӷ рхысны, иҭынхадаха, инапыдаха аилҩаара ишаҿыз аниба. Уаҩы ишимбац игәы инархьит.
Сократ абаҳча рыцҳашьаны, дымтәаӡакәа аусура даҿын.
Ашьыбжьышьҭахь машьынак ааины агәашә иаадгылт, абжьы шаагаз еиԥш амаҵуҩы дыҩны днеин, агәашә ҟьаҟьаӡа иаалыртит… Победак цыҩ-цыҩуа ашҭа иааҭалан, аҩны аԥхьаҵәҟьа иааины иаагылт. Сократ ақәаҵа дахьыҵаз дырбарҭамызт, аха иара зегьы ккаӡа ибон.
Ашәқәа аатын, хҩык ахацәа ааҭыҵит. Урҭ еиԥшны еилаҳәан, реимаақәа ухы-уҿы рнубаауа аҟынӡа ицырцыруа, рцәамаҭәақәа убла хнакуан.
Сократ иҽмырҵысӡакәа дырзыԥшуан.
Ахҩыкгьы агәалаҟара рыман, имаҷымкәангьы ижәны ишыҟаз ҩашьомызт, иччон, рыбжьы рдуны, сара заҟа зжәыз… уара заҟа ужәыз ҳәа арыжәтә акәын излацәажәоз.
Урҭ амашьына ишааҭыҵыз еиԥш ахаҵа шәпа-жәпа ԥаҵа ргьала, дырԥыланы аԥсшәа реиҳәеит.
– Саб, асасцәа ҳҭоуп, акыр уалаҟоума? – иҳәан, руаӡәык ҿааиҭит.
– Бзиала шәаабеит усасцәагьы уаргьы, иауазеи салаҟамкәа, сара есқьынагьы сыхиоуп, – иҳәеит.
– Саб, ари амилициа аиҳабы иоуп… ари аусӡбарҭа ахантәаҩы иоуп, ҳәа аԥа иаб иирдырит ицны иаақәаз.
Ааԥынра ианналагоз аамҭазы акәын, аха аҽны амра кәыркәа мза еиԥш ицаҳә-цаҳәуа, даара ишоуран, насгьы ԥшак мҵысӡо иҟәыкыран, аҿаԥара уҩнакушәа.
Аҩныҵҟа аҵкыс адәныҟа атәара еиӷьыршьеит. Асасцәа леи-ҩеиуа ашҭа иахьынӡақәыз стол дуӡӡак еимакы-еиҿакны иаадәылырган, аҩны аԥхьа аӡахәа зқәыз амчандыр аҵаҟа инадыргылеит.
Сократ ишибаз еиԥш идырит, иабду ихаан аахыс асасдкыларҭаҿы игылаз, арагәаԥшь иалхны иҟаҵаз рыстол ду, ҩажәаҩык рҟынӡа рҭыԥ змаз. Акыр шахыҵуазгьы иацы иҟарҵазшәа акәын ицыр-цыруа ишыҟаз.
Али-ԥси рыла идырхиеит, ҵҩа змам ачыс ықәрыжьит… Асасцәа шырзаауаз рдыруазҭгьы акәхап, рҽырхианы иҟазаарын.
– Аԥшәма уҭыԥ уахыбаамзааит, уҩнаҭа уагымхааит аханы утәа, нас ҳаргьы ҳҭыԥқәа ылаҳхуеит – рҳәан, асасцәа рнапы ӡәӡәаны атәарахьы рхы андырха, аԥаҵаргьала астол аханы днадыртәеит.
«Аԥшәма аханы утәа» анырҳәа, Сократ изымычҳакәа аҵла ашьапаҿы ажьакца иаганы икажьыз аиха жьакца ду аашьҭиԥаан, уара уакәу, сара сакәу аԥшәма дызусҭоу усырбап, иҳәан, ихчаа ихагылаз ихы атыҟә аҟынӡа иналаршьшь, аҟабақ еиԥш еиҩжәа игарц игәы иааинаҭеит, аха имч днанагомызт, иҽеиқәикит.
Ирфон, иржәуан, иҟарҟаруан, иҳарҳаруан, гәырҩа рымамызт, хьаа рымамызт, адунеи зегьы дара иртәушәа акәын  рхы шымҩаԥыргоз.
Сократ рыбжьы ахьиаҳауаз изычҳауамызт, азҩа еиԥш ибаны дрыхәаԥшуан.
Зны қырҭшәала ицәажәон, аҽазны урысшәала. Сократ ақырҭшәа изҳәомызт, аха хар имаӡамкәа еиликаауан. Мчыла идырҵаз бызшәан. Аибашьра ҟалаанӡа қырҭуа заҵәыкгьы гәылас димамызт, ақалақь аҿгьы шамахамзар уи абызшәа уаҳауамызт, аха аӡхыҵра иаанагазшәа аибашьра ашьҭахь Аҟәа ақалақь дырҭәит Қырҭтәылантәи ихырҵәаны иааргаз ақырҭцәеи агырцәеи. Сократ иааикәыршаны инхеит. Иабацәа, иабдуцәа раахыс ирыҵакны ирымаз адгьыл, иагьазымҵааит, иаразнак абжеиҳара ицәыргеит, иашҭа изҭамлеит, уаҳа акгьы рыгымхеит. Урҭ аҿыцынхацәа шаанагаз еиԥш, иаазгаз аиҳабыра ақәҵара рыдыркылт, Қырҭтәыла инхо дарбанзаалак ақырҭшәа иҵароуп, ихатәыбызшәахароуп, изҭахым ықәҵны ицааит ҳәа. Абри ашьҭахь усҳәарҭаки усбарҭаки рҿы акы уҭахны унеир, қырҭбызшәалада иуацәажәомызт… Ачаҵәҟьа ахьырҭиуаз, аҽа бызшәак уҳәар, ақырҭшәа ҵаны уаар иуаҳҭап ҳәа аҭиҩцәа гәааны ача уаадырхәомызт. Дымҵаар ишԥаҟаиҵоз Сократгьы… Игәалаиршәон, уара, абырзен, уабаанагеи, ҳадгьыл аҿы унхарц уҭахызар, ҳбызшәа уҵароуп, ҳашәагьы уҳәалароуп ҳәа шаҟантә игәы ԥыржәахьаз.
– Сыҷкәынцәа, акы сшәазҵаауеит, – ифо, ижәуа иштәаз аԥшәма ԥаҵаргьала даацәажәеит.
– Ҳаузыӡырҩуеит, ҳаб, – раҵәцақәа хыжжуа ишҟа иԥшуа иаатәеит.
– Иныҵыҩ-ааҵаҩны ирҳәо иалагеит абырзенцәа дырхынҳәуеит ҳәа? Иашахарымашь?
Аҭак иҟаларызеишь, исаҳарызеишь ҳәа игәы ҭыҵны ицо, илымҳа кыдҵаны дырзыӡырҩуан Сократ.
– Ирҳәоит акәымзар, Акоммунист партиеи Асовет еиҳабыреи уи еиԥш қәҵара ҳәа акгьы шрыдрымкылац сдыруеит – иҳәеит аусӡбарҭа аиҳабы.
– Рыбз ада кәац рҿамшәааит… ихынҳәны иаауеит, рыҩнқәагьы дыргьежьуеит ҳәа, ақалақь уналалар, иҟам-ианым рҳәоит, – аԥшәма аусӡбарҭа аиҳабы иҟынтәи иаҳаз игәы ишахәаз убаратәы дааҟалан, иҽеимыртаӷа даатәеит.
Анаҩсан, акраамҭа уи азҵаара аӡәгьы далацәажәомызт. Ажәларқәа зегьы иреиӷьу ақырҭуа жәлари атәылақәа зегьы раҵкыс иԥшӡоу Қырҭтәылеи еигымзааит, еидныҳәалазааит ҳәа аныҳәаҿақәа уажәы-уажәы иааныркылон.
– Иаҳҳәап, зеиԥш ҟамло егьыҟам, агрекцәа хынҳәны иаар, ҳаҩнқәа аагоит ҳәа иалагарушь? – иага иҳәаргьы, иага ижәыргьы ацгәы ашьаԥхыцқәа реиԥш игәы икыдхоз ашҟа дмиасыр иуамызт аԥшәма. Гыртәыла дианы дшыцәаз, ашьжьымҭан данааԥш, уахажәааит ҳәа дааганы аԥшәымас дзырҭаз анхараду ахааназ иимбацыз ицәыӡыр ҳәа дацәшәозҭгьы акәхап.
– Уи еиԥш ҟалашьа амаӡам. Ари адгьыл шьҭа ҳара иаҳтәуп, тәымуаҩык дааҳашьҭраны ҳаҟаӡам. Урҭ ахызгаз гаӡақәаз џьушьома? Закәанла акы узавамло иҟаҵоуп… абырзенцәа ахыҵны ианцоз мчыла рыҩнқәа рымырхыз џьушьома? Дара рхала ишырҭиз рнапала ирҩыз арзаҳалқәа еиқәҷаб ақалақь Совет аҟны ишьҭоуп. Аҭиреи аахәареи азин ыҟоуп. Иуҭиз усла уашьҭаларгьы архынҳәра ауӡом, – иҳәеит амилициа аиҳабы, илақәа цәыркшаԥаны нада-аада дыԥшуа. Ицәажәашьа злаҟаз ала аԥшәма игәы иҵхоз иаргьы ҭаха инаҭомызт.
Сократ абарҭ ирҳәақәоз аниаҳа иааигәалашәеит данахыргоз аҽны «Сықәҵны сцоит, сыҩны сҭиуеит» ҳәа арзаҳал шидырҩыз ақалақь Совет аусзуҩцәа. Азнык азы мап икит, имҩырц далагеит, аха уарзаҳал шьҭоуҵар, иаҳҭиуеит, ахә еиқәырҷаб иузынаҳҭиуеит, уахьнеиша уаннеилак адрес ҳзаауцҳар… акәымзар унхара-унҵыра, ахәыԥса, капеикылҵәак умоуӡакәа уаанхоит ҳәа агәра идыргеит. Акәҵәҟьаз џьишьеит… Уи ашьҭахь, абрагь-абрагь сыҟоуп, сынхара ахә сзаашәҭи ҳәа, дахганы дахьыҟаз аҭыԥ арбаны заҟантә ашәҟәы ҩны иааишьҭхьаз, аха ахә акәым, аҭакгьы  имоуит. Абыржәоуп уи анеиликааз, усҟан ишилахәмаруаз, джьаны иҩны иҭиуазшәа ишидырҩыз. Имацара иакәым, иахыргаз зегьы ус рзыруит. Сыԥсы шҭоу знык иадамхаргьы сыҩны сақәиҭны, ашә аасыртуа сышԥазыҟамлари, еиҭаҳәашьак шԥасмоури ҳәа агәыӷра хәыҷы арахәыц аҟара ипаӡа дызхьынҳаланы аџьаҳаным еиқәаҵәа дыҭганы даазгаз, атахҳәа инаимҵаԥҵәаны, инеихабга, инеихахәаша, дныҵабга дцазшәа дааҟалан, имцаха игәы ҭыблааны иагеит амилициа еиҳабы ииҳәаз.
Алаҳәа еиқәаҵәа ашьапхыцқәа дрыбжьакны дышьҭԥаа даманы ицозшәа, акы иҵасны дагон, иҩны, иашҭа, ибаҳча, иқәаҵа дацәыхарахон… ила акгьы амбо иқәлашьцеит… Дкамҳарц дызвагылаз аҵла инапқәа акәыршаны икын… Иҽааникылт. Убри аамҭаз, ухәы аазгеит, лҳәан, амаҵаҩ ԥҳәыс қьаф уа итәаз рцыфахақәа (рхәыцхақәа) аалган, ала ахәы анарҭоз еиԥш, иаԥхьа инышьҭалҵан, лышьҭахьҟа даахынҳәит.
Уи лыбжьы игәы ианықәҩы, «ишьҭахьҟа» даахынҳәит, иблахаҵ агьежьра иааҟәыҵын, алаҳәа еиқәаҵәа дызманы ицоз даунажьызшәа, ҩаԥхьа адгьыл «днықәгылт». Иаԥхьа ишьҭарҵаз ахәыцхақәа ракәым, ачашә ааганы ирҭаргьы иҿахьы иҩеигомызт. Убри аҟынӡа ргәаӷ игәы иҵачны, иԥсы ҩеины ихәда иҵагылан.
Зцәа иазымкуа аҟынӡа арыжәтә зҽазҭахьаз уажәы-уажәы астол иахыҵны, икаҳа-бӷало абаҳчара иныҵаланы, рҽырданы иаахынҳәуан.
Амилициа аиҳабгьы дыбӷаӷо, иара иаҟара ишәпаз ҵлак ашьапы дадгыланы аҽардара дшаҿыз, Сократ илаԥш дааҵашәан, дызусҭада ара ицәыҵагыланы иаҳзыӡырҩуа ҳәа дыҳәҳәеит.
– Уи уицәымшәан, брадиагоуп. Сбаҳча исыррыцқьоит, – иҳәеит аԥшәма.
– Саб заҟантә иуасҳәахьоузеи, абрадиагацәа ҳашҭа иҭоумыжьлан ҳәа. Арҭ рыгәра злоугозеи, абыржәыҵәҟьа уиҵаҟьаны дыҭца, – иҳәеит аԥшәма иҷкәынгьы.
– Уаҳа ара дышәсырбарым, шәара шәусқәа ҟашәҵала иҳәан, аб, астол даахыҵын, – уҭыҵны уца, аҽазны абрахь ухы сумырбан! – ҳәа дыԥхеиҵеит.
Наунагӡа ишьапы алихит иԥсы злаз, ԥсҭазаарас имаз иҩнра-игәара. Уи аҽны иҿыцәааит ихәышҭаара. Уаӷоу дзықәшәаша дақәшәеит. Игәы ишасыз еиԥш ихгьы иасит. «Ҳнықәыццышәаа ҳаигар, иукуада, иушьуада… Аҟьала, дҟьалоуп» ҳәа иҵаҟьаны агәашә дышҭырцаз ааигәалашәацыԥхьаӡа изыхгомызт, ихшыҩ дахыҵны дцо, уажәы-уажәы асԥычка амца аркуа ирцәо… иҟаиҵо ззыҟаиҵо иаргьы изымдыруа акалашәа дҟалеит, дышнеи-шнеиуаз иҩны нықәыццышәаа абылра агәаԥхара ихы иҭымҵуа иҭагьежьуа иалагеит. Уахынла авокзал аҿы акәын дахьыԥхьоз, дмыцәаӡакәа дыштәаз иршон. Иҩызцәа аҟьалақәеи арыцҳақәеи хәлаанӡа иҳәаркьиуа еизыргоз арыцҳахә дрыцҳашьаны ирҭон, аха иҿахьы иҩеигомызт. Ихы иҭагьежьуа иҭаз амца акәын.
… Ҵхыбжьон инахысхьан еиԥш (уахык аҵых каххаа, илашаӡа иҟан), мышқәак раԥхьа ала еиԥш иҵаҟьаны дызҭырцаз агәашә даадгылт. Ала заҵәык акәын дзыцәшәоз. Уи дабеит, аха имеишӡеит, бзиала уаабеит, аԥшәмаҵәҟьа уара уоуп ҳәа аҳәозшәа, иҵыхәаршәшәо иааидгылт. «Аԥшәмацәа» ргәы каршәны ицәан. Анкьа зны иҩны иара данақәиҭыз еиԥш дымшәа, дмырҳа агәашә аартны иашҭа дҭалт, ашәақь иҿакны дҭасыжьлом ҳәа аӡәы далагаргьы дизаанкыломызт, ила лашара акы абомызт, илымҳа акы аҳауамызт, изқәикыз дышьҭԥаа даманы ицон, адгьыли ажәҩани дрыбжьаӡомызт, заҟа ирласны изыҟаҵоз акәын хәыцырҭас имаз. Ҟьалак иаҳасаб ала «аԥшәма» дыкны аус аниируаз, аихатә уалырк азна агаз абаҳчаҭраҿы ишгылаз ибахьан. Дышиашаз днахагылан, лагьанк имԥыхьашәан, азна ааҭигеит. Ала леишәа цәгьа, аԥшәма ҵыск ихыԥрааргьы сахьӡаны искуеит ҳәа иашьҭалоз, уажәы алымҳацәқәа ақәыжьны Сократ ишьҭан, иуҭаху ҟаҵа, сара суԥырхагахом ҳәа аҳәозшәа.
«Аԥшәма», ацәаӷь ахәда ҳәызба цагәыла ианԥырҟо еиԥш, ихәда абжьы гон.
Сократ сажәымҭа бзабаала исхызгоит, сыхшара ргәахәтәы иахьысыгӡоит ҳәа иԥхӡашала, уахгьы-ҽынгьы зыргылара даҿыз иҩны аҿҿаҳәа амца акны абылра иаҿын, агаз ақәҭәацыԥхьаӡа амцабз шьҭыҵуан. Иаакәыршаны амца анакы, «аԥшәмацәа» ааԥшын, ҳаӷеимшхара, арҵәаа ҳәа еибарҳәҳәо, ҵаҟатәи рымаҭәақәа раамҷыдарахаз акгьы рышәӡамкәа идәылҟьаны ицон. Ааигәа-сигәа инхоз, хәыҷи дуи еизеит, аӡы ақәҭәаны иҳарцәоит ҳәа, аха ирылшоз. Амца рцәаҩцәагьы кылҟьа иааит… Аха урҭгьы ирызмырцәеит, амцабз ахыбра иалҟьаны ажәҩан иаҵасуа иҩеихьан. Убри аамҭаз амца зҿыкәшаны ибылуаз аҩны иалыҩны бжьы мӡанрак агара иалагеит.
Зегьы шьхынԥсылазшәа, изеиҭамҵуа иаанхеит, абжьы игоз рзымбатәбарахеит, абылра иаҿыз аҩны рыла иамбо иаршанхеит. «Ишәасҳәо шәаҳауама? Џьаҳаным еиқәаҵәа сҭыҵны џьанаҭ лашахь сцоит. Ацәымза асыркын, сымҩа каххаа иарлашоит…» ҳәа абжьы игоз азыӡырҩра гәаӷьуацәан, амцабз иалҟьаны иҭрыс-ҭрысуа ҵәҩанҵәыҟа ажәҩан ахь иҩеиуан, игәыҭшьааган, игәыбжьыхган, ухәы-ужьы қақаӡа иаргылон… зны иҵәаа-ҵәаауан, аҽазны иӷызы-ӷызуан… Абас аҩны нықәыблаа ицаанӡа игон ауаҩы ибжьы. Ахыбра былны ианеилаҳа, абжьы агара иаҟәыҵит.
… Ианша ауаҩы дбылны далыргеит, ихиҿы абжада зегьы блын «Аԥшәма» данааихагыла иаразнак дидырит, (мышқәак раԥхьа) абаҳча зирбаҳауаз «абрадиага» шиакәыз. Схала, снапала аҟьала дааганы сыҩны шԥаисырбли иҳәан, игәы ԥжәеит, иԥаҵа хьыдышьшьқәа аҟҿыҳәа дрыцҳауа рыбжеиҳара хифааит изгәамҭаӡакәа.
… Мап, абас еиԥш ҟазҵаз… дшыбылуаз абри еиԥш зҳәаз дҟьалаӡам, деилкаатәуп, рҳәан, ихаҭара шьақәдыргылт.
Иахганы иҟаз абырзенцәа дыбналаны дааны иҩны агаз ақәҭәаны иблит ҳәа анрылаҩ, наӡаӡа ҳара иаҳтәуп ҳәа наҟынтәи иааганы Бериа инирхаз қьаф алуаа ишыҟаз, изтәу ааны уаха ҳарбылуоу, уаҵәуха ҳарбылуоу ҳәа ишәаны уахынла ҭынч иаҵаианы измыцәо, аршра еиԥш ирылалеит.
Дмитри иаб Сократ иҩны иҽалакны ихы шиблыз заҳаз Аҟәатәи иҩызак адырра ииҭан, Москвантәи дааны дцәырҟьа-цәырасуа, уажәы уашьҭан даанкыланы дандырбаандаҩуа изымдыруа, аморг аҟны ишьҭаз иаб иԥсыбаҩ аҵарҭыша рыҭаны, маӡала идәылганы, иабдуи иандуи ахьжыз анышәынҭраҿы днаган ҵхыбжьон агәазы анышә дамеидеит. (Акәыбаҵәҟьа дҭаҵаны дизымжит).
… Уи аахыс шықәсык ҵит, аамҭа аҽаԥсахит, аҵааршә ԥсасиит… аӡыҭра аҽазнакит, аԥҭа еиқәаҵәақәа ихыжьлаз ԥшаҟәандак рыҵасын, еимҟьара хәыҷқәак ааҟалан, амра ашәахәақәа рыбжьысны адгьыл аҟынӡа иааӡо иалагеит. Миллионҩыла ауаа гәнаҳақәа харада ахара зыдҵаны ӡра-ԥсра иахганы иҟаз, аџьамыӷәа цәгьеи, амагә шьхәеи, агәырҩа хьамҭеи ирцәынханы зыԥсы ахәага ҭаз, акгьы шышәхарамыз еилаҳкааит ҳәа џьаҳаным агәашә аартны иоурыжьыз, рцәеи-рыбаҩи еикәыршаны, итәар еиханы изымгыло рыҩнқәа рышҟа иаауаз реиԥш, абырзенцәагьы хынҳәны иаауан.
Ҩ-ӷәыцәмаҟьак ракәзаргьы еидычаԥаланы заб дҭаҵаны ижра азин змоуз Дмитри уажәы амҩа дықәын, иаб ишықәыс дахьӡаны инышәынҭраҿы ацәымза аиркырц, игәы иқәжьыз анышәгәал (усҟан ус ҟаимҵар ауамызт) ықәхны, анышә гәӡа ақәыԥсаны, агәы ылхны аџьар сахьа ахаиргыларц. Уи ала маҷӡак иадамхаргьы иаб иҿаԥхьа иуалԥшьа наигӡарц.
Адәыӷба ықәҳа ицон. Дмитри иажәабжь Наҳар игәаҵанынӡа инаганы дазыӡырҩуан. Уи ииҳәозгьы иаҳауан, аха аҽаџьарагьы илымҳа кыдын анаҩыстәи адәыӷба аанҿасырҭаҿы исаҳарызеишь ҳәа. «Шавҵҟала» шџьеишьоз «Ҭеҭриҵҟала» ҳааины ҳгылоуп ҳәа абжьы геит. Наҳар дахьыԥшуаз идырит Хыԥсҭа аӡиасгьы ахьыӡ шахырхыз.
Гәдоуҭа иазааигәахо ианалага, адәыӷба дазымкуа, иԥсы иӷрамӡо далагеит. Гәдоуҭагьы ахьӡ рыԥсахзар, Аԥсынгьы ыҟам, сахьнеиуа избараны иҟоузеи ҳәа игәы ҭыҵны ицо, абжьы мыжда анбагои, иарбан ажәоу исаҳауа ҳәа дшыԥшыз, «Гәдоуҭа ақалақь ҳааит» аниҳәа, иԥсы ааивигеит, анцәа иџьшьоуп макьана  ҳ-Аԥсны агәы ҭыхны иахьырымԥсахыц иҳәан.
Гәдоуҭа еиқәхозар Ԥсырӡхагьы аанханы иҟазар ҟалап ҳәа агәыӷра иманы  дшааиуаз «Ахали Аҭони» ҳааит анаҩстәи «Санапиро» ҳәа уи абжьы мыжда еиҭаагеит. Шыцкәара ахьӡ шырыԥсахыз, «Санапиро» шахьӡырҵахьаз уи Хариузовка даныҟазгьы идыруан, иҷкәын изиҩыз ашәҟәы ианаҳәахьан… Аҵыхәтәантәи иаанҿасырҭагьы абраҟа акәын.
– Угәы каумыжьын. Уҽырӷәӷәа, иҟалаз ҟалеит… ицаз узырхынҳәуам… Лассы Аҟәа ҳаиқәшәоит. Абзиала, – иҳәан Дмитри инапы рӷәӷәаны иаанкыло, адәыӷба дналбааит Наҳар «Санапиро».
Аҩны ахьгылац игылан, агәашә ахьҿац иаҿан, агәарԥ казказуа… Маҳәра данаарыԥхьаз раԥхьа ианибаз еиԥш ишыҟац иҟан зегьы. Изгәамҭаӡакәа ахәыцра дҭанагалан даманы хара ицеит, иԥсҭазаараҿы ихигахьаз ахҭысқәа еишьҭагыланы акинолента еиԥш иҿаԥхьа ииаҟьаны ицон. Зны ихааӡа дунеи дагәыланаршәуан, аха шьаҿақәак иреиҳаны днанагомызт, дналԥааны ихьамҭаӡа аҽа дунеи хәашьык ахь иханы дынҭанагалон. Акыраамҭаӡа абарҭ аҩдунеик деимаркуан, деимдырххон. Аҵыхәтәан даалҵын, инымҵәаӡо дызныз иԥсҭазаара амҩа зда царҭа ахьамамыз аҟынӡа дааӡаны абраҟа иааҿахҵәазшәа ишьапқәа изеиҭамго, деилышшо ихы инапаҿы изаамго, ахаан дшыҟамлацыз дҟалеит. Убри аамҭаз ҷкәына қәыԥшк, алаҳәахӡы еиԥш ихахәы еиқәаҵәаӡа дыццакы-ццакуа аҩны ашҭа дааҭыҵит. Сыҷкәын иакәхарымашь ҳәа иҽаарӷәӷәаны, ихы инапаҿы иааганы, иҽыриашаны даагылт. Игәы ҭыҵны ицо, ихы инаркны ишьапаҟынӡа лаԥшыла дааимидеит. Данааивала шьыжьбзиа иҳәеит аҷкәын ибжьы хааӡа.
Наҳар ицәа-ижьы қақаӡа игылт, ииҳәо иҿамшәо, ахәыҷы еиԥш дҟалеит.
– Узусҭада уара, Абыхәба Наҳар иҷкәын уоума? – иԥсы игәы иҵамӡо ҿааиҭит
– Мап, уи иахьа аҩны дыҟоуп, ашкол ахь дцаӡом, – иҳәеит.
Наҳар иԥсы ааивигеит. Уҷкәын Баҭал соуп ааиҳәар дшыҟалашаз издырамызт.
Ахаан иимбацыз ауаҩы рыҩны аԥхьа дгыланы иԥшышьа, иҵаашьа уамашәа ибеит, аха уаҳа диламцәажәаӡакәа, дивсны иҿанынеиха, Наҳар ҳасаб азуны ари аҩнаҭа датәымкәа дҟаларым игәахәын, сара Баҭал иаб соуп ҳәа ҿааиҭит ибжьы ныҵакны (иҳәаны даналга ашьҭахь изиасҳәазеи ҳәа дацәыԥхашьаны, ихы агарҭа изамҭо дааҟалеит).
Аҭаацәараҿы аҵыхәтәантәи аамҭазы Баҭал иаб Наҳар иҭыӡшәа акәын ирҳәоз, иахьа даауеит, уаҵәы даауеит ҳәа изыԥшын, аха, ихабарк аныҟамлаӡа, ишәаны иҟан. Баҭал иакәзар уахгьы ҽынгьы амҩахь дыԥшуан, саб данбаауеи ҳәа. Аӡәы ицәаара анибалак, саб иакәзар ҟалап, ҳаҩны ихы ақәкны даауеит ҳәа дгәырӷьаны, дыҩны ишҟа иҿынеихон, аха ҩ-мҩак ахьеихысуаз данааилак дара рышҟа иаауаз акәымкәа, ахәаныҟа ицоз ашҟа данымҩахыҵлак, илахь еиқәшьшьы даахынҳәуан. Акык-ҩбак иаанханы иҟаз иаб ипатреҭқәа иаԥхьа иқәҵан дрыхәаԥшуан, иимбаӡацыз иаб дхынҳәны данаауа амҩан диԥылар, дмырҩашьакәа дсыздыруазар ҳәа. Абарҭқәа зегьы уи аҷәкын, уахи-ҽни иаҳауаз, иибоз ракәын, «Баҭал иаб соуп» аниҳәа, дгәырӷьеит, ишьҭахьҟа даақәгьежьаан, Баҭал угыл.. Баҭал уыҩ!.. Уаб дааит!.. Уаб дааит! Ҳәа ибжьы хҵаны аҿыҭра далагеит.
Наҳар идырит ари аҷкәын иабхәында иԥа шиакәыз, иааигәара данааи, Баҭал еиԥш дыԥхьаӡаны даагәыдиҳәҳәалт.
Аҷкәын иҿыҭбжьы заҳаз аҭаацәа зегьы дәылибаҳәан еибаргәырӷьо иҩны рҿаархеит, зан иацәыӡны игәхьааганы иҟаз ашьабысҭа ҿа ан акаҵәара ишаахыҵыз еиԥш афҩы шьҭкааны, иқәыс-иԥаны, ажәҩан ахь иалаларашәа игәырӷьаны, икьаасуа ишаԥыло еиԥш, Баҭал иаб дааит ҳәа аниаҳа, зегьы драԥҟьаны дцон.
Наҳар ихигаз ахлымӡаах дацәнырханы дкамыжькәа, деидкыланы абраанӡа даазгаз игәамч, ицәеижьи иареи рымацара иааизныжьны илҵны ицарц иаҿызшәа иибаз, саб ҳәа  дӷьаҵәы-ӷьаҵәуа дарԥыс наӡа-ааӡаха дкахәхәа, ихахәы хьыԥшшәала ашьыҵәрақәа иҿаԥсоз, иаб цқьа дидмырбар ҳәа дшәозшәа, уажәы-уажәы даҵасны ишьҭахьҟа иго ахьшьыцба еиԥш ибла ҭыԥхаауа, дизааигәахо даналага, игәамч еиҭа изыхынҳәны ицәеижьи иареи еилыҵырц акгьы зыгӡамыз ааиднакылан, ижәҩахырқәа амҵәыжәҩа ылыргазшәа акы даашьҭнахын, ахәыцра хьамҭақәа дызҵаз даарыҵнахын, дласӡа дааҟалеит… Уажәраанӡа абраҟа иҿҵәазшәа иибоз иԥсҭазаара мҩа ҩаԥхьа иҿыцны дықәлазшәа агәалаҟара иоун, ишҟа иаауаз иҷкәын диԥыларц ишьаҿа нарҭбааны еихигеит.






АЛГАМҬАЖӘА

Ароман анҵәамҭаҿы акәаԥ сыргылар ахәҭан, аха жәохәшықәса раахыс хыԥхьаӡара рацәала аԥхьаҩцәа рҟынтәи исоуа азҵаарақәа рҭак ҟамҵакәа ааныжьра иашам ҳәа исыԥхьаӡеит.
Иҟалаз уи ауп… ажәа ахы умҳәакәа аҵыхәа узҳәом ҳәа шырҳәо еиԥш 1989 шықәсазы ароман «Аҳәа зыҟәну аџьныш» актәи ахәҭа ҭыҵит. Аԥхьаҩцәа ишазгәарҭаз еиԥш 1930-тәи ашәеиқәара шықәсқәа раан, мшымыжда аҽны ииз аџьныш Бериа,  Сталин ирежим ихы иархәаны аԥсуа жәлар зҭаиргылаз атрагедиа атәы аартны изҳәоз ҩымҭак уаанӡа ашәҟәҭыжьырҭа «Алашараҿы» иҭымҵӡацызт. Ашәҟәы анҭыҵыз ақырҭцәа Аԥсны иахаԥаны ианыҟаз аамҭазы акәын, ргәы иахәоз акәымзар ргәы иамыхәоз акы уҳәар ҟалаӡомызт. Аиаша сҳәоит ҳәа иалагаз «амилаҭеилыхҩы» «амилаҭеичырчаҩ» ҳәа аиарлик ихәда иахаршьуам. Уи аамҭазы ароман  ҭыҵшьа амаӡамызт, змилаҭ рхьаа зхьааз, ргәырҩа згәырҩаз, ргәырӷьара згәырӷьараз, алитературеи акультуреи рыбзиабаҩ жәлар рҵеи ду, усҟантәи Аԥсны аиҳабы Борис Адлеиба   иакәмызҭгьы. Инапы ианыз аҳәынҭқарратә ус дуқәа иҽырхаршәаланы ароманк анапылаҩыра даԥхьеит. Дадгылт. Иҭыҵит. Аԥхьаҩцәа ргәы иахәаны ирыдыркылт.Изгәамԥхакәазгьы ҟалеит. Усҟантәи аамҭазы имаҷҩымкәа иаанханы иҟан ақырҭцәа рахь ихьаԥшуаз рашәа зҳәоз, ргәыҟаҵара иашьҭаз… «Ҳашьцәеи ҳареи ҳаиниҟьеит» ҳәа сзыҳәақәазгьы ҟалеит. Урҭ «ачымазцәа» ирҳәаз акәӡам исзышьҭымхуа… Еиԥыларак аан, (армоан шааҭыҵыз еиԥш аԥхьаҩцәа рҭаххарала  жәпаџьара инарҭбааны ахцәажәара аилыргара еиҿкаан) хыхь Анцәа ҵаҟа сара ҳәо зхы ду избоз аӡәы даақәгылан «ароман аҟны Лакоба иҭаацәеи иареи рхаҿсахьақәа обиективла иаарԥшым… Лакоба гхак имаӡамшәа, дынцәоушәа ажәҩан аҟынӡа  дышьҭыхны ихцәажәара иашам. Уи ицәгьеи ибзиеи еиҟаран, ауаа еилихуан, ииҭахымыз раџьал цәгьеитәуан. Сталин дызлаиеиӷьыз ҳәа егьыҟамызт. Уи Аԥсны азы Сталин хәыҷы иакәын.
Иҷкәын Рауф иакәзар, данҭакыз дышдыргәаҟуаз атәы ауп автор ироман аҟны иааирԥшуа, қьаф анидыруаз, ахҷаҭ дыхҵаны,  дырқьынцыцны дшырааӡоз, атәы мҳәакәа дзавсызеи?
Сариа… Сара Лакоба иԥҳәыс соуп ҳәа леиԥш зеиԥшу лыда уаҩ дыҟамшәа, лхы кьакьаӡа лаԥхьа уиасыр ҟамло лышьҭахь уавсыр ҟало аҳкәажәҵас лҽыҟаҵаны даныҟаз атәы мҳәаӡакәа,  данҭарк ашьҭахьтәи лыԥсҭазаара ауп иааирԥшуа ҳәа дсықәыӡбеит.
Сара ари ауаҩ уи аҽнынӡа дзакәыз сзымдыруазаарын, ижәлар рхаҵкы каимыршәуашәа рхьаа иара еиԥш изхьаау аҽаӡәы дыҟамшәа «37» ҳәа аниаҳалак ихәда ҵкааны дахәаруазшәа, алцәажәара изымчҳауазшәа ихы уирбон. Аха уи дәныҟала акәзаарын, иҩнуҵҟа аҽакы иӷразаарын, ацәымӷра, арыцҳамшьара… агәымбылра илаҽны дыҟазаарын, акәымзар аԥсуа жәлар иахьа уажәраанӡа зыхьӡ ҳәаны ирнықәуа Лакоба иҭаацәагьы иаргьы рбаҩҷак ахьыжу уаҩы изымдырӡо Бериа аџьныш ԥсышьацәгьа зиҭаз,  анс иҟан арс иҟан ҳәа зҳәаз хаҳәымзар ауаҩы игәы изҭоуп ҳәа  злаизуҳәарызеи.
Ииҳәашаз ҳәаны даналга абри иара иакәҵәҟьахарымашь ҳәа схы ҩышьҭыхны санынеиҿаԥш сгәы ныҭӡыӡааит, «Лакоба ишьҭахь иаанханы иҟоу аԥсуаа аӡәы даанмыжькәа иқәгатәуп арахә зламҩанырго авагонқәа рыла Сибраҟа иахгатәуп ҳәа Бериа адҵа зыҭаны Аԥсынҟа иааишьҭыз НКВД аиҳабы, аҳәагыла иазнеиуаз агенерал Гагуа нарцәынтәи дгыланы даазшәа диеиԥшнысшьылеит. Еиԥшыншьалара акәым, дыхбыкы хҳәыцуа иныҟәашьеи, деихасыҟәӡа ихгылашьеи, рыцҳашьара цырҟьак иадамхаргьы изхыршәыламыз, илақәа аҵырмақьԥшра змаз цәыркшаԥаны иԥшышьеи рыла Гагуа данеимсоз иԥынҵа даакылҟьеит зизумҳәарызеи. Уи аахыс жәохә шықәса инареиҳаны иҵуеит аха иахьагьы данаасԥылалак сгәы ҭрысуеит Гагуа ицәа ихызбаауеит. Уи усҟан аҭак исымҭаӡеит, иаԥсаны исымԥхьаӡеит… агәнаҳа аҳәара аҟаҵара иаҩызоуп… Ҳазшаз дибааит…
Уи аҭак иҭара акәӡам хықкәыс исымоу, ароман актәи ахәҭа анҭыҵыз инаркны иахьа уажәраанӡа (жәохә шықәса) ҳаҭыр зқәу аԥхьаҩцәа рҟынтәи, «аҩбатәи ахәҭа анбаҭыҵуеи» ҳәа азҵаара исырҭо аҭак аҟаҵароуп. Аҩбатәи ахәҭа  ҭыҵраны иҟан 1992 шықәсазы. Аҭыжьрада ус амамкәа анапылаҩыра еиқәыршәаны ашәҟәҭыжьырҭа «Алашараҿы» ишышьҭаз аибашьра иалагеит. Аҩымҭа зтәы аҳәоз ауаа рлахьынҵа алахьынҵахеит. Уаҩԥсык даанмыжькәа  ҳрылгап, рдоуҳатә культурагьы ашьҭа-мҭа ақьаад аҟны иаанымхо иццышәаҳтәып ҳәа ақырҭуа фашистцәа аапкны Аҟәа ианалаз ашәҟәҭыжьырҭа «Алашара» иавысуа иҟазма ашәҟәы ԥыҽны иныҩналан анапылаҩырақәа ишьҭаз «Аҳәа зыҟәну аџьныш» аарылганы ирблит. Аҩны исымаз аҩбатәи  секземплиар акәзар аибашьра ианалагаз аҽныҵҟәьа, алыцәҳа реиԥш еицрыԥсса ҳаҩны ашә аартыхагьы ҳахьырмыгӡеит, еимԥааны иааҩналан «ари ҳара иузҭҳажьуеит» ҳәа ашҳам рҿыҵуа, апапкақәа ҵаҟа икажьны, амаамынқәа реиԥш иԥаны иаӷраԥало, амш алаго идәылганы иргеит.
Даара ихьаазгеит, аха аҭыжьырҭаҿы ишьҭаз шԥеиқәымхари ҳәа агәыӷра сыман. Аибашьра еилганы Аҟәаҟа ҳаныхынҳә, аҩныҟа сымнеиӡакәа схы шхаз сҩымҭа ахьышьҭаз ахь сцеит. Иццышәтәараха ибылны ишышьҭаз анызба сыбжа сымнахызшәа сзеиҭамҵуа саанхеит. Харагьы ирымгаӡеит, ауада иаадәылган акаридор аҟны ирблит… Ҩба хԥа бӷьыц ихыблаа-ҿыблааны, амца иацәынхаз, алызгеит… Ирҿыцны аҩра сзыцәгьахеит. Баша имҳәеит шәҟәыҩҩык, унапылаҩыра (оригинал) уцәыӡыр ирҿыцны иузаԥҵару ҳәа ианиазҵаа, аҭак рымҭаӡакәа акыраамҭа дтәан, нас  ихы ҩышьҭыхны амҩаду ахь дыԥшуа зысаби дызгәыдырҟәҟәла инеиуаз ан ианцәа налықәикын, шәлыхьӡаны, абри ибку бхәыҷы еиԥш зеиԥшу аҽа хшарак иоура былшару ҳәа шәлазҵаа. Убри ишәылҭо аҭак ауп саргьы ишәысҭо ҳәа реиҳәеит.
Ари ашьҭахь акыраамҭа сшьара сзықәымло, сҩыга снапы иамкуа саанхеит. Ирҿыцны аҩра сҽазысшәеит аха схы сгәы зегьы зыдҵаны иаԥысҵахьаз ахаҿсахьақәа рырхынҳәра уадаҩхеит. Иамуӡошәа анызба аҽа темак ашҟа сиасит, аха уигьы хыжьжьагахеит, илҵшәадахеит. Ухы џьара иҟаны угәы аҽаџьара иҟаны ауӡом, урҭ еицызароуп, ируа еицыруазароуп, ирҳәогьы еицырҳәозар ауп.
Сҩыга аашьҭыхны сызқәыҩуа астол снадтәалацыԥхьаӡа, «ҳара акгьы ҳақәӡамзаарын, ҳцәа ҳхыҵны, ахаԥсыра еиқәаҵәа ҳахганы ҳаԥсы ахәага ҳаманы ҳаԥсадгьыл аҿы ҳахьааиз еиҭах ԥсышьацәгьа ҳарҭеит амца ҳаларблит» ҳәа агәыҭшьаага бжьы саҳауазшәа салагеит. Сфырхацәа, еиҭасзыхынҳәит… схы-сгәы иҭалт… нас ауп ирҿыцны ианызҩыз.
Аԥхьаҩ гәыбӷан сумҭан, ароман аҩбатәи ахәҭа абасҟак аамҭа аҭымҵра зыхҟьаз шәиԥхьыӡ згымхаша аибашьра ауп… Сара схарала усмырԥшит.

Автор.


































Шалодиа Аджинджал


Дьявол с мечом
Роман






Шьалодиа Аџьынџьал

АҲӘА ЗЫҞӘНУ АЏЬНЫШ
Ароман
Ҩ-хәҭакны



Аредақторцәа:
Сергеи Кәыҵниа
Лиуда Ҵереҭели





