Ҳаҭыр зқәу Рауль Џьумка-иԥа!
Ишәзынаҳашьҭуеит 2019 шықәса хәажәкырамза 20 рзы Аԥсны Жәлар Реизара – Апарламент асессиа аилатәараҿы ирыдыркылаз азакәанқәа, азакәанқәа рыпроектқәа, ақәҵарақәа:
«Аԥсны Аҳәынҭқарра Жәларбжьаратәи аиқәшаҳаҭрақәа рзы» Аԥсны Аҳәынҭқарра Азакәан аԥсахрақәа ралагаларазы» Аԥсны Аҳәынҭқарра Азакәан  азы» Аԥсны Жәлар Реизара – Апарламент Ақәҵара.
«Административтә зинеилагарақәа русхк аҟны Аԥсны Аҳәынҭқарра азакәанԥҵаратә актқәак аԥсахрақәа ралагаларазы»  Аԥсны Жәлар Реизара – Апарламент Ақәҵара.
«Ахылаԥшрадареи зықәранаӡам рзинеилагарақәеи рыпрофилактика асистема ашьаҭақәа рзы» Аԥсны Аҳәынҭқарра Азакәан азы» Аԥсны Жәлар Реизара – Апарламент Ақәҵара.
«Аԥсны Аҳәынҭқарра азакәанԥҵаратә актқәак аԥсахрақәа ралагаларазы» Аԥсны Аҳәынҭқарра Азакәан азы» Аԥсны Жәлар Реизара – Апарламент Ақәҵара.
«Аҳәынҭқарратә ҳазазы» Аԥсны Аҳәынҭқарра Азакәан аԥсахрақәа ралагаларазы» Аԥсны Аҳәынҭқарра Азакәан азы» Аԥсны Жәлар Реизара – Апарламент Ақәҵара.
«Аԥсны Аҳәынҭқарра Ашьаустә Закәанеидкылаҟны аԥсахрақәа ралагаларазы» Аԥсны Аҳәынҭқарра Азакәан  апроект № 862-VI азы» Аԥсны Жәлар Реизара – Апарламент Ақәҵара.
«Анагӡаратә усеиҿкааразы» Аԥсны Аҳәынҭқарра Азакәан аԥсахрақәа ралагаларазы» Аԥсны Аҳәынҭқарра Азакәан апроект № 893-VI азы» Аԥсны Жәлар Реизара – Апарламент Ақәҵара.
«Аԥсны Аҳәынҭқарраҟны ауаҩы изинқәа рзы Амчнаӡазмоу и-Аппарат 2019 ш. абиуџьеттә харџьынҵа ашьақәыргыларазы» Аԥсны Жәлар Реизара – Апарламент Ақәҵара.
«Аԥсны Аҳәынҭқарра адгьылҵакыраҟны арацәаӡритә аӡа агеологиатә ҭҵаареи, аԥшыхәреи, аҵхреи ирымоу аекономикатә хаҳареи аекологиатә шәарҭадареи рыҭҵаара иазку Акомиссиа аԥҵаразы» Аԥсны Жәлар Реизара – Апарламент Ақәҵара.
Аԥсны Жәлар Реизара – Апарламент
Ақәҵара
Аԥсны Аҳәынҭқарра адгьылҵакыраҟны арацәаӡритә аӡа агеологиатә ҭҵаареи, аԥшыхәреи, аҵхреи ирымоу аекономикатә хаҳареи аекологиатә шәарҭадареи рыҭҵаара иазку Акомиссиа аԥҵаразы
Аԥсны Жәлар Реизара – Апарламент Аԥҟара ахәҭаҷ 19 ахәҭа 3 шьаҭас иҟаҵаны,
иақәнаҵоит:
Иаԥҵазааит Аԥсны Аҳәынҭқарра адгьылҵакыраҟны арацәаӡритә аӡа агеологиатә ҭҵаареи, аԥшыхәреи, аҵхреи ирымоу аекономикатә хаҳареи аекологиатә шәарҭадареи рыҭҵаара иазку Аԥсны Жәлар Реизара – Апарламент Акомиссиа абри аилазаарала:
Ҭарба А. А. – Аграртә политикеи, аԥсабаратә цхыраагӡақәеи аекологиеи рзы  Аилак ахантәаҩы, Акультуреи, аҿари русқәеи аспорти рзы Аилак алахәҩы – Акомиссиа Ахантәаҩы;
Цәышба А. В. – Аекономикатә политикеи ареформақәеи рзы Аилак  ахантәаҩы, Аҳәынҭқарра-зинтә политиказы Аилак алахәҩы;
Арӡынба А. З. – Атәылахьчареи амилаҭтә шәарҭадареи рзы Аилак алахәҩы, Аҳәынҭқарра-зинтә политиказы Аилак алахәҩы;
Дбар Д. С. – Атәылахьчареи амилаҭтә шәарҭадареи рзы Аилак алахәҩы, Аҳәынҭқарра-зинтә политиказы Аилак алахәҩы;
Аџьынџьал А. В. – Асоциалтә политикеи, аџьеи, агәабзиарахьчареи, адемографиеи, аветеранцәеи аибашьра аинвалидцәеи рзы Аилак ахантәаҩы; Аҳәынҭқарра-зинтә политиказы Аилак алахәҩы;
Бжьаниа А. Г. – Аекономикатә политикеи ареформақәеи рзы Аилак алахәҩы; Жәларбжьаратәи апарламентбжьаратәи еимадарақәеи ҳџьынџьуаа рымадареи рзы Аилак алахәҩы;
Аџьынџьал О. К. – Аҵареи, аҭҵарадырреи, абызшәатә политикеи, адини, АИХ русқәеи рзы Аилак ахантәаҩы ихаҭыԥуаҩ; Аграртә политикеи, аԥсабаратә цхыраагӡақәеи аекологиеи рзы  Аилак  алахәҩы;
Кәарҷиа Г. А. – Аграртә политикеи, аԥсабаратә цхыраагӡақәеи аекологиеи рзы  Аилак ахантәаҩы ихаҭыԥуаҩ; Жәларбжьаратәи апарламентбжьаратәи еимадарақәеи ҳџьынџьуаа рымадареи рзы Аилак алахәҩы;
Смыр Н. В. – Абиуџьет, акредиттә еиҿкаарқәа, ашәахтәқәеи афинансқәеи рзы Аилак  ахантәаҩы; Асоциалтә политикеи, аџьеи, агәабзиарахьчареи, адемографиеи, аветеранцәеи аибашьра аинвалидцәеи рзы Аилак алахәҩы;
Џьапуа А. С. – Аекономикатә политикеи ареформақәеи рзы Аилак  алахәҩы; Асоциалтә политикеи, аџьеи, агәабзиарахьчареи, адемографиеи, аветеранцәеи аибашьра аинвалидцәеи рзы Аилак алахәҩы;
Абыхәба А. И. – Атәылахьчареи амилаҭтә шәарҭадареи рзы Аилак ахантәаҩы ихаҭыԥуаҩ; Жәларбжьаратәи апарламентбжьаратәи еимадарақәеи ҳџьынџьуаа рымадареи рзы Аилак алахәҩы;
Лолуа Р. В. –  Аҳәынҭқарра-зинтә политиказы Аилак алахәҩы; Атәылахьчареи амилаҭтә шәарҭадареи рзы Аилак алахәҩы.
Акомиссиа аусура хыркәшазааит абри ақәҵара анрыдкылаха аҽны инаркны 30 мшы рыҩныҵҟала.
Абри  Ақәҵара амч аиуеит иара анрыдкылаха аҽны инаркны.
