Аԥсадгьыл зцәыӡыз – зегь ицәыӡит.
Аԥсуа жәаԥҟа
АԤХЬАЖӘА
Иаҳхысыз аӡынра ҳанааӷыҵалоз, сабшак хәылбыҽха, аҭаацәа aaилатәоны, Уарда ақыҭантәи ҳаҩны даакылсит, 
анкьа Арҵаҩратә инсти тут аҟны аҵара сыцызҵоз, иахьа аҭыԥантәи абжьаратә школ аҿы директорс ayс зуа Қарбеи Барчан.
Усҟа ҳаҩны дааихьазу, дсымбеижьҭегьы кырҵуан, имҩахыҵра сеигәырӷьан, атәаха иамраӡакәа, ушԥаҟоу-ушԥану ҳәа еихьымӡа-еиԥымӡо азҵаарақәа рҿынасырхеит.Аха Қарбеи дыццакуан, сааҭбжак ала ҳаҩны иаадгылараны иҟан Уардаҟа дызлахынҳәуаз раикомаа рмашьына, убри аҟнытә, ҳаицәажәара иҽаламгалакәа, ипортфель ҩаза дынҭаԥшын, напҩырак ааҭиган, изгәылаз апапка цәыш аартны даахан, саԥхьа иаақәиҵеит.
– Абри анапҩыра ԥсҭынхоуп, – даасацәажәеит иара, – даара ухшыҩ азышьҭны, насгьы уҽадмырхалакәа уаԥхьар сҭахын.
Абар ҩажәи жәеиза шықәса раахыс, х-ҭӡык рнаҩс ҳгәылара инхоз, саб иаҳәшьа гәакьа Татал лшәындыҟәра иҭаҵәахын.
Дызусҭзаалак аӡәгьы имбацызт аҭакәажә ари ашәындыҟәра ашә аалыртуа. Ҩымчыбжьа рышьҭахь дыԥсит лара.

Анышә даҭан ҳанаахынҳә адырҩаҽны ауп иангәаҳҭа.
Изҭаз абри иубо апортфель ҩаза ҳҩахан, иахьыҵәахыз ианааҭаага, сан акәукәуҳәа дыҳәҳәеит, илгәалашәеит, иахьа зыԥсы ҭам Татал лыҷкәынзаҵә Шәарах аибашьра аламҭалазы иан лҿы ԥсшьара даан даныҟаз, ари анапҩыра уажә изҭысхыз инҭаҵаны, инапала ашәындыҟәра ишҭаиргылаз.
Шәарах ианҵамҭа ишубо, еиԥш, акрахыҵуеит, аха иахьагьы уи ажәит ҳәа узҳәо иҟам.

Уи ауаҩ цәала-жьыла дысзааигәан мацара ҳәа акәым сара сыззааиуа, 
аҩымҭа кыр иаԥсаны иҟазар, ус акы иалаҟоушәа збоит сыхәҭаахь ала, ас иҵәахны ианбанӡаҳамазаауеи, акьыԥхьра даа ра иаҳҭахуп, ацхыраарагьы ҳагужьып ҳәа сыҟам.Абриакәхеит, Қарбеи Барчан дҩагыланы дцеит, ҩажәи жәеиза шықәса раахыс ан лшәындыҟәра иҭаҵәахыз абри апапка, наҟ-наҟ иара иазыԥшыз алахьынҵа сыламыс ианажьны.
Абриакәхеит, Қарбеи Барчан дҩагыланы дцеит, ҩажәи жәеиза шықәса раахыс ан лшәындыҟәра иҭаҵәахыз абри апапка, наҟ-наҟ иара иазыԥшыз алахьынҵа сыламыс ианажьны.
Анапҩыра хыстуеит ҳәа снапы ахьсыркьысаанӡа, адырдырҳәа цәалашәарак сааимнадеит.Уи, иаалырҟьаны иаасыԥгылаз аҭакԥхықәра акәын, аӡә иакәында, ҩыџьа анышә иамоу рҿаԥхьа.
Нас, саахан иаасымҵасҵан, зназы ахы инаркны аҵыхәаҟынӡа иаразнак снахҟьеит, ишырҳәо еиԥш, зныкҟьара инылбааздеит.Уи азхозма, ашьҭахь знык, ҩынтә сеиҭазыхынҳәит, уажәы сааҭгыла-ааҭгыло саԥхьон, ус иаарласшәа инықәырсны иҳәаз аҭыԥқәеи, мамзаргьы иҟам-иным иазааигәаз ахҭыс қәеи цқьа срызхәыцуа.
Ари анапҩыра, иара аԥызҵаз илахьынҵа еиԥш, иааџьоушьаша акы акәны избеит аҵыхәтәан.
Шәарах Кәаӡба хаҭала сара дсымбацызт, аха иаҳхысыз аибашьра ҟалаанӡа акырынтә иӡбахә саҳахьан.
Уи Қарбеии сареи ҳаҵкыс хәбаҟа шықәса деиҳабын.Арҵаҩратә техникум даналга, дцоит Ленинградҟа.

Ленинградтәи арҵаҩцәа еицҿакны Шәарах Кәаӡба излаихцәажәаз ала, абызшәақәа рҵараҿы иааирԥшуазаарын агәырҵҟәыл ҟаимаҭ. убри иабзоураны Шәарах иоузар акәхап, усҟантәи аамҭазы уарлашәарлада иҟамыз, наука мҩала аҳәаанырцәҟа ацара азин. Анаука усзуҩы аибашьра аламҭалазы ҩымз инареиҳаны деимдо дрылан Ҭырқәтәылан, нас Ааигәатә Азиа иаҵанакуаз тәылақәак. Уи гәҭакыс иман аублаа бызшәа аԥсы ахьҭоу аԥшаара.
Аибашьраан даара иуадаҩын аӡәи-аӡәи реигәныҩра, уи дзацәымцеит Шәарах Кәаӡбагьы.

Иниасит жәаф шықәса, 1958 шықәса рзы Аҟәа иааҩит Шәарах Кәаӡба ихабар: хараӡа Италиа, Черменате ҳәа изышьҭоу аҭыԥ иналганы, Комо аӡиа азааигәара, ап рель мза 1945 шықәса рзы, аибашьра алгамҭа аҵыхәтәантәи амшқәа раан иҭахаз италиатәи апартизанцәа дрылажызаап аԥсуа ҷкәынгьы.
Дназгазеи Шәарах Кәаӡба хара Италиа?Иара иеиԥш алахьынҵа змаз реиҳараҩык зыниаз иԥеиԥшхазар акәхап.Италиа аҳәаа иахьазааигәаз, Австриа атәылаҿы иҟан итҟәаз аибашьцәа рзы афашистцәа рлагер, убрантәи дыбналеит иара. 
жәла ахьаныз нбан заҵәык еилагазаргьы, гәыҩбарада, аҳаҭгәын хаҳә аҿы зыӡбахә аҳәоз Уарда ақыҭа иалиааз Шә. Кәаӡба иакәын. Данҭахаз арыцхә – ҩажәи ԥшьба апрель 1945 шықәса – шаҳаҭра ауеит аибашьра анҵәамҭахь инеиаанӡа афашистцәа дырҿагылан дышрабашьуаз, ҩымчыбжьа заҵәык рыла дшахьымӡаз Аиааира мшы!
Абри аҟынӡа ауп макьана еилкааны исымоу Шәарах Кәаӡба илахьынҵахаз.
Анапҩыра аҭоурых ҳалацәажәозар, хәба-фба мзы рыҩнуҵҟа, акьыԥхь азырхиара сахьынӡаҿыз, акырынтә дсықәшәеит Қарбеи Барчан, исеиҳәазгьы рацәоуп.
Шәарах Кәаӡба аҳәаанырцәынтәи даныхынҳә, мызки бжаки аԥсшьара ирҭан, Аԥсныҟа дааит. Урҭ амшқәа раан Шәарах Кәаӡба ԥсшьарас иҟаиҵаз акгьы ыҟам, иан лҿы, уахи-ҽни ихы адрыԥсыланы, иҩит хәышә инарықәгәыӷуа бӷьыц
Дцо даналага, абӷьыцқәа ааиқәыршәаны апапка инагәылеиҵеит, апапка апортфель инҭеиҵеит.
Иан длыҳәан, ацаԥха аалымихын, ашәындыҟәра аҵа апортфель нҭаргыланы, инапала аҷараҳәа ашә наир кит, нас ацаԥха иан иналыҭауа, усгьы ҿааиҭит: – Сан, сара схынҳәаанӡа бшәындыҟәра иҭаҵәахызааит, сгәыблыра ӷәӷәала зду абарҭ анапҩыра қьаадқәа!


Аха уи аҵыхәтәантәи мҩазаарын дызқәылаз, уаҳа еибамбарц иҟазаарын иани иареи, наӡаӡа даԥырҵуазаарын дахьааӡаз иҩны, игәара, изхара изымбаӡоз итәыла бырлаш – Аԥсны.
Арԥыс иџьабаа ӷәӷәала издыз ақьаадқәа ҵәахуа иан данлацәажәауаз аҽны, ибжьы иагәылшәшәозар акәхарын убри еиԥш гәрахаҵарак, уи заҳауаз ҩыџьа аҳәсақәа ирылнаршеит анапҩыра шыҵәахыз уаҩы иарымҳәартә еиԥш, убри аҽны инаркны, дара-дара анеицәажәалозгьы, уи аӡбахә ргәаладмыршәартә еиԥш.
Аҳәсақәа аҩыџьагьы ираҳаз ажәа рыԥсы иахыдмырӡааит, ргәы иҭаҵәахны ирыман.
 
Амала, лыҷкәын дзықәшәаҵәҟьаз анлаҳаз аҽны, даа ӷьаҵәыӷьаҵәны ус даацәажәеит: – Нан, Шәарах иуацәа-иҭахцәа ҳәа аӡәыр шәыҟазар, ишәымоу зегьы шәҭиуазаргьы, иан жәымҭа ҟыргә даашьҭыхны дыжәга, илшәырба уи дызмадоу адгьыл!
Уи заҳауаз, џьара лыгәшәымшәк аҷыдахаз, лара ирыдылҵаз рылымшошәа анылба, убри инаҿаршәны, уи атәы уаҳа даламцәажәеит.

Уаҳа дқьыпшәыпуа, лыбжьы ҭганы дцәыуо, ма мыткәмак лҳәогьы уаҩы имаҳацызт
Иҟалап, лыҷкәын дахьжыз лыблақәа рыла ианылымба, иҭахара агәра лзымгозҭгьы.
Анс акә, арс акә, уи лыԥсы ахьынӡаҭаз, ашәындыҟәрахьтә апортфель цәырылго уаҩы имбацызт; мшәан, иара дхынҳәаанӡа аӡәгьы дшаламкьысра ҳәа ажәа нимыжьхьази лыҷкәын!
Зеиԥш ҟамло иҟоузеи ҳәа, издыруада, гәыӷрала лыԥсы ҭазҭгьы аҭакәажә Татал?
Аха Қарбеии сареи иагьарааны уи апортфель аӡбахә ҳалацәажәаргьы, аҭакәажә лыгәхашҭра мацарахь иаҳзырхомызт уи аҭаҵәахра.
Хыхь ишазгәасҭаз еиԥш, Шәарах Кәаӡба инапҩыра хәышә инарықәгәыӷуа, иаҳа иҭырҳәыцааны иуҳәозар, ԥшьышәи ԥшьынҩажәи ҩба бӷьыц ыҟан.Инеиԥынкыланы уахәаԥшуазар, анҵыра ԥырхагак амамкәа еиқәханы иҟан, еивҵаԥсаны нбан ссала, анҵәамҭахь унаскьацыԥхьаӡа иаҳа ирццакны, аха ирԥшӡаны, аԥхьарагьы маншәаланы иҩын...
Анапҩыра агәҭахьшәа иагәылан ҩ-даҟьак, машьынкала икьыԥхьны, Шә. Кәаӡба аибашьрахь дцаанӡатәи иавтобиографиа. Арыцхәгьы аҵаҩын: нанҳәа, 1940 шықәса. Убри иацын напыла иҩыз, абыз шәадырҩы қәыԥш аҳәаанырцәтәи даныхынҳә аинститут аҿы иҟаиҵаз анаукатә ҳасабрба атезисқәеи, аублаа ҭаҳмада иҳамҭақәа: абҩатә быкьи, аӷәакьиа ҟамеи наӡаӡа ҵәахтәыс Шә. Кәаӡба имҭаны Аԥснытәи аҳәынҭқарратә музеи ишаҭоу ала аршаҳаҭгеи.

Сара исыздыруам аӷәакьиа ҟама ахьагаз, аха ани аублаақәа ирҷаныз абҩатә быкь ҳмузеи афондқәа зегьы иаарылукаартә иҟан, иагараангьы садгылан сахәаԥшхьан, аха Шәарах Кәаӡба имҭаны абра ишаанагаз сыздырумызт.
Иаҳасабрба атезисқәа рҿы, ари анапҩыра иаҟалашьахаз дахцәажәо, Шә. Кәаӡба иҩуан: «Аублаа жәлар ртрагедиатә ҭоурых аҭҵаараҿы, макьана еилкаашьа рымамкәа амымиқәара зхарԥоу абжьышшарақәа алашара рықәзырԥхаша акы акәны иҟоуп ари ахьхьаҳәа ицәажәо амаҭәар». 
Иара убри аамҭазгьы, автор иазгәеиҭоит анапҩыра акьыԥхь ахь ацәыргара ишазхиам, иара азыҳәа иҟаҵоу акомментариақәеи азгәаҭақәеи шазымхо, макьана еилкаамкәа ишыҟоу акыр адгьыл ҭыԥхьыӡқәеи, амаҭәар анҵараан зыӡбахә кырџьара ицәырҵыз аҭоурыхтә хаҿқәеи.
Аха урҭ инарҭбааны рыҭҵаара даламгеит уи. Ма раԥхьа иахәҭаны иԥхьаӡеит иԥыхьашәаз амаҭәар инеиԥынкыланы ашәҟәы анҵара, уашьҭан наукала аус адуларазы армазеира.
Абас иҟаз акы акәны иааԥшит, аҵакы уаназхәыцлак, зынҵәамҭа ааигәаӡаз, аха зынӡа иалгаанӡа иҿах ҵәаз, акыршықәса ашәындыҟәра иҭаҵәахыз анап ҩыра.
Уажәы аԥхьаҩ иахь ицәырызгаанӡа, ҩбаҟа ажәа ахысҳәаарц сҭахуп иаанарԥшуа.
Уи – ашьҭамҭа беиа, ашьҭамҭа наскьа змаз жәларык шәышықәса рыҩнуҵҟала, адунеи ишаныӡааз атәы зҳәо, иԥхаҵәыԥхаҵәоу ҭоурыхтә даҟьоуп. Аублаақәа урҭ Мраҭашәаратәи Кавказ аахыҵ, ашьхақәа ршьа паны, Хәасҭеи Шахеи аӡиасқәа рыбжьара агаҿа инаваҵаны инхоз жәларан.
Кавказтәи аибашьра анҵәамҭазы, аублаақәа ишьҭырхыз анымшәара рхаҿы иааганы, аҳәынҭқар иеиҳабыра аублаақәа рԥызацәа ирыдырҵеит залхра цәгьаӡаз ҩ-мҩакы ралхра: ма, иахьынхоз иахыҵны, Кавказ нхыҵ, Ҟәбина ар хаҟа илбааны анхара, ма мҳаџьырра Ҭырқәтәылаҟа ахҵәара.
Аублаақәа рԥызацәа иалырхит, ҭоурыхла хара анаԥшра згыз, нарха змамыз – аҵыхәтәантәи. Аублаа жәлар 1864 шықәса рзы, рҩызцәа ирхьыԥшны, ишҳәыԥыз мҳаџьырра ицеит Ҭырқәтәылаҟа. Зны уа иҟан, нас афырҭын бааԥс еимнарбӷьыжәааз, ахьҭа иарчалан иҟаз аԥсаатә реиԥш, рлахьынҵацәгьа иҟьаны ирыланаԥсеит Ааигәатәи Азиа атәылақәа жәпакы.

Убри аахыс ҳара ҳтәылаҿы дыҟам аублаа бызшәала ицәажәо аӡәызаҵәыкгьы. Урҭ рбызшәеи рҭоу рыхи, кавказдырраҟны шьарда шаҵанакуазгьы, иахьынӡахәҭоу ҭҵаашьа амоукәа, цәышьхәа зымбац адәаӡа еиԥш ишьҭоуп иахьанӡагьы.
Жәохәҟа шықәса уажә аԥхьа исԥыхьашәеит зыхьыӡ дыру Европатәи кавказдырҩык, профессорк иаацҳамҭа. Уи ишиҩуаз ала, Кавказ агаҿантәи амҳаџьырра зҽазҭаз аублаақәа ирхылҵыз, Ааигәатәи Азиа тәылак аҿы, ҩ-қыҭа паҿқәак ирыланхо ауааԥсыра рхыԥхьаӡарахьтә, зхатәы бызшәа здыруа жәафҩы заҵәык шракәу.
Абри жәохә шықәса зхыҵуа аацҳамҭа иаҷыданы, зхатәы бызшәала ицәажәо аублаақәа рыӡбахә зҳәо даҽа нҵамҭак уаҳа џьаргьы исԥыхьамшәеит.


Ари, Заурҟан захьӡыз, Золак зыжәлаз аублаа ҭаҳмадак иҳәамҭаны, 1940 шықәса рзы абызшәадырҩы Шә. Кәаӡба ианҵамҭақәа ракәзаап.






АКТӘИ АШӘҞӘЫ
АԤСЦӘА РЧАРА
Аҽыуардын сахьаақәҵыз сгылоуп снаԥшы- ааԥшуа, схы ахьсырхара сзымдыруа.

Аӷьӷьа-агәгәа ахга, ҽы заҵәык зҵаҳәаз алаӷьара инҭалаз аҽыуардын, иаҳа-иаҳа анаскьара ишаҿызгьы, уи ашьҭыбжь акәӡан макьана аҭынчра еилазгоз.

Амш шьыбжьышьҭахьрахь инеихьан, аҽны ашоурацәгьа иҟаз маҷк аҟара ихҽхьан, зны-зынла аладантәи ацәҳәыра иқәсны иааиуаз аԥша ҟәанда, аԥхӡы азырбо мызт, амҩақәа рҿы бла иамбо ҳәымсаг дуӡӡак еиԥш асаба ныԥхьанаҳәҳәон.
Сарӷьарахь харацәамкәа қыҭак салаԥшуан, алашбыжьқәеи арбаӷьбыжьқәеи еилыкка исаҳауан.
Сармарахь шәаԥыџьаԥ зықәгылаӡамыз хәык саҿаԥшуан, џьара-џьара ҿыбгаран, џьара-џьарагьы аҭҳәаақәа иалдаз ҭыҿҿа-ҭыҿҿа еимамло ашәахсҭа еиԥш улаԥш иҵашәон. саԥхьаҟа иаасыкәыршан сылаԥш ахьынӡазхоз, уарлашәарла ҵлақәак рыда, шәаԥыџьаԥ зықәгылаӡамыз каршәран.
Иџьасшьоит, сахәаԥшуеит, сеиҭа хәаԥшуеит сзықәгылоу адгьыл. Сгылоуп ахаан сахьымнеиц, сахьазымдыруа тәым тәылак аҿы.
бри аума, нас, рыԥсадгьыл ԥшӡа зыхҭнырҵаз аублаа мҳаџьырқәа? Абри анышә аума рыбаҩқәа згәыҵаҳәҳәоу?
Ус, аку-куҳәа слымҳа иааҭасит аԥсангьари иаахоз жьаҳәа бжьык.


«абри иакәзаргьы здыруада» – ҳәагьы саахәыцит.

Нымҩахыҵ еиқәаҵә ҳаҳараӡа ажьҵаа еиԥш алҩақ злысхьаз ажьира сыҽнадысхалон, уи даадәылҵны даасԥылеит, рысса-рысса дныҟәо, рацәак даумкәа хаҵак, еилаҳәарак иҩыҵракны.
Ииашаҵәҟьаны, уиқәшәар уирманшәалоит ҳәа зыӡбахә сарҳәахьаз Бирам иакәзаап.

Амҩа ҳнеицықәлеит ҳшынеицәажәа-ааицәажәоз уи ахәы ӷьаш алҭаԥҵәарҭа ҳнаҵагылеит.

ымҩарак, ҭыҳәҭа ҭбааны, ҩаршьҭраны илашьҭын, егьирахьҟа – ҿаҟьаны иҩаган, қыцәмыцәқәак рыда, аҳаскьынҵәҟьагьы узықәбаауамызт, амра цаҳәцаҳә иабылхьан, аӡын ирӷьеҩны ианҵаауаз, аԥша ҵәыҵәы иархәашахьан.

– Абар, Заурҟан Золак инхарҭа!
Снаԥшит, аха хыбра ҳәа акгьы сылаԥш иҵамшәеит.
– Уахь акәым, анирахь унаԥшы!
ҩаԥхьа инапы наирхеит аҿаҟьа аҩхаԥаларахь. Убасҟан ауп иангәасҭа ҳазҭааран иҟаз аԥшәма «иҩны». 
Ахәы ӷьаш алҭаԥҵәараҿы иамазар акәхарын рацәак иҟамыз ҳаԥык. Убри аҿышәҭа иадҟаҵалан хыбрак, азбжак аҳаԥы иҵахалан, егьи иаанхаз, алҩақ ахьыкәкәа, ӷәу, ҟауару закәу узымдыруа, акала ихыбын.
- Ара уаагыл, 
Заурҟан дыҟазар еилыскаап
 
 дыхжәоуп, имаршәа ҳамкыр, дхьаԥшны дҳахәамԥшыргьы ҟалоит.



Дыҟамзар ҳәа сшәоит, дыҟазар, уажәшьҭа ила ҳгәанаҭахьазаарын.
Иажәа алгаха имҭакәа, лак аахықәгылан, ашра ина лагеит, аҳаԥшьа иҭыҩуашәа, абжьы гәаҩан, xapa ӡa ииасхьоу рыцҳарак алышәшәошәа, хнырҳәышьа змам ашықәсқәа ирыхьҵәыуозшәа саҳауан
Бирам днасԥырҵын, анышә мардуанқәа днарҿалеит.
Ала ашра иааҟәыҵын, инаскьаны аҵыхәа аҵарҽыланы иаатәеит, сара сахь иааԥшуа.

Иаҵанакӡозеи абызшәаҵара анауказы аҭаҳмадеи сареи ҳаиқәшәара? Бирам иакәымзар уахь инашьҭтәыз, уи дышиацәажәогьы сеидру!

Абар Бирамгьы
 дхыџьхыџьуа амардуан дааҭалеит, уажәоуп иангәасҭа, иарма шьапы ӷәӷәала иҵишьуазаап.
 Заурҟан аҩны дыҟоуп
 уажәы дықәиоуп, иԥсы ишьоит, дҩагылар, уидикылоит, – иҳәеит Бирам, иаҳа длахҿыхны.
Анышә мардуан ала ҳаҩхалан, аҩны аԥхьа ҳаагылт.
Ҳахьгылоу мӡырхоуп, ус узахьӡҵозар, иҭшәоуп, аганқәа рҿы наҟ-ааҟ, имахәажәшьахәажәӡа х-ҵлак гылоуп.
Руак ашьапаҿы атәарҭа адҟаҵалоуп, убра ҳнықәтәеит ҳҩыџьагьы. Бирам аҭаҭын цәыригеит, ҿыц иҵозшәа кыраамҭа арҳәра даҿуп.
– Сгәы иаанагоит, аԥшәма уара ишуҭаху уидикылап ҳәа, дналагеит
Саныныҩнала иара дышьҭан. Исыдуҵаз узаазгеит ҳәа аилаҳәара неисырбеит, аха ҿимҭит.
Убас ауп, бжеиҳан ҿиҭӡом.
Нас снаидтәалан, ухы-уҵыхәа, уахьынтәаауа, саламлакәа, асас дахь дуҭоуп ҳәа иасҳәеит.






Лыҷкәын ихабар ыҟамкәа даныбжьаӡгьы, уи ашьҭахь, хараӡа, хараӡа џьара, азеиԥш ԥсыжырҭаҿы, 









Саанхеит сымацара
















– Бзиала уаабеит!
– иҳәеит уи ҭырқә бызшәала, дшааиуаз дааҭгыланы, иарӷьа напы аараҵәаны игәышԥы аҟынӡа ишьҭыхуа.
– Бзиара убааит!– сҳәеит саргьы иара уи абызшәала.




Илабашьа аҵла хаџьаџьа ашьапы аҽыҩҳәа инадырсыланы иџьыба иааҭигеит иҭесԥыҳә.
– Иахьа цәгьаӡа ишоуран,
Аллаҳ злыԥха ҳаура, уԥшишь, ани амаҵәҳа шыԥнаҵәаз! - иҳәан, снаирԥшит махәык ахь, аха сара акгьы сызгәамҭеит.
– Аа, иахьа даара ишоуран! - сҳәеит саргьы иааркьаҿшәа.
Ԥыҭрак иааҭынчрахеит, аҭесԥыҳә аимхәыцқәа ахьеиҿаԥсоз ада бжьык уаҳаӡом.
«Сышԥалагари ацәажәара, – схәыцуеит сара, – раԥхьаӡа сзызҵаарызеи?


Хылаҵәҟьа сзааиз сзышьҭоу макьана ицәырзгарыма?» – сгәи-сгәи еилаԥшуеит.
– Заҟа шықәса ухыҵрызеишь, Заурҟан? -  насҿыҵҟьеит, зынӡак сшазыԥшымыз
– Сықәразы акәхап, уаҳа уззаарыз ҳәа исымоузеи сара?– ҿааиҭит аҭаҳмада, дааԥышәырччашәа.
уаҳа уззаарыз ҳәа исымоузеи сара?
Шәкы сырҭыст сынтәа!
-  Аброума уара уахьиз?
– сҵаауеит сара, «аброуп» аниҳәагьы, сџьабаақәа зегьы мцурахоит.
– Сара сахьиз аракәӡам, ихароуп!– иҳәеит уи, ихы леикәажьны.
Сара ишыздыруа цәырымгакәа, иҵегьы еилырганы иҳәарц сҭахуп сызҵаара аҭак. Аха, уаҳа иҽаламгалакәа, иаалырҟьаны, иҭесԥыҳә арҟыҵымыҵрагьы дааҟәыҵын: – Дад, уара уабатәида, уабантәаауеи?– даасазҵааит.
Иҟалалакгьы, уажәшьҭа сыҽцәырсымгар ԥсыхәа амам.

– Сара шәара шәҳәынҭқарра сеиуам,

 Асовет Еидгылантәи саауеит!
– Ишԥа?
– дҵаахт уи, илымҳа инапы надкыланы.
– Асовет Еидгыла...
Урыстәыла...
Кавказ...
Аԥсны... - ҭырқәшәала инеиқәысыԥхьаӡеит, акы изымдырыргьы, акы идырып ҳәа ҳасаб ҟаҵаны.
– Кавказ уҳәама..
Аԥсны!
– Ааи, Кавказтәуп, Аԥснытәуп сара, – нацысҵеит, саргьы сҩагыланы.

– Узмилаҭда, нас, уара?
-  дааццакны ибжьы неиҵихит аҭаҳмада, исымҳәар ҳәа дшәозшәа.
 – Саԥсыуоуп сара, Аԥснынтәи саауеит!
 – Саԥсыуоуп уҳәама?
О, Аллаҳ, Аллаҳҭаала, шьарда зымчу, изакәызеи исаҳауа!
–
 абарҭ ажәақәа иҳәеит ицқьакәакәараӡа аԥсышәала. Ажәҩан даҵаԥшуа, инапқәагьы уахь иҩарханы дгылан.
– Ааи, саԥсыуоуп, Аԥснынтәи саауеит!– еиҭасҳәеит сара, аха ожәы аԥсышәала.
– О, изакә гәырӷьароузеи иаалырҟьаны иахьатәи амш исзаанагаз!
Заҟа ҵуазеи аԥсшәа смаҳаижьҭеи, заҟа ҵуазеи аԥсыуак ибла сынҭамԥшижьҭеи!
ԥсыз ауаа гылан адәы иқәлар аҳа ԥсыуак дызбоит, аԥсышәак саҳауеит ҳәа сыҟамызт
абас ҭынчхашьа имамкәа дцәажәауа сааигәыдиҳәҳәалан, сыблақәа ааимданы дрыгәӡит.
Сысас дахь, сызкәыхшоу, уара уаԥхьа игылоу аҭаҳмадажә дшуцәтәымуаҩым удыруазааит!
Сара, аԥсуаа ржьы салҵит, сан разҟыцәгьа даԥсыуа ҭыԥҳан, Ҵабалтәын, Шаҭаа дырҭыԥҳан.
 Иухьӡузеи, иужәлоузеи, саншьа, дад?
Иасҳәеит сыжәла, сыхьӡ, саб ихьӡ.
 Утәа, дад Шәарах, утәа, агылара уара иуаҭәам!
 – Утәа, дад Шәарах, утәа, уара ахаҵгылара унаалом, амчра уара иумоуп, уаншьоуп.
 Уахаҵәҟьа иаасықәшәан сыԥсыргьы, акаҩҳәа ашәа ҳәо нарцәы сҭалоит, сахьнеиуагьы жәларык сзыԥшуп, аԥсуаа еибганы адунеи ишықәу расҳәап!
– иҽизеиқәкуамызт аҭаҳмада, ихы еилагазшәа адәы днықәлеит.
 Зны дышиашоу аҩны дныҩналарын, уа арымӡааҩ тәазшәа ак нареиҳәаларын, уантәи амӡырха даақәлон, аҵлақәа днарыдгылан драцәажәауа, инапы нарыкәиршон, уахьынтәи сара сахь дааиуан, абас ҳәауа, еиҭаҳәауа: – Асас ду дысҭоуп, сахьиз, сахьааӡаз адгьыл аҟынтәи дааит, сибарц дааит: ҳжьы иалҵыз адгьыл аҵыхәан џьара дкаршәуп ҳәа геишьхеи дырхысын, иԥсҭазаашьа збоит ҳәа дааит.
 аҵлақәа днарыдгылан драцәажәауа инапы нарыкәиршон уахьынтәи сара сахь дааиуан абас ҳәауа еиҭаҳәауа – Асас ду дысҭоуп, сахьиз, сахьааӡаз адгьыл аҟынтәи дааит, сибарц дааит: ҳжьы иалҵыз адгьыл аҵыхәан џьара дкаршәуп ҳәа геишьхеи дырхысын, иԥсҭазаашьа збоит ҳәа дааит.
 сахьиз, сахьааӡаз адгьыл аҟынтәи дааит, сибарц дааит: ҳжьы иалҵыз адгьыл аҵыхәан џьара дкаршәуп ҳәа геишьхеи дырхысын, иԥсҭазаашьа збоит ҳәа дааит
 
 
 
 
 
 
 
 
 Еҳ, сабиц, аублаақәа асас идкылашьагьы рдыргәышьон, аха иахьа уаҩ дуқәымшәар ҳәа сшәоит.
Ус сҳәеит ҳәа, ԥсыхәак уаҩы иҟаиҵап, џьушьҭ.

 Абас аҭаҳмада уаҳа ҭынч имамкәа дшыгьежьуаз, дшыхынҳәуаз, амра лҭашәан, ахәлара иалагеит.
 Аҩны дыҩналан, ацәашьы аиркит, амцагьы ахы неихәлеиҵеит, саргьы даасыԥхьан, уахь сныҩнеигалеит.Аха деиҭандәылҵит сара сааныжьны.

 

Аҽҳәа нырцә-аарцә аҟәардә лаҟәқәа гылоуп, зымҩарак ацәардаӷәы икҿоу, аԥшәма ишьҭаларҭа шакәу ҩашьом, аиарҭа ҟаҵоуп, ахыза ԥхьаршәҭуп, аԥхьа аимаа ҵарԥалақәа каԥсоуп.
Анаҩсҟа ашә ҿоуп, даҽа уадак амазар акәхап.
 Аҩны ицқьакәакәараӡа еилыргоуп.


Цхырааҩыс имада Заурҟан?
 
 – Ус ауп, дад Шәарах, ус ауп! - дналагеит аҭаҳмада, изхиҳәаауа узымдырӡо, 
 – иубома ужьы иалҵыз аублаақәа рцынҵәарах имца ахьеиқәу, 
 аԥсшәа схамышҭызаап, рыцҳа, џьара маҷк исцәыхәанчаргьы гәыбӷан суҭарым.
 
 Сан Наси лакәын уи сзырҵоз. Уи лыбжьы аккаҳәа сгәы иаақәҩызшәа сҟалеит уажәы...
 Ус аԥшәма дааҩналоит гәыдкылак афархь иманы, амца ианнақәиԥса, аԥырқьҳәа амцабз ҩаҵҟьеит, аҩны иаҳагьы иааҩнылашааит.
 Амца бзианы ианеиқәиҵа, ашьҭахьтәи ауада ашә аартны дныҩналеит, кыраамҭа ддәылымҵит, ишьҭыбжьгьы саҳауам.
 Счамадан сынҭаԥшны сҩыгеи сқьаади еиқәсыршәар цәгьа избом, аха аԥшәмеи сареи макьана сыззааз азы аицәажәаха ҳмоуц, ус акы аҩра сналагар, игәы иаанаго сеидру.
 
 
 Ҩымз ҵуеит абар, Ҭырқәтәыла, Сириа уҳәа еимдо саауеижьҭеи, аха Заурҟан заҵәык ида ауб лаак дсықәымшәац, издыруада аҭаҳмада диашазар, жәларык дырцынҵәарахзар?» – схәыцуан сара.
 
 
 Ус даацәырҵуеит Заурҟан, уажәы еиқәаҵәа маҭәа ла деилаҳәоуп, ихылԥарч ихоугьы ақә ҳаракуп, уи акәу, иаҳа доухазшәа ауп дшызбо, абзқәа разынԥсараха Кавказ маҟак имӷоуп, аҭреи амҳасҭеи еиқәаҵәҳаҳараӡа жәытә ҟамак иҟәнуп.
 уажәы еиқәаҵәа маҭәа ла деилаҳәоуп, ихылԥарч ихоугьы ақә ҳаракуп, уи акәу, иаҳа доухазшәа ауп дшызбо, абзқәа разынԥсараха Кавказ маҟак имӷоуп, аҭреи амҳасҭеи еиқәаҵәҳаҳараӡа жәытә ҟамак иҟәнуп.
 – Ара иаанханы иҟаз аублаақәа қәрала зегь, иреиҳабыз Соулаҳ иҵәахны иман, аԥсра даналага, сара исиҭеит абри исымӷоу амаҟагьы аҟамагьы.
 
 Иахьа, ишубо, сара исзынханы иҟоуп, сара сышьҭахь дегьызмаха иргозар акәхап.
Абри еиԥш абыкь, аублаатәыла ҳанынхоз, саб Ҳамырзагьы иман. Исгәалашәоит, ҳаншьцәа Шаҭаа Ҵабалнтәи ҳаҩны ианааҽыжәҵуаз, уаҩы ишимбац гәырӷьарахон.
Агәыла-азла, аҭахцәа адгаланы, саб ачара иуан, аха еизгагас ирымаз абри абыкь акәын.
Уи абжьы ангалак, ҳазлатәаз зегьы ирдыруан Ҳамырза харантә иааз асасцәа шиҭаз.
Нас, иахьагьы игароуп, усҟан еиԥш, абри абыкь абжьы, аублаақәа ирдырроуп асас дахь, зжьы салҵыз саншьа бзиахә дшысҭоу! Еизароуп, усҟан еиԥш агәыла-азла, иаауроуп аҵаул чара!
 Абасгьы ҳәаны, абыкь иманы дындәылҵит аҭаҳмада, 
 саргьы снаишьҭалеит, уамашәа ибо.

Аҵла хачахьқәа днараҩсны, дышиашаз амӡырха ахықә дықәгыланы, абыкь еиҵыхны инеиҿеикын, асра далагеит.
Убри аҽны ада абыкь абжьы схаангьы исмаҳацызт, ахы зықәшәаз алым ахәаабжьы акыр иеиԥшын иара.
Ицон уи аҩны ахыбра иахылҵуаз алҩаҵә еиԥш, аҳауа иалахәхәа, ишаҵәышаҵәуа, игәаҟ-гәаҟya.
Иҵегьы издуумзеи, иҵегьы иргәаҟганы изымгозеи уи абжьы, изаҳауа зегьы аҽыр-ҽырҳәа иарҵәыуартә?
Иахәҭаӡамзи, нас, ауаҩытәыҩса зегьы, минуҭқәак ирыдамзаргьы, агәырқьҳәа рхылԥақәа аархыхны ршьапы иқәгылан иџьабар? Избанда, шәышықәса рыҩнуҵҟала, изыхҟьазаалакгьы, инҵәеит, ииасит аҭоурых наскьа змаз, хаҵара згымыз, ихәыҷы иду, жәларык.
Игоит, адунеи иқәыҩуеит аҵыхәтәантәи аублаақәа рбыкь абжьы. Дасуеит аҵыхәтәантәи асолдаҭ, аҵыхәтәантәи абду, аҵыхәтәантәи аԥшқа, аҵыхәтәантәи ашәаџьҳәаҩ, ацынҵәарах!
 
 Абарҭ ахәыцрақәа сышрылаз, еиқәтәоит абыкьбжьы.
 
 Ари – аҵыхәтәантәи аублаақәа рбыкь еиқәтәазаргьы, аҵыхәтәантәи рымца еиқәуп макьана.
 Сихәаԥшуеит нырцә сҿаԥхьа итәоу аублаақәа рҵыхәтәа, илахь ианпыҟҟалоу акыҷырақәа, ишьамхы иқәку инап дуқәа, ишьахәар ҩаскьагақәа, ижәҩахыр ԥџаџақәа, ихахәда ҳарак – егьа ддауаԥшьын, анаџьалбеит, даныҷкәыназ.
– Харатә иаауа уаҩуп уара, – аҭынчра ааилеигеит Заурҟан, – уск уашьҭамкәа уҟам, саргьы џьара аказы усзааизар акәхап, аха, суҳәоит, дад Шәарах, уахатәи ала угәы азкаршә, акы уаламцәажәан, уԥсы шьа, исылшаз хәашак иадамзаргьы унацҳап.


Ус ашә даахыҵит, ишьҭыбжь мыргаӡакәа, Бирам Сара сҩеихаҵгылеит.
– Утәа, дад, утәа! Уи урҭқәа здыруа иакәӡам! -  иҳәеит Заурҟан, уаҳа дхьаԥшынгьы иааҩналаз дихәамԥшит.
Бирам, дымтәакәа инапы ааӡәӡәаны, аилаҳәара иааигаз агҿаҩрахьы инаганы, афатәқәа иҭаз ааҭыхны астол рықәыргылара дналагеит.
Уи есымша дыччошәа ихаҿы ажьы еибархханы иҟоуп, иқьышәқәа еихагылаӡом, аҭаҭын лҩа иашәыз ихаԥыцқәа ааԥшуеит иҩежь-ҩежьӡа. Зны-зынла Заурҟан днаидгыланы, ҭырқә бызшәала дхәыҭхәыҭуа ажәақәак наиеиҳәоит.








Абар дҩагылоит Заурҟан, акҿаҩра дныкҿалан, иман дааиуеит ацәымза, кәасҭӷак аашьҭыхны инаиркуеит, нас инаганы Бирам ирхиаз астол акьлымшь инықәиргылоит.
Нас иӡара кны аҩны агәҭа даагылан, усгьы ҿааиҭит: – Аҳы, дадраа ахьырԥар, ҳнапы ҳзырӡәӡәаша ҳәсахәыҷқәак шәаарыԥхьа!
 
 
 Адәахьы ишылашьцара илашьцахьан иҭынчран.
 аеҵәақәа кәалыкәаџьо ажәҩан ҵамҵам дырхиахьан, 
 – Уа, Сиҭ, Дауҭ, Соулаҳ, Ҭаҭласҭан, Зосҳан, Аҳмеҭ, шәарҭ ҳбыргцәа бзиахәқәа, ҳасас дахь дшәыман шәааскьа, шәыххь згеит, ҳнапқәа ӡык рықәаҳҭәап!..
– даҿуп Заурҟан, ибжьы акыр иҩеиҵыхны, ашҭа иазымкуа аџьар дрылагылазшәа, днаҳәы-ааҳәуа.
 Нас дааскьан, аҵла хачахь хәыҷы даамҵагылеит, инапы накәыршаны. - Ибуазеи, сан Наси, цқьа былахь еиҵыхымшәа збоит, 
 
 бнеи, бикәша-бизӡатә Аԥснынтәи иааз ҳаншьа
 
 
 Ҳара ианаҳмаҳауаз, зхабар бымбаӡаз башьцәа Шаҭаа гәхьааганы ԥсышәала акәын амыткәма шыбҳәоз.
 Бара дбашьахаҭамзаргьы, аԥсыуак ҳаҩны дааит, 
 бнаидгыланы биацәажәа, издыруада, бҭахцәа, згәырҩа багаз, рхабарк беиҳәаргьы быздыруам.
 
 Саб Ҳамырза, иҵегьы угәырӷьоз џьысшьон, 
 с ԥсыуак уҩны данымҩахыҵлак, дқәыԥшзаргьы, умтәакәа маҳәра изууан, акы ахәда изхымҵәакәа, агәыла-азла идмыртәалакәа душьҭуамызт, данцозгьы Мзымҭа дырымгакәа ухынҳәуамызт.
 иахьа иаҳҭааз ҳасас, аԥсуа гәҭылса, Шәарах Кәаӡба цқьа дҳадҳамкылар ԥхашьарами!
 Уи, адунеи ҳшаныҵыз ала шәаџьҳәара иурц акәзаргьы ҟалап, ҳшьаркәасҭа дхыланы дзааз!
Даахынҳәын, аҩныҟа ихы рханы иҿааихеит Заурҟан, ашҭа агәҭаны данааи, дырҩегь ибжьы ҩеиҵыхны ҿааиҭит: – Аҳы, дадраа, шәнапқәа ӡык рықәышәҭәазар, шәеидымхалакәа, асас дшәыманы, ашьаԥа шәааҵал, шәыххь згеит.
 нас дықәҵәиаауа ацәажәара дналагеит аублаа бызшәала.теориала аҵара сыҿын акәымзар, уажәада исмаҳац уи абызшәа.
сшанхеит сахьгылаз, уи акәу, Зоурҟан иажәақәа сзеилкаауам. Акызаҵәык, ицәажәашьала, џьоукы дышрықәымчуа ҩашьом.
 
Сылаԥш нархызгоит еилаарцыруа аеҵәақәа, еиҩаҳаҳа саԥхьа игыланы аԥсцәа ирацәажәауаз аҭаҳмада снаивԥшны снықәыԥшуеит алашь цара хьанҭаӡа изнаҳалаз акаршәра.
 
 Саԥхьа дгылан аԥшәма изнапык сара исывакны, егьи инапы аҩны ашәахь ирххо.
 Аҩны аԥхьа Бирам ҳнапқәа ааҳирӡәӡәан, ҳааҩналан, 
 астол лаҟә ҳнахатәеит
 Ҳаԥхьа иқәу афатә, изакәызаалак кавказаа зышьцылоу чысым, еиқәыхьшәашәа ахрыӷмгьал алоумҵозар.
 
 
 
 
 Заурҟан акраамҭа ихы ақәырԥсны акрыфара даҿын, ибла гәыҭбаа џьбарақәа capа сахь иааирхомызт уажәы.
 Инапсыргәыҵақәа надааада иуаҭәа шәпара инықәырсны, дышҩаҵҟьара, иаԥхьаҟа ак гәеиҭазшәа, ихы ҩеиҵыхны аԥшра дналагеит, нас ашырҳәагьы даагылеит. – Нарчоу, уааскьеишь, уххь згеит, Нарчоу!– ҿааиҭит иарӷьа на пы еиҵыхны иҟьауа.– Итәараны иҟаз зегьы шәыртәама?
 
 
 
 
 Аԥшәмацәа рганахьала, рацәак саԥсамзаргьы, қәрала сеиҳабуп, убри аҟнытә, аҽагажә ала аҳаԥшьа хыртуеит ҳәа, ҳазхатәоу ачара хыстырц сҭахуп.

уа, Анцәа, улыԥха ҳаҭ, иаҳҭоу уныҳәаз, иаднагалазгьы абзиара шәыгымхааит!
Ажәлар, шәыххь згеит, уаха иаҳҭоу ҳасас иаҟара амчра змоу даҽаӡәы ҳара ҳаҩны дымҩахыҵран дыҟам.
 Уи даншьоуп, иаҭәам акгьы ыҟам, аха имҵаҳҵаз ҳчеи џьыка хәыҷы ҳазыразны имҵаҳҵеит, ҳалалс  иауааит!
 
 Заурҟан дгылоуп, ихы ҩышьҭыхны 
 
 ашьаԥа еиҵых дыҵаԥшуашәа, астол иахатәоу ажәпаҩ, раҵәцақәа шышьҭырхыз, ишыржәыз гәеиҭарц иҭахызшәа.
 Сшанханы сихәаԥшуеит аҭаҳмада, ииҳәақәо, иҟаиҵақәо убриаҟара ирҵабыргуеит, саргьы ихасҵаҵәҟьама сҳәо аҟынӡа снеихьеит.
Уажәы Заурҟани сареи Ааигәатәи Азиа тәылак анаӡараҿы, цәҳәырак аханы, ацәышлампырқәа реиԥш нышә ҭыжаак ҳшыҵатәоу схашҭит.
Нахьхьи, Амшын Еиқәа нырцә, шәышықәса рышьҭахь аублаақәа еибганы ианыҟаз рқыҭак аҿы чарак сахатәазшәа ауп схы шызбоз.

Абар иааргеит алҩаҵә рыхҟьо акәаци абысҭеи. Аҩы ԥхеиԥхеиуа аҵәцақәа ирҭарҭәоит.
Аныҳәаҿақәа неимырда-ааимырдоит, сырҿаԥшуеит ахаан исымбацыз, аҭаҳмадцәа: Сиҭ, Соулаҳ, Дауҭ, Ҭаҭласҭан...
Адунеи ианыҵит, уаҳа иҟам шырҳәоз, 
абар аублаақәа аҿҿаҳәа ирҳәоит рыбызшәа, игоит аӷзааҳәа ачарашәа...

Аԥшәма Заурҟан игәаԥхарала, ачара толбашьс, иара бчараҳс ҳәоуп ишиҳәаз, далхуп Ԥарна, аԥшькы, аукы, икәымжәы аԥшьқәа ԥхьаршәҭны имӷыҵроуп, ус ауп гәаныла дшызбахуа. Раԥхьаӡа аҵәца аақәхны сара синыҳәеит, агәырқьҳәа ҷкәынагьы ҭаҳмадагьы схаҵгылеит.
Даара сҽысшәеит, аха дызусҭазаалак аӡәгьы дсызмыртәеит.
Сылацәа неихызҩеит, сылаԥш зыдхалаз убарҭ асахьақәа сымҟәыҵабар ҳәа сшәаны. Аха Заурҟан ибжьы анааихсыӷь, сҿыхазшәа сааҟалеит.


Саԥхьа дтәоуп избац аԥшәма, ибӷа аҭӡывара инкыдҵашәа.


исзеилкаауам Бирам ихымҩаԥгашьа, дтәоуп ак имбазшәа, акы имаҳазшәа, иҽыԥхьакны.

Издыруада сара уажәы сзыргачамкыз иара уахадагьы игәы кыдырххьазар?
Заурҟан ҿиҭуам, дшааԥсаз ҩашьом.

Акаҳуа ыжәны ҳаналга, ашьшьыҳәа дҩагылеит аԥшәма, илабашьа аакыдхны са сахь усгьы ҿааиҭит: – Дад, уахала уаҳа усыргәаҟуам, амҩа уқәын, 
 уааԥсамкәан уҟам, ушьҭал уажәшьҭа.
Аа, абна ушьҭал!– инапы нақәикит санааҩналаз аахыс сылаԥш иҵашәаз, абамба хыза зныршәлаз ашьҭаларҭа.
Цәамҭхаа уоуааит, саншьа, дад!
Сара ашьаԥа сныҵалап, 
макьана имгылац рацәаҩуп, агәыла-азла, аџьабаа ҳадызбалазгьы снархылаԥшып!


Нас, илабашьа наҵарсуа, ашә ахь днаскьеит, идәылҵымҭаз, даҽазныкгьы даасыхәаԥшит, ихы нхырнааны.
 
Бирам аҭаҳмада дхынҳәаанӡа сиарҭа ахьыҟаз егьи ауадахь сныҩнеигалеит.
Ауха лацәааихьшь сзыҟамҵеит.
 Аҭаҳмада ишьҭыбжь саҳауан, адәы днықәлоит, деиҭааҩналоит, ихы дацәажәоит, зны ибжьы ҩҭицоит, зны хрыжьхрыжь дналагоит.
Ианаацәылаша, дааԥсазар акәхап, ихы нықәиҵеит, аха сара уажәшьҭа сзыцәозма, сыблокнот счамадан иааҭыхны аҩра сналагеит, иац ҳанааиқәшәа инаркны ҳааиԥырҵаанӡа, исаҳаз аҭаҳмада иажәақәа, идызбалаз аҟазшьақәа ак сцәыбжьахар сҭахым.
Ианысҵон, арахьгьы схәыцуан: аҽазеиқәкрыма иахатәи аҭаҳмада игәеилашыҩкра,  сиацәажәартә 
дҭынчны синиарыма уаҵәы?
Аха ибашазаарын сгәыҩрақәа.
 Шьыжьхьа анаҳфа ашьҭахь аҭаҳмада днеины аҵла хаџьаџьа днаҵатәоит, саргьы сқьаади сҩыгеи еидкыланы, сааиасны иварахь асаҟәа ишьҭоу снықәтәоит. Раԥхьаӡа урҭ сҩыгақәа анцәырызга, аԥшәма иара ихала, дад, сара сҟнытә иуаҳарц иуҭахузеи ҳәа дсазҵааит.
Убри ашьҭахь сара иасҳәеит дызнысыз иԥсҭазаара аҭоурых саҳарц шысҭаху, хықәкыла сзышьҭоу аублаа бызшәа аҵара шакәҵәҟьоугьы. Убри аус анагӡараҿы иара ида ԥсыхәа шсымам, избанзар, иара ида уи абызшәа здыруа уаҳа уаҩ дшыҟам… Издырыртә ихы ааирҵысит… Уи иаҳәон: «Сақәшаҳаҭуп».
Уи аҽны Заурҟан дшааԥсаз ангәасҭа, рацәак дысмыргәаҟит.
Аха адырҩаҽны инаркны, ҳаидшылан ҳус ҳаҿын, мызкы инеиҳаны, инҭырҳәцааны иуҳәозар, 34 мшы иҩны ҳаидтәалан.
Бирам иџьабаазы маӡала сиацәажәеит, кыргьы иаармариан ҳаилаӡеит. Мышкы знык, еиҳарак ҩынтә дааиуан, иҳазхаша афатә ҳазныжьны днаҳԥырҵуан.




Иҟалап, ари абызшәа аҵкыс аԥсшәа иазааигәоу даҽа бызшәак адунеи аҿы иҟамзар!
Абызшәақәа реигәыцхәра ҳаналацәажәо, ишдыру еиԥш, аԥхьа игылазарауп аграмматикатә шьақә гылашьа, аха ажәар еилазаарагьы высшьа амам, еиҳараӡакгьы ажәытәӡатәи ажәақәа ршьагәыҭқәа.
Абар арҭ абызшәақәа еицырзеиԥшу шьагәыҭқәак: «а-мыџье» – «а-мца», «а-ме-ӡы» – «а-мза», «а-кк-у» – «а-қәа», «бзы» – «аӡы», «а-дла» – «а-бла», «а-ԥҳәеишь» – «а-ԥҳәыс», «џьи» – «а-џьыка». Игәцаракны исымоуп аублаа фонетика, аԥсуа цыбжьыҟақәа иреиԥшым макьаназы игәасҭахьоу ҩ-шьҭыбжьык роуп.
Иамазма иара аублаа бызшәа ахатәы диалектқәа?Уи еилкаашьа сзамҭар ҟалап, 
сара сзацәажәо, Шәача аӡиас амшын иахьалалоз хәкилометрак иҩацәхыкны инхоз уаауп. Уи Аублаатәыла агәҭа акәын. Наҟ Тҟәаԥс аганахь, ма харакы аҟәаԥаҿаԥа иҭанхоз ирцәажәашьаз сеидру?
Заурҟан Золак Аԥсынтәылазы дыззымҵааз ҳәа  иҟоузеи? 
– Дад Шәарах, саншьцәа гәышьақәа Шаҭаа рхабарк аасоуҳәарауазеи? Рыжәла нҵәаӡама зынӡак? Урҭ ирыцкару лашәык, цыркьык идамзаргьы, џьаракыр ӡәыр дынханы дыҟоума? – деиҭасазҵаауан иара, уаанӡа иасҳәахьаз азмырхакәа, урҭ рыӡбахә есымшагьы иаҳаларц иҭахын.
сара сналаган еиҭаиасҳәахуан, Шаҭаа рыжәла Ҵабал уаҩ дышнымхаз, аха егьырҭ ақыҭақәа рҿы, уарлашәарла акәзаргьы, дара шынхо, аҵара змақәоугьы шыҟоу. 



нас сниасуан иара даныхәыҷыз дахьнеихьаз аԥсуа қыҭақәа иахьатәи рыԥсҭазаара, иара ихаан иҟамыз ақалақьқәа шрызҳаз, аихамҩа шиаргаз, ашыӡ аҵыхәа шыԥҵәаз, аԥсуа школқәа шыҟоу. Асовет Автономтә Республика захьӡу, уи зинқәас иамоу… 
Абарҭ зегьы лакәҵас ибаны дырзыӡырҩуан, иага иҭахызаргьы, ахаҵара илшомызт. Иагьџьашьатәӡам уи, сара сызлацәажәози иара иҷкәынреи еицәыхаран, аумажә зегь рыбжьан.

Насыԥс исзыҟалаз, сахьааҿахоз, ма аԥсшәа, ма аҭырқәшәа, ианаҭаххогьы араб бызшәа аацәырызгон.






Хәылԥазыла, аҭаҳмада днасԥырҵны шьҭалара данцалак, ҳаицәажәараан сызхьымӡаз рынҵара сна лагон. Зны-зынлагьы иааркьаҿӡаны, уашьҭан исха мышҭырц азы згәаҭақәакгьы ныҟасҵон.

Аха хра зланы иҟаз, ҭабара зқәымыз игәалашәарахьтә иааигоз инымҵәаӡоз Заурҟан иажәабжьқәа ракәын.
АҨНЫ ҲАНЫҞАЗ
 Дад Шәарах, ауаҩы даныхәыҷу иан лкыкахш иадкыланы ииҵаз абызшәа, амала ирҳәоит акәымзар, 
 уан узхылҵыз духашҭраҳа, уи хашҭшьа аман иҟам.
Абызшәақәа рдырра, издыруада, абеиарақәа иреиҳазаргьы ҟалап ауаҩы изы.
Ҳарҭ аублаақәа ҳаԥсадгьыл иааннакылоз аҭыԥ иабзоураны, иаҳзымариан абызшәақәа рҵара. Ҵоуп, ҩнаҭала, ҭаацәала акәын акәымзар, џьара ҵарак ахьаҳҵашаз ҳәа акгьы еиҿкааны иҟамызт.
Мраҭашәарахь аедыгьқәа ҳгәылацәан, мрагыларахь – аԥсуаа. 

сара ибзиаҵәҟьаны издыруан аԥсшәа, усҵәҟьа ԥымкрыда исымҳәозаргьы, сцәажәон аедыгьа бызшәалагьы.
Аублаақәа неиҩымсрада ирдыруазар акәын, иагьырдыруан наҟ-ааҟ ргәылацәа рыбызшәа, 

Аублаа бызшәа уеизгьы схатәы бызшәа акәын, санҩыҵшәа инаркны, иара саҳауан ҳаҩнаҭа анҭыҵгьы, исымҵар ҟалозма.

Санду ԥҳәыс шәпакы, кьаҿк, лыбла агәыҭбаақәа, уажәы избо џьысшьоит, абҳәа еиқәаҵәақәа реиԥш инҭыҵәры-ааҭҵәыруа, мыцхәы слыдкылан слыман, аедыгьа бызшәагьы слырҵон. Уи аедыгьа лакәқәа илҳәоз ҵыхәаԥҵәа рымамызт. Лакәк ҳәо дышнеиуаз, ажәа ԥшаахк налашәар, изакәу цқьа еилыскаанӡа дысҟәаҵуамызт. Зны убз ԥнаҽуеит ҳәа ажәаццакқәа слырҵаларын, лареи сареи ацу ҳфаларын, зныхгьы аҭаацәа анааилатәоз сықәыргыланы слырцәажәаларын.
Исгәалашәоит, санду лдарды хацыркны, ачарыц зҭаз аҳаҭа цәыш хәыҷы лхы иқәҵаны, слыварԥало, ҳнаҩс лбаа илеиуаз арҩаш иҭаз аӡлагарахь санылгалоз.
Амҩангьы уи ислырҵоз абызшәала дсацәажәон.
Зны, сандуи сареи ҳашнеиуаз, дааҭгыланы лнапы нарықәкны ислырбеит, ашышкамсқәа еишьҭахәхәа амҩахәасҭа еихҵәаны ацара ишаҿыз.
– Арҭ ныҟәара амҩа иқәуп,
 аха уара иулшару, нан, урҭ ахьцо реиԥырҟьара?
– Ишԥасылымшои, аа, ибсырбап бҭахызар!
– сҳәан, сшьапы ҩышьҭысхит, ашышкамсқәа снарыӷрагыларц, аха санду саанылкылеит. – Ашышкамсқәа ушыриаауа сурбарц аума иуҭаху?

Абыржәы уареи сареи ҳашнеиуа, ҽцәак еиқәных иааҳԥылар, урҭ ҳҩыџьагьы иаҳиааиуеит, ҽышьапхыцла анышә ҳлылакәаҳаны инаҳхысыр ишԥоубарыз?
Maп, мап, зынӡак иҳақӡам аӷәӷәа харадабарада аԥсыҽ дахьыԥсыҽу азы мацара дишьуазар!
Зны-зынлагьы иҟалалоит убас, дхәыҷны, дыԥсыҽны, арахь ахшыҩ ду иманы.
Абри инахылҳәаан, санду исалҳәеит аедыгьа  лакәк.


Дыҟазаарын аӡәы, адунеи аҿы ԥсы зхоу зегьы рыбызшәақәа здыруаз.
Зны дышнеиуаз, изгәамҭаӡакәа шышкамск днаӷрагылт. – Уабатәи уаҩагоу, ушьапы ахьургыло узымдыруа амҩа иану! – агәы нырханы ицәажәеит ашышкамс.
Ани абызшәақәа зегьы имаҳауази, ашышкамс аашь ҭихын, днахәаԥшит. – Мшәан, арахь ухәыҷны, ухы заҟа иҟәазузеи? – иҳәеит иара.
– Иҟоуп, нас, уи зырҭәыша ахшыҩгьы!
– Уӡарагьы заҟа ипоузеи, мшәан, акрыфара уаҟәыҵма зынӡас?
– Исфозаргьы, сызхара ауп исфо, зымгәацәажәқәа еиҵызҳәо среиуам!
– Ус акәзааит, аха шықәсык заҟа узыфарызеи  ус гьы?
– Иага сҽысшәаргьы, чарыц заҵәык ада сзыфом шықәсык!

– Иаабап, нас, ус акәзар! – иҳәан, ани ауаҩ ашышкамс чарыцк намҵаршәны, кәалаԥк инҭахиҩеит.
Шықәсык ниасит, аха ани ауаҩ ашышкамс ихашҭит. Ус зны иааигәалашәан, акәалаԥ аартны дылҭаԥшызар, ашышкамс чарыцбжак ауп иафаз, егьи ус иҟан.
– Уаҳа шԥоузымфеи?
– дҵааит ани ауаҩ.
– Сҽааиҿысымкаар ԥсыхәа ҟамлеит, – иаацәажәеит ашышкамс. - Избанда, шықәсынаҟьак харадабарада абахҭа лашьцара сҭаршәын, сагьугәаламшәеит, иара убас даҽа шықәсыкгьы сугәаламшәар ҟалон, усҟан азы иаансыжьит егьи азбжа».




Сан, зыԥсаҭа бзиахаша, ишуасҳәаз еиԥш, даԥсыуа ҭыԥҳан, Ҵабалтәи Шаҭаа ирылҵыз лакәын.


Санхәыҷызгьы, саныҩеидасгьы саншьцәа рахь сыргалон аанҿасра.

Урҭ ҭаацәа ҭбаан, асас-ацәас рыгмызт: лассы-лассы уа еиқәшәалон иеицырдыруаз ажәабжьҳәаҩцәа, ашәаҳәацәа.
Саргьы, шә-ҵхык еихаларгьы, сыбла цәа хыломызт, слымҳа кыдҵаны сырзыӡырҩуан Нарҭаа рлакәқәеи Абрыскьыл фырхаҵа иажәабжьи.
Цәажәаҩык ддырҽхәарц анырҭаххоз, ажәала ақәаб зыршыз анарҭ дидыркылон.

Зны, Нарҭаа дуқәа ахацламҳәаҿ иҳаиӷьу даабап ҳәа еисеит.Қәаб дук ӡыла ирҭәны инықәдыргылеит.Ацәажәаҩцәа аӡәаӡәала иааин, ақәаб инахагылан ицәажәон, аха аӡы ҟәызгаӡа иҭатәан.
Ус Нарҭаа рмаҵуҩы Бжеиқәа-Бжашла ҳәа изышьҭаз ақәаб даахагылан, ацәажәара далагеит, иажәа агәҭаны даннеи, ақәаб алҩаҵә ахыззит, инагӡангьы даалгеит, ақәаб иҭаз аӡы шын, агәара-агәараҳәа иааилаҭәеит. Избанда, Нарҭ Бжеиқәа-Бжашла иажәа убриаҟара еиҿкаан, убриаҟара иҳақын, иҵабыргын...
Абас, урҭ саншьцәа рыҩнаҭа ачеиџьыка аҟара аха цламҳәагьы ҳаҭыр ақәын.
ных, ных, иааҟанаҵозеи иахьа слаԥықәшәарҭа, иахеижьҭеи сабацәа гәашақәа рыӡбахә ахьысҿакыз акәхап.
Ахаҳә ҭыҿҿаны аҩыра анызар, 
қәеи си ирзаных уам, зықьнашықәса царгьы, аҿҿаҳәа мшаҽны еиԥш ицәажәоит.


аҭырқә бызшәеи араб бызшәеи срылацәажәартә еиԥш издыруеит. Урҭ аԥсҭазаара бааԥс сызҭашәаз исықәыӷәӷәаны мчылаҵәҟьа иснарҵаз ауп.
Аха урҭ сзымдыруазар, издыруада, араанӡа сзымааиргьы ҟаларын.




Maп, дад, уара иуҳәо ииашаҵәҟьазаргьы, зегьакоуп, сара сзы иҵабыргым.
Унеихьоума, зныкыр, уара, Аублаатәылан, закәызеи, шәгәыларами, Саӡны уналсны, Хәасҭа аӡы уныруеит.


Унеихьазҭгьы, нас иуанаҳәазеи Шәача аӡиас уназхықәгылаз?
иааҟәымҵӡакәа ацәажәара иаҿуп, аха иаҳәо узеилкаама уара?

Иара аӡыршьҭра цәыкәбарк ҭаршәымкәа ианааҭабо, усҟан абжьгьы ааиқәтәоит. Уаанӡа уи цәажәоит, жәларак ҳҿахәы иара иаҳәоит.
Аублаатәылаҟа уалалан уаннеиуаз уара иумбарц залшомызт аублаа ҳацқьаныҳәарҭақәа. Егьырҭ зегьы шыҟазаалак, иумбарц залшомызт шьарда зымчу, аублаа жәлар ҳныха ду – Быҭха.
Ишԥаузгәамҭеи, ԥхынгьы-ӡынгьы шьац иаҵәа уар ҳалра зызнауа ашҭа иаҵәа заԥхьа ишьҭаршәу ахәы ҳарак?
Уи ахәаҿы аџьҵлақәа быжьба еихышәашәо, злыԥха ҳаура Быҭха иахагылоуп. Зны-зынла рымахәқәа неидыкшалоит, рыбӷьыцқәа шәыршәыруеит.
Унеины урымҵагылазар, ишԥоумаҳаи урҭ еибырҳәоз?
Ршьапқәа унарыдгылан игәоумҭеит акәымзар, ҵҩа змамыз ашәахсҭақәа рнубаалоит.
Урҭ ахәрақәа ҿаҳан ҳәа аума исоуҳәаран угәы иҭоу? Абиԥарак ниа сыр, даҽа абиԥарак, зқьышықәсала, есааԥынра хәыҷи дуи еицырхәхәа уахь инеиуан. Аџьшьапқәа инарыддырҷаблон рцәашьқәа.Урҭ ныҳәон, иныҳәон аныха аԥхьа ишьамхнышланы. Уи ахәы ԥшӡа азганк аҿы улаԥш адымхалар залшомызт ажәытәӡатәи баа хыҽҽырак. Уи злыԥха ҳаура Быҭха атәарҭа ауп
Зышықәсан мҳаџьырра ҳдәықәлоз, аӡын гәҭаны хәылбыҽхак, ажәҩан каххаа еиҩжәаны аҵаара ианаҿыз аамҭазы, иаалырҟьаны аҵықьҳәа адыдхысбжьы геит ашьхарахьтә. Хәыҷи-дуи ираҳаз рзымбатәбарахан, рыҩнқәа иаардәылҵны инаԥшызар, ҳныха аҭыԥахь иаауан аҵықь-ҵықьҳәа ихысуа, ацыԥхь ацрыдды.
Аӡын гәҭаны аныха жжаӡа имҩасуа аублаа қәа рҭоурых иамбацызт.
Рыцҳара дук ҳшақәшәоз зегь гәҩарас иҟарҵеит.
Урҭ аџь дуқәа рыҵаҟа иҭоуп ахаан ҭабара зқәым, ҳабацәа «Аԥшьаӡы» ҳәа изышьҭаз аӡыхь.
Нас уара уи аӡыхь унхықәгылар, иҿаҳахама, уаҳа акгьы уанамҳәаӡо?
Ахаҭа умбацзар, аӡбахә шԥоумаҳац Мцазҭоу аӡырԥха?
Агәаҳәа, алҩаҵә ахылзза адгьыл иҵҩырны иахьаауа
Убри ҳаԥсадгьыл жәытәаахыс азалымдарақәа изықәшәақәоз иарҳаз алабжышқәа роуп.
Агәаҳәа, алҩаҵә ахылзза адгьыл иҵҩырны иахьаауа уаҳа акы аҳәаӡом уҳәар аӡәгьы ихеиҵашам.
Ибзиоуп нас, урҭ зегьы умбазааит, Аублаатәыла унеихьазар, агаҿа уқәымсыр ҟаломызт, нас уазыӡырҩыма уи иаважьу амшын иаҿыҵҳәацәоз?


Аҳаҭгәынқәа, ееҳ, анаџьалбеит, ҳабацәа гәышьақәа рҳаҭгәынқәа! Аублаатәыла инеихьоу урҭ гәамҭакәа дзықәҵуам, ахаҳәқәа ашыцламшә рхьыссы, ижу рхани ршьапани иарсуп, ма аҵангәара рыкәыршоуп.

Урҭгьы ҿаҳам, идагәам, аҿҿа ицәажәоит ҭоурых бызшәала.
Ма урзыӡырҩзар ара зхабар умбо уатәи аԥсаатәқәа?
Иумаҳаӡеи, нас, рашәа хаақәа зларҳәо рыбызшәа?
Maп, дад саншьа Шәарах, сызкәыхшоу, уара угәы ишаанаго еиԥш ус иаармариан абызшәа бжьаӡуам. Уи ауаҩ ибз анҵәамҭаҿы адагьы, иҭаҵәахуп иара игәаҵаҿы, иара убас иҵәахны ирымоуп адгьыл, аӡы, ахаҳәқәа.

Агәра ганы сыҟоуп сара, аублаақәа рышьха ӡышқәа, рӡиас еижәхыслақәа, рбаа хыҽҽрақәа, рныҳәарҭақәа, рҳаҭгәынқәа, дара-дара еиқәҿырҭуеит, дара-дара иахьагьы ахьхьаҳәа ицәажәоит урҭ ԥсадгьылс измаз абызшәала!
Сызхылҵыз сабацәа нхацәан.
Сабду сихьӡаанӡа дыԥсхьан, ирҳәоит аамсҭак иҿы чнырс дыҟан, убра иааихашәалоз ала иҭаацәа ныҟәигон ҳәа.
Саб, Ҳамырза, адгьылқәаарыхра напаиркит. Уаҩы хандеиҩык иакәын, ашарԥаз иҩагылоз ахәлара иааимнахаанӡа тәамҩахә имамызт.
Ҳагьҭаацәа маҷмызт ҳара: саб Ҳамырза, сан Наси, саҳәшьа еиҳабы Ааишьа, уи лышьҭахь сара, сара исышьҭанеиуаз – сашьа Maтa. Уи иаҵкыс еиҵбацәан уахык еициз саҳәшьцәа ҩыџьа – Џьунеи Қәынеи.

Ааишьа заҵәык хаҵа дцахьан, рацәак иахьҳцәыхарамыз Ԥшьада ақыҭаҿы Ҳарун захьӡыз аублаа арԥыск диман.
 Шьхагәара маҷкгьы ҳаман. шықәсан зны ҳамгәахә иахаршәаланы, џьықәреи ԥыҭки, ацхеи, ацәеи ҳҭиууан

 џьыкаки, сапынки, иара убас ацәамаҭәеи, нас зегь реиҳа ҳзыргәаҟуаз ашәақьхәшәи аҭнаҳхгәышьон, уаҳа изакәызаалак даҽак аагарҭа ҳамамызт.
Аарҩареи аӡысаамҭеи ҳаурақәа анықәнахлоз ыҟан. Усҟан саби сареи, сашьаеиҵбы Мата аҩны дааныжьны, Шәача аӡиас аԥсҭахьы шыцԥҟара ҳҩаскьалон.
Иԥаҳҟозгьы, ауардын мҩа абаҟаз, ҟиарла ҳахан агаҿахь икылаагон ҳхаԥсыраҵәҟьа баны, 
арахь капеиқәак ракәын аҭырқә ҭуџьарцәа иҳамҵарԥсоз, аха ҳабацарыз, уаҳа ԥсыхәа ҳамамызт, ҳҳеи ҳҷышьеи неиԥшьуа ҳааиуан, ҭаацәак амла иаҳаргомызт.
Уи ашыцԥсҭа зтәыз аамсҭа Алоу-иԥа Шьардын абаџь ҳиршәон, ҵоуп, егьырҭ анхацәа раасҭа иаҳа ирмаҷны. Уи зыхҟьозгьы башамызт. Аԥсны еиԥш Аублаатәылагьы жәытәнатә аахыс иҟан, аиуарақәеи аҭахрақәеи зегь раҵкыс мчы змаз, ҳаҭыр зқәыз ҳәа иԥхьаӡаз – ааӡара
аамсҭцәа рыхшара ааӡара анхацәа иргон.
Дара анхацәа ракәын уи еиҳаракгьы иаԥшьызгоз, ахшара диаанӡагьы аамсҭа ажәа инырҵон икалҭ акра азин сиҭозар, иуара сҭахуп ҳәа.
Акыр зылшоз, акыр зымҽхакыз ауаҩы данрыуахалак, ишәшьыра рҽыҵаркуан, қәнамгак иақәшәар ҳҿихып ҳәа иқәгәыӷуан, ажәакала, лыԥха рызҭашаз ауаҩы дырҭахын.
Аха аамсҭагьы длаԥшуан, 
иахьабалакгьы диҭиуамызт ихшара, уи ҳасаб азиуан иуацәахаран иҟаз рыжәла, рхы-рҵыхәа, рыуа-рҭахы.
Ҳара аҭаацәагьы дҳаман санду гәакьа лааӡамҭа ахәԥҳа, аамсҭа Алоу-иԥа Шьардын.


иара ҳара аҭаацәа ҳадагьы, Золакаа зегьы хәыԥҳас дрыԥхьаӡон, рыуацәа гәакьақәа раԥхьа ддыргылон...
Аублаатәыла аамсҭцәа шамахамзар зегь реиԥш, Алоу-иԥа Шьардынгьы баатәы ҩнык изгыламызт, ахьатә ӷәы иалхын исасааирҭа-кәасқьа.
Иман адгьыл, абна, ашьхатәыла – арахә рҳәырҭа, уахьтә илихуан абаџь. Ихьшьцәа аԥсаса гәарырхуан, ауахьад изанын.

Иара инапаҵаҟа иҟаз ақыҭа иаланхоз уааҳә уны имхқәа лаҳҵон, иаҳрашәон, егьҭаагалон
 иара убас иқәаҵақәа ҭааны аҩы изҭаҳҭәон.
Есмшаԥи хьачхәамеи иабраа ҳажәлантә зегьы ихәы наагон, иаҳҳәап: аӡыс, ауасачах, аџьмашьтәа, ацә, 

иара убас аҿамаҿа иҟалоз: акакан, ацха, аҩы уҳәа дасу илшара зеиԥшраз еиԥш.
Аублаатәи аамсҭа зегь раԥхьаӡагьы – деибашьҩын, 

иахьеи уахеи иҽи икәадыри еиқәын, иабџьар даҵан,
 зны мшынгәыла дҳәынҷауан, зны шьханхыҵ дқәылауан, аиқәылареи-аиқәыҵреи ҳара ҳтәыла иамҵәаӡомызт усгьы, дахьцалакгьы, аизарахь икылсрагьы налаҵаны, иабраа Золакаа иреиӷьыз иарӷьажәҩаны ицҽыжәзар акәын.

Алоу-иԥа Шьардын иҩныҵәҟьа иаанкыланы иман хәҩык, фҩык раҟара амаҵуцәа, урҭ, ма иихәҳақәаз, ма қәылара дахьцаз ихашәалаз, ма иара иеиԥш даҽа аамсҭак ҳамҭас ииҭақәаз ауааԥсыра ракәын.


Саб Ҳамырза итәы усгьы изҳәатәузеи, Алоу-иԥа Шьардын ибзыцәашьа гәакьа иакәын, ныҟәара дгьыл харак ахь данцалоз имаҟахы дадҳәалан.
Егьараан ҳабацәа ирҳәоны исаҳахьан, ажәытәӡа Аԥсҳа ихаан, уи ашьҭахьгьы, иаҳҳәап, Қьалышьбеи Чачба иеиԥш џьоукы-џьоукы Аԥсны аҳцәа рхаангьы, Аублаатәыла дара paҳpa иаҵанакуан, аха сара схаан Аублаатәыла ахала иҟан.
Аши ахәыӡи каҳаԥсон, аха еиҳарак аџьықәреи лаҳҵон




хҩык ахацәа ҳакәӡам иҟоу ара, ҳазҵатәоугьы ҳаԥӡам.
Уаа шәҩык зҵатәоу шьаԥоуп.
 
 

 
 
Ашьҭахь, ҳара зегьы ҳанлыхша, ачымазара дыхҭакны дшамазгьы, ауаа рӷьычреи амҵарсрақәеи шыҟазгьы, дыҩҽыжәланы, хаҵа еибагак иеиԥш абџьар лҟәынҵаны Ҵабалҟа дцалон, лҭаацәа лбаразы. Егьараангьы ҽхьынҵала сылгахьан.
Зны-зынла сылацәа анаахызҩалак саԥхьа дааины даагылоит, зыӡырҭеи зыԥсырҭеи сзымдыруа сан жәымҭеиқәаҵәа.
Аукы, шкәакәак, лыбла ӷрақәа есымша ичча-ччо, аразра рхыҳәҳәыла, лыхцәы хьаԥшшәыла, асаара ишьҭасуа, лыбжьы хаакәакәараӡа, уажәыгь ашьхакаԥкаԥ абжьеиԥш сгәы иқәы ҩуеит.
Абас, ҳахныҟәгашьа шуадаҩызгьы, ҟыҟ-ҿыҟ ҳаламкәаны, ҳаидгәырӷьало, ҳхатә џьабаала иааҳрыхуаз ҳхәы ҳахатәаны ифауа ҳааиуан ҳара аҭаацәа.
 
 Аха ҳаԥхьа ишьҭазаарын, лакәны иҳаҳаргьы ихаҳамҵоз, алахьынҵа еиқәаҵәа.
 Сашьеи сареи абџьар кны, ҳаб ҳивагыланы арра ҳцартә ҳаҟан.
Ҩынтә-хынтә жәпаҩык аублаақәа ҳрылагыланы қәылара Аԥсныҟа, Ашәыҟа, Аедыгьтәылаҟа ҳцахьан...
 
Убри аамҭа иақәшәоит аублаақәа ирхыргахьаз акы еиԥшмыз аамҭа хырзаман: аусныҟасныҟа, А, Арыс ҳәынҭкар дҳабашьуа иҿааихеит.
Уи шықәсык акәымхеит, ҩышықәса ракәымхеит, аҭаҳмадцәеи ачымазцәеи рыда, хацәа зхылаҳәаз зегьы иахьеи уахеи абџьар иаҵагылан.
Хаҵак, уахыкымзар-уахык оҳ, гәышьа ҳәа иҽыртланы ииарҭа дылаиауа, ашьыжь дҩагылар, ажәжәаҳәа иус дналагауа ҳәа иҟамызт. Ус аӡә машәыршәа иҩны даанхаӡаргьы, арашәара дахьаҿыз иабџьармаҭәеи имҩаныфеи хианы, ҳаи рҳәар дышнаҵҟьара иааигәара ихшьызар акәын.
Ааи, ааи, дад Шәарах, аиашаҵәҟьазы, уи аамҭа цәгьан!
 ҽыкәаша зырӡсашаз ашьарҩаш каҭәеит башаӡа, цәгьарамзар бзиаракгьы рзаанамгеит аублааСабгьы, сашьагьы, саргьы абџьар шьҭаҳхит, аҵыхәтәанынӡагьы џьара инышьҭаҳамҵеит. Гәнаҳас иҟоу акы еиԥшым – башаӡа икаҭәаз ашьа!
 Ҳарҭ еилкааны иҳамамызт ҳзеибашьуаз имчхареи ихы-иҵыхәеи. Иара убасгьы зынӡак иҳаздыруамызт аханатәгьы уи аибашьра ҳадызцалоз аҭырқә сулҭан игәы иҭаҵәҟьаз.
Шәарах, дад, ауаҩы данԥслак аккаҳәа ихатәаны амыткәма рҳәоит, ма рхы-ргәы иҭасуеит, рыҽцәырԥуеит.
Уи аԥсы иабаихәарҭоу, рыцҳа, аҭахы игәы алаиҟычуеит, уаҳа акгьы.
Ус акәӡами, дад, сара сажәымҭагьы шыҟоу?!
 Сабгьы, сашьагьы, саргьы абџьар шьҭаҳхит, аҵыхәтәанынӡагьы џьара инышьҭаҳамҵеит.
Аҵабырг ҳҳәозар, Аублаатәылан ахаангьы ҭынчрамызт: еиқәыларан-еиқәыҵран, еимҵәаран. Ауааԥсыра ӡаны, аҿаԥа рҿаҵаны мшынгәыла Ҭырқәтәылаҟа рыҭира, ажәларқәа наҟ-ааҟ реиӷара, рықәибахра, аҳәсақәа рымҵарсра уҳәа жәлар змырӷьацоз рацәаӡан.

Абас аублаақәа рыҩнуҵҟа аӷыӷеибагарақәа шрымазгьы, рыԥсадгьыл ашәарҭа ианҭагылоз абџьар шьҭырхуан.
Иагараан сабацәа ирҳәоны исаҳахьан, ари адгьыл еилаҳан иртәыртәырц, иршьаҟьарц, амазара иамаз қьаф аларурц жәпаҩык атәымсасцәа шықәнагалахьаз: аурымқәа, арабцәа, аҭырқәцәа. Урҭ Аублаатәыла аамҭала ирымҟәыҵарклар рылшон, аха дара иртәыҵәҟьаны ахаангьы иҟамлацызт. Аублаақәа бзиа ирбон ахақәиҭра, жәытәнатә аахысгьы ирылшон уи ахьчара.
Иаагылеижьҭеи аибашьра иалагылан, еибашьрала иааӡан, ус ада даҽакала ҳазхәыцуамызт ҳарҭ аҿар иҩеиҵагылазгьы.
Зшьамхы инанагоз, абџьар зкыртә иҟаз зегьы аибашьра руалын. Уи мап ацәызкуаз дҟаломызт
 ус аӡәы даацәырҵыргьы, нхашьа-нҵышьа имамызт жәлар рыгәҭа, ижәла ихырхуан, жәлар ргәырԥса иҭаны атәыла далырцон.

Аҳабла ахацәа ааизаны далырхуан жәаҩырхы, урҭ жәаҩырхцәа еизаны далырхуан шәҩырхы. Урҭ хазы-хазы еизаны далырхуан зықьҩык рхы.
Нас зықьҩыла архәҭақәа зегьы еизаны далырхуан, аҳәа цырцыр зныкымкәа-иҩынтәымкәа иаҿаԥшхьаз, ахачҳара змаз, хшыҩла икәадамыз, хьӡи-ԥшеи згымыз аԥыза. 
Ар рԥыза ииҳәоз даамсҭаз, дынхаҩыз – аибашьцәа зегьы рзы изакәанын, зықьҩык рхы ииҳәоз зықьҩык ацныҟәон, иара убас иҟан шәҩырыхгьы, жәаҩрыхгьы.
Ар рԥыза иԥиҵәон аҿҳәара, иалихуан аизарҭа аҭыԥгьы. 
Аҿҳәара иахымгакәаны уа еизон ма шьапыла, ма ҽыла, ма урҭгьы анҭгьы рҽеилархәны.

 Аӡәы заҵәык – аԥыза еидара имамызт.   Аублаақәа ныҟәара иандәықәлоз мҩаныфас ишьҭырхуан: ацхамажәа, ажьҵаа, ашәхаҩа, аџьыкахыш, аџьыкаҵәаҵәа.
Дасу ишәыз ицәамаҭәа анаҩ сан ишьҭихуан: ажәцәеимаақәа рҵәны ҩба-хԥа, акәмызцәа еимсы, ашьамхҭырԥа, акәмызцәа қлаԥадқәа, ахҭарԥа, акәымжә кьаҿ, аупа.
Амҩан ацҳақәа хҵатәхар, ахра амҩа аҿгатәхар, ақьалақәа ргылатәхар, убарҭ зегьы рзы еилахарак ҟамларц хазы иалхыз архәҭа ишьҭырхуан: аихақәа, аигәышәқәа, ахәархьқәа, аҵыркантқәа, ажыгақәа, ацәҳарршақәа, ашахақәа.
Ҳдәықәламҭаз, ажәҩан кылнаҵәартә абжьы гар акәын абыкь. Ааи, абыкь, сыҩны уанааи аухаҵәҟьа иусырбаз еиԥшҵәҟьаз…
ҲАЏЬЫ БЫРЗЫҚЬ КЬАРАНТЫХӘ
Аублаақәа жәашықәсала хьыбираҟҵас драԥгылан  Ҳаџьы Адагәа-иԥа
аибашьра-еидыслара шәарҭақәа хьыӡла-ԥшала акырынтә ирылҵхьаз Адагәа-иԥа Ҳаџьы Бырзықь ду аҳәынҭқар иеинралцәа мчыла ианимыхәа, гьангьашрыла дҳазҭархозар ҳәа ишьҭашәарыцо ишьҭан. Ихы хҵәаны ирзаазго изыҳәан зықь мааҭ аразын ԥара азоурыжьхьан
аха чарҳәаҩык иара изыҳәан дҟамлеит.
Ашьҭахь, уи изыхҟьаз-изынԥаз еилкааҵәҟьаны исыздыруам, ихатә гәаԥхарала уи ахаҵа ишьҭеиҵеит аублаа жәлар рԥызара.
Иҟалап, имч ахьишәахьаз акәзаргьы изыхҟьоз, мамзаргьы, уи аамҭацәгьа аан, ихатәы жәлар русқәа иара ишиҭахыз имцошәа баны иҽаԥыригазар? Анс акә, арс акә, уи мыцхәы аџьабаақәа здибалахьаз ажәлар рус даԥырҵны, иҩны иҽаанкыланы дшыҟаз, ихы нықәҵаны дыԥсит.
Ари ҟалеит аҭырқәцәа идырҵысыз аибашьра ду* ианалга адырҩашықәсан.
Шьҭрала аԥызара зықәнагоз Адагәа-иԥа Ҳаџьы Бырзықь иашьа гәакьа иԥа Ҳаџьы Кьарантыхә иакәын.
Аублаа жәлар еицҿакны ирзымыӡбазаргьы, 
аимакреи алакҩакреи раха змадаз, иара иҿы иаангылар акәхеит.

Кьарантыхә ихаҭагьы уи дазԥшызар акәхарын, дацԥыҳәаны идикылеит.
Ҽыц иҟарҵаз аублаақәа реиҳабыра хадас Ҳаџьы Кьарантыхә данаахагыла аҽны инаркны, иааирԥшуа далагеит агәӷьреи ахаҵареи. Уаанӡа иаҳаҭырқәа акырӡа илаҟәын. Ишныҵшәара иҵагылоу ахаԥыц еиԥш иахьабалак дкаткатоит ҳәа изырҳәон. Абар, нас, уи зхырҳәаауазгьы
аибашьра ду аԥхьа аҳәынҭқар иеинралцәа дырнаалеит, иагьақәиргәыӷит ацхыраара шрыгимыжьуа ала, уи азы ачынгьы ирҭеит, ауалафахәы нацҵаны. Иаб ианшьа ду ар драԥгыланы аибашьра мца даналагылаз, иара ичынқәа ӷьазӷьазуа, ауарҳал хәбаба иҵаршәны ашәшьыраҿы анард дасуан.
Уи аибашьра ду мҵысыр, издыруада ҳара аублаақәа ҳлахьынҵа усҵәҟьа имитәымхаргьы.
Аҳәынҭқар ир ауадаҩра ианҭагыла, аамҭала ҳара ҳагаҿа еиԥш, Аԥсны агаҿагьы аанырмыжьыр ԥсыхәа рмоуит. Аҭырқәцәа рыр рхада Омар-ԥашьа Аҟәа дыӡхыҵит, ҳара ҳахьгьы иааишьҭит ирхәҭак.
Дырҩегь қыҭацыԥхьаӡа иҳалаԥсеит амулацәа, ахәаџьацәа. «Аурысқәа аибашьра иаҵахеит, уажәшьҭа арахь уаҳа рхабар жәбарым
 ҳара ҳашәзааит наӡаӡа, шәышьхақәа ирхаҳаргылоит Аллаҳҭаала изаҵәу асулҭан ду имзаҿа зну абираҟ!» ҳәа наҳалаҳәо, урҭ иахьеи уахеи ажәлар дырҭынчуамызт, џьоук ржьаларын, џьоук хыр хларын.
Аублаатәыла аԥхьагылацәа ҳрыхәаԥшуазар, ари еиԥш аҭагылазаашьа иарбжьажьаз ҟалақәеит, зегь раԥхьаӡагьы Ҳаџьы Кьарантыхәгьы. Ижәҩа иқәихит уаанӡа ирҭахьаз аҳәынҭқар ичын, ауалафахәы мап ацәикит.
Аҳәынҭқари асулҭани реибашьраан Аԥснытәи аҳ Ҳамыҭбеи Чачба иҽимԥсахит, аҳәынҭқар дышидгылаз даанхеит, Ҳаџьы Кьарантыхә дыблаҟьеит. Асулҭан дидгылеит, уаҳагьы уи дзааидымҵӡеит.

Ус, рацәак мырҵыкәа, аҽхәара иаҿыз аҭырқәцәа рырхәҭақәа рымч шымхоз анырба, излацаз ҳамбаӡакәа амшын инхыхәашала ицеит,
 аҳәынҭқар иеинралцәа иааныркыларц иашьҭалт аамҭала изԥырҵыз ахрыӷәӷәарҭақәа.
Аха ҳамԥынҟа шәықәымлан ҳәа дықәгылт Ҳаџьы Кьарантыхә.
Еиҭаҵысит аибашьра, ишысҳәаз еиԥш, уи ахаҵа иаԥшьгарала.Лассы-лассы ҳагаҿа иаваныҟәо рҿаархоит аҳәынҭ қар иеибашьыга ӷбақәа.Зны Тҟәаԥс илаҵакны ар ӡхыҵларын, даҽазных – Шәача, нас иаалырҟьаны Рыдлар шыҟоу рҿаархаларын даҽа архәҭак.
Урҭ макьаназы хаха ҳтәыла иалаломызт, иахьааӡхыҵыз ахырӷәӷәарҭақәа рыҟаҵара иаҿын, аха усгьы уаҩы игәеиҭартә иҟан, аамҭақәак ниасыр, цқьа рҽеибыҭаны, инеиԥынкыланы ажәылара pгәы ишҭаз.
Уи шьахәла еиликаауан ҳара ҳар рхада Ҳаџьы Кьарантыхәгьы.
Аамҭа-аамҭала урҭ рхырӷәӷәарҭақәа дрықәлон, ар ҿыц рыӡхыҵра даԥырхагахон.

Аиаша ҳҳәар ами, дад Шәарах, ажәлар рыԥсаҟны инеины иҟан, бзиарак, цәгьарак аҿы ргәы каршәны изеиқәшәомызт, иларҵаз арашәаха роуамызт, идрашәаз аҭагалаха раӡомызт.
Е-е-ҳ, анаџьалбеит, иҵӡозеи уиаахыс! Адунеиажә заҟаџьара аҽеиҭанакхьоузеи!
Амшын еиԥш ауп ишыгазго аԥсҭазаарагьы
џьарах инеизыҵәан иажәлалап иара ацәқәырԥа гәымбылқәа, ӷәӷәарҭас иҟоу зегьы рыбгауа, иҟанаҵаша аныҟанаҵалак, нас иӷӷарахоит, ишнеихуа аԥслымӡ шыра иалабаз аӡеиԥш, џьоук рыԥсҭазаара нықәрӡыҭны ицоит.

Ус ауп аублаақәа иҳахьызгьы, акакала исызҳәозар, уазыӡырҩла, дад!
Ҳшымгәыӷӡоз Аублаатәыла иаалаҩит ажәабжь шьахәк: иҳабашьуаз аурысқәа аинаалара рҽазыркит, ацҳаражәҳәацәа рацәак мырҵыкәа аублаақәа рԥыза Ҳаџьы Бырзықь Кьарантыхә инырҵаран иҟоуп, мҽышак цаны егьи азы Мзымҭа аԥшаҳәа апаран ахьху аублаақәа рԥыза диқәшәаран дыҟоуп аҳәынҭқар ихаҭа иахьтә ҷыдала адҵа змоу еинрал дук...
Аԥснытәи аҳ Ҳамыҭбеи Чачба, аублаақәа рааӡамҭа, наҟ-ааҟ дыбжьаҟазоит, 
Ҳаџьы Кьарантыхә уажәы, аибашьраҿы агәымшәара иааирԥшуаз иабзоураны, дбарфынбираҟха ижәлар днараԥгылеит. Аублаатәылаҿы, аӡәык-ҩыџьак аҳцәа иреиуаз неиваслон акәымзар, жәлар зегьы зны акы игхазаргьы, иахьа ида ԥсыхәа ҳамам ҳәа дрыдыркылеит, игәра ргеит.
Қәрала иуаҩыбжара аҟынгьы дымнеицызт, шәагаала доуцәамкәа, аха дахьынӡаҟаз уаҩы еинаалак, амцабз аԥырԥырҳәа иҿықәыҳәҳә, е-е, уажә дызбо џьысшьоит, ибла џьбарақәа рычҳара цәгьаны, еиламгылак, бжьы ҿацак.
Бзиа ибон уи мыцхәы абла ахыԥшылара. Ма ублақәа хуҩар акәын, ма ухы лаурҟәыр акәын, мамзар изычҳауадаз уи илаԥш џьбара!
Аублаа хьырԥар аӡәырҩы реиԥш, Ҳаџьы Кьарантыхә ихаҵарақәеи, ишьҭыҵыз ихьӡ-иԥшеи сырԥеиԥеиуа схыхны срыман саргьы.
Убасҟак бзиа дызбон убри ахаҵа, иара изын ахымҩас кәалаауа иааиуазар сара сыбла еихамырҟәысӡакәа инаԥыскылар сылшон сгәышԥы. Уи ааигәаны дыздыруан, хышықәса наҟьак шькылкҩыс симан, дахьцалакгьы имаҟа садҳәалан.

Ицәажәашьа, апҟацаҳәа иҟамчы аҟьашьа, ахьуҳәа иҽыжәлашьа, иҽы кәаруа аҿанынахалак, иҟамчы изнапык иахаршәны, армарахь маҷк иҽхырнаа акәадырырҭа иантәалашьа уҳәа, џьара акала сиеиԥшзар сҭахын.
Аха уажәы, жәашықәсала аамҭа аниас ашьҭахь, уи ииуқәоз, ииҳәақәоз цқьа иҭыршәшәаны ианысшәалак, ианыззалак, хара анаԥшра згыз, зычҳара маҷыз, згәы заԥысуаз, иџьбарацәаз, инамцхәынгьы зхы зымхабзиаз уаҩызар ҟаларын ҳәа сгәы иаанагоит Ҳаџьы Кьарантыхә.

Усҟан сҟатаӡа саныҩагылаҵәҟьа акәымзи, урҭқәа сызгәаҭомызт.
Еҳ, аҷкәынра ҟадыџь!























– Саҳаҭқьери шәааиԥхь! – иҳәеит Ҳаџьы Кьарантыхә, ажәҩан иблақәа шалаҟацаз, дымхьаҳәкәа.
Аибашьцәа рыжәпара дҩалсны аԥыза иаԥхьа даагылт Саҳаҭқьери. Аублаатәыла амсылман дин ахада, аиҳабыра иалахәыз Саҳаҭқьери укы, абаакы, хәымаажьымаак, сарақь шкәакәала ихы ҭар ҟацан.
Бџьар иҟәнымызт уи аӡәк
– Измаанахарызеи ари?
– ҿааиҭит ҳԥыза, жәҩангәыла еицырхәхәа инеиуаз алаҳәақәа инапы нарықәкны.
– Саҳ, уххь згеит, ари бзиарак иатәым!









Хәасҭа аӡы ҳарны такәы ҳанынаскьа, амсылман дин ахада иажәақәа ирыхҟьоу здырхуада, аԥыза уаанӡа игәы ишҭаӡамыз, иаҳа ишәарҭадахап ҳәа ӡбаны, хыџьараны ишеит аҽцәа-еибашьцәа.
Џьоукы гаҿала Мзымҭа аӡы амшын иахьалало шыҟаз рымҩа ирхеит, егьырҭ аӡымҩас ахахьы иҩаскьаны амҩақәа ркит, ҳара иаанхаз, ҳԥыза дышҳаԥгылаз, Мзымҭа аԥшаҳәахьы ҳалбааит.
Мзымҭа ахықә аҿы, аӷш дуқәа рымҵан, ҳԥыза иааҭгыларҭаҿы ақьала дыргылахьан
Ҳахьԥшуаз нырцә мшьамбала иҭалаҳаны ҩ-қьалак ҟаҵан, Акы – Аԥсны аҳ Ҳамыҭбеи Чачба ибираҟ акәын, егьи– ацҳаражәҳәаҩ, аинрал ибираҟ акәын.
Урыс фицарк аӡиас даарит, иҭырџьманцәа ицны, даныхынҳәуаз уахь иццеит аублаа аамсҭцәа иреиуаз ҩыџьа.
Аилацәажәара рацәак иадымхалакәа, ирыӡбеит асасцәа дуқәа аарцәҟа ирраны.
Ҳшыԥшыз, паранла аӡы иаарит дара; аԥхьа дгылан аҳ Ҳамыҭбеи, кәымжәыла деилаҳәаны.
Уи, усҟан адагьы, ҩынтә-хынтә дызбахьан, иабаӡӡеи ду Адагәа-иԥа Ҳаџьы Бырзықь данԥсы
аха уи аҽны, иабаӡӡеи ду Адагәа-иԥа Ҳаџьы Бырзықь данԥсы, игәы дҭасуа дихагыланы даниҵәыуаз аҵкысгьы еицәан иҿаԥшылара. Деихаԥсы-еиҵаԥсы, аныҟәара ицәыхьанҭазшәа дааиуан.
Уи дивагылан, афицарцәа зцыз, ичынқәа ӷьазӷьазуа еинралк. Уахьихәаԥшуаз: шәпа-жәпак, рацәак даумкәа, шкәакәак, ижакьа хыҟаԥшьаан.
Убри аҽны адагьы абас дааигәаны еинралк дсымбацызт, 
насгьы, урҭ гьааурқәоуп ҳәа рыӡбахә митәла ирҳәауан, аха ичын ӷьазӷьазқәа рыда ауаа дызлареиԥшымыз ҳәа акгьы сымбеит, уимоу, иблақәа ҳалалызшәа снархыԥшылеит.
Саси ԥшәымеи зегьы адәҳәыԥш иқәгылаз ақьала азааигәа ианеиԥыла, аҳ Ҳамыҭбеи егьырҭ аԥсшәа реиҳәаанӡа, ихы ларҟәны, иара ишихәҭаз еиԥш ибзыцәашьа Кьарантыхә игәы днагәӡит.
Иааикәшаны иаатәан, иалагеит аицәажәара. Еибырҳәоз шьахәла исаҳартә еиԥш ааигәа сыҟан.
Е-е-ҳ, анаџьалбеит, зынӡа исгәаламшәаӡо заҟа мши-ҵхи цахьоузеи уиаахыс, аха уи амш лацәеихьшьрак иадамзаргьы исхашҭуам, иккаӡа избоит иахьагьы.
Уи, сара хаҭала сызлахәыз, шаҳаҭсгьы сызмаз, Аублаатәыла алахьынҵа зыӡбауаз амшқәа ируакын.

Исгәалашәоит, аҳаскьыни амхи рыц еилаханы ианыҟаҵәҟьаз акәын, амра цәырҟьацәырасуан, ианаа шәшьлак, иҿыхьҭаӡа ԥшак аҿаанахон, иаақәашарпыҟҟон, ашьхарԥы алакыҵа ҭахәлак ишыҟоу, аҽыҩҳәа амацәыс нхәыҵҟьаларын, агәыргәырҳәа ады дгьы аԥсҭа инҭадыдлон.



Еиқәшәаз ауаа дуқәа иаҳа-иаҳа еидшылон акәы мзар, реицәажәара еиқәтәашьак амамызт. Ҳаџьы Кьарантыхә  уи аҽны игәы зынӡак иҵаӷан, аҽура иақәтәоу иеиԥш, ичҳара изынкыломызт.
Иҿаԥшыларагьы акыр аҽеиҭакны иҟан, уажәы-уажәы деицрашәон, илаԥш амацәыс еиԥш инхәыҵҟьа-аахәыҵҟьон. Сахьынаԥшуаз избон илҵны ишыҟаз илахь ада, уи шьанас иаман цәгьарак анимпыҵҟьашаз.

Ҳаџьы Кьарантыхә ианакәзаалакгьы дуаҩы еилыххан, дуаҩы ццышәын,









Зны-зынла, афархь зқәыԥсаз амцеиԥш, рыбжьы ааӷә ӷәахон, нас иааихсыӷьхуан.



– Аинрал, уххь згеит, маҷк уҿы уаԥшны уцәажәалар ухәҭоуп. – ҿааиҭит Кьарантыхә, ашырҳәа дҩаҵҟьаны.
Узацәажәо сара ушәарыцалақәа саарымцеит,
макьана сыԥсадгьыл сшьапы ықәгылоуп, ашьамҭлаҳәқәа сышьам, сабџьар сымхым!
Аԥырқьҳәа ихы-иҿы ааибакит, аха аҭырџьман еиҭеигаанӡа аинрал дыԥшны дгылан, нас деиҭаналагеит:
 – Урҭқәа рҿгьы уаанымгылт уара!
Ԥыхьаеиԥш уажәгьы уиқәгәыӷуеит асулҭан
ҳара мҩашьарада иаа дыруеит маӡала ауаа унҵаны ишимоу, ианаҭаххо аамҭазгьы уи иахьтә ушазԥшу арратә цхыраара. Уи иаҟара мычхарак змоу адунеи аҿы даҽа ҳәынҭқарк дыҟам ҳәа агәра ганы ушыҟазгьы, уиаҩсит, дузымхеит.
Шықәсқәак рышьҭахь, уажәы ара иувагылоу Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ раԥхьа днаргыланы, узықәгәыӷуаз ауаа дәықәуҵеит Англызтәылаҟа. Англыз еиҳабыра урыҳәеит абџьарла ацхыраареи ахылаԥшреи угырмыжьырц.
Европатәи агазеҭқәа уи ада ҳәатә рымаӡам иахьанӡагьы.
Уажәааигәаӡа Аҟәа итәоу англыз консул ашәҟәы изуҩыз ҳара иаҳԥыхьашәеит
 иаҭаххаргьы ара иҟоуп, ицәыраагап, нас убриҵәҟьагьы мап ацәукырц угәы иҭоума, уххь згеит аублаақәа рԥыза Ҳаџьы Кьарантыхә?
Иагьа ирԥшқаны исҳәап уҳәаргьы, аԥсахра ада даҽак узахьыӡҵом уара ухымҩаԥгашьа!..





– Ииашаҵәҟьаны сыԥсахыҩхон, тәылақәак раҳцәа џьоукы-џьоукы реиԥш, шәара шәҳәатәы хаҵаны, ачыни амали рзы сыжәлари стәылеи сҭир.
Аха, Аллаҳ иџьшьоуп, ишубо еиԥш, урҭқәа срызхымхит.
Суазҵаарц сҭахуп, аинрал, уххь згеит, жәытәнатә аахыс аублаақәа зқәынхоз рыԥсадгьыл, ари шәара ишәтәым, наҟ шәахымҵыр ҟалом ҳәа ҵҩа змам ар иманы дааин иҳадгылаз ауаҩы ихьӡузеи?
Аибашьра ду аан ишаҳзыжәуаз еиԥш, ианаацәгьарахалак, ҳалкажьны шәцоит, нас шәыԥсы аныжәгалак, шәаахынхәны, шәыԥсахцәоуп ҳәа ҳашәкуеит...
 – Исоуҳәар ҟамлари, нас, даҽакгьы, адунеи аҿы егьырҭ аҳәынҭқарцәа дуқәа ааизаны, уара зымаҵ ууа шәҳәынҭқар днаԥхьаны, уара абри зықәхра уаҿу аублаақәа иҟарҵахьоузеи цәгьарас, аарас ирыдукылозеи, адунеи иахьықәу мацара уцәымӷымзар ҳәа иазҵаар, иреиҳәараны иҟоу аацәыргеишь, аинрал, уххь згеит!
Ҵабыргуп, зназыҳәа ҳхы шәымаадеит ҳара, ҳақәгәыӷуан ҳаԥсҭазаашьа еиӷьхап ҳәа.
Maп, ҳаицәамхазар ҳаиӷьымхеит.
Ҳара жәытәнатә аахыс мшынгәыла ахәаахәҭра хныҟәгагас иҳаман.

Шәара шәаалаган, ҳагаҿахь ӷбак зымааиуа амҩақәа шәкит.
Азин рымшәхит мшынгәыла ирҳәынҷаз атәцәа рыҭирагьы.
Ҳарҭ аублаақәа ҩнуҵҟала ҳаиҿкаа шьа даҽакуп, анхацәеи ҳареи ҳаиларсуп ааӡареи ахәԥҳареи рыла.
Урҭ зегьы ныԥхьаҳәҳәаны, шәара иааганы ауӷә еиԥш ҳахәда иқәышәҵарц шәаҿуп ҳара зынӡаск иаҳзымдырӡо шәара шәзакәан.
Ҳамсылман дин ҳхышәхырц шәашьҭоуп
 шәнапаҿы ҳшааҟалалак, ҳхәыҷқәа лкагәаны рнаҭра шәалагашт.



Абарҭқәа зегь рышьҭахь еинаалашьас иҳамоузеи, уххь згеит аинрал?
Аинрал иаҳаз ажәақәа рылаҿымҭӡакәа, ичабра ааҭи ган, наҟ-ааҟ еимданы илахь ԥсыла инықәишьит, нас дҩагылан, ишьҭахь инапқәа ҟаҵаны шьаҿақәак днаскьеит, дназдгылаз аӷш ашьапы днахәаԥшаахәа ԥшит, иара дуасҭаны маҭәахәыс иҟаиҵарц иҭахызшәа.
Нас даақәҵәиаан, дааин Бараҟаи-иԥа днаи дгылан, усгьы ҿааиҭит: – Иҟалазеи, Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ, уххь згеит, ҿуҭуам, уԥҟьаԥцак саҳаӡом, исҭахуп сара, ажәытә-аҿатә имҩаԥугахьоу аусқәа уаарызхәыцны, иахьатәи ҳаицәажәараҿы хаҭала угәы иаанаго саҳарц.
Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ диашахәҵәаӡа дахьгылаз, дааҳәыцымыцит, игәасҭеит ҭырџьманда еиликааз арҭ ажәақәа шааицәымыӷхаз, аха уи зынӡакгьы инирԥшуамызт. Иқәшәазеи, мшәан, ари уаҳа ажәак ихәлымшәаӡо ҳәа ажәлар анааилашыҩкуаз: – Аилибакаара ҳагуп, аинрал, уххь згеит, аилибакаара! – ҿааиҭит уи иааркьаҿӡаны.
Ҳаџьы Кьарантыхә гәеибакрыла иблақәа аашаҟьшаҟьеит, игәы инамӡеит Бараҟаи-иԥа иажәа.
Аинрал иҭахӡамкәа дааԥышәырччан: – Хшыҩла уцәажәоит, Бараҟаи-иԥа, иуҭахуп, аҭыԥантәи ажәаԥҟа ишаҳәо еиԥш: «Аҵәгьы мбыл уа, акәацгьы ӡуа!» 
Аха аибашьра еилашыҩкны ианцо уи ҟәыӷа цәажәарам
уи – наҟгьы арахьгьы еиба шьуа рыдымгылара ауп измааноу.
ҩаԥхьа ишьҭахь инапқәа ҟаҵаны, ашьшьыҳәа анеиааира дналагеит. Дшааиуаз Ҳаџьы Кьарантыхә иааигәара дааҭгылан, ибжьы ҩеиҵихит. – Иара ихьӡ дуӡӡара, адунеи абжак зымпыҵаку, Урыстәылазегьтәи аҳәынҭқар ду Алықьсандр Николаи-иԥа убранӡа днажәгеит, зегь иреицәаӡоу шәҭаимыргылар амуа.
Егьырҭ ашьхарыуаа хҿыхшьак рыԥшааит: џьоукы мҳаџьырра алырхит, егьырҭ аинаалара иашьҭалт. Шәара абџьар кашәԥсом, шәеибашьуеит, асулҭан иахьгьы ахьаԥшра шәзаҟәыҵуам.
Сара исуа луп иахьа даҽазнык, иагьҵыхәтәантәихоит ҳәагьы сгәы иаанагоит, иугәаласыршәарц, ҵыԥх аҳәынҭқар Кавказ даныҟаз ишәыдиҵаз хырԥашьа змам азакәанԥҟара: «Сара аублаақәа ирысҭоит мызкы аҿҳәара, уи аҩнуҵҟала рхы зқәыркуа рыӡбароуп: ирҭахызар ара иахыҵны ицааит Ҟәбина архахьы, уа наӡаӡа ироуеит адгьыл, дара ишрымоугьы ирзаанхоит жәытәнатә аахыс ршьақәгылашьа, аӡбарҭагьы налаҵан
уи рҭахымзар, иқәҵааит Ҭырқәтәылаҟа!» 
 аинрал уаҳа ак гьы ацымҵакәа днеин, иҭыԥ аҿы днатәеит. Ҵоуп, арҭ аԥеиԥш ажәақәа уа еилатәаз зегь рзыҳәангьы иҿыцмызт.
Аҳәынҭқар аупа зқәыршәыз ахџыџ лаҟә дықәтәаны урҭ ажәақәа аниҳәоз, жәпаҩык икәшан игылаз инадыркны, Кавказ нхы ҵиаахыҵи уи ада ҳәатә рымамызт уи аҽнынӡагьы.
Аха уажәы игахт урҭ ажәақәа, дыдрак еиԥш, иоумагаха.
– Ҟәбина арха наӡара, уара ҳанурхарц угәы иахьҭоу, усҟак ибзиазар, уажәраанӡагьы иҭацәны иаанхарымызт.

Ҳара мшынгәыла ҳхәаахәҭуеит
 шьхагәыла арахә ҳааӡоит, ҳшәарыцоит, ҳабназоит.
Мап, аинрал, уххь згеит, уахь ҳхы ҳзырхом, уи еиԥш ацәҟьа ҳхы ҳзаркуам.

Знык ҳара ҳхыхьчарҭа ҳашьха баагәарақәа ҳрыхцаны Ҟәбина арха ҟьантазра ҳашәзықәцалар Нас ишәҭахугьы ҳалашәыгӡашт иаразнак!
аҳратәра еимыхуп уажәшьҭа итәу дыҟаӡам, шәхы шәақәиҭуп ҳәа ҳара ҳабаӡӡеицәеи ҳабзыцәашьцәеи анхацәа инарылашәҳәашт, шәынхарҭа дгьылқәагьы аашәхәароуп ҳәа шәнарыдгылашт.
Уи злымшаз анхацәа-мҳаџьырцәа раамсҭцәеи дареи ишеибааӡахьоу рхашҭны, реихаҵгыларақәа рцәыӡны еиҟарауааны, ҷан-ҷаны рыблақәа ҭибахуа инеилалашт.
Нас ишәҭахугьы ҳалашәыгӡашт иаразнак!
– даацраланы деиҭаацәажәеит аублаақәа рхада.
Аха аинрал алаҿимҭит.
Уаанӡа егьырҭ раасҭа иаҳа зҽырҭынчны итәаз аҳ Ҳамыҭбеи уажәы даауалыуашеит, аӡә дибарц иҭахызшәа, анаԥшааԥшра хҭеикит.
– Акаҵәара хыҵырҭак ада уаҳа мҩа амамзар, арахь ухымҵыр ада ԥсыхәак ыҟамзар, нас уи амҩа уанымлар ҟалома? Амца зкыз аӷба ишзахәо ирццакны агаҿахь идәықәымлар, уаҳа ахы абархари? О, сыбзыцәашьа, кыр исзаԥсоу, сарӷьажәҩа, угәы иалымсын, иаахтны иуасҳәоит, еиӷьу-еицәоу аамҭа аналырхыша иҭагылам уара узаԥызоу аублаақәа!
ибжьы мырдуцәакәа, ԥсышәала дцәажәон аҳ, икәымжәы ау аԥшьқәа ишьамхы инықәыршә-ақәыршәуа.
– Иаҳзеибаулакгьы аинралцәеи ҳареи ҳаиужь
уара наҟ унҳабжьыҵ, аҳ, уххь згеит!
– ҿааиҭит Кьарантыхә иаалырҟьаны, аха Ҳамыҭбеи уи имаҳазшәа, иажәа анагӡара даҿын: 
– Згәыԥҳәыхш сааӡаз аублаақәа цәгьарак иақәшәар сҭахым
 аҳас сызхадоу аԥсуаа ирзеиӷьасшьо дара рзынгьы исҭахуп, исылшо азыҳәангьы схы сеигӡом.


– Аҳ, уххь згеит, иуҳәо агәрахаҵара цәгьоуп.
Аублаа жәлар ирхашҭран иҟаӡам аҳәынҭқар еинралцәа урылагыланы изныкымкәа ушҳабашьхьоу.


Насгьы, аиаша ҳҳәап, аԥсуаа рахьалагьы узлаҽхәаша рацәак иумоузеи?




Зыԥсаҭа бзиахаша уабду, аҳ Қьалышьбеи, зегь ҳаидкыланы ҳазмаз, иахьа даҳхагылазар аԥсуаагьы ҳаргьы абри еиԥш арыцҳара ҳҭагыломызт.















































АУБЛААҚӘА РЫХӘԤҲА ИШИԤЫЛАЗ
Хаҭала салахәымызт уажәы зыӡбахә цәырызгаран иҟоу ахҭыс, аха Ҳамыҭбеи Чачба ҳара ҳахь инеира аӡбахә усҟан ажәлар убриаҟара еимырҟьо ирыман, ашьҭахь ҳахҵәаны хараӡа ҳанцагьы кыраамҭа ирхадыршҭуамызт, иудыруазеи, издыруада, сгәалашәара аҵа ҭылашьцараҿ џьара цәыкәбарқәак ҭаханы иҟазар, акы ҭамыжькәа зегьы узхазгалап!
Ажәазаҵәык иадамхаргьы сара иаасгәалашәалак уара, дад Шәарах, џьара иуаҩумыжьроуп, избан уҳәар, аублаақәа ҳахәԥҳа, иҩызцәа нагақәа драԥгыланы Аублаатәыла данҽыжәҵыз амш, изых ҟьазаалакгьы, илаҳамҟәыҵшша ицаз насыԥкны иԥхьаӡатәуп.
Ҳара ҳазнылаз ашьаҭарӡга амҩа акәымкәа, даҽак алҳхыртә еиԥш аамҭа анҳамаз аҵыхәтәантәи амшқәа ируакны иԥхьаӡатәуп...
Аиашаҵәҟьа ҳҳәозар, уи ахәылбыҽхазы Заурҟан Золак цәыкәбарк ҭамыжькәа иҭаирцәит игәалашәарақәа рыҵа лашәы.
Аҵыхәтәанӡа Ҳамыҭбеи Чачба Аублаатәылан инеиреи, Заурҟани сареи ҳанеицәажәоз аамҭеи ирыбжьысит хынҩажәи жәибжь шықәса, абасҟак инаскьаз, аҭаҳмада ҳәанҳәахла мацара иидыр уаз ахҭыс, агәаларшәара имариоу усмызт. Ҳаидтәала аахыс игәасҭахьан, иагьџьасшьахьан, 

Заурҟан иара дызлахәыз, иблала иибаз ртәы ансеиҳәауаз, игәалашәара ҭабарак ақәмызт.
Аха ара дызлацәажәоз ахҭыс даҽакала иҟан, иара ихаҭа ишазгәеиҭаз еиԥш, уи иара далахәымызт, иблала имбеит, ус ҳәанҳәахла иаҳауаз, уи ахҭыс иахҳәааны игәараз ажәабжьқәа, ишнеи-шнеиуаз илакәхахьаз, ма иашәахахьаз рцыԥҵәахақәа ракәын.
Убри аҟнытә, Заурҟан иаасеиҳәоз мацара анҵауа аханатә сшааиуаз еиԥш акәымкәа, уажәы сара сажәақәа рыла еиҭасҳәарц сҭахуп аԥсуааи аублаақәеи рҭоурых аҿы адаҟьа замана аазырԥшуа уи ахҭыс. Ахарҭәаарагьы сылшоит, избанда, аҳәаа нырцәҟа сдәықәлаанӡа, уи аамҭа иазку аҭоурых нҵам ҭақәа акрышьҭысххьан.
Ҵоуп, урҭ зегьы ара сызрыхцәажәом, иалсхырц сҭахуп иаҳа ииашоуп ҳәа исыԥхьаӡо.
Амала, абри ахы анҵәамҭа хыркәшахоит Заурҟан ишиҳәаҵәҟьаз ианысҵаз ажәабжь ала, уи иага алакә цәа ахазаргьы, аҭоурых аҿы иҟалаҵәҟьаз акоуп.
Аҳ Ҳамыҭбеи Чачба Аублаатәылаҟа амҩа дықәлеит. Иара ихы иадиҵаз абжьаҟазара Мзымҭа аԥшаҳәаҿы акгьы аналымҵ ашықәсан, аԥхынра анҵәамҭазы.
Аҳ шьахәлаҵәҟьа идыруан, уи еиԥш аамҭа еилаҩынт аан, иара ихала иаԥшьигаз аус хьанҭа, аус уадаҩ имҟәыҵаманшәаламхар, Кавказ анаместник ҿыц Михаил Николаи-иԥа иҿаԥхьа, иара ихаҭа иҭагылазаашьа азыҳәангьы акыр ишгәаӷьыуацәаз.
Убри азоуп уи ицҽыжәлар зиҭахыз хаҭала дзықәгәыӷуаз, уа Аублаатәыла иахьнеиуазгьы зыгәрa хымԥада иргашаз, Аԥсны еицырдыруаз ауаа нагақәа
 Самырзаҟаннтәи – Алгыд Емхаа, абжьыуаа рахьтәи – Гьыргәал Чачба, Бзыԥнтәи – ԥшьынҩажәижәаба шықәса ирҭагылаз Маан Кац, уи уеизгьы Аԥсны адәныҟатәи аусқәа инапы ианын, аҳ ҳәынҭқарра уск даналацәажәоз дахьцалакгьы дааицрымшәо дицын.
Ганкала, акыр игәаӷьыуацәан Маан Кац убрахь идәықәгалара. Избанда уи, иара аҳ ихаҭа иеиԥш, аҳәынҭқар иеинралцәа дрывагыланы аублаақәеи, асаӡқәеи, далааи, ҵабалааи драбашьхьан. Убарҭқәа рҿы илиршаз азын мацара акәӡоуп аҳәынҭқар аинрал чын зианеишьазгьы. Ужәы, уа иахьнеиуаз Маан Кац ицәырҵра аублаақәа иргәаланаршәар ҟалон уи ашьаус
аха иара даважьынгьы аҳ уи амҩа дзықәломызт, избанда, Маан Кац, иара иаҵкыс хынтә рыла иеиҵбыз, абрыла изыҟаз иаҳәшьа Ҳаџьы Кьарантыхә ԥҳәысс диман.
Абхәында иҳәатәы амаҳә ихеимҵо далагаргьы, аиаҳәшьа кыр лылшаргьы ҟалон.


Далааи Ҵабалааи рахьынтәи аҳ дицҽыжәлар акәын Маршьан Алмахсиҭ, аха уи шәарыцара дахьцаз дзыхнымҳәызшәа ҽыҵгас иҟаҵаны ихы ахигеит, уи алагьы аҳ даҽазнык иирдырит рацәак дшихым хәыцуаз. Саӡтәылан ишнеиуаз, ирымҩатәны иныдгылан Гьач Рашьыҭ дышьҭырхран иҟан, аха убригь сгәы бзиам иҳәан, дрыцымцеит
уи аҽыҵга змааназгьы адырра уадаҩмызт, аҳ иахь аҵкыс Ҳаџьы Кьарантыхә иахь иаҳа иадицәылон, иаацәгьарахаргьы уи дидгылон.
Аҳ Ҳамыҭбеи Чачба, арҭ аҩыџьа рхымҩаԥгашьа иара изы иҿыцмызт, аха иахьа амҩа хьанҭа данықәлоз ицҽыжәлар, уа иахьнеиуазгьы игәы иҭаз ицырҳәар, аублаақәа иаҳа ишизыӡырҩуаз идыруан. Ус аныҟамла, илахь еиқәнаҵеит, ахәыцра хьанҭақәа издырҵысит.
Аԥсны аҳ драԥгыланы, аҭуӷанқәа ирықәтәаны инеиуаз аҽцәа, Мзымҭа аӡиас инырны, мраҭашәарахь рхы рханы агаҿа инавалеит.
Амшын ацәа хаа иҭаҳәахны иамазшәа, изакәызаалак шьҭыбжьык ахылыҩуамызт, еиқәраҳаҭха иҭатәан, агәеиужьра ккаӡа, улаԥш ахьынӡанаӡааӡоз, ԥсыӡкҩык иканџьаҵәҟьагьы хубааломызт. Ус аҽцәа, акыр амшын иалахалаз ашыҵәра хықә ҳарак архәара ианаавшәа, рылаԥш наахеит ишзахәоз амшын агәахьы анаскьара иаҿыз флыкак.
Аҳ иҽы аӷәра даахеит, инеихьӡаз имҩалацәа усгьы днаразҵааит: – Изтәхарыдашь ари афлыка?
– Ишәаԥырҳаԥуа излацо ала,
 иҩашьом аурысқәа ишыртәым!– даацәажәеит Маан Кац, ишькыл днангыланы, илахь инапы надкыланы амшын дхыԥшылауа.
– Ҭырқәа ҭуџьарк итәхап,  – даацәажәеит Гьыргәал Чачба.
– Нас, аиаша ҳҳәозар, гәыбӷан злаиуҭарызеи Ҳаџьы Кьарантыхә, аублаақәа ак рымҭир, ак аарымхәар ԥсҭазаашьас ирымоузеи?
ма англыз контрабанда ныҟәцаҩык,– Шәыԥшишь, шәыԥшишь, анҭ жәбома, еиҭаӡхыргеит, убама, англыз џьаԥҳаны! – ҿааиҭит аҳ Ҳамыҭбеи, наскьа анаара икыдгылаз амҩахәасҭахь инапы нарханы.
Џьоукы, абџьар иаҵаз ҩажәижәаба ҽы иреиҵамкәа раӷәрақәа ирынкны, инакәараҵааакәараҵо, иццакы-ццакуа абнарахь ахалара иаҿын.
Урҭ абнара иаҵәахаанӡа, аҳ иҩызцәеи иареи гылан ирзыԥшуан.
– Ари хәарҭам, даара ихәарҭагәышьам.
Сара исыздыруам уи абџьар аазхәаз иахҭниҵаз, аха аублаақәа ршьа ахҭнырҵаран иҟоуп. Кьарантыхә ҟадыџь, дзықәгәыӷуа ҳәа имоузеи?
Арыцҳара шыҟало збагәышьоит!– даацәажәеит Ҳамыҭбеи, илахь еиқәыршьшьы.
Ицҽыжәыз иҿаҳәатәы ҟалозшәа игәныркылт абарҭ ажәақәа. Ишакәхалак, ус акәын ажәабжьны ашь ҭахь аҭаҳмадцәа ишырҳәауаз, иара убас ауп ҳара ҳазну ашәышықәса алагамҭазы ашәҟәгьы ишанырҵаз.
Аԥснытәи аҳ Ҳамыҭбеи Чачба уи амҩа данықәлоз аԥхьагьы иоухьан аинрал-адиутант чыни, имаҷымкәа арратә орденқәеи. 
Иара иаҳра иадымҳәылоз, аҳәынҭкар иуӷәгьы зҭахымыз, иаҳҳәап: Далаа, Ҵабаала, Ԥсҳәаа, иара ишиҭахыз инапаҿы раагаразы аинралцәа рырхәҭақәеи, иара еиҿкааны имаз амалициеи драԥгыланы, ашьхарыуаа рыԥсҭақәа ашьарҩаш ҭыкьасо иахьыҟаиҵаз азами, аҳәынҭқар чынлеи ҳамҭалеи дзиҩычаз.
Уажәы Аублаатәылаҟа амҩа данықәыз аинрал-адиутант чын даҵаҽырбо, игәышԥы зегьы «Анна цқьа», «Ауарб шкәакәа», «Александр Невски» уҳәа аорденқәа рыла ихҟьаны аублаақәа даарылагылар, рыблақәа ашьа хдырҵәалар ҟалон. Убарҭқәа дрызхәыцны, иахаану изларгәалашәо ала, уажәы, ашьхарыуак ишинаалоз еиԥш, кәымжәылеи кабалеи деилаҳәан.
Имҩалацәа ракәхап изҳәамҭаны инхаз
Имҩалацәа ракәхап изҳәамҭаны инхаз: амҩанык Аԥснытәи аҳ гәаҳәара имамызт, лахьеиҵыхра ирҭомызт ахәыцра хьанҭақәа ихаԥаз.
Иҟалазеи, нас, абриаҟара ахәыцрақәа иқәпапан дзыркрызеи аҳ, Аублаатәылаҟа амҩа данықәыз?
Уи аҭак аҟаҵара сҽаламгалакәа, аԥхьаҩ игәаласыршәар сылшоит, аҳ Ҳамыҭбеи Чачба ибиографиа ахьынтәи крызҵазкуа хҭысқәак.
Ҳәара аҭахымкәа урҭ идыруадаҩуан, иара усгьы акыр ихәарҽхахьаз аҳ иҭагылазаашьа адагьы, аублаақәеи иареи ироуран иҟаз аицәажәара. Абри амҩа данықәыз аҽны, сеидру урҭ ракәзу, даҽакызу аҳ ихы зыршаҟәоз, аха уеизгьы уи дзызхәыцшаз иман.
Ҟрымтәи аибашьра ҟалаанӡагьы, Ҳамыҭбеи Чачба аҳәынҭқар иеинралцәа дрыдгыланы, ишаҳҳәаз еиԥш, ашьхарыуаа драбашьит, убри алагьы иаҳраҿы имчра ирӷәӷәеит. Аха Ҟрымтәи аибашьраан, Аԥснытәи аҳ ауадаҩра бааԥс дҭагылеит. Урҭ амш гәамҵхамҵқәа руак азы Ҳамыҭбеи Чачба дгылан, уисыр шьакәармак илымшәо.
Иаԥхьа ииасны Мрагыларахь ацара иаҿын шьапыла иҟаз, ҽыла иҟаз архәҭақәа, аҽқәа ирыхо инаргон абзарбзанқәа, асқьалақәа ирыдҵуаз аӷбақәа, ма Новороссиискҟа, ма Ԥуҭҟа рыхқәа дырхон...
Аҳәынҭқар иеинралцәа, астратегиа ҳасаб азуны, аамҭала Аԥсны агаҿа иқәыргон архәҭақәа...
Аԥсны аҳ изыҳәангьы уажәшьҭа ара аагылара шәарҭан. Мышқәак иабхәараа аҭауадцәа Дадианаа рахь Агыртәыланӡа днаӡазаргьы, дзаанымгылт, ихьлакгьы иаҳраҿы дыҟазарц иҭаххеит. Дхынҳәит.
Аҟәа ааигәара дааихьан, данԥшы, хараӡа амшынгәы хырҩаԥшьаа рмызгәыҭқәа хаххала ааскьара ишаҿыз ибеит асулҭан еибашьыга ӷбақәа...
Аҳҭны даннеи, иԥсы ааиҭакха имҭакәа, сасцәак игәашә иаалагылт.
Шамиль инаиб Магомеҭ-Амин дышиашоу Сҭампылынтәи даауеит аедыгьа ҭауад Сефербеи!
Ари еиԥш аамҭа еилаҩынтразы, урҭ мраҭашәарахьтәи Кавказ иқәынхо ашьхарыуаа ҟазауҭла аибашьра рылазырҵәоз, бзиарак иаанамгеит!
Асасцәа аӡә даалгар егьи дналаго, нап адыркит Аԥсны аҳ асулҭан ишҟа ихьарҳәразы «иҿыбаара». 
Иаур – хаала, иамур – мчыла ҳәа иақәкны ирыман, аха Ҳамыҭбеи Чачба иикыз ӷәӷәаны икын, ирбжьажьара рылымшеит.
Урҭ нықәҵны ианца, ирышьҭархх Аԥсныҟа рҿаархеит, алаҳәажәқәа реиԥш еишьҭахәхәа, зеиуа уҭаху аҭырқә-англызтә ԥшыхәцәа – ацәгьахәшьадцәа. Урҭ зегь раԥхьа аҳ диҭааит уажәадагьы Аԥсныҟа иаахьаз асулҭан иахьтә Кавказ аусқәа знапы ианыз Омарбеи.
 ари ашәҟәы, Кавказ ашьхарыуаа Ҟазауҭ бираҟ иаҵагыланы агьааурқәа ирабашьларц авизир ду иҟаиҵаз ааԥхьара ауп, исыдуп хаҭала унапы иасыркырц!
– Сара сқьырсиан иашоуп!– Ҳамыҭбеи Чачба идимкылт ашәҟәы.
даҽа сасык амшын дааӡхыҵит ҳәа аҳ адырра ирҭеит. Маҳмедбеи ихьӡуп 

Ҵабыргыҵәҟьан  Европатәи ар ркомандаҟаҵаҩы ҳәа зхы зыԥхьаӡоз, еицырдыруаз авантиурист Бандиа иакәын.
Инҭырҳәыцааны иҟазшьа К. Маркс излазгәеиҭаз ала, уи арԥыс, Мраҭашәараҿы ироль шихәмарыз аниба, Мрагыларахь диасит ироль ҿыц ихәмарырц.
Егьырҭ асасцәа реиԥш абригь иҽазикит инап ианыз аусқәа рырманшәалара. Британиатәи алыми асулҭан имзаҿеи рымчқәа анеибырҭа, дызусҭда уи аҿагылара зылшо ҳәа далагеит иара.
Иреиӷьӡоу абџьар хыкқәа...афинанстә цхыраара...амал...ахьӡ-аԥша...заҟа рыуахк дақәиргәыӷзеи уи Аԥсны аҳ. Бандиа ицдырӷызуан егьырҭ англызтә ԥшыхәцәа Лапински, Браун.
Аха урҭгьы амыхәеит, иаҳа-иаҳа аҳ «иҿыбаара» уадаҩхон. Аха ус, Ҳамыҭбеи Чачба изнаргеит ажәабжь бааԥсы: «Аҟәа асқьалахьы иааскьоит англыз ӷба «Циклоп», уи иахагылоуп акомандахадаҟаҵаҩы ибираҟ».




Аԥснытәи аҳ усҟан иҭагылазаашьа аилкаара иахәо сԥыхьашәеит Лондонтәи агазеҭ «Таимс» аҟны ҵәҟьагьы. Уи акорреспондент урҭ амшқәа раан Аҟәантәи иҩуан: «Гәыҩбарада уаҩы ибартә иҟоуп, араатәи аԥсацәа аҭырқәцәа шырцәымӷу...
Урҭ ҳара ҳацхыраара аҭыԥан, ҳныҟәара зырманшәалашаз кыр цҳақәа ԥырххааит, иахьрылшо амҩақәа дырбгоит.
Ҭауади-аамсҭеи ракәзар, ирӡаӡом Урыстәыла шеиӷьаршьо, иагьшадҳәыло, атәыла рымҟәыҵархаларц аҭырқәцәа рыӡхыҵра – хырзаманк еиԥш ауп ишырбо».
Абас Аԥснытәи аҳ игәамчӷәӷәара набыцра ахьамоуз, ашьҭахь лыԥха бзиа инаҭеит иаргьы.
Аурысқәа хынҳәит Аԥсныҟа. Убри ашьҭахь, ԥыҭраамҭак акәзаргьы, аҳәынҭқар изакәан амҩаԥгаҩцәа рыцхыраарала, Ҳамыҭбеи Чач ба, «даҳаҵәҟьаны дыҟам Аԥсны».
Аха Кавказтәи аибашьра, мраҭашәарахьтәи аҿацә ада, иалгон абар-абар.
Шамиль абџьар шьҭеиҵахьан.
1862 шықәса рзы Аԥсны заҵәык ада, егьырҭ Кавказ атәылаҿацәқәа рҿы аҳрақәа аԥырырххьан.
Аԥсны аҳра амхра анықәгыла, еиқәырхашьа амоургьы ҟаларын, усҟантәи Кавказ анаместник, аҭауад Бариатински, аҳ Ҳамыҭбеи Чачба дыхьчауа, аҳәынҭқар ихаҭа иахь абас зҳәоз ашәҟәы имҩыргьы: «Уи инырра Аԥсны адагьы егьырҭ агәыларатәи ажәларқәа рҿы, сара изла здыруала, макьана даара акраҵанакуа иҟоуп.
Убри аҟнытә, уи ауаҩ ҳара даҳзыбзиан иҟаҵара, даараӡа ихәарҭаны исыԥхьаӡоит».
Аха ҩышықәса рыҩнуҵҟала аамҭақәа рҽырԥсахт иахьеицәаз ахь. Кавказ анаместник ҿыц аҭауад ду Михаил Николаи-иԥа, иара зҭыԥ аҿы дааиз иеиԥш акәымкәа, даҽакала дахәаԥшуан ари аус. Уи, Аԥсны аҳ ифункциақәа нагӡоуп ҳәа иԥхьаӡон, дагьахыццакуан аҵыхәтәанынӡа иааныжьны иҟаз аҳра, рацәак аҭыӡшәа мыргакәа аҵыхәа аԥҵәара. Аԥснытәи аҳра – ахьыӡҵәҟьагьы игәы иалакьакьон, џьара хьымԥшрак азыннажьуазшәа инарбозар акәхарын.
Аԥснытәи аҳ иҿынӡа иааҩуан абарҭ ажәабжь бааԥсқәа, иаҳагьы игәыҭҟьагаха убарҭ инарыцлон Урыстәылан зымҩаԥысра иалагахьаз аҳратәра аимы хра.


Аурысқәа рабџьармчреи рынархеи цқьа еилкааны издыруаз Ҳамыҭбеи Чачба, гәыкала иҭахын кыкахшыла дзааӡаз, хаҵара згымыз аублаақәа хәҵәықәхрадеи, баша рҩашла шьакаҭәарадеи лыҵшәа змамыз аибашьра иалигарц.

Ҳаџьы Кьарантыхә гәымшәара игым, аха изхәарҭагәышьоузеи, хара анаԥшра ицәмаҷуп







Еиҭасҳәахуеит, аладахьы ианысҵо, иага алакәцәа аханы иҟазаргьы, ҵаҵӷәыс иамоуп аҭоурыхтә ҵабырг, ишырҳәо еиԥш, иҟалахьоу ажәабжьуп.
– Ихаҵа, иуҭаххаргьы ихоумҵан, дад Шәарах, аха аӡә иакәым, ҩыџьа ракәым уи иалацәажәоз, знык еиԥшгьы ҩынтә-хынтә исаҳаит иара. Ҳамыҭбеи Чачба, иаҳҭны ахьгылаз Лыхнашҭа инаркны Аублаатәыла днеиаанӡа, ҩаха-ҩымш, амҩа дахьықәыз знызаҵәык акәзаргьы ихы ҩеиҵыхны иҩызцәа дырҿамԥшит, дҿаҳахазшәа ажәакгьы ихәлымшәеит.
Аха знызаҵәыкгьы ихы аныҩеиҵих, рацәак набжьамкәа ҽыхәа иаҵәак, ашьхынгылара дуны, аӡара еиҩаҳаҳа, ави-виҳәа аҵыхәа ҟьо, «хырр- хырр» амшха, анаара дәы иаҵәа иаҿагыланы аҳәра ишаҿыз ибеит.

Дааилаҳаит, иара дҽыдазшәа. Иаӷәра даахан даангылеит, имҩалацәа ааихьӡар, аҽыхәа дирбарц.
 аҽыхәа, лаԥшҵашәаразаарын, иныҵаба ицеит.
Убасҟан аҳ Ҳамыҭбеи Чачба, ҩаха-ҩымш ҿымҭӡакәа амҩа иқәыз, имҩалацәеи иареи адәы иаҵәа иахьықәгылаз, раԥхьаӡа иааихихит иҿы, дналагеит абри еиԥш ажәабжь: – Усҟангьы ари амҩа акәын дызқәыз, аха амрагыларахь акәын ихы ахьхаз.
Ҳамыҭбеи хәыҷы быжьшықәса дышрықәызгьы, арԥыс наӡак иеиԥш дҽыжәын. Зышьхынгылара харакыз аҽыхәа иақәыз акәадыр ашькылқәа ркьаҿны дантәалан, иҳазырҭра хышқәа хьашаԥаша, акәымжәы шкәакәа ишәын, ахылԥарч ихан, абарфын хҭырԥа шкәакәагьы шәыршәыруа ишьҭахь изқәа икыдыршәылан.

Уи дзааӡаз иабаӡӡеи Адагәа-иԥа Ҳаџьы Бырзықь иҽеиқәа цыҩцыҩ иҵакәашо иааӡамҭа дивагылан, аӷәракышьеи аҟамчҟьашьеи ирбауа. Рышьҭахьҟа шәҩык аҽцәа иреиҵамкәа Аублаатәыла еиуаз ауаа нагақәа, аҟәҟәаҳәа ихысуа, аӷзааҳәа ар рашәа ҳәо иааиуан.

Иҟоузеи, иҟоузеи ҳәа ажәлар еизҵаауан, 
издыруазгьы аҭак нарырҭон: «Аԥснытәи аҳ Сафарбеи иԥа, аублаақәа ааӡара ирымаз, дааӡа-дыхьча иаб иахь ддыргьежьуеит.
Уҵеимшхеит, уара, аҳ иԥа инеиуа!
Уанаҳхалак, уаҳра умпыҵамӡааит, ажәлар рылԥха умазааит!» – дырныҳәон, дырныԥхьон дыз бауаз.
Абаӡӡеи иааӡамҭа ауԥшәыл хәыҷы амҩа хара дашәар ҳәа дшәаны, дыццакуамызт. Аҽцәажәпа иеицыз Мзымҭа ираанӡа имҩахыҵит аҭауадцәа Рыдаа рҿы, уахык уа иԥхьеит. Изықәнагоз ауаа рыцҽыжәлон, адырҩауха рыԥхьара наргеит Асԥа ақыҭа, аҭауадцәа Иналаа рҿы. Иaxьнеилакгьы сасцәа дахьқәан, чаран-жәран. Уаҟагьы иреиӷьыз нарыцҽыжәлан, идәықәлеит Лыхныҟа, аҳҭныҟа.
Хаха-хымш, Аԥсны зегьынџьарантә хар змамыз ауаа адгаланы, чаран-жәран, хәмарран, кәашаран. Напы мацара идәықәиҵозма иҷкәын дизызааӡаз иуацәа. Абаӡӡеи раԥхьа днаргыланы, еицыз зегьы аӡә даанмыжькәа ҳамҭа ԥшаахла иҩычеит.
Ҳамыҭбеи хәыҷы, абраҟа ауп уара ушьҭаларҭа ҳәа ахҭны ахан еихагылаҿы иреиӷьыз уадак даныныҩнаргала, Аублаатәыла инижьыз ианаӡӡеи дааигәалашәан, акьыжыҳәа аҵәыуара дналагеит, иара дзыхшаз ианҵәҟьа дидгьежьылон, аха дылзыжьжьомызт.
Иабаӡӡеи иҩызцәеи иареи ҽыжәлан, агәгәаҳәа Лыхныашҭа ианынҭыҵуаз, Ҳамыҭбеи хәыҷы дырзынкыломызт, сабаӡӡеи сиццоит ҳәа иҽишьуан...
Абас далгеит Ҳамыҭбеи Чачба иажәабжь.


Еилблааеилблаауаз амра акыр инҭагьалахьан, Аԥснытәи аҳ Ҳамыҭбеи дзаԥгылаз аҽцәа Быҭха ашҭа ҳәа иахьашьҭаз адәеиҵых аԥынҵа ианаақәгылоз, иара убраҟа акәын аублаа жәлар рхаҭарнакцәеи дареи еиқәшәараны, еицәажәараны иахьыҟаз.
Аҳ Ҳамыҭбеи иҽы аӷәра даахан, дааҭгылт, уамашәа ибаны ашҭа дықәыԥшуа. Уи ҭацәын, аганахь иҳәуаз рахәқәак рыда, агәҭаны аџьҵла дуқәа рыҵаҟагьы ҵыкка иҟан.
– Иҟалазеи
уаҩ дызбаӡом, ари змаанахарызеи?
– иҳәеит аҳ, днаԥшы-ааԥшуа.
Ашҭа абжаранӡа имнеицзаргьы ҟаларын, наҟ нас кьа, адәы аханы шыҟоу, зназы изакәу рзеилымкаауа, еиқәаҵәарак еибарлаҳауа ишааскьоз гәарҭеит.
Даҽа маҷк аҟара ианынаскьа, уаӷеимшхара, шәҩык иреиҵамкәа аҳәсақәа, рхы инаркны ршьап аҟынӡа ашәеиқәаҵәа иаганы, аџьабара иалагылоу реиԥш рыхцәы ԥыртланы ирықәԥсаны, жәҩахкыла еидгыланы адәы рымҽхак ааскьара иаҿын.
Аҳ Ҳамыҭбеи иара уаҵәҟьа ицызгьы иаргьы лҽыжәҵит.
Рыҽқәа ашькылкцәа инарыҭан, иԥсҭҳәа еиқәаҵәаха иааиуаз аҳәсақәа рахь , анаџьалбеит, арҭ абацои, ҳәа еибыҳәауа рҿынархеит.

Иҟалазеи?
Иԥсыда?
Ашәы зхьыкәкәо иааиуаз аҳәса жәпа раԥхьа дгылан аарлаҳәа игәагәоз аҭакәажә, лыхцә ӡыш ҵаӷа лықәԥсан Адагәа-иԥа Ҳаџьы Бырзықь иԥшәма, аҳ Ҳамыҭбеи гәыԥҳәыхшла дзааӡаз ианаӡӡеи.
Аҳ Ҳамыҭбеи ианаӡӡеи дшаагәеиҭазҵәҟьа, изымбатәбарахан: – Ҳаи, санаӡӡеи аҳкәажә, иҟалазеи? Бзықәшәазеи?–иҳәан, иаарццакны дналԥыххылеит.
Аҭакәажә, аԥсы дихатәазшәа, аккаҳәа амыткәма лҳәон, рзаарзаа егьырҭ аҳәсақәагьы қьызқьызуан.
Лааӡамҭа зынӡагьы лыбла дыхмырԥшылакәан, лмыткәма усгьы налалҵеит: Нан, нан, уабатәида, сара усыздырӡом
Нан, нан, иуаҳахьоума сара ишысхацәаз?



Гәыԥҳәыхшла исааӡаз, соуԥшәыл хазына,
Аҳцәа ирылҵыз, аҳра иазшаз Ҳамыҭбеи,Дыԥсит

аха дышԥаԥси, сара хгәаша, нышә даднамкыло, лаӷырӡык имоуа!



Аублаақәа дырцәыӡит рыхәԥҳа хазына,

Аԥсуаагьы дырцәыӡит раҳ изықәгәыӷуаз!..
Аилақьызқьызра иаҿыз аҳәсақәа рыжәпара даалҵын, ҭаҷкәымла аҿыгә-ҿыгәҳәа лхы дасуа, аҳ Ҳамыҭбеи днеидгылеит лыхцәы дашьаҳауа иара ибзыцәаҳәшьа гәакьа. Лан аҭакәажә амыткәма аалымданы, усгьы налалҵеит:


О, ишԥалури убзыцәаҳәшьа, Ҳамыҭбеи,

Уалафахәыки чынки рзыҳәан аума, Узааӡаз аублаақәа ржьы узаӷрагылаз?

Уԥсит, аха ушԥаԥси, о, сара хгәаша, зда дыҟам шуакәыз, уиасит хьӡыда-цәада!
Иаҳагьы рыбжьы ҭганы аҳәсақәа ааилақьызқьызит. Ҳамыҭбеи рыгәҭа дҳашҳатәараха дгылан, ихы икәаҽны, иԥсы алага-ҩагара ицәыхьанҭаны.
Иага рыцҳара дрықәшәахьан, аха абри еиԥшҵәҟьа саниоит ҳәа дыҟамызт.
Ҳаџьы Кьарантыхә, бзыцәашьак иеиԥш акәым, аӷа иеиԥш диԥылеит иахьа.
Аҳ дааҿыхазшәа аҳәсақәа днарылҵын, аҽқәа еиқәхарԥа иахьгылаз шыҟоу иҿынеихеит.
– Бҵәыуала, санаӡӡеи, 

шәҵәыуала, сыбзыцәаҳәшьцәа!
Шәааӡамҭа, саргьы сшәыцҵәыуоит!
Ушьҭан шәахьымӡар ҳәа сшәоит!
Уаҳа иҟам, иалгеит Аублаатәыла!
Жәлар рыгәнаҳа узымгааит, уажә џьара уцәыҵагылан сара сахьырҵәыуо исхыччауа Ҳаџьы Кьарантыхә!
Абасгьы наҳәаны, илаӷырӡ икәаашо, дызлааз амҩа днықәлеит ҽырххыла, ақьызқьызреи амыткәмеи ахьсмаҳауа снаӡанда ҳәа дыццакуa.
 Ицҽыжәызгьы еихьысеиԥысуа ишьҭан.
АЛОУ -ИԤА ШЬАРДЫН
Ҳҭаацәа зегьы рзы имыждеиқәаҵәахаз уи амш аҽны, аибашьрахь иҟаз сашьа еиҵбы Мата ида, аҭаацәа зегьы аҩны ҳаиқәшәаны ҳаҟан.
Уи аурысцәа дырҿагыланы рабашьра даҿын, ихабаргьы ааи гәа иаҳмаҳацызт.

Саб Ҳамырза хымш раԥхьа иарӷьа напы ахы ақәшәан, имжьыжькны ишыҟазгьы, дышьҭамлакәа, игәыдҳәаланы аҩны дыҩнан. Ашьыжь ҩаԥхьа ахәырбӷьыц ақәиҵеит, аҿаҳәагагьы иԥсахит, аха еиқәтәашьа амоуит ахьаа, днеиааиуа аҩны дшыҩназ, адәахьгьы ддәылнацеит.

Сани саҳәшьцәа аҩыџьеи агәылара ҩнарҭак аҿы, аҳабла ҳәсақәа еизаны, аибашьцәа рзы акәмызцәа асреи афатәҟаҵареи иахьаҿыз рҽахаршәаланы, аҩны иааин, аӡаагареи акруреи иалагахьан.
Кьарантыхә сицны ариабжьарак аибашьра мца ҳалагылан, иацоуп ҳаныхынҳә, уажәы аизарахьынтәи ҳԥыза иаҳҭныҟа днаганы, сҽысыԥсахырц аҩны саакыдгыланы сыҟан.


Ӡнын. Амш шьыбжьышьҭахьрахь инеихьан, еимагыланы илеиуаз асы аахкәеит. Ус, ҳгәашә дааҭа леит игәыжь лаҟә дақәтәаны санду лааӡамҭа, ҳахәԥҳа Алоу-иԥа Шьардын.
Снеиԥыххылан, ишькыл кны дааҽыжәысхит, аҭаацәагьы агәырқьҳәа уахь рҿынархеит.
– Ухәра шԥаҟоу, сыбзыцәашьа?
– дҵааит асас, саб данааидгыла.
– Ибаргу егьсымам, ухаҵкы сцеит Шьардын! – иҳәеит сабгьы, хьаак змаӡамыз иеиԥш дыххаччо, игәыдҳәалаз инапы дацәыԥхашьаны ишьҭахьҟа иҵәа хуа.
– Ҳахәԥҳа бзиахә, ҳгәыӷырҭа ду, уара адунеи ушықәу сара сыԥсааит! – сан лнапы ыргьежьуа днеиԥылеит Алоу-иԥа Шьардын, хынтәгьы днаикәшаны игәы днагәӡит.
Уи лышьҭахь игылаз саҳәшьцәагьы, иԥхашьаԥхаҵо, сан идлырбаз ныҟарҵеит.
Ҳахәԥҳа ҳишьҭагыланы зегьы аҩны ҳааҩналт.
Ихылԥарчи иуапеи ааимсхын, иршәшәаны аҭӡаҿы иныкнасҳаит.
Алоу-иԥа Шьардын рацәак даумызт, аха дахьынӡаҟаз ӷәӷәак, еилаҟацак иакәын. Дналаҳан акрыфара ахьидыруаз аҟынтә, иӡара абаҟахыз, ибжьаӡхьан, дбаҟысаҟуа, дышәпа-жәпан,
 ижакьа еиқәаҵәа цыҩцыҩуа, анҵәамҭа лакьытаӡа, игәышԥы илықәсуан.
Агәгәаҳәа еиқәыз амца аԥхьа иара данааилоз азыҳәа мацараз сан иҟаҵаны илымаз хчы ацәыш ахьнықәылҵаз днықәтәеит.
Ҳарҭ аиҵбацәа усгьы ҳхаҵгылазар акәын, аха сани саби, ҳахәԥҳа иаҵкыс қәрала ишеиҳабацәазгьы, рыхазына ду иаԥхьа иказза итәомызт, иԥхаршьон...
Сан, ишыҟалҵац еиԥш, абӷьааҳәа ахьурӡы ныкналҳаит
сабгьы асыс чах аҩны иҩназ шьы ҳәа иблақәа аасирбеит
аха Алоу-иԥа Шьар дын иҽаԥсреиҭан, мчылаҵәҟьа ҳаҟәихит.– Акрыфахеи атәахеи сымаӡам, сыццакуеит.
Ушырхәыз здыруан, сыбзыцәашьагьы дызбап аҭаацәагьы снарылаԥшып сҳәан, сҿаасхеит.
Ариабжьарак усгьы схәыцырҭақәа рацәахашәа сыҟоуп, cгәы шәааҵалеит.

Аамҭа бааԥсык ҳҭагылеит.Аҭахи аҭахи, крыззеилоу, инеидтәаланы ҭаацәашәала реицәажәара уажәы акәымзар, нас ианбаҭаху. Шәара аҭаацәа ишәыласҵо сара уаҳа ҭах дсымам, саргьы бзиа сшыжәбо здыруеит.
Саашәылатәан ак нашәабжьызгар сҭаххеит...
Абас ацәажәара даҿын Алоу-иԥа Шьардын, абжьааԥны еиԥш акәымкәа, иаҳа игәы ԥшқаханы, аԥсшәа карҵәо. Анаџьалбеит, уи змаанахарызеишь ҳәа схәыцуан сахьгылаз.

– Ари еиԥш аамҭацәгьа аублаақәа ҭагылахьеит ҳәа сыҟам, зыцкы дсымам сыхәԥҳа, ухаҵкы сцеит! -  иааимидеит саб Ҳамырза.
– Ҳара аҭаацәа уаҳҟәаҵ, ари ақыҭа зегьы рыбла ҭырхаха иузыԥшуп, иҳаиҳәарызеи, мҩас ҳазқәиҵарызеи ҳәа.
Абри еиԥш амыҟәмабара аамҭазы ҳашҭаҿы уара уҽыжәҵра абарҭ зегьгьы ҳзын насыԥуп!
Алоу-иԥа Шьардын икәымжәы аџьыба иааҭихит еиқәаҵәаӡа цигар рҳәык, уи аҽны адагьы идызбалахьан, аҭуџьарцәа Ҭырқәтәылантәи изааргалон.
Аҿакыха имҭакәа акәасҭӷа неиԥызгалт сара. – Ишыжәдыруа еиԥш, – дналагеит ҳахәԥҳа, аҭаҭын лҩа иҿы иааҭыжьуа, – мчыбжьык аахыс Ҳаџьы Кьарантыхә хадас дызмоу аублаа реиҳабыра тәоуп, еимҵактәыс, ӡбатәыс ирымоуп аублаа жәлар иахьа изҭашәаз рҭагылазаашьа
аха макьана еицҿакны хырхарҭа рзамҭац. Уаҵәы еиҭатәахуеит, иахьазкылсуа усгьы ишәаҳап. Уажәы хаҭала сара сгәаанагароуп ишәасҳәо:
аҳәынҭқар иеинралцәа араҟа уаҳа нхашьа ҳарҭом, ижәбоит
иааҳакәыршан амца қьоуқьад ҳажәҵара иаҿуп.

Аԥса ҳахаԥсыр аҵкыс, еиӷьӡами ҳаԥсы еиқәҳархар?
Аллаҳҭаала изаҵәу аҭырқә сулҭан ду ҳрыцҳаишьоит, ҳхы имаадар, 

имчхара ду ҳашԥазымхьчари?!

Жәаха Сҭампылнтәи иааз ҭырқәа ҭуџьарк дысҭан, 
иареи сареи ҳаибадыруеижьҭеи акрааҵуеит, ҳагәра еибагоит
амал ду импыҵаку адагьы, уи аиҳабырахь днагоуп
ахәаахәҭра мацара азыҳәан акәымхаргьы ҟалап ҳара ҳашҟа дзыӡхыҵыз.
Уи Ҭырқә тәылаҟа мҳаџьырра ицаз, мраҭашәарахьтәи ҳгәылацәа наҭхәажәаа иреиуоу, сыуа бзиа Мураҭ иакә заап изыҩуаз.
Асулҭан иажәа дамеижьеит, ҳнацәа нақәкны иалаҳхыз анхарҭа ҳаиҭеит.
Џьанаҭ ада акы иузадкыло иҟам уи адгьыл
ишоурам, ихьҭам, есымша ааԥынроуп. Уаҩы иҿы иҭеиҵо изакәызаалак уа иқәымиаауа ҳәа акгьы ыҟам
ахьажьҵәҟьа ԥырны ишнеиуа, аџьықәреи рыц аҿыҵшәаны иахьынкашәо, цәаӷәара аҭахым, рашәара аҭахым, аџьықәреи шьап џар џаруа иҩахылҵуеит, бӷьыц цыԥхьаӡа лапҟьаклап ҟьак аҿалоит.
Џьара ҵактәыс акәымзар, ахьарыжәтә азы рахәы анырҵаӡом, изырҭахузеи рхәы ҭаҵо, руац ҭго. Ҳара ҳҿы алқәа шырацәоу еиԥш, ара иахьабалак игылоуп ахшҵлақәа. Аныга уман унадгылан, аҳәызба налоуҵеит, ахьхьаҳәа ахш аҿаанахоит, иара уа ушгылоу ашәаҟьа хчыла уныга урҭәуеит.
Иур ҵәырц уҭахызаргьы, унапы ҩаркӡаны, уи аҵла хазына бӷьыцк ааҿыршәаны аныга инҭауршәуеит, аҩны иаау гаанӡа, аҳәызба узаламҵо ахырҵәы ҵәуеит.
Аҟабақҵәҟьа убриаҟара иҟәазхоит, аихала ахы хсаны агәы иҭоу фатәыс ианҭырхлак, акамбашьқәа ҭаланы иҭатәоит ахәапаҳәа ижаҳәо.



Аа, иаргьы ахьыҟоу! – иҳәан, Алоу-иԥа Шьардын қьаадбӷьыцк ааиҵихын
икәшан игылаз аҭаацәа иааҳамҵеикит
аха иаԥхьагәышьодаз, нбан здыруаз
ҳара аҭаацәа уаҳҟәаҵ, ҳқыҭа зегь еимударгьы, аӡәгьы дуԥыхьашәомызт.
Иара ҳахәԥҳа ихаҭагьы аарла-аарлаҳәа акәын дшаԥхьоз.
Аҭуџьар иҳәар, уаҩы ихеимҵар ҟалон, аха ҳашьхақәа згәы ҭганы ирааӡаз, урҭ ргәы макьана измымҟьац, зыламыс ҳаракны изку наҭхәажә Мураҭ ииҩуа лакәҵас иҟазаргьы, хамҵашьас иҳамоузеи? – даҿын ҳахәԥҳа, ақьаадбӷьыц данԥшыло.
Мураҭ ара даныҟазгьы уаҩ наган, уа дахьнеизгьы аиҳабыра дырзааигәахеит, малк-шьалк дазгәаҟуа дыҟам.
Нас уи ауаҩ, бзиарак данымиакәа, абас ихы иҭҳәааны изыҩрызу? Ҳзижьарызеи ҳара иашьцәа?

Унапаҵаҟа иҟоу ауаа уманы арахь узыӡхыҵгәышьар, қьафла аԥсҭазаара шузыԥшу удыруазааит». Абас инҵәоит сыуа бзиа Мураҭ исалам шәҟәы.
Абар Мураҭ ииҩуа
Иаҳзыԥшузеи, мшәан, уахь ҳхы ҳмырхар?
Аинралцәа цәгьагьы ирбаӡом, ацхыраарагьы ҳарҭоит, Ҟәбина арха анаӡарахь ҳахыҵыр.
Ара абна ҳшагәылатәоугьы ахьҭа ҳакуеит, уи акаршәра ҭацәыраҿы асыҭәҳәа ҳацәтәаланы иаҳзыхгома ҳара? Амҵ реиԥш ҳанҵәараны ҳаҟоуп!
Ҳахҵәаны уа ҳаннеи, ҳдингьы шьҭаҳҵар акәхоит, ҳаҷкәынцәагьы наҳхыкәшаны иахьымаара солдаҭра иргалашт. Насгьы ишәаҳахьазар акәхап, Урыстәыла аҳратәра еимырхит, анхацәа зегьы адгьыл аахәара рықәшәеит.
Ихҵәаз-ихыԥсааз ҳара ҳанхаҩы илшома нас, адгьыл аахәара?
Нас дгьылда анхаҩы ԥсҭазашьас имоузеи?
Бзык шәамжьааит, ажәак шәыхнамхааит! О, сыбзыцәашьа бзиахә Ҳамырза! Уареи сареи, иашоуп, ӷрак ҳаицҭымшааит, аха гәыԥҳәык ауп ҳзааӡаз

иуасҳәаз уаҳаит, уажәшьҭа уара сузыӡырҩырц сҭахуп!..


Саб, аҵла ҩа еиԥш дҩанҭхьӡа дгылан, инапы ихәыз егьи изнапык аҵыргәаны икын.
Ҳамҭакы ҭынчран
ахьаца мца еиқәыз, агәгәаҳәа аибахеибафара иаҿын.
Уаҩ дхызхшаз ассирқәа шиҳәазгьы, Алоу-иԥа Шьардын иажәа зегь ҳаргачамкит, аӡын агәҭан, иаалырҟьаны дыдрак еиԥш ҳгәы ҭнаҟьеит.
Уи акәхап сабгьы лассаамҭа иҿы зизеихымхуаз.
Нас, дмыццакыкәа, дналагеит. – Сыхәԥҳа, сгәыӷырҭа ду, уара унаԥшааԥшырҭа шьардоуп, ахшыҩ ҷыда умоуп, еиӷьу-еицәоу уара уаҟара избарҭада!
Уара уахьцалак сҭаацәеи сареи ҳуцуп, умаҵ аура, ушәшьыра аҵагылара ҳара ҳзы насыԥуп!
Уаҳа иуасҳәагәышьозеи, цәаӷәареи рашәареи рыда акгьы ззымдыруа сара анхаҩы шьҭаха.
Амала, сыхәԥҳа, гәыбӷан сумҭан сахьуазҵаауа, аублаақәа зегьы рзы иԥҵәоума абри ахҵәара аус?
– Аублаақәа зегь ртәы саламцәажәеит, сара схатә гәаанагара ауп ишәасҳәаз, изасҳәазгьы сгәакьацәа шәоуп! – аҭак ҟаиҵеит Алоу-иԥа Шьардын, маҷк даацралашәа.
– Ус акәзар, зегь ирыхьуа еицҳахьыр еиӷьӡами, сыхәԥҳа, сгәыӷырҭа! – деиҭаналагеит саб Ҳамырза.
– Ҳажәлар амца ишалагылоу, зегь раԥхьа ҳабџьар каԥсаны амшын ҳазлахыларызеи?
Ҳнапала излаҳарцәарызеи ҳабацәа рхәышҭаара?! Изланҳажьрызеи ҳаҩны, ҳгәара, ҳаԥсцәа рҳаҭгәынқәа? Ҳаԥырҵны ҳцома, нас, уи шьарда зымчу 
Быҭха?
Ҳхатәыдгьыл ҳшықәгылоугьы, дгьыл ҽыҭқәак шҳамоугьы, ҳхы аарлаҳәа иныҟәаагоит.
Иҳамоу зегь кажьны Ҟәбина арха наӡараҿы ҳаннеилак, уара уиашоуп, адгьыл злааҳхәо иахҭнаҳҵо иҳамоузеи? Ҭырқәтәылангьы ҳзықәшәо сеидру

издыруада уаҟагьы адгьыл аахәара ҳақәшәар?
– Дида, дида, сара хгәаша! – дааӷьаҵәыӷьаҵәит сан, саб иажәа анагӡаха имҭакәа. – Уа Ҵабал сашьцәа зҭагылоу здырхуада?
Урҭ арахь иааныжьны, амшын сызлахыларызеи, нас, сара?
Дида, дида, ари еиԥш ахырзаман даламԥшыкәа заанаҵ иԥсыз илыбаргәузеи?
– инеимаҭәаны дҵәыуон сан, саҳәшьцәагьы рылаӷырӡ рыкәаашо сан иналыдеибаҳәалан, рыхқәа наҟ-ааҟ лыжәҩахыр инкыдҵаны, еиҵақьны аҵәыуара иналагеит.
– О, сҭаца бзиахә, ахаҵамԥҳәыс бакәын
уажәы иҟабҵо бара ибаҭәам!
Ҵабалаа ианакәзаалакгьы иха цәан, урҭ аинрал имагәшьхәа изҭацаларан иҟам.
Адырра зласымоу ала, урҭгьы ҳара иаҳзыԥшуп, иҟалап уажәшьҭа амшын ихылахьазаргьы.
Башьцәеи бареи дук хара имгакәа, шәеибга-шәеизҩыда, Аллаҳҭаала иалихыз џьанаҭ дгьыл аҿы шәеибабараны шәыҟоуп...
Ҳамырза, уа хәыдаԥсада адгьылгьы ҳауеит, ақьаф аамҭагьы ҳзыԥшуп!

О, уара абзиахә збаша, сыбзыцәашьа, иуҳәо саҳауеит, урҭқәа сырзымхәыцхьоу џьумшьан, зхала ахҵәара зҭахыда!

Аха суазҵаауеит, еиҳа еиӷьума нас агьааурқәа наҳажәлан, иршьуагьы шьны, ҳаҩнқәа, ҳгәарақәа ццышәтәны, иаанхазгьы арахә реиԥш инеидцаланы Сибра аҵааршәырахь ҳахыргар? Ҳдин ҳхырхыр, иҳахшаз кагәаны ирнаҭыр?
Иажәа алгаха имҭакәа, ҳаҩны иааҩнаҳаит агәыргәырҳәа игәыҭҟьагаха агаҿантәи бзарбзан хыс бжьқәак.
Агәылшьап хырзаман ац еихҳәа, ахәышҭаара агәы рбганы, амца иҽҳәатәаз иааҳалагьежьызшәа, ҳааиланарӡыӡеит иҳаҳаз.
– Уара, ажәымҭа ҟыргә, хык саҵкәеит ҳәа унапы угәыдҳәалан аҽҳәа уҽҳәатәоуп, ҳаҷкәын, сара егьзымбаша, бзарбзан хыртҟәацк даԥыхьашәазаргьы уздыруам!
– даҿын сан Наси, уи уажәы аҵәыуара, ақьыԥ-шәыпра даҟәыҵын, дгәааны, лыблақәа ҭыҵны ицон.

– Ибуазеи, бара, уаҳа чҳара бымаӡамкәа, иахьа еиԥш ахаан бсымбац!
– налҿаирхьит саб.



– Абри ауп, дад, саргьы ишәасҳәо, агьааурқәа рыбзарбзан мца ҳаблырц шәҭахымзар, уаханатәгьы аҽырхиара шәалага, лассы ҳхылароуп амшын, уахь, Ҭырқәтәылаҟа! - Уара дад, 
Заурҟан, – сара сахь даахьаԥшит Алоу- иԥа Шьардын, – Ҳаџьы Кьарантыхә ишькылкра, изааигәахара зҭахыз мачхәызма ҳарԥарцәа, аха уара уоуп уахь инеиз, иудыруеит уи сара сымшала ишыҟалаз. Ҳаџьы Кьарантыхә ҳхы дархәаны, сабраа Золакаа шәыжәла ашьнаҟмарахь сҩахарц сҭахын...Аха, ишыжәбо, аамҭацәгьа ҳԥырхагахоит.

Уажәшьҭа уиԥырҵыр цәгьам.
Уигь имҳәамырза Ҭырқәтәылаҟа адәықәлара игәы иҭоуп, иуацәа-иҭахцәа еидигалоит.
Аиаша уасҳәап, сара сыбзыцәашьа гәакьа ихҭылҵ зынӡак гәыблыс дызмам аӡәы дааихыкәласуа маҵуҩыс димазарц сҭахым!
Сара снапаҵаҟа уҟазар еиӷьасшьоит...
Алоу-иԥа иажәақәа аҟама аҵарра еиԥш сгәы иалаҟацаз сзымчҳакәа.

– Ҳаџьы Кьарантыхә иԥсы ҩыҭшәаанӡа деибашьуеит, ишәан ихьаҵқәо дреиуаӡам.

Сара уи сааицыршәаны иҟалом, ҭоуба зухьеит! – саацәажәеит сара, 
– Ишәыхьзеи, уара, аби-ԥеи шәцәажәашьа сгәы иахәом!
– иблақәа шаҟьшаҟьо, игәы нырханы ҿааиҭит ҳахәԥҳа.




Шәара шәакәӡамзи, мшәан, агьааурқәа ҳақәлеит, Ҟазауаҭ ҳәа ҿызҭуаз?
ҳаԥхьа шәгыланы аибашьрахь ҳназгоз?
Ҟазауаҭла ишеибашьуа иҭахаз џьанаҭ агәашә ҟьаҟьаӡа изаатуеит ҳәа ҳазҳәоз, 
Уажәы еибашьрада аџьанаҭ шәыԥшааит
уи Ҭырқәтәыла акәзаап, уахь шәаала, амшын ҳхылап ҳәа шәааин шәааҳадгылт.
ажәраанӡа шәабаҟаз, шәарҭ хаиҳабацәа? Ашьарҩаш икаҭәаз ахә зшьода?
Ҳхацәа ӷьеҩқәа башаӡа иҭахаз рыгәнаҳа здызкылода?
Саб, уара уакәымзи ҳшыхәыҷқәаз акыкахш иадкыланы ахаҵара ҳалазҵоз
аԥсадгьыл зхы ақәызҵаз жәлары дырхашҭуам, насыԥ имоуп ҳәа ҳзааӡоз, – саҿын сара ацәажәара, схы аҟажара даара исцәыуадаҩны.
Убри аҽны адагьы, ахаан заԥхьа смиасыцыз ҳахәԥҳа ду уиҟәаҵ, сзыхшаз сабҵәҟьа иҟынгьы абас ҿыӷәӷәала сцәажәо сыбжьы уаҩы имаҳацызт.
– Уҽаанкыл, аҷкәын, иуцәажәашьоузеи!




Сара акгьы сурым, аха, уаԥхьа итәоу ҳгәыӷырҭа ду дызгәоумҭозеи?
Ҳара ҳаиҭахымзар, ари еиԥш ахьҭаха аранӡагьы дасуа даарымызт.
Дад Шьардын, ҳара мдырқәак акы ҳҳәазаргьы, уара уоуп изаҳҳәаз, угәы иалумырсын.
Уара уҳәатәы хаҳамҵар, уаҳа ҳаззыӡырҩрыда? Ҭырқәтәылан бзиарак шаҳзыԥшу агәра гаҵәҟьаны уҟазар, ҳара ҳгәакьа уами, дад, сҭаацәагьы саргьы уара иахьуҳәо ҳаҟоуп, – даҿын саб, 

Алоу- иԥа Шьардын дахьтәаз иааигәарахь днаскьаны; игәы нхеит ҳәа дшәозар акәхарын.
Асас иудырратәы иаҳа даалахҿыххеит, иҟамчы еиҩырҿаны инаҩс ацәардаӷәы иқәыз аақәихын, ашиҵәҳәа аҿанылаирха, аԥҵаҵа имагә иаақәҵәиаашеит, ныс дҩагылан, аҭаацәа дааҳалаԥшын, усгьы ҽааиҭит: – Уажәшьҭа зыԥшра ҟамҵакәа аҽырхиара шәалага.

Саргьы, сымаҭәаҩыҭәа, ацхыраара сҭахуп, сгәыгәҭашәмыжьын. Уара, Ҳамырза, излазбо, ухәра уиаҟара ибаргәым, улаба аакыдхны, уашьцәа-ужәлантә хынҩажәа ҭӡы инаӡо унарылал, урҭ қәрала зегьы уреиҳабымзаргьы, раԥхьа удыргылоит, уажәа иазыӡырҩуеит.

Иаҟәыҵааит аибашьра, иаҟәыҵааит баша ашьакаҭәара.
«Тәаха-ԥшыха ҟашәымҵан, амшын ахылара шәҽазшәырхиа, шәыхә ԥҳа, Алоу-иԥа Шьардын шәаԥхьа днагылоит, акы шәацәымшәан!» ҳәа зегьы исызраҳәа.
Ҟәбинаҟа ахыҵразы џьара цәажәарак ҟалозаргьы, ироуҳәаша удырп!
Абас ҳазқәымгәыӷӡоз амҩахь ҳхы рханы, хырԥашьа змамыз адҵақәа наҳаҭаны, ҳахәԥҳа игәыжь днақәтәаны дцеит.
Ус иҟан Аублаатәыла, ҳаамсҭцәа рқыҭа аҩнуҵҟа мацара ианныҟәоз агәыжь иақәтәон, иаҳа абӷа ҭынчуп ҳәа ирыԥхьаӡон.
Аҭаацәа, алԥсаа дызлыргаз реиԥш, ҳхы ҳамагәыхьха ҳааилахеит.
Сан, абжьааԥны еиԥш, ахьурӡы кналымҳаит, акәытқәа ҭалымкит
лҭаҭқәым лхарԥаны акҿаҩра дыкҿатәан.
Саб арахә еилимыргеит, ажәқәа имхьеит, аҳәарақәа шҭакыз, ус еибарҟаауа иаанхеит. Инапы игәыҵаԥса еихәлацәаз ахәышҭаара дыҽҳәатәоуп, 
илахь акы ҷырақәа иаҳагьы ирацәахазшәа збоит, уажәыуажәы ипҟыш-пҟышӡа аԥхӡы цәыкәбарқәа иӡамҩа инахьыжжлоит, икәмызцәа хҭарԥа аҿацә нықәшьны иааирыцқьалоит.
Агаҿантәи абзарбзан хысбыжьқәа иоу магаха ҳахьтәоу аԥацха иааҩнаҳауеит. Уи заҳаз ҳла ҵыхәа кьагәа, ааҵра иҵатәаны аҟуура иаҿуп. Абжьааԥны акәзар, саб, ҭиҭ, иаапкааит, иҳаднабалозеи ҳәа егьарааны даҵаҟьахьазаарын, аха уи уажәы усс имаӡам.
Ахәылбыҽха аҳәарақәа зҵарымҵаз ажәқәа еибарҟаауеит, ҳныжьны шәцома ҳәа иӷызы-ӷызуашәа саҳауеит. Акәытҵара изҭамлакәа, аҵла иқәлаз арбаӷьқәа аки-киҳәа еиқәҿырҭуеит, Ауб лаатәыла иаладырҵәошәа макьана уаҩы имаҳац ажәабжь бааԥс – ахҵәара.
Наҟтәирахьтәи акҿаҩра сыкҿатәоуп саргьы, снапқәа сгәыҵаԥсаны. Ашышҭӡывара скыдыԥшылоит, алҩақ иареиқәаҵәаз алыӷәра снаҵаԥшуеит, нас, ҳабацәа ирықәлоу, ахәышҭаара иахакнаҳау архнышьна сназыԥшуеит
сылацәа аахыстзар избац роуп урҭ зегьы, аха уажәы сара сзы иҿыцбарахуп. Урҭ иаҳагьы игәакьахеит, иԥшӡахеит, иҳалалхеит...

Фелдышь ҳнаҩс ақыҭаҟнытәи нхаҩык диԥҳан
Лассы-лассы маӡала ҳаиқәшәон, ҳагәҭыхақәа еибаҳҳәахьан, ҳазыԥшын ҳанасыԥқәа анеилаҳҵо амш.
Сҭаацәа, гәҩарақәак зларымаз ала, хәыҷы-хәыҷла ачара аҽазыҟаҵара иалагахьан.



Исыӡбеит, уаҵәы шаанӡа сыҩҽыжәланы, дахьыҟазаалакгьы дыԥ шааны слацәажәарц.
Сашьа Мата иӡбахә ҳәаны сан рзаа-рзаа лыӷызы-ӷызрақәа схәыцра саалырхлоит.
Сан илыцдырӷызлоит саҳәшьцәагьы.
Ус иҟьаҟьаӡа иҳаршозар акәхарын, аха ахухуҳәа иаалырҟьаны ҳла шит
џьоук ааигәа ишабаз аашьомызт.
Ашә ааимԥааны санындәылҵ, абарҵа иааҵалахьан ҩыџьа арԥарцәа, наҟ-ааҟ сашьа иҵагыланы.

Аҩны данааҩнаргала, иоуразоуроу аҟәада ихьшын. Сани саҳәшьеи еибархьусууа иааикәшеит.
Иҵагылаз иҩызцәа руаӡәы: – Шәымшәан, абааԥсы, дызгаша акгьы имыхьит, иуаҭәашшара хәуп, ацхыраара ишәҭ, ҳарҭ ҳашь ҭахьҟа ҳахнымҳәыр ҟалом!
– иҳәан, ахәы днаган ацәардаӷәы днықәҵаны, аҩыџьагьы рышьҭахьҟа инагьежьит.
– Амца шәҩаҵха, аӡы кнашәҳ, аӡыршы ҳҭа ххоит, ишәырлас! – аҭаацәа ибжьы нарылаиргеит саб. Сара даасыԥхьан, Мата ишьа илабан, анарма еиԥш дышкәакәаӡа дахьықәыз ҳнеихалан, имаҭәақәа ҳаԥсахит, ихәра хащтит, саб изнапык усгьы ихәомызт, сара сицхраауан, aхәpa ҿаҳаӡәӡәааит, ашьанкылага ахәшә нахьишьит.
Ҳамырза урҭқәа илан, нас ахәырбӷьыцқәа нақәҵаны ахәра ҿеиҳәеит. 

Зны ахырҵәы ӡҩаны идыржәит, нас ацхарпа ҟаҵаны иҿаҳҵеит.
Убасҟан ауп, саб, иҟәардә днахан, ачымазаҩ иаԥхьа данаатәа. – Дад, умшәан! – иҳәеит иара, ибжьы хаакәакәараӡа. Анцәа урыцҳаишьеит, – Ишәарҭоу акгьы ыҟам! Ууаҭәа абаҩ еибгоуп, 
Уеибганы аҩныҟа ухынҳәит!
-  Сыхнымҳәыр акәымзи ибзиаз, саб!– ацәажәара шилымшозгьы, сашьа дгәамҵхамҵуа дналагеит
О, саб, уахь цәгьарамзар бзиарак ыҟам
ҳаӷацәа ҳҟәаҟәаса ҳақәырҵеит
инкыланы иҳамаз ҳхырӷәӷәарҭа ԥсыбаҩла ихҟьаны ҳаԥырҵит.
Иаанхаз, сара сназлаз, жәиԥшь-ҩык аҽцәа ар ҳакәшаны џьара ҳкыдырцалеит, ахи ахәшәи анҳамҵәа
Арҵәаасырҵәааҳәа ҳаиԥхыҳәҳәаны, ҳаҽқәа ҳаарысны аӷацәа рыжәпара ҳнажәлеит.Ҳҽы аԥырцәқәа збылуаз ашәақьмцеи, ақәыршҩы еиԥш ахыртҟәац иааиуази ҳнарылсын, амшын ахықәахь ҳдәықәлеи

Сара, ишыжәбо еиԥш, суаҭәа ахы ақәшәеит, уи иалҟьаз ахы сҽы сыҵнашьааит.
О, сҽы марқаԥа, Хакәла ҳәа зегь еицырдыруаз, иаразнак илеизҟәыҿит, сара сахҟьаны асы снылаҳаит, суаҭәа дысны иаасыцрахеит, аха уеизгьы сҩеиханы саақәтәеит, уаҳа саузгыла хуаз.
Санынаԥш, еихьысеиԥысуа инеиуаз сҩызцәа нықәыххит Ҵәаҳәыркыра ҳәа иахьашьҭоу амшын газго изҵажьу абахә ҳарак. Ҩаԥхьа арцәаасырҵәааҳәа инеиԥхыҳәҳәан, рыҽқәа аҟамчы нарыжәҵан, аҳаракыра ахьынтәи, абахә иаҿаапкны адсылара иаҿыз, иблаҟыблаҵәоз амшын рыҽнарҭеит.
Сҩызцәа ԥшаахқәа уажә шьҭа иабаҟоу
суаҭәа иақәшәаз схы акәмаҷира иҭашәар акәымзи! сара сгәы ҩарханы сыбзиахәха аҽҳәа сыҽҳәаиоуп, сан лқашь ыфауа. О, саб агәымшәа, ари хьымӡӷуп, изысҭахузеи уажәшьҭатәи аԥсҭазаара?! Ахьымӡӷ усыргеит, сҩызцәа ԥшаахқәа ахьҭахоз сҭахар акәын саргьы!
– Уҭынчха, сыҷкәын, дад, - аҳәара даҿын саб
Аибашьраҿы усоуп ишыҟоу, џьоук ҭахоит, џьоук аанхоит аамҭала, уашьҭантәи аидыслара аҟынӡа!
Мата ихы шьышьуа, иргәыбзыӷра, игәшәымшә аҳәара даҿын саб.
Ачымазаҩ илацәа нҭааит. Ҳара аҭаацәа, лацәеихшь ҟамҵакәа, ҳшеилатәац ҳаилатәан. Ус ашара адәы иаақәлеит. Дук мырҵыкәа, асы еиқәыцә изқәыжьыз ашьхара иҩавҵит 
амра хаакәакәараӡа, гәырҩеи гәаҟрылеи иҭәыз ҳаҩны абарҵа иааҵаҷҷеит.
Саб иаха еиԥш акәымкәа, иаҳа длахҿыхын уажәы, аҳәсақәа днарыҵаҟьан, афатә дирҟаҵеит. Дахьтәац аишәа аханы днатәан, мчылаҵәҟьа акрааҳҿеиҵеит.

Ачымазаҩгьы маҷк деиӷьшәа дааԥшит.
Саб иҽеилаҳәа-иҽеилаца дааин, аҭаацәа дааҳалатәан, ус даацәажәеит: 
– Уарбанзаалакгьы, дыԥҳәыс-дхаҵа, гәкажьра шәмыхь роуп!
Ахаан ҳазқәымгәыӷуаз ҳзыҟалеит. Диашоуп ҳахәԥҳа, ҳхымҵәар ҟалом, ҳаԥсы-ҳанха
еибашьрак ахьыҟам дгьылк ҳзыԥшаауазар, ҳдәықәлап. Уаҳа шәымԥшын, шәалага аҽырхиара!
– Ишԥа?
Ҳашԥахҵәо, саб, закәызеи иуҳәо?
– ихәрагьы агәхьаа мкыкәа, аҭҳарцәҳәа ииарҭа даақәтәеит сашьа

иахеижьҭеи ҳара ҳазмырцәоз агәҭыха уажәада измаҳацыз.
– Уҽырҭынч, дад.
Ҭырқәтәыла џьанаҭ дгьылуп рҳәоит
асулҭан даҳзыбзиахар, џьара дгьыл ҿацәк шԥаҳмоури, ҳанхап-ҳанҵып, амлеи ахьҭеи ҳҽаҳаргарым.
Ҳдәықәлап ҳахәԥҳа ишәшьыра ҳаҵагыланы
уи акыр зылшо уаҩуп, хылаԥшра ҳагижьрым, – абас даҿын саб, иаха дшызбоз акәымкәа, иахьа Алоу-иԥа Шьардын икәал дҭагыланы.
– Иууазеи, саб, уажәымҭа цәгьахама?
– ҿааиҭит Мата, ҩаԥхьа ииарҭа даақәтәаны.


– Уара уакәымзи аибашьра ҳадызцалоз, нас узҟаҭәада иахьа?


Иугәаларшәа заҟаџьара уеибашьхьаз
иԥхьаӡа заҟаџьара иҿаҿаӡа иуну ухәра шәахсҭақәа!
– Иҟоуҵозеи, Мата, улыҵҟьа-ҩаҵҟьо, ашоура умоуп
ацәажәара узеицәоуп.
Исгәалашәоит, дад, исхашҭрангьы сыҟам урҭқәа зегьы, аха шьҭарнахыстәи ашьакаҭәара шьаҭарӡгоуп!
– Мап, мап, жәлары зегьы ус ихәыцӡом! – саб снеиҿаԥеит саргьы
егьырҭ зегьы ҳшыҟазаалакгьы, аублаақәа ҳԥыза Ҳаџьы Кьарантыхә, Алоу-иԥа Шьардын иеиԥш иабџьар шьҭеиҵом, иԥсы ҭанаҵгьы идгьыл гәакьа нижьырцгьы дыҟам!


Саб, аҳаҳаи, акы уамжьааит, иухшазгьы иахьакәым ҳхы умырхан!
Абас акыраамҭа сгәы ԥыжәжәо ацәажәара саҿын, сара саалгар Мата дналагон, ҳҩыџьагьы аҳәашьҩы иеиԥш ҳаб ҳаиҿагыланы, игәы иҭеикыз иаԥрыҟәҟәаара ҳаҿын.

Иара дтәаны даҳзыӡырҩуан, иҳамеикуамызт, аха уеизгьы ҳаргьы дҳақәшаҳаҭхомызт.

Нас дҩагылан, илабашьа аакыдихын
ашә дхыҵаанӡа даагьежьын, аҭаацәа деиҭанаҳалаԥшит.
– Жәлары зегьы ирҳәо ҳаҳап, ҳамацара зегьы ҳрылгәгәа ҳауцахуа! – даацәажеит иара.
Нас, сара даа сыхәаԥшын, абасгьы нациҵеит: – Заурҟан, дад, уара умаҵурахьы уца
Ҳаџьы Кьарантыхә аизарахь дноугозар акәхап, уалаӡырҩы, анс акә, арс акә, иахьеи уаҵәи ҳаиҳабыра акы рмыӡбар ԥсыхәа ыҟам усгьы.
Сара ақыҭа сналалап, снарацәажәар сҭахуп ҳажәлантәқәа.
Урҭ ирцәызӡарым, ирасҳәап Алоу-иԥа Шьардын ирзынижьыз ажәа – ахҵәара шырзыԥшу. Ирҳәо саҳап, нас!..



– Ҳаи, саб, ушызбо уҽумшьын! Акаамеҭ ҟалоит анырҳәа ахәац абла ҭнахит ҳәа, зда ҳамам аублаақәа рфырхацәа шьамхахьы ашьаӡа еимгәҳәауа, ахы ианаҿагылоу аамҭазы, ҳахҵәоит ҳәа улабарҟыгәуа ақыҭа ушԥарылалои? – атахҳәа иажәақәа рҿааирхеит сашьа.
– Уеилагама, наҟ уҽырҭынч сымҳәеи!
– Мата днаиқәцәҟьеит саб.
– Мап, уи диашоуп
џьаргьы умцароуп, саб! – сааҵҟьеит саргьы.
– Уара узқәыло ԥсахра мҩоуп, сумшьыкәа усзышьҭуам!
– иҳәан, сашьа ихыза наԥхьаршәҭны, аӡәгьы ҳааизыбзиамхаӡакәа, инапқәа неиҵыргәаны дҩагылеит, аха иҽизнымкылакәа дааҩныҵәаан, иԥсы илышәшәаны, ацәарҭа днылаҳаит.
Сани, саҳәшьцәеи, сареи ҳах хымшақә ҳнеихаххит.
Саб уаҳа дҳазхьамԥшыкәа, дындәылҵны дцеит.
АҴЫХӘТӘАНТӘИ АИЗАРА
Ҳаџьы Кьарантыхә хадас дызмаз Аублаатәылатәи аиҳабыра, арахь Ҭырқәтәылаҟа ҳаныӡхыҵ меџьлис ҳәа изышьҭаз, зынӡак жәохәҩык ракәӡан иалахәыз. Урҭ рахьтә ҩ-ҭыԥк, сара санаҿу аамҭазы. Аԥсныҟа аҵкыс Аублаатәылаҟа зхы кыдыз аԥсуа жәлақәа ахҷы ԥсааи асаӡқәеи иртәын.
Аублаатәыла ахаҭаҵәҟьа Ҭырқәтәылатә авилаиетқәа иреиԥшшәа жәеиза ҿацәк рыла ишан. Тәылаҿацәцыԥхьаӡа аԥызацәа иазалхыз зегьы неиҩы мсрыда аиҳабыра иалахәын.
Урҭ рахьтә, иаҳҳәап: ҳара ҳахәԥҳа Алоу-иԥа Шьардын
Атәылаҿацәқәа рԥызацәа иреиуамкәа даҽа ҩыџьагьы аиҳабыра иалахәын. Аӡәы – амсылман дин ахада Саҳаҭқьари, егьи – аиҳабыра ирыӡбоз рықәҵарақәа шәҟәыла ишьҭызхуаз адефҭарҭаҩҩы Мыса.

















































Инапсыргәыҵақәа неиҿаԥсаны, ижакьа ӷарԥшар инаҵакны: – О, Аллаҳҭаала, шьарда зымчу, унапы ҳануп, ул ԥ ха-угәыԥха ҳагумыжьын, хара ҳамазаргьы ҳаҭоумҵан, иахьатәи амш ҳара ҳзы ирманшәал! – аныҳәара даҿын уи аҭуан даҵаԥшуа, ибжьы ҵыс-ҵысуа.
Ашьҭахь, имахәарқәа неихышьны игәышԥы инадҵаны, иаԥхьа еилаӷәаа итәаз аиҳабыра ашьшьыҳәа илаԥш нархигеит

– Аӡәгьы дзахыԥаран дыҟам адунеи ҳшаны ҳақәызҵаз Аллаҳҭаала ду ҳалахь ианиҵаз. Уи зегьы ирзеиԥшуп, зегьы ирзыԥҵәоуп!..
Ԥеиԥшхәыс ҳажәлар ирымазар акәхарын, аамҭала акәзаргьы, ари адгьыл аныҵра.
Аллаҳҭаала иаҳзалихыз алахьынҵа мчыла аҿагылара гәнаҳауп, ҳара иаҳуалуп ҳазшаз иҿаԥхьа аҽырраҳаҭра!
Сыбла самжьо иҟьаҟьаӡа санԥшылоит амшын ирганы инагоу, агьааурқәа иаадмырбыз ҳара aублаақәа ҳамҩа ҿыц! Уи нагоуп Аллаҳҭаала изаӡәу, адунеи абжак зымпыҵаку асулҭан ду имзаҿа иаҵашәҭуа адгьыл ԥшьахь, Ҭырқәтәыланҟа. Иахьшоурам, иахьыхьҭам, ныҳәарада шәииԥшьии ра ахьырзымдыруа, ҳақымзар, гәнаҳа ахьыҟам, иашамзар, залымдара ахьуԥымло, аҳра змоугьы, атәитәыхгьы ақьаф ахьырзеиԥшу, еиӷарада ауаа рнапы еибаркны, илеиҩеиуа, хьаабаада, амсылман баҳча шәҭышра иахьыҵоу.
Уи адгьыл хазына, Ҭырқәтәыла, шәааи, амсылманцәа, capа сахь ҳәа анапы ыргьежьуа игылан иаҳзыԥшызар
нас аиҳабыра сшәазҵаауеит, иарбан ҳара ҳнызкыло
ҳаззыԥшу?
Ҟәбина архаҟа шәахыҵ ҳәа аинралцәа иҳадыргало зынӡакгьы ҳхахьы иааҳамгароуп!
Иҭаҳхуазеи ҳарҭ амсылманцәа агьааурқәа рҭыҩра!
Дарбан џьанаҭ ԥсыршьага баны, џьаҳаным еилашыра алызххьоу?..
Изаҳауаз рзы иҿыцмызт Саҳаҭқьери игәҭакы
уи иахьанӡагьы, асҵәҟьа ихтны акәымзаргьы, акырынтә ажәлар адиԥхьалахьан Ҭырқәтәылаҟа ахҵәара.
Аха уаанӡа уи заҳар змуӡоз, уажәы иныҵакны рцәажәашьеи, рҿаԥшылара злаҟаз алеи, гәахәала ишрыдыркылаз ҩашьомызт.
Ҵоуп, иҟан, егьмаҷҩымызт уи иадымгылозгьы.
Дакӡамшәа адыххәа дҩаҵҟьеит Бараҟаи-иԥа Ӡаԥшь Ноурыз
кьаҿк, еиқәакы, еилацалак, ихаз ахылԥарч кәахь ааихкәыцәааны агәаԥҳәа иаԥхьа адашьма илықәижьын, ибла ҭысамсал ашкәакәарақәа иџьы мшь хәымсысқәа аҽыԥ-аҽыԥҳәа амацәыс еиԥш инарыҵацырцырын, арҵәаа ааҭиргеит. – Ари ахацәа иреизарам! Ари зеизароу, ихашәҵозар, аҭакәажәцәеи аҟәыдырԥацәеи роуп!
Хымш раахыс ҳабла ҭкәыкәы ҳаидтәалоуп, аҳы, иҳаӡбаз ак сашәҳәозар! Ҳажәлар ашьа илагылоуп, арахь ҳарҭ ҳаидтәаланы аҟәыдырԥара ҳаҿуп.
Уара, шәааи нас, ҳхацәа маҭәақәа лаҳшәыхны, ԥҳәыс маҭәала ҳҽеилаҳҳәап, ҳабџьарқәа ҳаҟәныхны, атыша илҭажьны амҳабысҭақәа шьҭаҳхып, агьааурқәа ртәаны крырҿаҳҵалап, ҳақәгьежьааны рымаҵ ааулап!

Ҳарҭ аамсҭцәа, шәыххь згеит, уажәшьҭа анхацәа раԥхьа ҳазлагыларызеи, ас ҳшәыргәындахар? Ргәы ҳахшәазар акәхап, ажьыӡаҵәҟьа ашәара иаҟәыҵит.
Аҽы зтәыз аҽы уаара даҳәон ҳәа
ҳара адунеи ршеижьҭеи ҳхатәы дгьыл ҳамоуп, нас, ҳзаҳәарызеи џьоук рыдгьыл!
Мап, дадраа, ҳара ҳаҩны ҳаҟоуп. Ҟәбинагьы ҳҭахым, иара убас Ҭырқәтәылагьы!
Мап, мап, дырҩегьых мап, ашәыргәындақәа иахьырҭаху ицааит, ублаа заҵәык иҟны ҳнеиаанӡа ҳаибашьуеит!..
– ихылԥа аашьҭыхны, асаба нақәыршәшәаны, ихамҵакәаны, ус инаиваҵаны днатәеит Ноурыз.
– Диашоуп Ноурыз, диашоуп!
– иаагеит абыжьқәа.
– Тәыс ҳаҟамызт, ҳагьыҟалом!
– абас аӷьаца-ӷьацаҳәа даацәажәеит, Ноурыз ииҳәаз дацԥыҳәаны, иӡара ҭарбаӷьа икны дахьгылаз, Хьрыԥс-иԥа Мураҭгьы. Уи аукы, фархьк, ихы ҷаԥшьӡа ҿыц исаны иахьыҟаз, ижакьа еиқәаҵәа иаҳагьы ихы-иҿы ианчылазшәа убон.
Ҳазхылҵызгьы хацәан, дарбанзаалак аӡә иаԥхьа рхы ладмырҟәыцызт, нас иарбан ҳара ҳзыцәшәо, хаӷәӷәацаӡа ҳаԥсадгьыл ҳшьапы ықәгылоуп! Агәырқьҳәа иҳацгылап, ҳара ҳхацәахар, Ахҷыԥсаа, Асаӡқәа, Далаа, Ҵабалаа,  Аԥсны зегьы!
– Ҳаибашьуеит, ҳаибашьы!
Аԥсцәеи абзацәеи иахьа еилҳаргароуп!
– днаҵаҳәҳәеит, дарбан сгәалашәом, насҭхашәа итәаз даҽаӡәгьы.
– Дадраа! Шәаагыл
Ҳаит, амарџьа, ҳәа аҵҟьара ианхәҵәықәхгоугьы ҟалоит! - ныбжьеигалеит Ҳаҭхәа-иԥа Сиҭ.
Уи ҳара ҳҭаацәа иҳазгәакьаз уаҩын, саб иаҳәшьаҵәҟьа диман, дцәажәаҩын, аиҳабыра даламзаргьы, анхацәа рахь аӡәы ҳәа иршьоз хаҵан

Ҳаџьы Кьарантыхәгьы дизыӡырҩуан, ҳаҭыр иқәиҵон.
Сиҭ ибжьы шаараҳаз, зегьы ацәажәарақәа иаарҟәаҵын, инеизыԥшит, аха иара дгылан уаҳа акгьы мҳәаӡо.
– Сиҭ, уара ахшыҩ ду змоу уаҩуп – ҿааиҭит Ҳаџьы Кьарантыхә.
иҳауҳәозеи, уажәа ааҳалоуҵар ҳҭахуп!
– Ишәасҳәозеи, дадраа, сара сыхшыҩ хәыҷ иазышьҭыхуам ари еиԥш жәлары зегьы ирзеиԥшу аус ду.
Сара схатәы ауп ишәасҳәо, сыҷкәынцәа ахҩык, иахьа аибашьра иалагылоу, рыԥсы ҭагәышьазар, урҭгьы налаҵаны, анс акә, арс акә, абарҭ шәеиԥш зда ҳамам анагақәа иӡбаны ишьҭышәхуа ҳадгылоит.


Амала, дад Кьарантыхә, амра агыламҭаз ашәаԥшь ҵнагоит, ианҭашәоуагьы ашәаԥшь ныжьны иҭашәоит.

Сара уажәы избо мраҭашәаран шьҭахьтәи ашәаԥшь ауп, иара уигьы шьаԥшшәалоуп, алаӷырӡ хьшәашәа ахәлыкәкәоит!..


Ҳахәԥҳа Алоу-иԥа Шьардын иахь сеиҭанаԥшыхит, уи дшынатәаз еиԥш деиқәпата, изакәызаалак ҽырҵысра имамкәа дтәан, ибӷа аҭӡывара инадҵаны. «Ишәҭаху шәҳәала, сара стәы усгьы иӡбоуп рҳәозшәа акәын иблақәа шынаԥшуаз.

Еиҳарак сара хәаԥшырҭас исымаз, баа дуҵас сзықәгәыӷуаз, наџьнатә зыгәра згоз Ҳаџьы Кьарантыхә иакәын.

Убасҟан дҩагылеит Бараҟаи-иԥа Ӡаԥшь Аҳмеҭ, иаԥхьан игәы анеилахх зхылԥарч зыхԥааны иказыжьыз Ноурыз иашьа еиҵбы.
Шьхынгылак, еинаалак, иӡара мыркатылла ихуҵәарын.
Ичоуҳа кәымжәы цыҩцыҩуа, икаба шкәакәа аҵыԥшуан, бџьарс акәымкәа, ус асифаҭаз иныҟәигозшәа иразныԥсараха ҟама хәыҷык иҟәнубаауан. Икәымжәы иаԥшшәылаз ихылԥарчгьы, наҟ-ааҟ ажәҩақәа ылганы, уажәымзар-уажәы иааихшәартә еиԥш ихы ашьҭа хьҟа инаскьаганы ихан, ибарфын жакьа иаазыркьаҿны иҵырффан.

Ҳаџьы Кьарантыхә уи ауаҩ данибоз игәахы еиҟәыҷҷон, аха ԥсыхәа ахьынӡамаз иҵәахуан, диҟәиҟьарц иҭахымызт. Ихтны иааимацәгьахар, Бараҟаи-иԥа Аҳ меҭ аурысқәа рахь дицәыиасыр ҳәа дшәон.
Уажәы Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ дшыҩагылазҵәҟьа, иара знак ацәажәара даламгеит; 
ихьтәы сааҭ ааҭиган, днахәаԥшын, аҷақҳәа ахҩа наиркын, наҟ инаиҵәахит, иҳазырҭрақәеи икәымжәы аԥшьқәеи днарыхәаԥш-аарыхәаԥшын, иааирҽеит, нас ипатреҭ ҭихуазшәа, иарӷьа напы игәышԥаҿы икәымжәы арҟьара инавҵаҵаны, диашахәҵәаӡа даагылан, ибжьы мырдуцәакәа, аха зегьы ираҳаратәы даацәажәеит:  – Иагарааны иаҳҳәахьазаргьы, абыржәы еиԥш аублаа жәлар амахәҩа ҳақәымгылац! Лассы ҳазлаҟоу ҳзымԥсахыр, ҳзықәгылоу ҳаҵаԥҵәоит, ҳшыжәлару зегьы хланҵы ҳцараны ҳаҟоуп!
Изхарада?
Раԥхьа иргыланы – ҳара.
Шәааи, иаахтны ҳаицәажәап, ҳазҩа ааӡарым; аурыс ҳәынҭқар ир рабашьра ҳаламгаран ҳалагеит, ҳара ҳнаҩс егьырҭ ашьхарыуаагьы.
Абас, дадраа, ҳахгьы ҳазгәамҭеит, иҳабашьуазгьы имч ҳзымдырит!
Шәгәы иалымсын, шәыххь згеит, ҳабацәагьы ҳаргьы ҳаблақәа хҩаны акәын ҳаӷа ҳашиабашьуаз, имчхара ду аабар ҳәа ҳшәаны!
– Уанбаҿыхеи, Бараҟаи-иԥа!
– изымчҳакәа дныҩныҵәааит Ҳаџьы Кьарантыхә, ахьышәҭҳәа дҩаҵҟьан.
Уара уакәымзи, мшәан, Ҳаџьы Бырзықь бзиахә ҳаԥхьа дангылаз аахысгьы ҳажәлар аибашьра иадызцалоз.
Дарбан, нас, уара уакәымзар Ҭырқәтәылеи Англызтәылеи ирызцоз ацхырааразы?
Уахьынтәи ӷбала аџьаԥҳаны ӡхызгоз?
Нас, иахьа уима, уабаҟаз?
– Уажәы имбеит Бараҟаи-иԥа ажьа еиԥш ишьҭа арӡра!
– ныбжьеигалеит Саҳаҭқьери дахьтәаз, дшаҵәышаҵәуа.
Ауада ҭынчхаанӡа ус дгылан ацәажәаҩ иҽеидыԥсала, аӡәгьы диламцәажәаӡо, нас зхы ларҟәны итәаз аизара ахантәаҩы днаихәаԥшын:
– Иуҳәо иашоуп, Ҳаџьы Кьарантыхә, уххь згеит, абарҭ зегь шәеиԥш саргьы исымоуп агха. Усҟан сыԥсадгьыл ахақәиҭра сыхьчоз џьысшьон, хаҭалагьы, ижәдыруеит, заҟантә аҳәаҭыхла ҳаӷа сиԥылахьаз.
Аха урҭ зегь ҳара ҳзы шьаҭарӡгахеит.
Ижәдыруазааит, раԥхьатәи ҳшәақь аурысқәа рахь ианааҭҟьа инаркны, ҳара иҟаҳҵеит риашашьа змамыз агха!
Баша ҳҽықәаҳхит, ҳҽыхҳарҵәеит! Абааш хаҳә еилаҭәахра хагәла ҳасит, ҳхы акәтаӷьқәа реиԥш инадԥаҳҽылеит – уаҳа акгьы!

Гәыбӷанс ираҳҭозеи аурыс еинралцәа?
– Аублаа аиҳабыра иалахәыз џьоукы зны ҳарнаалеит, ачынқәагьы ҳарҭеит
нас, изааӡарызеи, асулҭан ҳиқәгәыӷны ҳаа ҳәит, абџьар шьҭыхны ҳнарҿагылеит.
Усҟангьы иаҳзымдырит, иахьагьы еилкааны иҳамам, адунеи аҳәынҭқаррақәа зегьы, ҳара даара ҳзықәгәыӷуа аҭырқә сулҭангьы дналаҵаны, аурыс ҳәынҭқар ишиххәыцуа, ихтны ирымҳәозаргьы, ишицәшәо! Ҳара ҳазҭашәаз арыцҳара еиҳараӡак изыхҟьо – даара ҳзықәгәыӷуа уи асулҭан ԥсика ҳәа ҳаргәыдиҵоит акәымзар, аурысқәа драцәажәоит, ҳара ҳзын драбашьран дыҟаӡам.
Абри дырны раԥхьаӡа ҳадгьыл ршьапы аннықәдыргыла аҽны инаркны, аинралцәа ҳарнаалар, ҳаҽраҳҭар акәын!
дыҩныҟааны дааҵҟьахит Бараҟаи-иԥа аиҳабы.
– Уapa yхы ԥҽыҵәҟьаны укылсит иахьатәи аизарахь, сашьа, аха издԥуҽлаз ауп исзымдыруа! – Уҿы излаҭыҵӡазеи агьааурқәа ҳарнаалап ҳәа ажәа иуҳәаз?
Ара итәоу џьоукы акы иақәыркыргьы, уареи сареи, анкы илыхшаз, аинралцәа рнаалашьас иҳамоузеи, суазҵаауеит, Аҳмеҭ?
Еиӷырҟаны иказыжьда ҩыџьа ҳашьцәа бзиахәқәа?
Нас урҭ ршьа зураны иҟада, уареи сареи дара зшьыз агьааурқәа ҳарнаалар?
Мап, мап, саб иԥсаныс анысҳәа, ихаҵа, аинышәаразы даҽа ажәак ануҳәа, ҩыџьа аишьцәа ахьеидыԥсылаз рҳәо, схы шудысшьыло!
Уанӡа сноумган
наҟ уҳалҵ
наҟ!
Афра гәыжәлацәгьа Ноурыз, иҟама абжараҟынӡа иааҭихит, аха ҩыџьа ахацәа неин, деимырхха дааныркылеит.
Иҟалазеи, уара, сажәа анагӡаха сышәҭа!
– Ашьра зқәугьы џьара ажәак ирҭахьеит!
– Иуҳәаша уҳәахьеит, уажәшьҭа уаҳа иацуҵарызеи?

– Ишәыхьзеи, уара, ҳааизыӡырҩып, нас, шәҽааиқәышәк!
– Ишыжәдыруа, ақырҭқәа ҳара ҳаҵкыс хыԥхьаӡарала акырӡа еиҳауп, аха рабџьар шьҭыхны аурыс ҳәынҭқар иҿамгылеит, – дналагеит ҩаԥхьа Бараҟаииԥа Аҳмеҭ, аҭынчра иааҟалаз ихы иархәаны.
– Қырҭтәыла зегьы ҳаҟәыҵып, иаагап Егры уахьныруа инхо агырқәа.
Аханатә еинаалеит аурысқәеи дареи. Хаҭала ахьыԥшымра рцәыӡзаргьы, ауааԥсыра еиқәдырхеит, асӡа ицарым, мышкызны мышлашарак рзааԥшыр ҟалоит.
Аллаҳҭаала дшаҳаҭуп, удин еилоугоит ҳәа сыҟамызт, абааԥсы!
Ҳаздукылада ҳара?
Ақырҭқәеи аурысқәеи қьырсианцәан, урҭ еилибакааит, ҳара ҳамсылманцәоуп, агьааурқәа ҳраӷоуп!


– Ҳақлаҵәҟьа ҳцәажәозар, уххь згеит, Саҳаҭқьери, ҳаргьы зқьы шықәса рышьҭахь зны иҳадаҳкылеит ақьырсианра. Ҳаԥсылманцәоуп ҳәа ҳхы шыҳаԥхьаӡогьы, уи адин ҳалаҽны ҳаҟоуп иахьа уажәраанӡагьы! Дарбан аублаау, нас, хьачхәамеи мшаԥи ныҳәас измам?
Уахь алагьы, Саҳаҭқьери, уххь згеит, ишуҳәо аурысқәеи ҳареи axҟa ҳабжьалартә ԥахьагьы ҳаҟамызт, иахьагьы ҳаҟам!
Ҩаԥхьа ихылԥарч кәахь ихкәыцәааны, адашьма илықәыжьны дҩаҵҟьеит Ноурыз, иҟамагьы цырцыруа иҩҭиԥааит.
– Ҳԥыза, уххь згеит, саб иԥсаныс анысҳәа ихаҵа
абри ауаҩ наҟ данҳалшәымга, арахә еиԥш иӷра ҭырбганы дышкасыжьуа!
Иахьарнахыс уара Бараҟаи уиԥам, сара усашьам! Иаҳзымдырӡакәа аинралцәа урнаҭхьазаап! Аԥсахҩы, здин еилазгаз амаҳагьа!
Уҳалҵ, уҳалҵ!
– деимырхха, инкылара иаҿын Ноурыз. Ҳаџьы Кьарантыхә дҩагылан, дхаҵәи-хаҵәиуа анеиҩеира дналагеит.
Нас ишшәырӡа игылаз Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ днаидгылан: – Уаҳа иуҳәарц иуҭахузеи?
Издыруада аурыс еинралцәа узлахырхыз цәыругарц угәы иҭазар? Англызтәыла уаныҟаз, уатәи аиҳабыра хьы-разныла иҩычаз афрангь аҳәа урҭеит, уи адагьы урҭ узлахырхрыз мачхәызма!
Арахь урҭ абџьар цхыраара ҳарҭоит ҳәа, ашьаарҵәыра илагылаз ужәлар гәакьа жьаны, аҳәынҭқар ир иргәыдуҵон.
Иахьа агәаҟрацәгьа ҳанҭагыла, зегьы ухы рылуршәшәарц уаҿуп, аха угьангьашра ҟьаҟьаӡа ихтит!
Еи, геди, зауалеи, Аҳмеҭ, уҿҳәара ааины убӷа икыдгылеит ҳәа сыҟоуп, уҿҳәара!
– Зегь ҳаҿҳәара ааины иҟоуп
уххь згеит Ҳаџьы Кьарантыхә, уара ухаҭагьы ҳаԥхьа унаргыланы! – иҽырҭынчны дналагеит Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ.
– Англыз еиҳабыра рҿаҳәатәы нармыгӡазар сара гәыбӷанс исымоузеи?
Амала, иаҳхаҳаршҭрым, контрабандала акәзаргьы, англыз бџьар маҷымкәа ишҳауз.

Урҭ, усҟангьы уажәгьы, ҳара уаԥсҵәык азна иҟоу ҳзы аурыс ҳәынҭқар ддыргәаауам.
Дара рзы ҳара ҳазусҭцәада?

Афра аҽырхықәымҵақәа, ауаа шьҭахақәа ҳәа ҳрыԥхьаӡоит, хымԥада.
Исгәалашәоит, Лондон ҳаныҟаз, ҳара ҳазҭашәаз арыцҳара аҵкыс, хрыҩ азыруан ҳаилаҳәашьеи ҳабџьармаҭәеи!
Зынӡак аҽрырҳарагьы хәарҭам.
Арҭ аинралцәа бџьарла ирымпыҵархалаз атәыла ҿацәқәа рҿы шьаҭанкыла ажәлар ндырҵәеит ҳәа уаҩы имаҳац.
Даӷьсҭан иҟалаз шәаҳахьеит усгьы. Шамильҵәҟьагьы дрымшьит, дытҟәаны дахыргазаргьы, Урыстәыла дынхоит, млаки хьҭаки дакуа дыҟам.
Иеибашьуаз даӷьсҭанаа ракәзар, аӡәгьы инимырҵәеит, инхоит, инҵуеит рыҩнқәа рҿы.
Уанӡа ҳамцаргьы, абар ҳгәылацәа шаԥсыӷаа, шәрыхәаԥш, изгәаԥханы амшын ихылаз рыда, забџьар шьҭазҵаз аӡәгьы дрыламкьысит.

Урҭ аинралцәа рыгәҭа ижьышуа, ишьашуа рыдагьы, аиаша иадгылоу, ҳара ҳаилызкаауа аӡә дрыламкәа иҟалашам.

Уимоу, ирҳәоит, урҭ иреиуоу баронк ашьхарыуаа рыбызшәақәа иҵоит, анбанқәа рзыҟаҵаны аҭыжьра даҿуп ҳәа.
Урҭ зегьы ирзаауазеи, иахьатәи ауп сара сыззааиуа. Ҩ-мҩак роуп иҳамоу ҳара; ма ҳшеибашьуа хаҵаҵас ҳанҵәааит зегьы! Ма ҳара иаҳиааиз аӷа ишиҭаху дҳазныҟәааит!
Заҳәа ҭыхны иаҳҿагылаз ҳаӷа иаҳа игәра згоит, маӡала абџьар ҳаазырхәоз иаҵкыс!
Ҭырқәтәыла уажә исымбеит сара, уа бзиарак ҳзыԥшу џьышәымшьааит!
Ҳаҳәшьцәа реиԥш ауадалықь ҳҭаларым, ҳашхацәоу ҳаанхааит!
Зыԥсадгьыл нзыжьыз, бзиарак иԥеиԥшым
ижәдыруазааит, абри адгьыл ҳшьапы аннықәааго аҽны инаркны, аублаа жәлар захьӡу уаҳа иҟалом!
Суасиаҭ сҳәеит сара, уажәшьҭа, ишәҭаху сзыжәу!
Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ, итәарҭаҿы дымтәакәа, аиҳабыра даарылҵын, арахь ажәлар еиқәыӡырҩуаз даарылагылт.

Аҵыхәтәантәи уи иажәақәа убриаҟара ирмчны, насгьы гәҭыӷьӷьаала иҳәан, дызусҭазаалакгьы аӡәгьы акгьы изацымҳәеит, еиқәышьшьы иааҟалеит ҳахьыҩнагылаз.
Ус, адәныҟа апыҟҟаҳәа ҽцәак шааиз, насгьы иаарласны ишааҽыжәҵыз мҩашьо, шьҭыбжьқәак аагеит. Итәазгьы игылазгьы ргәы хыҭхыҭуа зегьы аҩналарҭа иназыԥшит. Убри инақәыршәан ашә даалагылеит, жәацы аахыс зегь рыбла ҭырхаха иззыԥшыз, аинышәаразы ажәылара иаҿыз аинрал Геиман иахь ишьҭыз, Бырзықь Арсланбеи.
Ашә данаалагыла, ақәабасабаа зхьыкәкәоз иуапа хәылда аҵӷақәа ааԥыртланы, дымнаҳәыкәа, ижәҩақәа иаархыхны, ишьҭахь игылаз ашькылкҩы инаииҭеит.
Агәырқьҳәа иҩеихаҵгылаз аиҳабыра рыгәҭа данааи, шәтәақәа ҳәаҵәҟьагьы изымҳәо ихы икәаҽны, иаб дышьны ихәда дыхшьызшәа, даагылеит. Аӡәгьы атәара иҽазимкит, ацәгьара хьанҭа ирықәҳараны иҟаз ршьапы ишықәгылаз ирықәҳар, иаҳа иныркыларызшәа.
– Иаҳзааугазеи саб иашьа?
– иуцәымыӷхартә иҟаз аҭынчра ааилеигеит Ҳаџьы Кьарантыхә, ганха дыԥшуа.
– Цәгьарамзар, бзиара ыҟагәышьам! – аарлаҳәа даацәажәеит Бырзықь Арсланбеи.
– Ҳаннеиҵәҟьа иаразнак ҳидимкылт аинрал Геиман, ҳаԥшын, абаандцәа реиԥш асолдаҭ ҳарҷаԥшьон
ашьҭахь иааҳаԥхьеит, аха изакәызаалак ҳгәы иҭаз ацәыргаха ҳалаимкӡеит, иаахыжәжәа-хыжәжәаны иҳаиҳәеит: 
«Уажәшьҭа еинаалашьа ҳамам
ихҵәаны Ҟәбина архаҟа илбаарц зҭаху, шәҽеиҵаҳәаны ҳара ҳахь шәҿаашәха, амҩа шәаҳҭоит.
Ус акәымкәа, Ҭырқәтәылаҟа ацара алышәхуазар, хыџьара шәыҽшаны агаҿахь акылсра шәалага, уа ишәзыԥшуп аӷбақәа!..
Араҟа ожәшьҭа аанхашьа шәымам!..». 
Ҳандәықәлоз агаҿа иаркны ашьханӡа ажәылара еиҭеирҿыцит, даазыдгыло акы деигӡом, ирхәашоит, ибылуеит.
Уажә дшаауа даауазар, ҩымш ирхымгакәа Мыҭҳас дҟалоит...
Идыды-мацәысны иҩнасызшәа зегь аршанхеит ари ажәабжь бааԥс. Иҟалаз ахькылсуаз зегьыҵәҟьа сзеилымкаазаргьы, уамак шаҳԥеиԥшыз сцәа иалашәеит сахьгылаз. Абааду еиԥш макьана сзы қәгәыӷуаз Ҳаџьы Кьарантыхә, ианаџьалбеит, ииҳәа рызеишь, иҟаиҵарызеишь ҳәа сыбла ҭырхаха снеизыԥшит.
Уи дахьгылаз ҵаҟантәи ак наихан адгьыл дыҵанагалозшәа, ашьшьыҳәа днеизҟәыҿны днатәеит, ихы ҩнапыкла икны.
Ԥыҭҩыкгьы ус ртәарҭақәа ааныркылт, даҽаџьоукыхгьы рыжәҩақәа аҭӡывара инадҵа-аадҵаны ус иаашанхалеит.
Иагараан иубахьеит, аԥшацәгьа иарааз абнара, уаанӡа ишшәыр-шшәырӡа игылаз аҵлақәа, еихышьеиԥышь еилажьны.
Убасшәа акәын, уажәы, ахаан шәара ззымдыруаз ҳәа иԥхьаӡаз аублаа хацәа реилатәашьа шыҟаз.
Ус адәныҟатәи иааҩхит ҽышьҭыбжьқәак. Дук мырҵыкәа, иԥсы ихәламӡо ашә даалагылеит агаҿа зҷаԥшьоз руаӡәы. Аӡыԥсы ахьыкәкәо ихҭарԥа еиқәаҵәа ихыхны икын, уи иадкылан иҟамчы еиҩырҿаны.
– Ҳаџьы Кьарантыхә, уххь згеит, ҳагаҿа ихгылоу аҭырқә ӷбақәа ркаԥдан ажәа узааицҳаит!  Ефенди Шәлиман иааицҳауеит: «Хымш раа хыс хәыдаԥсада, ҳҿи хнапи еиқәыԥса амшын ҳах гылоуп.
Иахьатәи амш иаалыршаны ҳашәҭаху ҳашәҭахыму цқьа агәра аагаратәы ианҳашәымҳәа, ҳара иаҳзыԥшу англыз контрабанда ӷбақәагьы ҳаманы агаҿа ҳадҵуеит!» – Удәылцқьа наҟ!
– днаиҵаҟьеит аиҳабыра рхада.
Агаҿа ҷаԥшьаҩ дшәаԥырҳаԥуа, агага еиԥш ашә днылабеит.
Дзыхҟьаз уи акәзаарын, Ҳаџьы Кьарантыхә днаскьаԥхьан иеиҳәашаз, аизараҿы зегьы инарылаижьит, уи алагьы ихитит аублаақәа рԥыза имаӡа: аизара ҟалаанӡагьы ишиӡбахьаз мҳаџьырра ацара.

ашьҭахь ауп сара ианыздыр
– Аиҳабыра иалахәу ҳааизыншәыжь, шәыххь згеит, егьырҭ шәдәылҵ.
Уара Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭгьы уаҳа ус умам араҟа!
Агәгәаҳәа еиҳаб-еиҵбыла ҳаишьҭагыланы адәахьы ҳандәылҵит.
Ҳашьҭахьҟа дҳашьҭалан дааиуан Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭгьы.
Амш шьыбжьышьҭахьра инахысхьан, ақәа хкәахьан, аԥсҭҳәақәа неилыҩры-ааилыҩрын, амра аакылԥ хеит, аха хаара аҵамызт, аԥша ҵәыҵәы шасыц иасуан.
Быҭха ашҭа ықәырҭәаа ажәлар еилагылан, уахьынаԥшлакгьы ҽылашьапыла уҳәа амҩахәасҭақәа ирныланы аизарахь иццакуаз улаԥш рықәшәон.
Еидҵәаҵәала игылаз сабгьы дрылазаарын, сыжәҩа нҭарс данаасыха ауп дангәасҭа.
Наҟ снарылиган: – Ирыӡбазеи аиҳабыра? Ҳцауоу, ҳаанхауоу?
– даасазҵааит иаарццакны.
– Уи макьана еимакуп!
– Дара еимаркуа зхәарҭагәышьоузеи
арахь аамҭа иаӡбахьеит, – даацәажәеит саб,
– ҳахәԥҳа диашоуп, амшын ахылара ада, уажәшьҭа уаҳа царҭа ҳамам, дад!


Сара сыццакуеит, аҳкәажә дсыԥхьоит, урҭ ацаразы аҽырхиара иалагахьеит.
Амала, ҳашьцәа ԥыҭҩык амҳаџьырра рхахьы ирзаагом, рыҽдыруадаҩыр ҳәа сшәоит, аха жәлары зегь дәықәлозар, урҭгьы рхы иазхәыцып, иамуӡар, ҳахәԥҳа драцәажәап!
Сгачамкны сгылан.
Саб заҟа изымариан далацәажәазеи иахьак аизараҿы еимаркуаз, еиҿаркуаз, аха ҵыхәаԥҵәала ирзымыӡбаз аус.

Абас, саб ихымҩаԥгашьа иахысҳәаара сзымдыруа ашышгәара сшадгылаз, рацәак мырҵыкәа, аиҳабыра еицырхашьшьы, Ҳаџьы Кьарантыхә драԥгыланы, ауада иаадәылҵын, абарҵа иааҵагылеит.
Уи гәазҭаз ажәларгьы уахь инеизыҵәеит.
– Ажәлар, шәхаҵкы! – ҽааиҭит аублаақәа ҳԥыза, ишсаҳац еиԥш ибжьы ҵәыҵәӡа ианаасаҳа – «Аибашьрахь ҩаԥхьа дҳаԥгылозаап, рыцҳа!» – аасгәахәит сара.
Макьанагьы аибашьрахь сгәы сыхауан.
– Уахатәи аҵх агәы анеиҩнашо инаркны, ладагьы-ҩадагьы аибашьра аҵыхәа ԥҵәоит.
Ҳаӷа ҳара ҳаҵкыс даиааизаргьы, ҳадгьыл мацара имазааит, ҳара дегьызмаха ҳаҽиаҳҭарым!
Аҭырқә сулҭан, ҳазҭашәаз аҟымҟыра гәаҭаны, ишьамдгьыл аҿы анхарҭа замана ҳзалихит, аӷбақәагьы ҳзааишьҭит, амшын ҳхылоит...
Абас еимгеимцарак аабаанӡа, аамҭала ҳадгьыл нҳажьуеит... Уашьҭан зны ҳхынҳәышт, асулҭан ири ҳареи ҳаилагыланы, ҳаԥсадгьыл ахы иақәиҭаҳтәырц! Амала, уажәы ақәыџьма зласыз ауаса реиԥш акәымкәа, зегь ҿык ҳаицҭацәажәаны, ҳшызынтәыку амсылман дгьыл ԥшьахь ҳхы ҳархоит! Аамсҭцәа ирхьыԥшу анхацәеи дареи усгьы инибажьрым!
Уаҵәы ашьыбжьон ҳшыжәлару зегьы ҳаизаны, злыԥха ҳаура Быҭха ҳамҵаныҳәоит, ҳалҭагылангьы ҭоуба аауеит, дшәизааит наунагӡа жәлары зегьы ирыцрыҵны даҽаџьара зхы зырхаз!.. Алабҟьацәа шәааццакны шәҽи-шәкәадыри неиқәышәҵа, хыла-ҵыхәала еимыжәда Аублаатәыла, жәла ры зегьы ирылашәҳәа мҳаџьырра ҳашдәықәло!
Хазы иалхны аҳәҳәацәа дәықәышәҵа: Далҟа, Ҵабалҟа, Ԥсҳәыҟа, Ахҷыԥсыҟа, Саӡныҟа

урҭи ҳареи иахьа уажәраанӡа ҳацәгьеи ҳабзиеи еилан, ҳнибажьрым, ҳаицдәықәлап ҳахьцо!..
Быҭха ҳанаҵаныҳәалак ашьҭахь, ԥшыха ҟамҵакәа, аӷбақәа рҭалара ҳалагоит.
Аԥсра иаҳа сазыԥшын акәымзар, абас хаҳәырҵәиа Ҳаџьы Кьарантыхә иқәгьежьра сақәгәыӷуамызт.
Дабаҟоу, мшәан, абираҟ еиԥш аублаа жәлар ҳаԥхьагыла, акыршықәса хьыӡла-ԥшала аибашьра ҳадзыԥхьалоз, ахаҵа-ихаҵа, аӷа иаԥхьа ианакәзаалак зшьамхы азмырсыцыз?

Уи сара сзы адау сахьа иман, ддауаԥшьын
уажәы ацәажәара иаҿу иаабац уаҩасак иоуп, аӷа иахь изқәа рханы абналара ауп дызлацәажәогьы!..
Абас, аԥшатлакә иацҟьаз аԥсҭҳәа ԥжәахақәа реиԥш схәыцрақәа цҟьашәҟьа реидкылара сылымшо, сахьыҟоугьы цқьа исзымдыруа сышгылаз, аӡә днасыгәҭасны днасаҩсит, ҟыт рыхәлымшәо иҳашҳатәараха игылаз ауаа рыжәпара амшын еиԥш еимгәҳәо, абарҵахь аиҳабыра ахьгылаз ахь ихы рханы днеиуан уи...
Санихәаԥш, уажәы дызбазма, дыздырит: уи аублаақәа аурыс Афанас ҳәа изышьҭаз иакәын.
Ҵабыргыҵәҟьан уи доурысын, зны иабџьар кны ҳара иҳаибашьуаз солдаҭын, аха ихатәгәаԥхарала ҳара ҳахь диасит, аублаа ҭыԥҳа дааигеит, ҳбызшәа иҵеит, ҳқьабзқәа шьҭихит.
Ажәлар даарылсын, Ҳаџьы Кьарантыхә иаԥхьа данаагыла, иуасцәа хылԥа ааихихын, ларҟәы диеиеихырхәеит. – Иҟалозар, суҳәоит ажәазаҵәык азин суҭарц! – ҿааиҭит иара.
Ҳаџьы Кьарантыхә ҿимҭит. Нас ажәытә солдаҭ уаҳа дымԥшыкәа, ажәлар рахь дхьаҳәны даагылан, ибжьы ааиҵихит, ахьхьаҳәа аублаа бызшәала. – Динлагьы шьалагьы, шәара ишәабашьуа аурысқәа ирылҵыз соуп сара... Убри аҟнытә, сара ишәасҳәо агәра шәымгаргьы ҟалоит.
Аха ижәдыруазааит, хаҵара згым аублаа жәлар, уи аинрал Геиман, даазыдгыло зегь былуа, даазықәшәо зегьы дырмеигӡауа иаауа, абра дшаакылслак, сара соуп зегь раԥхьаӡа абарҭ ажәытә ҵлақәа руак аҿы икәалкәало икнеиҳауа.
Избан акәзар, шәара шәеиԥшҵәҟьа аурыс ҳәынҭқар шьаарҵәыра саргьы дсаӷоуп, ир сырцәыбналеит, иаӷацәа срыуахеит. Шәаҳәшьа сыҩны дыҩнагылоуп, шәжьы иалҵызгьы ҩыџьа-хҩы ахацәарԥар ҳаҩны иҟоуп.
Дгьыли-жәҩани ныхеи-нцәеи сыманы сшәыҳәоит, ццакырак шәылашәымҵарц! Наҟ ишәҟәыблаазааит ахҵәара!
Ҵоуп, шәара ишәыздыруам араҟа ишәԥеиԥшхаран иҟоу, аха иара убасҵәҟьа ишәыздыруам шәара, уа шәахьнеиуа гьы ишәзыԥшу.
Ара, иагашәыхьыргьы, шәыдгьыл аҟны шәыҟами!




– Иага умҳәан, доурысми
иара итәахьы дахоит, асолдаҭ ԥса ҳахеишьырц ауп игәы иҭоу!
– днаҵаҳәҳәан ҿааиҭит ажәлар реилачырахьынтәи даҽаӡәы.
лоунытә даақәыԥсычҳаит сҩадахьшәа алабашьа зҽанҵаны игылаз аҭаҳмада хынҷыгәыгә. еҳ, анаџьалбеит, абри еиԥш ахырзаман иаламԥ шыкәа здунеи зыԥсахыз ҳабацәа ирыбаргәузеи?
– Аҭәа шәаах, уара, аҭәа! – ҷкәынцәақәак инарыдиҵеит Ҳаџьы Кьарантыхә, алаапк еиԥш дықәгьежьуа дахьгылаз. Урҭ неибарыҩны, аиҳабыра иалахәыз, рыҽқәа ахьҭарклоз аҽҭра абарҵа иҵажьыз аҭәаӷыӷк 
ишыҩарзышьҭхуаз иргәыдыҳәҳәала аусҳәарҭа иаахалан, ауадақәа инарыҩналан, иахьабалак, аҭӡыварақәа, акәакьҭақәа чаҟәа-чаҟәа иныҩнарԥсеит. 
Лагьанла агаз ырҟасҟасо икны рышьҭахь иааиуаз арԥыс, аҽыр-ҽырҳәа инақә ҭәа-нақәҭәаны дна хысит. Ақәгьежьаара иаҿыз Ҳаџьы Кьарантыхә днеикәшаҟьан, аҵәыџьмца наларшәуа иҿынеихеит.
Дук мырҵыкәа, ижәпаҳаҳараз алҩа еилахәашьра иҩалҟьеит амцабзқәа, нас иблаҟы-блаҵәо аҭӡывара инкы дыззалеит.
Ажәлар ираҳаз иаргачамкны, ирҳәара рҿамшәауа ишгылаз, иаалырҟьан Ҳаџьы Кьарантыхә иҟаи ҵаз зынӡа ирзымбатәбарахан, аилагьежьра, аилахынҳәра иналагеит. Анаҟа, араҟа ихәыҵҟьон абыжьқәа: – Ари аҩны иамашәкузеи, абааԥсы?
– Нас, уара иззынужьырц угәы иҭада?
– О, Аллаҳ, ҳрыцҳашьа!
– Абраҟа ҳаршьыр хараӡа еиӷьуп, амшын ҳхыӡлар аҵкыс!
– Уиаҟара ухаҵазар, нас ара узгылоузеи,
уабџьар кны уиԥымлои аинрал иаауа?
Ус абри абжьы еилаԥса иаалҩит иҵарыхәҵәаӡа, зегь ирылкьыз бжьык: – Ҳнапалаҵәҟьа иааблырц аума, нас, ҳхатә ҩынқәагьы?
Ахәылбыҽха ааилашәшәымҭаз, ажәҩан ҵызблаауаз амцабз гәазҭаз ааигәасигәa инхоз ауаа рлақәа, ахухуҳәа ашра ишаҿыз, иныхҵаӡаны аибарҟуура иналагеит. Урҭ инрыцлеит, иналк-ҩалкны, ажәқәа рыхәаабжьқәа.
Ҳаџьы Кьарантыхә, иара ихаҭагьы амцабз ицрасыр ҳәа дшәазшәа, абарҵа дналбааҟьан, аҽҭрахьы иҿынеихеит, аиҳабыра иалахәызгьы дасу рхы ахьхаз еиԥхьытта инеиԥырҵит. Иҽеиқәа ҭуӷан ырԥаџь ԥаџьуа иаԥхьа ишгыламыз аниба, дынхьаԥш- аахьаԥшит, сара ишькылкҩы сакәхарын ииԥшаауаз,
аха сара
аилаҩынтра иаҿыз снарылҵшәа, ашышгәapa сҽынахшьны амца зыцраз ҳусҳәарҭа сазыԥшн.
Ҳаџьы Кьарантыхә иҽыжәҵара сахьымнеиз акәым, иара ихаҭагьы уаҳа дыҟамызт сара сзы. Даҽаџьоукы дҽыжәырҵазар акәхап, 
уи дышзахәоз ҽырххыла, имацара заҵәык аџьар днарылҵны аҳҭныҟа ддәықәлеит, амцабз ишьҭацеиуа.
Аублаақәа русҳәарҭа абылра иаҿын.
Амцабз ахыбра аҽагәылҳәаны, алашьцара зхылахьаз ажәҩан иаҵасуан, ацыԥхьқәа жжа-жжаӡа иахьабалак икарддуа.
Амцашыра зыдцеилоз ажәлар, шьҭахьҟа маҷк инеизыҵәеит акәымзар, макьана еилшәара рымамызт, иԥшын, аҵыхәтәантәи рыԥсадгьыл аԥхара ргәыҵаҳәҳәаны амшын ихыларц рҭахызшәа.
Сгылан сара сышгылац, ашышгәара сҽадҵаны, схы ҭууа. Ҵа змам тыша дуӡӡак сылҭаҳан, искуа, исышьҭуа ак сымаӡамкәа скаууа алеира саҿызшәа збон,
сылаԥш ихгылан амцабз зҿалашоз агәыҭҟьара бааԥс еицанакыз ҵҩа змамыз ауаа рхаҿқәа: иӡыӡымкуаз аблақәа, лассы-лассы иаатуаз аҿырҟьарақәа, иҵыс-ҵысуаз ажакьақәа...
Ус, аӡәы иҟамчхәы сыжәҩахыр инадирӷәӷәалеит,
аҭҳарцәҳәа схәыцра саалҵны санаахьаҳә, ҳахәԥҳа Алоу-иԥа Шьардын, игәыжь лаҟә дақәтәаны дгылан.
– Уҽыжәл, уҽыжәл! Унасышьҭалан аҳҭныҟа унеи, уаасыцхраа, маҷк сеилахоуп!

Уажәшьҭагьы дузеилымкааи, ухы гаӡарыла изыхҭнуҵоз уаҳ Ҳаџьы Кьарантыхә дзеиԥшроу!
Ҳа-ҳа-ҳа! – игәарԥханы дааччан, игәыжь даасны иҿынеихеит.
О, анаџьалбеит, изакә гәузеи имоу! Излаилшазеи абри еиԥш аамҭа хырзаман ҳанҭагылоу аҟырҟырҳәа игәарԥханы аччара! – аасгәахәит сара, ԥсым-бзам сахьгылаз.
Ҳаџьы Карантыхә сара сзы дыҟамызт уажәшьҭа, аха Алоу-иԥа Шьардынгьы азҩа еиԥш даасцәымыӷхеит иаразнак.
... ҲНЫШӘНАПҚӘА ШЬҬЫХНЫ...
Аҳәынҭқар иеинралцәа ажәылара ааныркылеит, Ҭырқәтәылаҟа амшын ахылара шалаҳхыз агәра анырга. Аҭырқәцәагьы адырра ҳарҭеит ҩаԥхьа аӷба ҿыцқәа шаҳзаарышьҭуаз ала, уажәшьҭа иаанхаз ахҵәара акәын, аха уи мышкы-ҩымш уаҩы изалагӡомызт, мчыбжьыла аамҭа аҭаххеит.
Уи иаҳагьы еицәан

избанда, аԥсрада мҩа змам, иԥсы ықәханы дыҟазар аҵкыс, иара уахык далгар еиӷьӡами.
Аублаатәыла ҭӡы иҭаз раӡәаӡәа адгаланы, ԥшьашак аҽны ҳаизеит Быҭха амҵан. Ашьыбжь агәазы, хәыц еиқәаҵәа зламыз аџьмашьтәақәа шьны, агәи-агәаҵәеи, алҩа рхылзз, арасаҵәы иахаҵаны, шкәакәа маҭәала еилаҳәаз ҳныхаԥааҩ Соулаҳ иаанкыланы, ҳаԥхьа дааины даагылеит.
Ҳара зегьы агәырқьҳәа ҳнышьамхнышлан, ҳныха ду амҵаныҳәара ҳналагеит.
Абжьааԥнеиԥш акәымкәа, ибжьы иаҳагьы игәырԥшаагаха, илаӷырӡ иҿашы, гәҭыӷьӷьала дныҳәон ҳныха ԥааҩ.
Иҟалап ҳныха мацара акәмызҭгьы уи дызҵаныҳәоз, зегь ҳшыҟаз акәын дшыҟаз иаргьы, – ан лыхшара данлымҟәыҵыржәаауа еиԥш, ҳазԥырҵуаз ҳадгьыл гәакьа дахьҵәыуон, игәы иҭыхон, дарҭынчуамызт еилкаашьа змамыз уаҵәтәи амшгьы...
– Ҳазқәыло мҩа хьанҭоуп, улԥха-угәыԥха ҳагумыжьын, ҳашрыцҳахаз гәаҭ, уа, шьарда зымчу ҳныха ду!
– иҳәан, даалгеит иныҳәаԥхьыӡ.
– Амин! Аллаҳ иуциҳәааит! Амин!
Нас аӡәаӡәала, ҩыџьа-ҩыџьала, хҩы-хҩыла зҳәаз еиԥш, ҳнеины ҳныха ҳнамҵагыланы ҭоуба аауит, амшын ахылара мап ацәызкыз дызусҭзаалакгьы наунагӡа шәиԥхьыӡ игымзарц. Ихаҭа идагьы ихшара, идаракәац ахьынӡанаӡааӡо днырҵәо-дныхуа ҳны ха ду ишьҭазарц.
Ҳныхахә ҳәа иаагаз ачыс лаҳамҵаҵаны, ҳалабжыш иадкыланы ианаҳфа ашьҭахь, Соулаҳ даагыланы аҳәара ҟаиҵеит: – Ҳшызынтәыку ҳадгьыл гәакьа ҳақәҵны ҳахьазымдыруа атәыла ҳазцозар, 
ҳазҵаныҳәо ныха ҳамаӡамкәан ҳазхәарҭоузеи?
Ҵаныҳәарада ҳныха, алужә еиԥш араҟа икҿаҳажьыргьы ҵасым.
Ажәлар шәхаҵкы, азин ҟашәҵозар, идәықәызгаларц сҭахуп Быҭха ду аҟәых, амҩангьы алԥха ҳагхарым, ҳахьнеиуагьы иаҳхылаԥшлап!..
Ажәлар, зназыҳәа, злыԥха ҳаура алакьысра шԥаҟалои ҳәа ирцәымыӷхеит, аха нас, цқьа ианазхәыц, иақәшаҳаҭхеит.
Шәышықәса ирҭысхьаз, ҳаҭыр зқәыз хҩык аҭаҳмадцәа, ҳныхаԥааҩ Соулаҳ раԥхьа днаргыланы, ахаан уаҩ инапы ахьымнеицыз Быҭха аҭра иҭырхит.
Уи – ашьхауарба акәын еиҳарак изеиԥшыз, иара иаҟаран, ашьанҵашәыгәра иалхын
аблақәа ҭыџьџьаауа ахьы ҭарҭәан, аци, амҵәыжәҩақәеи, ашьапхыци аразныш рхьыршан.
мышкызны, зеиԥш ҟамло акгьы ыҟам, ахынҳәра ҳақәшәаргьы рҳәан, ишьҭырымхит, ины ҳәаныԥхьаны аҭра инҭадыртәеит.
Уи Быҭха «Аиҳабы» акәын,
Иара иавагылан, зегь рыла иара еиԥшҵәҟьаз, аха ҳәыҳәк иаҟараз иара аҟәых – «Аиҵбы»
убри аашьҭырхын, ацәашьаршь акәыршаны, иаразы мацара иҟаҵаз асахҭан қьаса инҭарҵеит.
Ҳандәықәлоз аҽны Соулаҳ имаҟа инадҳәаланы зегь раԥхьа днагылеит. Амҩа ҳахьынӡақәызгьы, ныр цәҟа ҳарны агаҿа ҳангәаҟло ҳанықәызгьы, уинахыс иага ҟымҟыра ҳҭашәаргьы, иахьабалак ҳныха ду аҟәых ҳацын, хаиднакылон, ҳгәы-ҳшьамхы арӷәӷәон.
Ҵоуп, аҵыхәтәаны, аус бааԥс ахылҿиааит уи ҳныха, иҳаиӷьыз, абаа ду еиԥш ҳзықәқәыӷуаз ҳҵеи лаша дақәӡит, иара ахаҭагьы ҳцәыӡит
аха уи уажәы сныбжьаԥалан сзалацәажәом, уашьҭан зны, исхамшҭуазар, инеиҵыхны иуасҳәап.
Уи ахәылԥаз абра иҿахиҵәеит Заурҟан иажәа, уаҳа даҽак ациҵар иҭахымхеит. Адырҩаҽны шьыжьымҭангьы лассамҭа иажәа химыртлеит.
Аҵла амҵан ишьҭаз асаҟәа наҟ-ааҟ ишьапқәа ахшьны днықәтәан, ашьыжь Бирам изааигаз аҭаҭын димаҭ ихы адырԥсыланы аххра даҿын.
Ус акәын есқьынагьы, ацигар иаманшәалахартә ирыгәӡаларын, нас ӷәыцәмаҟьала амра ицәҵаны ирҩаларын, иара инапала акәын ҳәа, аӡә ииххуаз игәаԥхомызт.
Абри даҿнаҵы, насҭха ашәшьыраҿы схы санажьны сахьтәаз, исгәаласыршәон, иаха аҭаҳмада зыӡбахә сеиҳәоз «шьарда зымчу!» Быҭхеи, уи иашьашәалаз егьырҭ ашьхарыуаа ирымаз аныхақәа рзы сзыԥхьахьази, ма исаҳахьаз ажәабжьқәеи.

Урҭ еидыскылон, схы иааҭашәогьы сқьаад инанысҵон.
Ажәа «Быҭха» иахьа иаҳнарбоит жәларак зҵаныҳәоз анцәахәы, нас уи ахьтәаз, иҭамбаӡо аӡыхь хымкых азааигәа, ахәы ԥшӡа – ацқьаҭыԥ.


Иаҳнарбозеи, ажәа «Быҭха» аетимологиа? Лингвистикала иаҳшар ауама Быҭха? аҩбатәи ахәҭа «ҭҳа» иаанагозар аедыгьатәи «ҭҳа» – «анцәа», 

усҟан иҳанаҳәозеи актәи ахәҭа «Бы»?Ажәа «Быҭха» аиҿыршәшәараз аҭаҳмада зҵаарақәак наисҭар сҭаххеит зназы, аха сҽаласымгалеит, ус сныҟәаӡаргьы, исыхәашаз акгьы шысмаҳауаз гәҩарас исыман.
Аԥсуаагьы ирыман уи еиԥш ажәытәӡатәи анцәахәқәа, абар, урҭ ахьтәаз ацқьа ҭыԥқәа рыхьӡ: Лӡаа, Лыхны, Дыдрыԥшь, 
Елыр, Инал-Ҟәыба, Қьач, Лашькьындар уҳәа убас иҵегьгьы.
Иара анцәахәы ахаҭа аԥсы шәала иахьӡуп «аныха». Бызшәадырҩцәак аԥсуа ажәа «аныха» ршоит ҩбаны: аны-ха, «ан-хы» – «анцәа-хы», иаҿырԥшны ажәа «ан-цәа», ан-«ан», цәа – арацәа хыԥхьаӡара узырбо асуффикс, аныҳәара «ан азы аҳәара».

Ишԥаҟалеи абас, ажәа «аныха» иаанагозар «анцәа-хы», ари ақьырсианра иарҿиаз акы акәхоит, арахь ҵакыла, иара ажәытәӡатәи анцәарацәаратә дин хаҵара ҳнарбозар?
Ҳазлахәыцуала, аԥсуа ажәа «аныха», ақьырсианратә динхаҵара афункциақәагьы шьҭнахит.
Иахьа макьана излаадыруала, ажәытәӡа уи анцәахәы сахьала «анцәа-хы» излеиԥшу ҳәа акгьы ыҟам.
Ирҳәоит, зны ахьшьыцба, зны абшьтәа ахыбаҩ еиԥшызшәа, даҽазныхгьы еилкаам ԥстәык асахьа амазшәа.
Афактқәа изларҳәо ала, ҳара ҳазну аера IV ашәышықәса инаркны, Аԥсны ақьырсианра алазырҵәоз Византиатәи амиссионерцәа, идырны рхы иадырхәеит ажәытәӡатәи анцәарацәатә динхаҵара иатәыз ацқьа ҭыԥқәа. Аусқәа убас еиҿкаан, аҭыԥантәи атәыла анапхгаҩцәа, абарҭ аҭыԥқәа рҿы ақьырсиантә уахәамақәа дмыргылар амуа, иаҳҳәап: Лӡаа, Лыхны, Елыр. Урҭ ауахәамақәа рҿы «аныха» иаша ҵәҟьан иаҳнарбоит «анцәахы». Иара убри аамҭазгьы, Аԥсны кырџьара ацқьа ҭыԥқәа анцәарацәатә динхаҵара ишатәыз мацара иаан хеит, ажәа аныхагьы иҭнахуа асахьа зынӡак «анцәахы» еиԥшӡам.
Сгәы иаанагоит, абраҟа еиԥш, аублаа Быҭхагьы, ажәытәӡатәи анцәарацәатә динхаҵара ианцәахәны ишыҟаз, ашьҭахь ақьырсианра аамҭазгьы аҽазымԥсахкәа иаанхеит ҳәа.
Аха аублаақәа рыԥсҭазаараҿы уи ажәытәӡатәи адин иацҟан ақьырсианрагьы. Заурҟан Золак излеиҳәо ала, аублаақәа зегьы еицырзеиԥшу ныҳәан иҟан амшаԥ.
Абарҭ аҩдинхаҵарак инарыцлеит ашьҭахь акранҵы амсылманрагьы.
Аха амсылманра егьырҭ уаанӡатәи адинхаҵарақәа аҵанарӡыртә аублаақәа рыҩнҵҟа иӷәӷәазар, даргьы фанатикцәаны иҟазҭгьы, рыԥсадгьыл иахымҵыр амуа ианҭагыла, аџьаамаҿы изымнеизеи? Урҭ, ҳәсеихацәеи, жәытәӡа аахыс ишырдыруаз еиԥш, еизеит рныхаԥшьа Быҭха амҵан.
Аллаҳ дҳаракуп, аныха рааигәа иҟоуп, ирбоит, иреиӷьу хәыԥшӡак аҟны иртәаны ирымоуп.
Есышықәса жәлары зегьы еизаны знык-ҩынтә иаҵаныҳәоит. Ҭӡыцыԥхьаӡа ахәы наргоит: аҩы, аӡыс, ачашә, акәакәар. Мҩа харак иқәлозгьы, Быҭха алԥха имамкәа цашьа изыҟаҵом. Харак здылаз, жәлары зегь ираҳартә аныха дахықәаауан, уи ала иҽирыцқьон. Ажәакала, аублаақәа рыԥсҭазаараҿы Быҭха зламыз изакәызаалак жәлар ирзеиԥшыз уск зымҩаԥысуамызт.




Иҭыҭын ирҳәыз абырқьҳәа дахо Заурҟан данаасыдтәала, анҵара сааҟәыҵны снеиҿаԥшит.

Аха иара уаҳа аҿымҭра илымшозшәа, апыҟҟаҳәа иажәабжь дналагеит.
– Ишуасҳәахьоу еиԥш, ҳахәԥҳа Алоу-иԥа Шьардын, аублаа аамсҭцәа зегь раԥхьаӡагьы Ҭырқәтәылаҟа адәықәлара иҽазикит.
Уеизгьы аамсҭа нагак ихала амшын дхылозма,
ицдәықәлар акәын, ҳара иабраа Золакаа ҳаиԥш егьырҭ ихьыԥшызгьы, нас, џьара бзиа рак ззиухьазгьы налаҵаны, шьардаҩы.
Аха ҳаамсҭцәа рыбжьара иҵысит аимак, уара уазхәыц, дад Шәарах, ҳадгьыл гәакьа ҳшьапқәа ирыҵыҩрны аҵааҟәрылара ианаҿыз, «уара иуццода», «сара исыццода» ҳәа, иаҭахызма, нас, ахәдацәа ҵибакаара?!
Иҟалаз уи ауп, Ҳаџьы Кьарантыхә инапаҵаҟа иҟаз ԥшьышә ҭӡы ирҷыданы, ҳара аҭаацәагьы ҳналаҵаны, даҽа ҩынҩажәижәаба ҭӡы ицдәықәларц иҭаххеит.
Уи рацәак ихаимҵозар ҟаларын ашьамдгьыл ҳәа Ҭырқәтәылазы ирҳәоз ажәабжьқәа. Насгьы, дахьнеиуазгьы идгылашаз, ихәы-иԥхь изназгашаз рацәаҩызар цәгьазма!
Хаҭала ҩынтә-хынтә ауаа сниҵахьан Кьарантыхә. «Дзымааиуазеи сышькылкҩы имаҵурахьы?
Сишьцылеит, игәрагьы згоит, сахьцалакгьы смаҟа дадҳәалазар сҭахуп! Исыцдәықәлааит иҭаацәагьы иаргьы» ҳәа.

ишуасҳәахьоу еиԥш, сара сзы Ҳаџьы Кьарантыхә дыԥсхьан.
Аха уи сара схахьы исзаамгеит, 
Саб иакәын, – иауазеи ҳахәԥҳа ду дшыҟоу даҽаӡәы ҳиццартә!
Кьарантыхә иаԥшьигаз Шьардын ианиаҳа, ихы ааихнахит.
Ашьа зыбжьаз аиӷацәа реиԥш еишьҭалт урҭ аҩыџьагьы анхацәа еимакны. Рҽеицәӡаны ишаҟьо акыҭақәа инарылалт.
Нхаҩык иашҭа днықәххуан Кьарантыхә: «Уҽырхиа, сара усыцдәықәлоит!» ҳәа наиеиҳәон. Уи ашҭа дшынҭыҵлак, дишьҭахх Шьардын даакылҟьон: «Уи иакәӡам, сара соуп узыцдәықәло!» – наидиҵон уи
Амалагьы, ахацәымӷхара иҭагылаз анхацәа, изыцдәықәлара дырзымдыруа еилагәжәажәон.
Ҽнак шьыбжьон, аҭаацәа краҳфоит ҳәа аишәа ҳна хатәоны, ҽеиқәа ццышәк иҵакәашо, ҳамӡырха дааҭалт Ҳаџьы Кьарантыхә.

Саби сареи ишькыл аанаҳкылт. Ахаан ҳаҩны ашә ахьҿаз зымбацыз, ҳшымгәыӷӡоз, абас аӡәгьы дицӡамкәа иха лазаҵәык имҩахыҵра џьашьатәшәа ибаны, агәырқ ь ҳәа ҳшынҭаацәаз ҳнеиԥылеит.
Аха Ҳаџьы Кьарантыхә аҽыжәҵра иҽазимкит
Аҽеиқәа ԥашашон, иқәҵәиаауан, аҟырҿҳәа аӷәра иацҳауан.
– Иацы сышькылкырҭа рибаҭомызт, сыцҽыжәларагьы еимаркуан,
иахьа, ижәбоит, саӡәуп, сымацара сҽыжәуп.
Егьырҭ зегь шыҟазаалакгьы, Заурҟан, уара иунааломызт сааныжьра!
Иухашҭма иҟауҵахьаз аҭоуба: «Саҳ дыҟанаҵ имаҟа садҳәалоуп,
аԥсра ианадамхагьы, аҳ иаԥхьа – ашькылкҩы!» – ибжьы ҷахьаӡа иаасықәиргеит Кьарантыхә.
Саб, асас игәынамӡара имбаӡозшәа: – Ҳаи, дад Кьарантыхә, ахаан сашҭа уҭамлац, 
иҟалозар уҽыжәҵ, ухы схумбаан,
абысҭа анҵаны игылоуп!



«Иаҳзааиз думбаӡои, дҽыжәҵны даныҟала, ашҭа иқәу ауасачах ахәда хырԥа!» – абри акәын саб иблақәа исарҳәоз, аха Ҳаџьы Кьарантыхә макьана длакҩакуан.
Ус, Алоу-иԥа Шьардын, ишыҟаиҵалац еиԥш, игәыжь дақәтәаны ҳгәашә дааҭалт.
Дшааиуаз, ара аԥшәымас ихы иԥхьаӡон усгьы, ахьышәҭҳәа дылҽыжәҵын, усгьы ибжьы наиқәиргеит аублаақәа рԥыза дҽыжәны дахьгылаз: – Сыбзыцәашьа имӡырхаҿы уара ус умам,
узлааз амҩа удыруазар, абыржәыҵәҟьа уаныланы уца!
– Закәызеи узлажьу, Шьардын, сахьнеилак сышьҭа аҵәы нхырсло усышьҭоуп, 

иухашҭма сара жәларык сышраҳу! Сахьнеилакгьы сақәиҭуп, исҳәогьы закәануп!
– Уара уаҳра, зыҽны аублаақәа ҳусхәарҭа ублыз аҽны инҵәеит! – ахҿа еиԥш аҿынаирхеит Шьардын.
– Уажәааигәанӡа схаҵкы кауршәуамызт,
е-е, сабиц, рацәа спара баны уцәажәоит! Ашьыцра шьаҟәаҟәа шуӷражьыз хутит!
Ацәгьарахь икылугарц уҭахымзар, убарҭ ҩынҩажәижәаба ҭӡы, зыҩны ҳгылоу аҭаацәагьы налаҵаны, сара исыцдәықәлоит, дареи сареи ҳаиужь, уҳабжьыҵ, уаҳԥырхагамхан! – ҿаа иҭит, дышҽыжәыз Кьарантыхә.
– Ауаа рахь усгьы аԥхашьара уцәыӡхьеит, 
ма Аллаҳҭаала уиҵаԥшыр, уанаџьалбеит, Кьарантыхә

сыбзыцәашьа гәакьа ихшазгьы иаргьы сара исыцымцар ҟалома?
Акыкахш аҳақ еиларгома – акыр длақәымчны дцәажәеит Алоу-иԥа Шьардын.
Убасҟан уаҳа исзымычҳаит сара
аиаша уасҳәарами, аҩыџьагьы ахьызбоз сеилагон.
– Ҳаи, џьушьҭ, ари еиԥш уаҩы ибахьоума? – сааҵҟьеит сара, – арахәҵәҟьа, ашаха ахаҵаны ианырго, наҟааҟ ахы аҟьар азин амоуп!
Дегьызмаха ҳаимырххара шәаҿуп,  ҳанхацәазаргьы, ҳаргьы ҳуаауп, ҳрахәым!
ҳара иаҳҭаху аӡәгьы дазҵааӡом,
наҟ усҭыҳә!
– Уаԥхьа игылоу зусҭцәоу ухашҭма, иуцәажәашьоузеи, 
– днасыҵаҟьеит саб.
– Уҭаацәа ирҭахымзар, ма уара ухала усыцца, Заурҟан!
– еиҭагеит Кьарантыхә ибжьы.
Сара сҿы ҩеихысхаанӡа дааҵҟьеит Алоу-иԥа Шьар дын. – Уажә иумбеит, уххь згеит Кьарантыхә, анацәеи ахшареи реицәырӡра!
Аублаақәа ҳаҷкәынцәеи ҳаӡӷабцәеи аӡәырҩы рыхә ыҵхны Ҭырқәтәыла иахьугӡахьеит!
– Уара, изҳәо, даара ԥсыцқьак уакәушәа!
Нас, уара уакәӡами Ашәынтәи иҳәынҷаны иааугаз аҷкәынцәа, аурысқәа ирыцәӡаны, аҭырқә ҭуџьарцәа ираазырхәоз? – наԥигалеит Кьарантыхә.






Нас, дынхьаԥшаахьаԥшын, усгьы нациҵеит: – Уара, Алоу-иԥа Шьар дын, ианакәзаалакгьы зхы мацара иашьҭаз уаҩын! – Уара, Ҳаџьы Кьарантыхә, уажә иумбеит азараҟьа еиԥш, аԥша ахьасуа анаҳәааҳәра!

– Ҳаи, Аллаҳ иныс, цәгьарак шысируа!

– Уи згәаӷьуа ахаҵа дыҟазар, даацәырҵааит!
– Ҳаит, уара, қәаҵааамсҭажә,
уԥсра снапаҿы ишԥаҟаз!
– днаҵаҳәҳәеит Ҳаџьы Кьарантыхә. Адыхҳәагьы дылҽыжәԥан, иҽы аӷәра нақәыршәны, иҟама ҭӷәыцәаа иҿааихеит.
Алоу-иԥа Шьардынгьы иҟама цеицеиуа ддәықәлахьан.

Саби сареи џьара акы аҽазкыха ҳаламгӡакәа, сан: «Ԥҳәыс илхымшаз уарбану?!» – арҵәааҳәа дыҳәҳәеит.

Зҟамақәа еиҿасырц иҟаз ахацәа, иааиԥыххы лаанӡа, лкасы налыхԥаа, мацәысеимҟьараҵас рыгәҭа иныбжьалыршәит.
Даргьы, иџыџ-џыџӡа, иадырсызшәа, рҭыԥқәа рҿы иаашьақәхалт.
Рыблақәа ашьа рхыҵәало еиҿаԥшуан, аҭҳараҳәа ргәеисра рҳазырҭрақәа шьҭнахуан.
– Ҳаџьы Кьарантыхә сакәзар, лассы уахьсырхәып сара!
Ишькылкра ҳахьӡаанӡа Ҳаџьы Кьарантыхә аху ҳәа дыҩҽыжәлеит.
дласықәҟааны, иҽы даасны ашҭа дныҭҟьеит.
Алоу-иԥа Шьардын, кыраамҭа длеиҩеиуа амӡырха дықәын, игәы хьаԥссарц иҭахызар акәхарын.
– Шәыхиоума, уара, адәықәларазы?
– днаиазҵааит саб.
– Иаҳзымго иҳамагәышьоузеи, сыхәԥҳа ухаҵкы!
– саб ихы неиҟьеит ҳаҩнахьы,
– ани усгьы иҳазгом,
егьирахь, уандәықәло ҳаргьы ҳнаушьҭалоит!
Аҭырқә ӷба «Нусрети-Бахри» иманшәалоуп, иагь дууп, зныкҟьаразы ишьҭнахуеит ԥшь-нызқьҩык иреиҵамкәа.
Акаԥдан издыруаз уаҩын, ацага-ԥса уааԥсыцыԥхьаӡа фба-фба мааҭ рҿы дазаазгеит.
Аԥаразы шәзеиԥшроузеи, уажә кыр шәызшәома?
– дҵаахит Алоу-иԥа Шьардын.
– Уиаҟараҵәҟьа ҳамагәышьам, аха иҳаԥшаап, дад! – иҳәеит саб.
– Цәгьа сҳәалаханы сыҟоуп акәымзар, шәцага ԥса шәсыршәомызт!
– иҳәан, Алоу-иԥа Шьардын игәыжь ахь иҿынеихеит.
саби сани крыфара уааи ҳәа ишихьынҳалаз, имукәа, ҳахәԥҳа дыҩҽыжәланы дцеит.
– Ҳаџьы Кьарантыхә алаапк даҩызоуп ожәы, 
сабраа Золакаа уамак рыҵеигалар ҳәа сшәоит
унарылалан, уаха ҩнык аҿы исзеизга,
хаҭала срацәажәарц сҭахуп, 
рцагаԥса аԥарагьы еизганы инаргааит уахь!
Абас адҵа ныҟаҵаны, 
Уажәыҵәҟьа ҳазлаԥшыз ҳгәы ҭҟьаны ҳаман аҭаацәа зегьы, иаауша ҳзымдыруа, иаҳҳәаша ҳҿамшәо ҳаилагылан.
Сан лкасы макьана ашьацра иларшәын.
Саб Ҳамырза иаашьҭихын, ашьшьыҳәа иааиҵыхны, иимбацыз акы акәызшәа, днахәаԥшит. –  иагымзааит бхахә ӡыш.
Ибҟәыблазааит ашәыкас!
Бкасыш иахьа ҩыџьа рыԥсы еиқәнархеит Аха, дадраа, иахьа ҳазлаԥшыз – хырзамануп!
Ахҵәара-хыԥсаара амҩа ҳанықәгылоу, ҳаҳцәа арахә реиԥш ҳаимакны 
аҟамақәа рылеибаҳәоит.
О, злыԥха ҳаура, зынӡак ҳауцәымӷхаӡама?
Дааскьан, акасы сан иналиҭеит.

Иаԥхьан Ҳаџьы Кьарантыхә, лассы уахьсырхәып ҳәа дахьсықәмақарыз, Шәарак сгәы инҭагьежьын, адырдырҳәа сцәа ҩасхыбзааит.
Аухантәарак лара сышлызхәыцуаз лацәеихьшь сзыҟамҵеит, ашара адәы ианаақәлагәышьа, сдәықәлеит, издыруан есышьыжь Фелдышь аӡы ахьхылталоз.
Лыҩни аӡыхьи еизааигәан, ҳара – акыр иаҳцәыхаран, аха сара сзын уи џьабаазма.
Ҩышықәса ҵуеит сгәырӷьо уи амҩа сануижьҭеи.
Уи аҽынгьы ҳаиниеит ҳахьеиқәшәалоз.Аӡыхь аҵыхәан ахьанаа ду амҵаҟны акәын ҳахьеиқәшәалоз ҳарҭ, 
ақәа кыдҵәозаргьы, амра кацеиуазаргьы иаҳԥырхагамызт, уи аҵла хыбрас иҳаман, аха уажәы, ааԥын аналагамҭаз, уи цәӷәыхаа игылан, икыдҳан илеиуаз аԥсата амахә ҟьантазқәа ирхьыкәкәаны ҳаргьы иаҳҿаҭәон, 
Анаара хызҩоз ашәаԥыџьаԥ рхыцәқәа ҩаӡарақәа убомызт, еишьылҟҟараӡа ихчылаз анаҟә иала ӡуан.
аха ҳҭыԥ ахыҵра ҳалшомызт.

Фелдышь адәықәлара иақәылкуан, аха дхьаҳәхьачон, маҷк днаскьаргьы, сналыхьӡаны лнапқәа ааныскылон, ларгьы мап лҳәомызт.
– Нас ишԥаҳаԥсыхәоу, Фелдышь?
сцәажәон сара
Шәарҭ знапы шәану Кьарантыхә изы ирҳәо ҵабыргума?
– Иҵабыргуп!
Уи Шьардыни иареи аимак анрыбжьала, аҳәынҭқар еинралцәа даарацәажәан, аӷба ҳзалырхит, насгьы ихьыԥшу зегьы казенла Ҭырқәтәыланӡа ҳаргартә иҟаиҵеит.
– Уи саргьы издыруеит, уаҳа?
– Ихьыԥшу зегьы ҳсиа шьҭихит, дасу ҳазҭалашаз аӷбақәа ҳарзишеит.
Ҳахьнеиуа ҳнеиаанӡа, ихьыԥшу дызусҭазаалак, ақыҭа алҵра азин имам, ԥҳәысаагарагьы дақәиҭым, иара убас хаҵацарагьы зыҟалом!
– Аԥсҭазаара ахаҭа ааникыларц игәы иҭаӡами?
– ҿаасҭит сара сеилашәаны.
Сҿаԥшылара лцәымыӷхазар акәхап, снапы аанкыланы иаалшьышьит.
– Саб уаха ахәылбыҽха дцоит, дшьамхнышгылан Ҳаџьы Кьарантыхә диҳәарц, азин ҳаиҭап ҳәа ҳгәыӷуеит шәара шәыхәԥҳа дандәықәлонӡа аангылара.
Саб уи зыҟаиҵо, уареи сареи ҳаицәмыӡырц азоуп, 


– Башаӡа аџьабаа ибмырбан баб!
Алоу-иԥа Шьардын ицас аҟынтәгьы, Ҳаџьы Кьарантыхә уи диқәшаҳаҭхаран дыҟаӡам
с, ԥҳәыск даахықәгылан, Фелдышь лыхьӡ ҳәаны, аки-киҳәа ҿылҭит.
Аԥҳәызба лцәа дааҭаӡыӡеит, ашырҳәа лҿыналхеит аӡыхь ахь.
Аӡәгьы бизымҵаан, аӡәгьы бимыҳәан
уаҵәашьҭахь амра ҵлак ашәара ианҩеиуа, ахьанаа ду ашьапаҿы бааиуеит. усҟан акәхоит ҳанасыԥ алагамҭа аҿҳәара!
Ибдыруазааит, бышсыццара бааиуеит, 
– Аха сыда дызмам саби сани ишԥарыԥсыхәоу?..
– уа иааҿахҵәеит лыбжьы, деиҵақьы-еиҵақьуа аҵәыуара дналагеит, аҽырҳәагьы лылабжышқәа рҿылархеит.
Игәаӷьны даасгәыдсыҳәҳәалеит аԥҳәызба, аканҵыҵыра еиԥш лӡамҩа инақәԥсаз лылаӷырӡ цәыкәбарқәа нацәкьысла исрыцқьон.
Аха лара лҽаасҟәылҭхан, ашырҳәа лыԥҳал ахь лҿыналхеит.
Сналаԥысын, аԥҳал аашьҭыхны арҩаш инаҵакны исырҭәит.
О, анаџьалбеит, уи аҽны акәзаарын ҳанасыԥ хыхәхәо ианҭәызгьы!
Аԥҳал сҩахан, лыжәҩа инықәсыргылт. Иҵәии-ҵәиуа амарда иаҿагалаз амҩахәасҭа даныланы дахьҩеиуаз, лӡара каткатон, еиқәкьларха ҩбаны иԥаны илықәыз лыхцәы хьаԥшшәала зны – арахь, даҽазны – анахь лӡара иақәҵәишон...
«Фелдышь, бабаҟоу, бмааиӡо, мшәа, Фелдышь?»
– ҩхалантә иааҩуан ан лыбжьы.
«Снеиуеит, мшәа, снеиуеит, бымшәан!» – ихаакәакәараӡа исаҳауан аԥҳәызба лыбжьы.
Усҟан иабаздыруаз сара, ари абжьы гәыҿкаага уаҳа исмаҳараны ишыҟаз.
Мап, мап! Уа сиашам, сыԥсҭазаараҿы даҽазныкгьы исаҳаит уи абжьы!
Аха уи уашьҭан, дад, зқәақәра згаша саншьа бзиахә Шәарах,
уи макьана ихароуп.
Акакала иԥкаауа иуасҳәалароуп, мамзар, аӡеиԥш зегь сыхәлаҵәар ҟалоит!
Ус аилыхара ҳшаҿыз, иааит ҳдәықәлара амшгьы. Ауха ҳapa аҭаацәа иаҳцәаз акгьы ыҟам.
Идәықәаагалашаз ҳамаҭәаҩыҭәа ҿаҳәаны ҳаналга, агәгәаҳәа амца ахьеиқәыз ахәышҭаара ҳакәшан ҳаатәеит, уаххьафареи цәажәареи усгьы иҟамызт.
Акырынтә саб, банаџьалбеит, амҩа ҳақәламҭаз алаӷырӡ кабымҭәан, ҳара ахацәа ҳшыҟазаалакгьы, аӡӷабцәа ргәы ҭыбымҟьан, иаарыцҳашьа ҳәа шлеиҳәахьазгьы,
сан ҿи-лаӷырӡи еиқәылхын ҳәа иҟамлеит.
Лылабжышқәа ҳалмырбарц лхы-лҿы ӡыгакасыла иҭаҳә ҳәан, аха убригь иалыкәкәаны аттаҳәа ахәа илаҭәон...
О Анцәа, злыԥха ҳаура,
абриаҟара алаӷырӡ абаҵәахыз уажәраанӡа!
Зхабар лзымдырӡоз Ҵабалтәи лашьцәа уҳәару, хаҵа ирымаз, уажәы мҳаџьырра амшын ихылахьаз саҳәшьа еиҳабы Ааишьа лтәы уҳәару, аҵанӡа лгәы ҭызыблаауаз лгәырҩақәа рацәагәышьан.
Ус уаӷеимшхарала ҳшеилатәаз, иҟьаҟьаӡа иааҳаршеит. Ашә аартны адәахьы ҳандәылҵит ахацәа.
Сашьагьы, саби сареи изыҟаҳҵаз алаба иҽанҵаны дныҟәон уажәшьҭа.
Аҭаацәа ҳаиҳабы, саб Ҳамырза, днаҳаҵаҟьан, мчыла ҵәҟьа какал ҳиркит амҩаныфагьы дацклаԥшны аҳәсақәа идирҟаҵеит.
Арахә еилыргара ҳабалагахуаз, аҳәарақәа ааужьны ранацәа идҳарцәеит, ажәқәагьы рыцҳаҳшьан, агәашә иҭаҳамцеит, ус ашҭа иқәын.
Абас сҭаацәа маҷ-маҷ ирзаанхан иҟаз аҵы хәтәантәи русқәа ирҿнаҵы, Фелдышьи сареи ишеибаҳҳәахьаз ала амӡырха сынҭҟьан, сыкәкәаӡа ахықә сынҭалеит.
Сахьцоз гәҩарас иҟарҵахьан, аӡәгьы дазымҵааӡеит.
Саҳәшьцәа сани саби ргәы иқәыршьхьан Фелдышь даазгараны сшыҟаз.
Арҩаш сныршәан, бнала, мҩахәасҭала, амҩақәа еихыҵәҵәо, ҽыла усышьҭазар усхьым ӡо, аҽадхалара саҿын аӡыхь.
хаареи-ԥшӡареи амрахәага еиԥш еилырԥхаауа измоу аҷкәынра ҟадыџь ҭагылашьа уадаҩ аздырӡом, гәыӷырҭала иҭәуп! Фелдышь лаша, сгәыӷырҭа иҵхәрааны иааиуа аӡыхь ахықәан, ахьанааду амҵаҿы дсықәшәараны дыҟами! Анцәа иҳәаны, уи лареи сареи ҳанеиқәшәа, дсыманы аҩныҟа сдәықәлоит. Ааигәа ҳаннеилак, саҳәшьцәа аадәылԥхьаны – абар шәҭаца – ҳәа днарысҭап.
Сара шәарҭас исымаз Ҳаџьы Кьарантыхә, иахеижьҭеи џьара уамак ҟаимҵазар, ддәықәымла цызт, дыз ҭаларан иҟаз «Османие» иаха ахәылбы ҽха харантәи избон, наскьа амшын ихгылан, иара ихьыԥшыз реи згара даҿызар акәхарын ҳәа уажәшьҭа ддәықәлахьазаарын...«Абри аилыхара иҟоу Фелдышь дысзалгонда!..» – схәыцуан амҩа сахьықәыз.
Аха иабаҟоу, ахьанаа ду амҵа ҭацәуп иккаӡа.
Амаҭ зыцҳаз иеиԥш сгьежьы-хынҳәуа, схы зқәыскра сзымдыруа аҵла саамҵахеит. Сцаргьы, цашьас исымоузеи, сыԥсыҩҭкаара дымбакәа!

Аӡыхь казказ санаахықәгыла, сылаԥш нақәшәеит сгәы иаҳагьы иҭызшьаашаз даҽакгьы: нымҩахыҵ ашьацраҿы иԥыххаа, иҟәаҟәаса икажьуп ԥҳалк.
Аԥҳал ԥҽит, аха иақәшәазеи?
Издыруада дшаҵалоз машәыршәа илымпыҵҟьазар?
Ус акәымкәа, уаҳа ҳашзеиқәымшәоз алаздырырц лхала иԥылҽзар? Ус анакәха, иԥыххааса ицазаап ҳанасыԥ, уажәшьҭа ԥҳалк азна алаӷырӡ азкаҭәашт иара! Хнырҳәышьа змамыз ак шыҟалаз сцәа иалашәеит. Уажәшьҭа иԥыскуазеи, Фелдышь лани лаби сырбаргьы сацәыԥхамшьакәа, сыххымшақә ргәашә саалагылеит.
Иҭацәуп амӡырха, лак, рахәык улаԥш иҵашәом,
аҩны гылоуп иқәықәмашәықәмаха, иҵарҟацоуп ашәқәа...Иҭацәуп, иҭынчроуп иахьабалакгьы...
Цгәы еиқәаҵәа заҵәык абарҵаҿы ауасхыр иқәтәоуп, агәы еиҟәыҷҷауа, абжьы ҵарыхәҵәаӡа икьиуеит, икьиуеит, аблақәа цымцымуеит, амацәыс еиԥш амца инхыҷҷало сара сахь иаршәуеит. «Уажәраанӡа уабаҟаз? Узышьҭоузеи, иҟалаша аныҟала?» – сарҳәоит урҭ.
Иҩашьом аҭаацәа мҳаџьырра амшын ишхылаз.
Уажәы ижьы сымазар, абга цыхлым еиԥш, аӷырҿҳәа сацҳарын, ахәырпҳәа ишьа саҵашьшь изжәрын, Абас мышқәак рышьҭахь схы аҵкыс бзиа избоз, ихаҳә еиларҭәаху абаа аҵкыс сзықәгәыӷуаз Ҳаџьы Кьарантыхә сынасыԥ даӷрагыланы икәаҳаит, исабеи тәит, нас фырҭын ԥсыԥла амшын ихиҭәҳәалеит.
аха урҭ сылшаргьы иабасыхәарҭаз, Фелдышь дызҭаз аӷба ацәаарагьы умбо амшын ихыӡлахьан.
Аҩны сшааизҵәҟьа, аӡәгьы сызҵааха даламгӡакәа, аҽҭра сынҭалан, сҽеиқәа цыҩцыҩ, Нарҭ Сасрыҟәа ирашь еиԥш «Бзоу» захьӡыз, аӷәра нахаҵаны иааҭызгеит.
Уи ак акәӡан ҽыс иҳамаӡазгьы, сашьа иҽы усгьы иҵыршьаахьан.
Бзоу сыман арҩаш ахь сналбааит. Асапын шәах ақәырчы искәабеит. Исыман аҩныҟа саахалан, аџьықәреи ҿырпны, иахьынӡаҭахыз краҿасҵеит. Нас аҿы ианкны исыман ашҭа сынҭыҵит.
уи гәазҭаз сани саҳәшьцәеи, еибарҟуҵәыуа, рыблақәа рнапы наԥыраркит.
Бзоу мыжда кәашада ашьапы мыргыло исышьҭаԥало иааиуан, зны-зынлагьы игәыбзыӷны ахы сыднашьылон, уааи, унасықәтәа, ԥшатлакәҵас адәеиужь ҳнахысып аҳәозшәа.
Ус, дук мырҵыкәа, зны-зынла иара ахьықәсырхәмарлоз адәышкәаӷьаз аҿы ҳнаӡеит. Бзоу хлаҳәада, ара иҟаҳҵалоз аԥшьаагоз џьнашьан, аӷәра иахо, иԥа шашо исыдгьежьылон.
– Бзоу бзиахә, сарӷьажәҩа, акырынтә аԥсра сацәызгахьаз, уажәы, уара хара змаӡам, уԥсра снапаҿы иҟалоит! – абас сацәажәауа, ахы шьышьуа, акыраамҭа садгылан, сылаӷырӡ хаҟәҟәала.
Нас аӷәра ааҿыхны снаҵаҟьан, адәы инықәысҵеит.
Аублаатәыла жәлары зегьы еицҿакны: – «ҳаҽқәагьы ҳара ҳаиԥш ҳаӷа иԥыхьамшәароуп! Дегьызмаха ауаҩ ишьа злоу урҭ адәы иқәыжьны, амшын ахыларагьы гәнаҳауп, дасу ишиааӡаз еиԥш, иҽы инапала ишьааит!» – ҳәа еибырҳәахьан. Уи адҵа насыгӡароуп саргьы.
Скьарахә харшаланы сышхысра сҽаариашаны саагылеит, аха изуҭахгәышьоузеи, снацәа арҵысра сылшом.

Бзоу хлаҳәадагьы хара исԥырымҵкәа, аԥышә нышьҭышь-аашьҭышьуа игылоуп, аҵыхәа ԥшӡа авивиҳәа иҟьауа.
«Ҳаи, абри санымиакәа, абгақәа еимӷәыцә ирфар исхарази?» – схәыцуеит сахьгылоу, исылшом ахысра.
Бзоу алымҳарҭахь скьарахә нарханы, сылацәа неиқәыԥсаны снацәа аасырҵысит, аха сабџьар ахьаԥ ааҿыҵгеит.

Ахы зықәшәаз аҽы, иазкылҟьаз аԥсра иахыԥарц аҭахызшәа, иҩышьҭԥа-ҩышьҭԥеит, нас иаагьежь-гьежьын, сара сахь ахы аарханы, ашьапы ԥшӡақәа аҵарҽыланы адәы инықәҳаит, цаха ҟаԥшьыла иԥа-ԥаны исымаз аԥырцәқәа ишызбоз ашьа нарыхьшит.
Сара инасышьҭарххны ааигәа, хара, иахьабалак аҟәҟәаҳәа еибашьрак ҟалазшәа абџьарқәа ааиларҵеит. Сара сеиԥш аублаа рырԥарцәа иршьуан рыҽқәа, игәыҭҟьагаха ашьхақәа ирҿаҩуан, Бзоу еиԥш зыԥсы зхыҵуаз аҽқәа рыкьыркьырбыжьқәа.
Иҟалап раԥхьаӡа абра акәзаргьы агәымбылра сахьаӡрыжәыз.
Снапала анышә иасҭеит сҽы, ахангьы хаҳәык насыргылеит.Снеиқәҟьашан, схы сымагәыхьха, ирццакны сдәықәлеит ҳаԥсыжырҭақәа рышҟа,
уахь шьыжьнаҵы ишнеиуаз здыруан ҳҭаацәа.

Ахәы саныҩхашла, иаразнак слымҳа иааҭаҩит ахуҳәа аҵәыуабжьы. Ҳәсеи-хацәеи аҳабла зегь еизаны дасу рыԥсыжырҭақәа ирықәлахьан.
Снеизар, саб дӡышӡа иани иаби рҳаҭгәынқәа раԥхьа дшьамхнышланы, игәы дҭасуа аҵәыуара даҿын,
сашьагьы , ус дгылан, игәы дҭасуа.

ихәра ашьам хнышлара илнаршомызт
Сани саҳәшьцәеи, дышхәыҷыз иԥсыз ҳашьа еиҵбы иҳаҭгәын хәыҷы агәы иқәиааз ақыцәмыцәқәа ықәҟәшәаауа,
рыхцәы ԥыртланы еибарқьызқьызуан.
Аҭаацәа рҿы сара ахаҳә гәы змоу ҳәа сыԥхьаӡан, шамахамзар, саныхәыҷызгьы сылаӷырӡ уаҩы имбацызт, аха ара исзымычҳаит, саргьы снарыдгылеит, сгәы сҭасуа.
Сан дааин, лабхәеи ланхәеи рҳаҭгәынқәа дрыкәшон, абас гьы лмыткәма иналаҵаны: Нани, дади, ишәыбаргәузеи, шәыԥсы сакәыхшоуп! Шәыдгьыл гәакьа, шәыдгьыл бзиахә, шәыбаҩ амадоуп! Шәгәы ирҿыӷьрым шәмаҭа хәыҷы, ара дшәываршәуп!..
Ҳара ҳгәаҟыуп, ҳамҩа мшынуп, ҳамҩа ҵхы-лашәуп!..
Ҳладахьыҟа, ҳҩадахьыҟа ҳаицҵәыуан, ҳаибарқьызқьызуан аҳабла зегьы. Иҵәыуоит, ҿыц аԥсра иақәшәаз реиԥш, аҳаблақәа, ақыҭақәа, иҵәыуоит Аублаатәыла зегьы.
Избахьада, дад Шәарах, адунеи аҿы ҳәсеи-хацәеи, хәыҷи-дуи – жәлары зегьы анеицҵәыу?
Анцәа иуимырбааит, уи аҵкыс еицәоу агәыҭҟьага уаҩы иаҳараны иҟам!

Уи зҿаҩуаз ашьхақәа, о, анаџьалбеит, еилаҟәыбаса имцакәа изларычҳазеи?
Абриаҟapa адгьыл иқәкьасаз алаӷырӡ злаҭәаз Аублаатәылатәи аӡиасқәа, ишны ицаҳәцаҳәуа инеиуазар акәхарын!
Аҵәыуара ҳанаҟәыҵ, иахьабалак анышәынҭрақәа рҿы аишәақәа ҳаргылт, аԥсцәа рхәы нааган иқәаҳҵеит. Шәыԥсаҭа бзиахааит! ҳәа аҩы рзыхҭәаланы, аҵәцақәа еиҭарҭәны, аирыӡқәа нарыддыргылеит ҳаҭгәынцыԥхьаӡа.
Ҳаҩны еиқәыхьшәашәа иаҳзыԥшын, ахәышҭаара усгьы иҿыцәахьан, нырцә-аарцә ҳамаҭәа ҿаҳәаны ишьҭан.
Нас акҿыҩра дныкҿаланы, саарала абысҭахь иманы дындәылҵын, «шәит, шәит,» ҳәа ҳлақәа дрыԥхьо
ааҵра днавалан, дамеигӡакәа рхәы нариҭеит, ус ҟаим ҵаргьы, ҳахьцоз иҳашьҭалон дара анасыԥ дақәа.


Зегьы иаадыруеит, абыржәы ҳҩагылар, наунагӡа ҳахьымаара ҳашдәықәло.
Ушьҭахьҟа уаҳа хынҳәышьа анумам, уаԥхьаҟа умҩа узқәыло цқьа ианузымдыруа, о, злыԥха ҳаура, дышԥарыцҳахо ауаҩы мыжда!
– Аҳы, дадраа, уажәшьҭа ҳдәықәлап,
– ҿааиҭит саб Ҳамырза
ҳгәылацәагьы ргәашә иҭыҵуашәа збоит!
ихылԥа ихыхны аԥацха агәҭа даагылан ҿааиҭит саб Ҳамырза Уа, Анцәа, шьарда зымчу, улыԥха-угәыԥха ҳагумыжьын, амҩа ҳақәлоит.
даақәгьежьын, ахәышҭаара дааҽҳәагылеит: – Уара, сабацәа рабацәа, урҭ рабацәа рхәышҭаара, ахаан мца ԥхара згымхацыз
гәыбӷан сумҭан абас уеиқәыхьшәашәа уахьынсыжьуа.
Абри ашьҭахь, еиқәаҵәамҳаҳараӡа алҩақ иага ны икнаҳаз архнышьна ааигәыдҳәҳәаланы днагә ӡит, нас иҟама ааҭыхны ахчныза аханы аҩнаргәы ааҭижаан, уаԥсҵәыла анышә еизыҳәҳәаны, иқьаса рҭәны имаҟа инадиҳәалеит.
– Сыҷкәынцәа, дадраа! – дааҳацәажәеит сашьеи сареи – Абри сыԥсадгьыл аҟәых, снышәнап ауп, санԥслак, сыԥсы раҳаҭхарц шәҭахызар, сгәы иқәыԥсаны сыжәжы!
Аҳы, уажәшьҭа шәеидарақәа шьҭышәх!
Ҳашьҭахь иааиуаз саб ашә аиркырц данааха «иҟашәҵозеи, ҳаӷоу ишә аиркааит аҳәозшәа, чыжь жьыт» аргеит. – Иҳадубалозеи, уанаџьалбеит, ҳдәықәламҭаз угәам ҵуеит!– саб дааныҳәаныԥхьаны ашә ныдиҵеит.
О, Анцәа ду, ҳахьнеилакгьы ҳашә аумыркын!

Наҟ ҳнаскьацыԥхьаӡа иаҳа-иаҳа ҳажәпаҩхон.

Ҳгәылацәа ран аҭакәажә, хәышықәса раахыс дымԥсуадыбзамхо аиарҭа иамаз, уардынла днаргон.
– О, шәанаџьалбеит, сыҷкәынцәа, сара анышә ада ԥсыхәа змам, шәсыҵаланы сабанӡажәгари?
– лқьыӷызбжьы иалыҩны иааҩуан уажәы-уажәы.
Диниман шәымазар, абра сыжны шәца!..
Амҩақәа ахьеихагылоу ҳнеицыԥхьаӡа ажәлар еизыҵәон, агәылеи агәылеи еицылон, ҳаблаки ҳаблаки еиқәшәон, қыҭак даҽа қыҭак нацлон.
Уажәшьҭа ҳханы угылан унаԥшыр, ҳҵыхәа убомызт.
Цәажәара ыҟамызт, еицырхашьшьы инеиуан зегьы, 
Ус ҳаԥхьаҟа, ҳара ҳазланеиуаз иахагалаз даҽа мҩак аҿы, ажәлар еидҵәаҵәалан ишеилагылаз аабеит, ауаҟьанчаҟьанбжьы шырхыҩуазгьы ҳаҳаит...
Арԥарцәа аддыҳәа ҳаибарыҩны, хәдаҟала ҳаԥхьа игылаз аҭаҳмадцәеи аҳәсақәеи ҳархыкәшаны ҳнеизар, абар Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ, иҽыхәа иаҵәа нымҩахыҵ иҿаҳәоуп, иара амҩаду агәҭа дангылоуп иаҳәа цеицеи ҭыхны:
– Сышьны абраҟа сынкашәмыжьыр аҷыдахаз, уарбанзаалак аӡәгьы амҩа усҭаран сыҟам!..
– ҳәа даҿуп жәлары дырҿагыланы иаҳәа аҟьара.
Шәхынҳәы, макьана иахыԥам, иқьаԥҭажәхаз шәыҩныҟақәа рахь, еиқәышәҵа макьана зынӡак имыцәац шәхәышҭаарақәа!
– Уаҳԥырҵ, Бараҟаи-иԥа, уаҳԥырҵ
аӷбақәа ҳзыԥшуп!
– Цан аӷбақәа шәыргап
аха шәышжьоу аныжәдырлак, арахь уаҳа шәыӡхыргаран иҟам!
Ҭырқәтәыла уажәы исымбеит сара, ижәуазеи, абааԥсы, џьанаҭ ныжьны џьаҳанымҟа шәцома? Уа ишәзыԥшуп амла, ахьҭа, анҵәара, мамзаргьы атәитәыхра!..
Асулҭан, алаҳәажә еиԥш шәырԥар рзыҳәа джьышуеит, дшьашуеит, абџьар иаҵаргыланы иахьымаара еибашьра идәықәиҵарц!..
Уи азоуп, шәара шәгәырҩа даго џьышәымшьан!
– дыҭҳашуеит Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ
аха ииҳәо заҳауада.

– Агьааурқәа ҳкагәаны ҳарнаҭыр аума иуҭаху?

Ҳара ҳамсылманцәоуп, амсылман дгьыл ахь ҳцоит!
– Амсылман дгьыл акәӡам, ҵа змам атышахь ауп шәахьцо!



– Уара абри ахаҵа деилагеит, уаҳа дҿазҳәо ҭынха димаӡами?
Ноурыз иакәын, уи иашьа, мҳаџьырра амшын дхылахьеит!
– Сымԥынҟа шәмааин, сымшьыкәа аӡәгьы шәсышьҭуам!


Ицаз цазаргьы, шәара шәхынҳәы! шәыжәлами, шәанаџьалбеит!

Уара бзиара дук угәы иҭанда, ужәлар зегьы ахьцо урыцрыҵны уаагылозма!

– Хаҵа уҟаӡами, абааԥсы! Наунагӡа аублаақәа шыӡуа збаанӡа, аҵықьҳәа исгәыдҵан усылга!
Абас акыраамҭа дҵәаа-ҵәаауан уаҩ изеилымкааӡаз Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ хәашабга, шьаҿакгьы днас кьомызт.
Аха ахәыҷқәеи аҳәсақәеи анааидыӷәӷәалаӡа, игәаӷьны дызрыламкьыскәа, иҽынеисҭхеит. Зыҭра иҭыҵыз амшын еиԥш, ажәлар дныԥхьаҳәҳәан, агәы рқьҳәа илаивсит.
Дызусҭзаалак, иуацәа-иҭахцәа инадыркны, аӡәгьы дааҳәны дизхьамԥшит, иҽи иареи рымацара иааидхалеит.
Уажәшьҭа амҩадугьы ианӡаломызт, агаҿахь еихы ҩаӡәаны инеиуаз ажәлар...
Ҳаԥхьаҟа, наҟ-ааҟ имаҭацәа дрыгәҭылакны, ишьапы ахьиргылаша наирбо днаргон аҭаҳмада лашә, аԥхьарцарҳәаҩы Сакәыт. зназы ажәлар дсызрылымбааит иара, аха амшын ахь ҳнаскьо ҳаналага, имаҟа иадҳәалаз иԥхьарца ааимӷихын, ахыц наҿишь- ааҿишьын, иааирхиеит.
Иӷралаз хьаацәгьак уаҳа илнамыршазшәа дааӷызы-ӷызит аҭаҳмада, иԥхьарцагьы уи инақәнарӷызит, убас ау ашәа ахы шикыз.
Нас, дгәагәо дахьнеиуаз, иаҳа-иаҳа ибжьы гәылыршәо, Аԥхьарцарҳәаҩы ибжьы иаҳагьы ишьҭыҵуан, угәы иаанагарымызт, ҷкәынамзар, абри ҭаҳмадак ибжьуп ҳәа абарҭ реиԥш ажәақәа иашәа иналеиҵеит:
Уа, раид, сиуама, раид, мыхәацәгьа рҳәама?


Мшынгәыла ҳдәықәлоит
ҳнышәнапқәа шьҭыхны!


Иԥсит ҳа ҳкәыкәу, ахьҭа аназымчҳа!



Раԥхьа шәлаҟәыма, шәхылԥақәа шәхыхны?

Ҳабацәа рҳаҭгәынқәа ҳашцо дшәырҳама?



Зегь еиқәыӡырҩуеит, рыԥсы ӡаны; ахәыҷы насыԥдақәа рҵәыуара иаҳа иааихсыӷьшәа збоит, ачы мазцәагьы уажәшьҭа уиаҟара иқьуам, иӷызуам, амҩас цәа зегьы рыԥсы аԥхьарца иҿанаҳәеит.
Даҽазнык, даҽазнык ҳалаԥш рыхҳажьып, Ашәы ршәуп ҳашьхақәа, еилаарцыруам.
Ҳашьхақәа гәаҟуеит, ҳахьцо рыздыруам!

аҵыхәтәантәи ҳашәа урҭ ирзынҳажьып,



Ахшара гәыраз иан дицәымыӷхазар, Рыцҳарак ыҟоуп!
Сара шәсыцәтәымуеит,
Хара сымоума? Цқьа шәысзымааӡазар?

Хара сымоума?
Сныжьны шәышԥацои?» – 


ҳ-Аԥсадгьыл гәрымуеит!





Ҳамч мырхакәа ҳахьымаара ҳашьҭуеит.

Ҳабаҩ аагаргьы, ҳаԥсы узынҳажьуеит!.




О, анаџьалбеит, иҵӡозеи уиаахыс, аха аккаҳәа мшаҽны еиԥш сгәы иқәыҩуеит иара.

сара иагьарааны избахьан цаҟьак аҿы арҩаш ахы ахьыҵнахуаз, иагьараан избахьан, адгьыл ужәра инылашәаз арыц аҟата шагәылиаауаз,
аха сара исымбацызт жәлар рыгәҭа ашәа ҿыц шиуаз.
Избеит уи аҽны амҳаџьыраа рашәа, агәаҟ ашәа ахы шыҵнахыз. Уи, аублаақәа адгьыл ҳаныӡаанӡагьы, ҳахьцалак иҳацын.
Гәаҟра бааԥск ҳақәшәан, агәырҩа хьанҭа ҳажәҩахырқәа хьарҳәо ҳанааилахалак, ҳааидтәаланы иаацәыраагон, иаҳгәаланаршәон ҳара иҳаҩсхьаз аамҭа, шьха ҳаракык ҳнықәланы ҳазԥшуазшәа, еилыџьџьаауа иаҳнарбон иаҳцәыӡхьаз ҳаԥсадгьыл.
Ишаҳҳәашаҳҳәо, ӷәӷәала ҳаныӷьазклак, ҳгәырҩа иаҳа иласхазшәа аабон.
Агаҿа ҳанкылс, шьапыргыларҭа уаҩы имоуа, ажәлар қызықызуа, аҟәараш хыриқәаҵәааны иқә жьын.
Ауаа рымацара роума, аԥсасеи ашьамаҟеи, амҳаџьыр амшын ирзыхгалоз џьшьа икылырцаз, агаҿа иакуамызт, алақәа ракәын, реибафабжьы узычҳарымызт.


Аԥра ӷбақәа ааины амшын ихгылан, аканџьақәа неивыс-ааивысуа урҭ рахь ауаа рнагара иаҿын...
Ҳахәԥҳа Алоу-иԥа Шьардын иҭаацәеи иареи, рымаҭәа-рҩыҭәа уардынла иҵысны заанаҵ икылсхьан, рымаҭәа рыма аӷба иҭалахьан.
Аӷба ду шәзалысхит ҳәа ҳшақәиргәыӷуаз иҟамлеит, ҳаижьазар акәхап.

Уажәы иара, иҭеисԥыҳә ӷра еилырхуа, дыӡхыҵны аҟәараҿы дгылан. Иааиԥылоз зегьы блала еимирҟьон, ихьыԥшыз рахьтә аӡә дицәынхар ҳәа дшәаны.

Иаасцәымыӷхеит, аиаша уасҳәап, ихылԥарч аҭыԥан аҭырқәа феиз хылԥа иханы ианызба. "Уажәнатә аҽеиҭакра ас изымариахазар, уахь ҳаннеилак, иагарыуала даабап!» – аасгәахәит, аха акраусызҳәахуаз. – Зегь аама, Ҳамырза?
– дҵааит уи.
– Иааит, дад, зегь ара иҟоуп! – иҳәеит саб.
– Уажәшьҭа, зыԥшра ҟамҵакәа, аканџьақәа рҭалара шәалага!

амала, ԥсы зхоу акгьы уахь аҭагалара ҳшақәиҭым усгьы ижәдыруеит!

Ҳаргьы ҳаԥшызма, хымаԥсыма ҳалагеит ҳус

Аканџьақәа еиҵарпапа иҭәны аҟәара инадҵуан, рацәак мырҵыкәа иҭацәны иааихуан.
Аҭырқә мшынуаа, ар рышьҭазшәа ҳдырццакуан, иҳаҵаҟьон, иааузымчҳартә еиԥш ирымчны иҳацәажәон
аха мчыс иҳамагәышьазыз, аԥсуаа ишышәҳәало еиԥш, «зышхәа ҳҭаз, иашәа ҳҳәар» акәын.

Амра ҵлак ашәара ианлеиуаз, агаҿа, арахәқәеи аламлашьқәеи рыда, иккаӡа иҭацәхьан.
Сашьеи, сареи, даҽа ҩыџьа арԥарцәеи ҳакәын аҵыхә тәанынӡа зҽаанкыланы, зегь рдәықәҵара иаҿыз.
Ус ҳаргьы ианааҳадгыла, агәаԥсаԥҳәа адгьыл ҳаҽнықәыжьны иаагәыдкыланы, ҳалаӷырӡ ҳакәааша, иаҳ зыԥшыз аканџьа ҳнақәтәаны, амшын ҳанхылеит.

О, анаџьалбеит, сызшьапык сыдгьыл гәакьа ианықәгылаз, егьи аканџьа ианансыргылоз иаасықәшәан сыԥсыр акәымзи 
зынӡак абзиахә, аха иамуит, убама! Усҟан, ариаҟара гәаҟҵәаҟреи насыԥдареи срыниозма?
Ҳзықәтәаз ҳканџьа балыбаҭо рацәак хара имцацызт, иубаз еицәа убеит ҳәа, хашьҭахьҟа ҳанынаԥш, ҽыуаҩык, иҽыхәа иаҵәа дақәтәаны, аҟәара дшаахықәххылаз гәаҳҭеит. Иаразнак даадырит. уи – Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ хәашабга иакәын.
Дылҽыжәԥан, иҽы аӷәра нақәыршәны, амшын дӡаалома уҳәартә еиԥш, дааскьаны ахықә ҳарак даақәгылт.
Инапқәа иҟьон, ибжьы рдуны ак шиҳәозгьы ҩашьомызт, аха ҳара ҳҟынӡа иажәақәа зааҩуамызт, аԥша иасуаз ишьҭахьҟа иагон.
– Уара, шәааи, ҳхынҳәны дышьҭаҳхып, дрыцҳауп, имацара атәыла данхалеит! – сҳәеит сара.


Аха ус акы ааушазаргь ҳаламыкӡакәа, итапанча шыҭҟьаз аҟара ахысбжьы ҳаҳаит, алҩаҵәгьы еишьыл ӡа ишыҩаихҟьаз гәаҳҭеит.

Ишаабоз дхышәҭны амшын дналаҳаит. Ацәқәырԥақәа даамҵадырсын, дызхыԥсаауаз ихәра ихадыршҭырц рҭахызшәа, дго-дааго, агара еиԥш ддырҵысуан. Ахысбжьы иарырҳаз аҽыхәаиаҵәа, абжьы хҵаны иаакьыркьырын, аӷәpa шьҭшьуа иаманы аҟәара инықәлеит.
Иҟалаз ҳцәымӷхеит, ҳаԥсыр моу ҳмоуа хҟалеит.
Уажәраанӡа зынӡак згәырҩа ҳкымыз, зҳәатәы ҳаҳаргьы ҳҭахӡамыз,
иԥсра ҳгәы иалсит.
«Ас зхы иазызуз ауаҩы, ҳара иҳазгәамҭоз иашак имбакәа дыҟамызт» ҳәа ҳаахәыцит ҳарҭ аканџьа ҳахьҭатәаз, аха изхәарҭазиз, иҟалаша ҟалахьан, ҳаргьы амшын мчра ҳаанахәахьан.

Иҭацәын, иқьаԥҭажәын уажәшьҭа Аублаатәыла зегьы. Аӡәызаҵәык иаанхан иҟаз Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭгьы, игәы иҭеикыз анизынамыгӡа, иҽишьит, ибаҩ мыждагьы амшыни агаҿеи еимдырххон, иахьыргара рыздыруамызт.
Уаала иҭәыз aԥpaӷба аҽаариашан, амҵәыжәҩақәа еиҵыхны амшын агәахьы амҩа шьҭнахит.

Амшын агәахьы ҳанынаскьа, ҳашьхақәа ӷьазӷьазуа ҳабла иаахгылеит.
Уажәы избазма,
урҭ рыкәа сҭаршәны срааӡахьан
аха уи аҵыхәтәантәи ахәылбыҽхаз урҭ снаргәыдыԥшылеит, зынӡак даҽакала, ажәҩан иаласазшәа, ибырлашха.
амшын еиҩыҵә ицоз аӷба наскьацыԥхьаӡа, ҳашьхақәа иаҳа-иаҳа илаҟәуан, ихәашьуан.
Ус-ус дара рсахьақәа ныхбалан, рыхәанга мацарақәа ааҳзынхеит.Рацәак мырҵыкәа урҭгьы, аԥша иаҟьаз алҩа еиԥш, амшын еишьылра инхыӡлеит.
Иааӷызыӷызит ҩаԥхьа аҭаҳмада лашә иԥхьарца.
Уажәа ашәа ациҳәомызт, арҳәара мацара азирхон.
Амшын еилаҽҽон, иҿыжҿыжуан аӷба амызгәыҭқәа, убарҭ ирыхҟьаны аԥхьарца абжьы зны еилыкка ишааҩуа, нас иныбжьаӡуан
ус, уаҳа имгаӡо иааиԥхьбеит. Акы иҿнаҵәазшәа сгәы нҭаҳаит, иҟалазеи ҳәа санынаԥш, аӷба ахыӷәра акәакьҭаҿы,
иуапакьаҿ каршәны дықәтәан акәымжә ҩаза зшәыз аҭаҳмада лашәы Сакәыт.
Haҟ-aaҟ ишьамхқәа рыхқәа ықәҵаны ицәан, иахьантәарак дрыбжьаргыланы даазгоз, имаҭацәа аҩыџьагьы.
Аҭаҳмада снаидгылт, хәылԥазтәи ашәаԥшь шиҿалашоз дыцәама, рыцҳа ҳәа схы ларҟәны санылаихәаԥш
ижакьа ӡыш аҵарыра иахьыкәкәаны, идгьыл гәакьаҿы ишьҭихыз инышәнап еиԥш игәыдырӷәӷәаланы иикыз иԥхьарца дырбааӡон илаӷырӡ ацәыкәбарқәа.
– О, анаџьалбеит
– насҿыҵҟьеит, сцәа сҭаӡыӡо сахьгылаз - алашәгьы игәеиҭама, наӡаӡа ҳазԥырҵуа ҳаԥсадгьыл ахәангаҵәҟьагьы уаҳа иҳамбо ишаҳцәыӡыз!
АҨБАТӘИ АШӘҞӘЫ
ИАБАҞОУ ИАРА, АЏЬАНАҬ ДГЬЫЛ?
Иаха цқьа сшызмыцәазгьы, шьыжьӡа сгылеит, сқьаади сҩыгеи неиқәыршәаны сааин, аҵла хачахь амҵаҿы acaҟәa снықәтәеит. Сыԥшуп, сызҭоу аԥшәма данбацәырҵуеи ҳәа.
Исеиҳәараны иҟоузеи, анаџьалбеит, иахьа?
Ажәҩан хтым, аԥҭа жәпақәа аҿажьуп, иаасыкәыршан акаршәра цәыҩҩажәӡа ишьҭоугьы, сара сеиԥш аҵыхәтәантәи аублаа изыӡырҩларц аҭахушәа, иууаӡа иԥшуп.
Амҩа санықәлоз, хараӡа Ҭырқәтәыла акаршәрақәа руак аҵыхәаны, абас дсықәшәоит ҳәа иҟадаз, зыԥсадгьыл хазына ныжьны «џьанаҭ дгьыл ахь» зхы зырхаз аублаақәа рцынҵәарах, зхатәы бызшәа здыруан инхаз аӡәызаҵәык – Заурҟан Золак.
Иан лкыкахш иадкыланы ииҵаз аԥсышәала дсацәажәоит, исеиҳәаран дыҟоуп, саԥхьа дтәаны, ижәлар гәакьа инҵәо, инҵәо мацара, адунеи ишаныӡааз.




Амҳаџьырра! Аублаақәа ртрагедиа мҳаџьыррала иалагеит.
Уи ажәа санхәыҷызгьы издыруан, иаҵанакуаз шысзеилымкаауазгьы...
Аԥсуа жәларгьы уи рхыргеит, знык акәында, амҳаџьырра хынтә иҭанарцәит Аԥсны!
Уи азыҳәан ауп, аҭаҳмадцәа ргәалашәараҿы хашҭра ақәымкәа изынхаз, иааидтәалан анкьатәи хҭыск ианалацәажәо, руаӡәк: «Аԥхьатәи амҳаџьырраан иҟалеит» – иҳәаларын, – егьи – «мап, аҩбатәи аан акәын» – иамеикларын.
Саб Луман ушықәсира анбыкәу ҳәа уиазҵаар, аҵыхәтәантәи амҳаџьырра адырҩашықәсан сиит ҳәа уеиҳәон.

Амҳаџьырра иагеит! анырҳәоз, схәыҷыхшыҩ аҿы, ажәлар ӡыхәашь дук нарыжәлан инықәыӡәӡәаа иагазшәа акәын ишеилыскаауаз.
Аиашаҵәҟьазы, жәанызқьҩыла аԥсуаа уи «аӡыхәашь ду» ишахәлабгазгьы, ҳажәлар лахьынҵала аублаақәа иреиԥшымхеит.
Дазынхеит аԥсуа иԥсадгьыл, имыцәеит, агәгәаҳәа еиқәуп иара ихәышҭаара.
Аха иалшон даҽакала иҟаларгьы. Иалымшози ԥсыуа зхылаҳәоу зегьы рхатә гәаԥхарала, ма мчыла, аублаақәа рымҩа ианылар?!
Усҟан, иаарыдаз арахь, жәлар ршьаркәасҭа ихыланы, ма аублаа бызшәа, ма аԥсшәа аҵаразы?
Дызусҭхарыдаз уи? 
Ҳәара аҭахума, уи сара сакәхо мызт, мшәан, арахь аара акәым, схаҭагьы сҟаломызт!
Иаҳҳәап, иахьа сызлаҟоу: аинститут салганы, аспирантура сҭаны, бзиа избо аҵарауаҩ изанааҭ сыманы, сыԥсадгьыл, сышколқәа...Мап, мап, урҭ роума, мшәан, схаҭагьы сҟаломызтеи!
Иацы, жәацы, ариабжьаракгьы аҭаҳмада цын ҵәарах санизыӡырҩуа, сананԥшыло аублаақәа зны нҵәалаз амҩа – усҟантәи аамҭаз аҭагылазаашьа қәа убас рҽеиқәдыршәеит, аублаақәа рҵыхәтәа абра икылымсыр ҟаломызт ҳәа агәаанагара сҽақәсыршаҳаҭуеит!

Аха, сара, аҭоурыхтә ҭагылазаашьала аублаақәа ирцәыхарамкәа игылаз, уамеиқәаҵәа агәаҟрақәа зхызгаз, аха даҽа лахьынҵак зауз аԥсуа жәлар рыхҭылҵ
сара, иахьатәи абра сыҟазаара – зынӡа даҽак аҳәошәа ауп ишыҟоу; иҟалараны иҟаз ҟамларгьы ҟалозаарын!
Ус анакәха, аублаақәа абри еиԥш аҵыхәтәа иазкылымсыр ҟаломызт ҳәа ҳазҳәо алогикаҿы иҟазаап еилататарак, еиқәымшәарак...
Срызхәыцуеит, аҭоурых аҿы, ма наскьа, ма ааскьа иҟалахьоу, аублаақәа зықәшәаз иашьашәалоу ахырзаман хҭысқәа...Сеиҭахынҳәуеит, ус ҟамлар ада ԥсыхәа ыҟамызт ҳәа ҳазҳәо алогикахь.
Мап, мап, иага ус акәзаргьы, зынӡакҵәҟьа уи сзақәшаҳаҭхо сыҟам.
Иаԥхьан исҳәон еиԥш, схаҭа абра сыҟазаара, иахьа сызлаҟоу: сҵара, сзанааҭ, среспублика, смилаҭ культура, схатәы школқәа уҳәа убарҭ зегьы аҿамгылаӡои уи алогика?
– Хәыцрак уалахалан уамоуп, дад, издыруада аҩныҟа гәхьааугазар? – бжьык аасаҳаит.
аҭҳарцәҳәа схәыцра саалҵны санаахьаҳә, Заурҟан дԥышәырччо дааин дсывагылан.
Ахьышәҭҳәа сҩагылан, аԥсшәа ааибаҳҳәеит. есымша еиԥш уажәгьы, иаха сшыцәаз, сыфатә-сыжәтә, сышьҭаларҭа уҳәа зегьы дааразҵааит.
Нас, аҵла иадҟаҵалаз аҟәардә днықәтәан, ибӷа нкыдиҵеит.
иҿаԥшылара иаразнак инеиқәҟацеит. Иаԥхьа иаатуаз акаршәрахь илаԥш наиршәит, аки-аки еишьҭарххы, ҩ-лҩаҵәк еишьылӡа, аҭаҳмада иҿаԥхьа инықәирчит. Ашьшьыҳәа дынҭанагалт, хараӡа ицахьаз, аха ихәыцрақәа еимдо излаз ашәышықәса.




Ҳашьҭахьҟа иаанхеит, знык ҳанамԥыхьашәа, ҳазҭаз атәым ӷбақәа ирыгәҭасны, иаҳзымдыруаз атәылахь ҳаазгаз Амшын Еиқәа. Абар уажәы, хәыҷидуи, ҳәсеи-хацәеи ҳшьапы нықәҳаргылеит зынӡак иаҳзыԥшымыз агаҿа.

уаанӡа иӡхыҵхьаз егьырҭ аублаақәагьы иахьабалак ари агаҿа иаваԥсан

самсун ақалақь азааигәара ҳҽааидаҳкылеит ӷбак еицҭнагаз, ҳаамсҭа Алоу-иԥа Шьардын иҵанакуаз зегьы.
Ҳара ҳаазгаз аӷба, ҿааҳәыра змоукәа амшын ихыӡлаша, «Нусрети-Бахри» ахьӡын.



О, Анцәа злыԥха ҳаура, ауаҩы мыжда дышԥагәыӷырҭадахо, дегьшԥарыцҳахо, уаҳа иԥсадгьыл ахь хынҳәышьак шимам идыруа, тәым дгьылк дангәаҟло, иуахҭа даназыԥшу!

Сшьапы неихго сназқәылаз адгьыл сара сзын ицәыҩҩажәын, алахь еиқәышьшьы ишьҭан
аҳауагьы иаҳа ихьанҭан, ахьҭа аныҟоугьы ужьы иалсны убаҩқәа архьшәашәон, амрагьы, ма аԥсҭҳәа еиқәарақәа аҽрыланарӡуан, ма ианаакылҟьозгьы, адгьыл аблырц аҭахызшәа, аҽарӷьуан.




Аӷбақәа ҳарҭалан амшын ҳанынхыла аҽны инаркны анҵәара ҳалагахьан!

ҳара ҳахәԥҳа Алоу-иԥа Шьардын ихьыԥшцәеи иареи ҳаазгаз «Нусрети-Бахри» еиԥш адуқәа.

Акык-ҩбак рыхьӡқәа сгәалашәоит уажәыгь, иаҳҳәап: «Нусредие», «Маҳмадие», «Ассари-Шефқеҭ», «Османие», аха иҟан иҵе гьы имаҷыз аԥраӷбақәагьы...
Акаԥданцәа заҟаҩы ауааԥсыра шьҭырхуаз аҟара, аԥара роуан.
Ирҳәо умаҳахьеи, дад, «Аԥсыцәгьа ахаҳәҵәҟьагьы, ашәаӡа еиԥш ирҩаны, аӡы алихуеит» ҳәа!




Амҳаџьырқәа амҩаныфа рымҵәон, аӡы рымҵәон..

Рыҩнуҵҟа ачымазара ҵысуан...







Амгәахь ҵысит


Самсун ианааигьы, ақалақь ачымазараҿкы алашәҵоит ҳәа, амҳаџьыр ҭырмыжьит.




Илбаарышьҭуаз ашахақәа ирыцраҳәаны уахь ирзыҩаҳашьҭуан афатәи аӡи...
Аҭырқә мшынуаа ҳанаагәарҭалак, ицәҳашҳауа иҳаҵаҟьон...Ирласны ҳаԥырымҵыр, иҳаихсыргьы ҟаларын…






ахәыҷы насыԥдақәа амҵ реиԥш анҵәара иаҿын.
Амшынуаа шаҟьо акыӷәра иқәын, иԥсуаз ахәыҷқәа амшын ахь идыршәуан...


Абра дрылан лысаби хәыҷ ида уаҳа гәакьа дызмамыз ԥҳәысеибак.
Асаби дычмазаҩын, ан дылгәыдырӷәӷәала дшылкыз, иԥсы ааихыҵит…
Амшынуаа анаалывалалак: «Шьышь наани, ya наани!» ҳәа иаацәырылгон агарашәа, урҭ анлаҩслак, аҽырҳәа аҿыланахон лылабжыш, лашәа ниасуан амыткәмахь...
Лыкәшамыкәша игылаз зегьы ирбон иҟалаз арыцҳара, аха ан дрыцҳашьан ҿырҭуамызт.
Ахәыҷ рыцҳа изычҳауазма, аӷбаҿы агара иалагеит аԥсфҩы...Амшынуаа еимдо ишааиуаз, ан разҟыцәгьа иаалыдгылеит. Мчыла лхәыҷы даалымҟәыҵжәаны, иҿынадырхеит амшын аҵахь...
аргьы лхы еилаԥсеит иара уаҵәҟьа,  хакәыла лыҷкәын днаишьҭалеит, амшын еилаҽҽара даҵәахит иаразнак.
лынкылара иахьымӡеит











Анацәа рзыҳәа ҳәҳәаран, ҟааран, хырԥыԥран...



Амшқәа цон...










Убра иқәгылан бажьба роума, ааба роума, дара-дара еизааигәаны маӷаза еиҵҳәақәак.
Урҭ, аҭырқә ҭуџьарцәа Кавказ агаҿантәи иӡхыргоз аџьықәреи зыҩнарыԥсоз ахыбрақәа ракәын.
Сара санаҿу аамҭазы, урҭ рахьтә акызаҵәык ада, егьырҭ еиӷрыкка иҭацәын.
Акҿыҩрақәа рҿы икнаҳаз абызкаҭаҳарақәа урхьынҳалар, ушьҭырхрызшәа убон, аҭӡамцқәа ацәаакы ирылжжуаз аԥакәи ҟарҵахьан, абаафҩы идәылшәшәуаз мацара ухлахаҵ аргьежьуан

аха урҭқәа усс измадаз, ақәа ҳмысуа, аԥшабаа ҳамго хыҵакырҭак ҳаугәышьеит.
Аха драԥгыланы «џьанаҭ дгьыл» ахь иааигаз ажәлар рҭагылазаашьа акыр дааиҵанарӷәӷәеит.
«Асҵәҟьа ҟаларымызт, џьушьҭ, џьара зеилибамкаарак ҳԥықәсылеит акәымзар, ахеиҭаҳәара аҭахуп
схынҳәаанӡа шәхы шәахә, шәгәы кашәмыжьын!» 
– иҳәан, иҽеибыҭаны Сҭампылҟа ддәықәларц иӡбеит...

Идәықәламҭаз иԥҳәыс даартәаны,саҳәшьа заҵә бнапы данысҵоит  – ҳәа леиҳәеит.

ара аҳәсақәа ҭитәык-аахатәык еиԥш ирыхәаԥшуеит,

убри ак лыхьны даныҟала, ибдыруазааит бареи сареи бысҭа шаҳзеицымфо
Аиашазы, дызҭахыз даалыцәшәартә дыҟан шықәсы ҩажәа ирҭагылаз, аамсҭа ҭыԥҳа Шьанда.
Аублаатәыла ҳаныҟазгьы лыӡбахә рылаҩхьан.
Аԥсни,
Ҟабардеи, Аедыгьатәылеи рахьынтә аӡәымкәа-ҩыџьамкәа аамсҭа нагацәа рыҷкәынцәа рыԥсы лызҭыхуа илышьҭан
аха лара илҭахӡазаргьы, лашьа Алоу-иԥа Шьардын макьана азин лиҭомызт џьара ацара.

ихгьы дазхәыцуан,
Уи длаԥшуан, иаҳәшьа лынасыԥ мацара акәымзаргьы ҟаларын, ишиҳәалоз еиԥш, диҭахын «шьарда зымчыз» амаҳә.

аԥҳәызба лыгәрагара цәгьоуп, лгәы иҭатәоу сеидру, ара дахьааизгьы, ауаа беиақәа рылаԥш дыҵашәеит, ларгьы аҽраԥшреи аҽеилаҳәареи иазгәышьуаз лакәын, дызлахырхрыз мачхәызма.
Убарҭқәа дрыцәшәаны акәхап аҳкәажә лхаҵа ихынҳәра иаҳагьы дзахгәаҟуаз.
Шьанда лыхьӡ ухоумыршҭын, дад Шәарах, 
уашьҭан зны иуасҳәаран сыҟоуп, уи ллахьынҵа шлеижьаз, Иумаҳахьеи, мшәан, дад Шәарах, анасыԥи арыцҳареи зназы мҩахәасҭак ианибарӡалоит, аха нас руак аԥыжәара агоит ҳәа.

лашьагьы дышлықәӡыз аублаақәагьы лара илых ҟьаны еицәаз аҟымҟыра ишҭагылаз.
Аԥсҭазаара иага ицәгьазаргьы, уаҵәтәи амш лаша азгәыӷра ацымкәа иҟалом.
Хәыҷи-дуи, ҳәсеихацәеи жәларак ҳабла ҭырхаха, ҳаҳ ихынҳәра ҳазыԥшын

уи иҳаиҭаз аҿҳәара иахыԥеижьҭеи заҟа ҵуазыз, аха иҟамызт ихабар.

Мҩаныфас ишьҭаҳхыз анбанӡа ҳазхагәышьоз, иара знак инҵәеит.
нас, ҳааигәасигәа адәқьанхьшьцәа, ҳаҟәрышьқәа нҵәаанӡа, чабабак-чабабак рымҳхәаауан,
ашьҭахь, акыр иаԥсаны маҭәаҩыҭәак ҵәа хны измаз рымгәахә иахҭнырҵо рҿаархеит
аха изакәызеи, амала ирымҵарыжьуан, амла иаго аилахәаахәҭра илшома… 
Адәқьанхьшьцәа аӡәыр ҩы, ажәлар блаҟыблаҵәо агаҿа ишықәхаз анырба, рыдәқьанқәа рышәқәа лыҵарҟаца иаркны, аҵәымӷқәа раарханы, рхы ахьынахаз иқәҵны ацара иаҿын.


Ашьхарыуа-мҳаџьырцәа рацәаҩӡаны, бџьарла еиқәных, ҵыхәаԥҵәара рымамкәа Ҭырқәтәыла иқәнагало ианалага, ирцәымыӷхеит.«Шәарҭ шәсасцәоуп, иахьышәҭаху анхарҭақәа ылышәх!» – ацымхәрас
амҳаџьыр ԥыҵәҵәа-ԥыҵәҵәаны атәыла иахьабалак иахьырыгӡарц иақәыркит.

Ирзалырхыз анхарҭақәагьы, аӡәгьы ииҭахымыз, иҭацәны ишьҭаз адгьыл ԥсадақәа ракәхеит.

Иабаҟоу аџьанаҭбаҳча? Иабаҟоу ахшҵла?

Иабаҟоу уаанӡа ҳазқәдыргәыӷуаз арахә, ахыбрамаҭәахә?
Урҭ зегьы мап рцәаҳкуа ҳаналага, иаҳҟәаҵит, 
Имцхеит иара убас, шәанааи инаркны хәышықәса рыҩнуҵҟа адгьыл абаџь шәҳаршәом, шәыҷкәынцәагьы арра иаагом ҳәа иҳарҳәахьаз.









аӡәгьы дҳазхьаԥшуамызт, аӡәгьы ҳидикыломызт, цқьа рхы иалԥшып,

«Аамҭа лууп, дара реиԥш иагьаҩ алагап!» – рҳәазар акәхап.
Амаӷазақәа руакы еиҵарпапа џьықәреила иҭәны игылан.


Амҳаџьыр рыԥсы ианақәыԥш, ари ҳара ҳадгьыл иқәаадрыхыз акы ауп, ҳаԥхӡы ахьшуп, иҳамазкуа аӡәыр дыҟазар даацәырҵааит ҳәа имақарчақаруа илеи амаӷаза иласын
дасу ишыҩарзышьҭыхуаз аџьықәреи еимӷәыцә агара иналагеит.
Аха абар арыцҳара, аџьықәреи алагарҭа ааигәасигәа иҟамлеит.
Џьоукы аџьықәреи рыц жәны афара рҽазыркит, даҽаџьоукыхгьы ахаҳәқәа ирықәҵаны ичқәачқәны, ӡыршыла ирсаны бысҭас ируан, аха ма ӷазак азна зызходаз, гәларшәысгьы ирмыхәеит жәларак.


Нас, ааигәасигәа иҟаз ақыҭақәа ҳнарылалеит ҳгәеигәеиуа.

Сыламыс сзыҟьашьуам, аҭырқәа нхацәа иахьынӡарылшоз ирымаз иамеигӡеит,
зжьы ҟаԥшьшьӡа иааԥшуаз ахьҭа дакны зыцхахә еихамгылоз данырбалак, жәмыжәк наидыргалон.

рымгәахә еиҩшаны иҳарҭон, еиҭаҳарҭон
Аха жәларак, ицәҳәыҟьантазны адәы иқәхаз, рныҟәгара зылшодаз!

Ихыҵыз аӡы ацарҭа аԥшаауеит, иаангылом. Хаала, ҳәарыла-чарыла иаҳзеиқәмыртәеит ҳамлакра.
Зынӡак ҳгәы ишҭамыз, ҳацәгьауцәаны ҳаақәымгылар амуит.
Ҳара ҳацәҳәыҟьантаззаргьы, ҳабџьарқәа еиқәыцырцыруа иҵәахны иҳаман.
Ахацәарԥар хаз-хазы ҳаҽшаны, шәақьԥынҵала ԥсымышьҭыгак аԥшаара ҳалагеит.
Арахә ахьыҟаз ҳақәшәар, иԥҵәаны иааҳцон, еицыз еиҩшаны дасу ҳаҩныҟақәа иаагон.

ақалақьқәа рҿгьы ақәылара аныҟаҳҵоз рацәан.
Аба ма ашьапымаҭәа ахьыҟаз ылаԥшыхәны,
Иаҳҿагылоз аӡәы ҳиеигӡо ҳәа ҳаҟамызт, егьараан ҳҩызцәа ҳавыршьаахьан.
Ҳара ҳахьықәнагалаз атәыла аиҳабыра, амла ҳаргәаҟны, абас зынӡак иаҳҭахӡамкәа ацәгьаурақәа иҳампыҵҟьоз ирхырҟьаны ҳгәаӷ ркит. Абнауаа, аӷьычцәа, ақәылацәа ҳәа ҳзырҳәауа аҟынӡа ҳхы наагеит.

Самсун ақалақь агәарабжьарақәа иахьабалак, ана-ара амҵ чалақәа реиԥш игиуа иуԥылон ашьхарыуаа.
Рыжәҩахырқәа ԥџаџаӡа, рӡарақәа ҭаҳаҳа, рыбла џьбарақәа амца рхыҳәҳәыла зтәыла ианыҵыз ахацәа, уажәы урыхәаԥшыр, уаӷаҵәҟьа иакәзаргьы дрыцҳаушьарын акрыфарҭақәеи афрына қәеи рышәқәа инрылаҳауа ақалақь иалан.
Реимаа-еимсқәа кылыжәжәа, ршьацәхыԥқәа ааԥшуа, ркәымжәқәа қәыршәҵаршәны, рыԥсы рхаҳаны, ацәажәараҵәҟьа рылымшо, рыб лақәа ахьынаԥшуа икыдхало, 

Зшьа мхы инанамгоз аҭаҳмадцәеи ачымазцәеи руапақәа рыҵаршәны аҩнеихагылақәа раԥхьа адәыҵәҟьа ицәиалан, амҵ рхаабыцуа.
Амшын агәеиужьра ихыӡыҭылаз ашәах еиԥш, лхабар зхабару сымбаӡо дысцәыӡит Фелдышь.
Аԥҳәызба қьынқь, ахаан аӷба иҭамлацыз, амҩa бааԥс лызхымгазар?


Лыԥсы ҭаны дыӡхыҵзаргьы, лаби лани мчымхақәак ракәын, дырзымыхьчакәа,
деихышәашәо, лыхцәы хьаԥшшәала саара ишьҭасуа, злаԥш дааҵашәаз ԥашьак, ма амал зымҟәыҵакыз ҭуџьарк уадалықь ԥҳәысс дааихәазар?
Урҭ реиԥшқәа уажәы ирымбеит, ара дара рыдгьыл аҿы имарианы ҳанроу уаҟәыҵ, нахьхьи ҳаԥсадгьыл аҿы ҳаныҟазгьы аублаа ҭыԥҳацәа ирашәарыцо ирышьҭан, заҟаҩгьы мчыла, рынасыԥ иацәырӡны мшынгәыла иааргахьазиз арахь!


Ма, издыруада, Фелдышь сгәыӷырҭа, сааигәара џьара, сара сеиԥш дгәаҟҵәаҟуа агаҿа данызар? Иҟасҵарызеи, схы абасырхари?

Сзазҵаарыда?
Зыҽны Ҭырқәтәыла сшьапы нықәсыргылаз аахыс, ҵаароуп, ԥшаароуп сызҿу, сашьҭоуп еилыскаарц аублаақәа ҳԥыза Ҳаџьы Кьарантыхә ихырхарҭа.
Уи хаҭала ибара аҵкыс имбара еиӷьасшьон, аха сара исызҳәаз аԥҳәызба лҭаацәеи лареи иара ишицдәықәлаз здыруан.


Инапаҵаҟа иҟаз ижәлари иареи зҭаз аӷба Самсун абаӷәазаҿы акыраамҭа ишгылаз, нас Сҭампылҟа ахы шархаз – урҭ зегьы сацәымҩашьо еилыскаахьан.
Агаҿахь сааины амшын схыԥшыло саақәгылон, еишьҭалан иааиуаз ацәқәырԥақәеи, акисиҳәа еиқәҿыҭуа уа ихагьежьылоз аҷнышқәеи, џьара изакәызаалак Фелдышь лхабарк сарҳәарызшәа сырзыԥшуан.
Ҽнак, Самсун абаӷәазаҿы ӷбак ааҽԥынгылеит, шамахамзар ус иааиуаз саҩсыжьуамызт. Амшын ахықә сахьықәгылаз исаҳаит аӷба ахьынтә ауаҟьанчаҟьан бжьы ӷәӷәаны. Ааигәа саннеи, кәымжәылеи кабалеи еилаҳәаз шьхарыуак, аҭырқә мшынуаа мчылаҵәҟьа ихан аӷба дышҭырҳәоз гәасҭеит. Афлыка асқьала ианнадгыла, иҵагыланы дыҩхаргалеит, нас дырблаҟьаны арахь даақәрыжьит.
- Адлиа!* – неиҿыҵҟьеит иара, ацәҳара налаҵаны.

Дшаублааз дырны ашырҳәа снеихаххын, сицхрааны дҩасыргылеит.
Ҳааиҿаԥшызар, абар ассир, Ҳаџьы Кьарантыхә ибзыцәашьцәа руаӡәы – Саид Дашьан.
– Иухьзеи
уеиқәыҿаҳәа, Саид, абааԥсы?
– иџьашьаны снаиазҵааит сара.

– Зегь ишәыхьыз ауп исыхьыз, уаҳа исыхьран иҟазыз, Заурҟан! – аарлаҳәа иҿы еихыԥхьеит иара.
Зназы иара иакәымзар ҳәагьы сгәы иаанагеит, ӷба шахала дҿаҳәазар бамба рахәыцшәа иԥызххаауа адауаԥшь хаҵа дабаҟахыз
иӡамҩа шьадақәа еидшәаланы, аарлаҳәа ишьапы дықәгылан.
– Сҿы ҭбеит
абааԥсы, ухаҵазар, ҿамҩак аӡы сыржә!
*Адлиа – аублаабызшәала – алақәа. – Умшәан, Саид! – игәы аасырӷәӷәеит сара. Дызлаҿаҳәаз ашахақәа ҟамала иааԥыҟҟаны ижәҩа снаҵагылан, агаҿа ҳнықәлеит.

амра лҭашәан

ахәлара адәы иаақәлахьан


Ақалакь ҳалҵны такәы ҳанынаскьа, дышзымцоз гәасҭеит
кәыкәымдрак азааигәара днышьҭаҵаны, иаарццакны аӡы снашьҭалеит.
уа снеиуа, ана снеиуа, сҳәо-счо изулак, пасма ҽыҭки еирыӡк азна аӡи сыманы схынҳәит.

Аирыӡ иҭаз неиҿакны ажәра далагеит
аҟәырқьҟәырқьҳәа аӡы лбааидонаҵы, иҟырҟмыџь шылеиҩеиуаз гәасҭон.
Аирыӡ ааҭиркәкәаанӡа дызҭынчымхеит Ҳаџьы Кьарантыхә ибзыцәашьа. Ибла ҭырхаха даасҿаԥшит иара

иблакыҵа ҵшәаараҿгьы лабжыш цәыкәбарқәак нхәыҵацырцырит.
Сара сҿы еихысхаанӡа ҿааиҭит ус: – Ҳалгеит
аублаақәа ҳтәы ҳәа уажәшьҭа акгьы зыҟалом, Заурҟан.
Ҳхы ҭаҳархеит ҳнапала!..
сгәы иаҳагьы инҭыԥсааит, ари зҳәоз мызқәак рышьҭахь адауаԥшь ҳәа жәҩахкыла иалырхуаз иакәын.
Хараӡа џьара, ажәҩани амшыни ахьынеималоз, аҿыцәаара иаҿыз мрахәагак еилԥхаауан.
Убри иналашеишеит Фелдышь лхаҿсахьа
аха иаразнак акәхеит, амшын инхыӡлеит.
Сааҿыхазшәа сааҟалеит
сгәаҵаҟа ицәхәаҭаз сгәыӷырҭа хәыҷы, абарфын анхырхуа еиԥш, иаасыдысхаларц сҭаххеит. – Саид, исоуҳәар ҟамлари, ихы абеирхеишь шәыхәԥҳа Ҳаџьы Кьарантыхә?
– Родост ҳәа дгьылбжьахак ыҟазаап, уи ҭыԥс изалырхит, ишубо, «гәҭыӷьӷьаала» ҳаздызкылаз аратәи аиҳабыра.
Ҳара аҭаацәа ҳада, егьырҭ ицызгьы иаргьы уахь рхы дырхеит.
Аԥыр-ԥырҳәа мцабзк аасыхҟьеит, сыԥсы ааилы шшааит, зхы снықәыԥшыз сгәыӷра хәыҷ џьара исыцәцар ҳәа сшәаны, ашьшьыҳәа иаасыдысхалеит. – Абыџь ҳәа Ҩарданк иҭаацәеи иареи шәара аӷба ишәыцҭалеит, рхабар ҳәа иудыруазеи, Саид? – игәаӷьны снаиазҵааит, исеиҳәарызеи ҳәа сгәы хыҭхыҭуа.


– Сара санырԥырҵуаз, Абыџь иҭаацәеи иареи еибган, 
Иԥҳа ԥшӡа Фелдышьгьы дрыцуп, зегьы дрылҷҷаауа, деиҭаҳәатәха.
Родостҟа идәықәлоз амҳаџьыр ирылан.
Аха изуҭахгәышьоузеи, ҳҭыԥҳацәа рлахьынҵа цәгьоуп, уи џьара ԥашьак диԥыхьашәазар, ахьымӡӷ лзыԥшуп…


Хьанҭарак насықәҩырны агәаԥҳәа инасываҳазшәа, сыбӷа ҩеиҵысхит.



Шьапымшла сшьаҿа неихызгон иахьа, издыруада, насыԥ ҟәырҷахак сзыԥшызар саԥхьаҟа? Лыԥсы ҭагәышьазаап сыгәлымҵәах Фелдышь!
Уажәшьҭа сара соуп аус злоу, уаҩы ишьапы ахьакуа дгьылк аҿы дыҟазар, сышԥазымнеири лара лҟынӡа? Шьхазар – схыҵып, мшынзар – сыннакыларым, хаала сҳәап, мчыла сҳәап, дахьыҟазаалакгьы дсыԥшаароуп лара.
Ихы икәаҽ дыштәац дтәан аублаа Саид, иара ихаҭа имҭаны иаасызцәырҟьаз агәырӷьара хәыҷы зынӡакгьы изгәамҭеит. Апасма еиқәаҵәа ҿирпуазшәа, ахәашақәа иҿы иҭеиԥсон… 
Дзакә хаҵаз сымдыруази, уажәы даарыцҳасшьеит, сыхгьы гәыбӷан асҭеит, арсҟаамҭа сахьазымҵааз абрахь иаанагашьахаз.
убри еилыскаарц ацәажәара санналага, Саид иҿы иҭеиԥсоз ахәашақәа даарҟәаҵны, иџьымшь хәымсысқәа леимарџахәны дналагеит ус: – Иугәаларшәа, Заурҟан, Аублаатәыла ҳаныҟаз, ишԥыкәу жәларак ҳԥыза, ҳахәԥҳа ду Ҳаџьы Кьарантыхә ишькылкра уаҭәамшьакәа уиԥырҵит ҳәа ҿыӷәӷәала сануацәажәоз?Уимоу, ҳҟамақәа ҭыгангьы ҳааиҿаххит, –

даҿын уи ацәажәара, адгьылҿыбгарра ибӷа надҵаны, ҳаԥхьа амза зхыҷҷалоз амшын еилаарцыр дхыԥшыло.




– Иудыруеит, Саид, сышҩыҵшәаз инаркны Ҳаџьы Кьарантыхә сара сзы дныхан
дынцәан


Избанда, аамҭак ала уи ахаҵа дагьныҳәон, дызҵаныҳәозгьы икәаҳауан, – ҿаасҭит сара, уи иажәа ахы ахьцоз сазымԥшыкәа.
аха ашьҭахь, ҳабџьар шьҭаҵаны амшын ахылара данақәшаҳаҭха, сара сзы дыԥсит.








– Усҟан, уара узы дыԥсит, уажәы – ҳара аҭаацәа ҳзы, игәра згоз аублаақәа зегьы рзы! – иҳәеит Саид, илаԥш амшын аилыџьџьара иа ҟәымгакәа.



– Иуасҳәаран иҟоу уасиаҭк еиԥш иудкыл, Заурҟан, уаҳа исҳәартә еиԥш сҟалогьы сеидру!














– Ичҳаны усзыӡырҩла, Заурҟан, – иҳәеит аублаа арԥыс Саид, ҿыцха дышьҭаԥшуа.
Ишԥубари, уара Заурҟан, ҳара ҳзеибашьуаз аҳәынҭқар иеинралцәа Ҳаџьы Кьарантыхә дхырхзар?


«Еибашьрада, шьакаҭәарада ужәлар неидкыланы Ҭырқәтәылаҟа иузықәгозар, уԥсы ҭанаҵы уара ухаҭа удагьы, умаҭацәа, урҭ рмаҭацәа ирызхаша ахьы уаҳҭоит» ҳәа, 







Aӷбa ҳанҭалоз аҽны Ҳаџьы Кьарантыхә днаскьаргон ҳзеибашьуаз ар рхада иҟнытә ҷыдала аштаб ахьтә иара иахь иаашьҭыз ҩыџьа афицарцәа, уи ихаҵкы кадыршәуамызт, идгьежьылон. 
Сыбла ишабоз чықьмаџьак изнаргеит, иҭаз хьызу разнызу сара исыздыруам, аха уеизгьы џьмаруацхарымызт уи иҭаҵәахыз.
Иара аублаақәа ҳԥызагьы ар рхадеи Кавказ анаместники: «Ҳаҭырла шәахьсызныҟәаз даара иҭабуп!» ҳәа ажәа шырзынижьыз схаҭа слымҳала исаҳаит!






Ҳара ҳазҭаз аӷба Самсун иааҽԥынгылеит
иара абраҟа акәын ҳаӡхыҵрангьы ҳахьыҟаз, аха Асулҭан иахьтә хаҭала иаашьҭыз ауаҩы диԥылан ҳԥыза:


«Унапаҵаҟа иҟоу ажәлар уманы Сҭампылҟа уаала, уа дузыԥшуп авизир ду ихаҭа» ҳәа иеиҳәеит.


Аџьаама ақә ииаҵәҟаҟараӡа изхыҳәҳәоз ақалақь аҿы ҳаннеи
аӡәгьы аӷба дҭырмыжьит, иара Ҳаџьы Кьарантыхә ихаҭа ида.
Авизир ихан ахь сцоит ҳәа иҽанеибиҭа, ҳарҭ ибзыцәашьцәа ахҩык аишьцәа, ҳахәԥҳа аибашьра, ма даҽа ус дук ахь дандәықәлоз ишыҟаҳҵалоз еиԥш, уахь ҳиццеит.
Саид деиҭаналагеит: – «Арз адасы»* ҳәа изышьҭоу зԥенџьырқәа хыгьежьааз аҩны хазына ҳнадгылт.

Акануеи ҳаурышь ҭит уада ҭбааҭыцә ҳаныныҩнала, мацәа-мацәа еилаԥсаз ауарҳал еилыӷраа ҳнылагылт. Аԥсаатә мҩас амҵәыжәҩа ашьҭыбжь уаҳараҳа, ҳшьапқәа рышьҭыбжь уаҟа ианымҩит, иалаӡуан ауарҳал хәбаба.
Хылԥа еиҵыхәхәак иханы, игәышԥы зегьы хызҩоз ижакьа еиқәаҵәҳаҳараӡа, ауада акәакь аҿы ишьапқәа иҵаԥсаны адиуан тата дантәалан ҭаҳмадак

уи авизир ду иакәын.
Абарҭ иааҩналаз уааума ҳәа дагьҳхамыҵгылеит, иара ус илаԥш неиҵыхынгьы дҳахәамԥшит
дызлааиз узымдырӡо, агага еиԥш иааҩналаз амаҵуҩы иаԥхьа инықәиргылаз ахраҿ аашьҭыхны днаҿыхәа-ааҿыхәеит.
Ҳаџьы Кьарантыхә ҳаԥхьа дгылан, иӡара ҭӷәыхаа, ишыҟаиҵалац еиԥш, иҟама амҳасҭа кны. – Аллаҳҭаала изаӡәу, амсылман дин ззылԥханы адәы иқәу зегьы раб асулҭан ду даара гәахәас иҟаи ҵеит ужәлари уареи агьааурқәа џьаҳаным амца шәалҵны, ари адгьыл ԥшьа ахьалшәхыз, иара иду ӡӡара шәхы ахьимажәдаз!
дналагеит авизир, иажәақәа мчыла иҿы иҭихуазшәа, хрыжь-хрыжь дааҭгылон, ибла ҳхыԥшыларц иҭахымызшәа ганха дыԥшуан.
Аурысқәа ҳара ҳахь аҳәара ҟарҵоит, урҭ рҿы уҽызлаԥсоутәыз уара иаҳа иудыруазар акәхап, лымкаала, уара, Ҳаџьы Кьарантыхә, хылаԥшра угымхарц.
Убарҭқәа зегьы ихаҟны иааганы, лыԥхала дузныҟәеит адунеи азбжак зымпыҵаку асулҭан ду
уара иуанеишьеит аԥашьара, иара иақәнаго ауалафахәы азыԥҵәаны, нхарҭа ҭыԥсгьы иузалихит уаҩ дахьухарам, џьанаҭ иаҩызоу адгьылбжьаха Родост.
Азингьы уиҭоит унапаҵаҟа иҟоу ԥшьышә ҭӡы уманы уахь ацара.
Ҳаџьы Кьарантыхә уаанӡа урҭ шидыргалоз идыруазшәа, азхәыцрагьы даламлакәа, деигәырӷьаны, иара ишихәҭаз еиԥшгьы иаарԥшӡаны иҭабуп ахиҳәааит.
дацраланы даацәажәеит сашьеиҳабы.
– Зда дҳамам ҳахәԥҳа! Ухы аџьыка ықәуххьеит ужәлар гәакьа рзы.
Урҭ реиҳа ашәарҭа ианҭагыла, уда ахаҵа дҟамлеит, убырфын бираҟха раԥхьа унагылеит.
Адунеи уқәнаҵ шьҭралагьы хаҭалагьы уара уоуп изуалу, урԥызан уцалароуп, аринахысгьы узыԥсахуа даҽаӡә дыҟам!

Иахьа аублаақәа аԥсреи аӡреи ианырҭагылоу аамҭазы, ҳԥыза иҿы иҭшәарызеи ҳәа гәыӷырҭала ианухәаԥшуа амшқәа рзы, азин умам уара, урҭ рлахьынҵацәгьа иамҵажьны унрылыгәгәа хныҟәгара мацара ацара!
Ҳаџьы Кьарантыхә, ишихьлац еиԥш, дааицрашәеит.
Аха ииулак иҵәахит сашьеиҳаби иареи агәынҷыхь ирыбжьалаз. – Ҳаи, сыбзыцәашьа, наҟ ушаҟәыҵра!
Урҭ реиԥшқәа цәыргатәума ари аҭыԥ аҿы.

Иԥсыз дузыргыло аиҳа, уажәшьҭа хнырҳәышьа амам уи сара саҳра.
Уи, нахьхьи аублаақәа ҳусҳәарҭа анбылуаз иалаблит!

Ишьашуа, ижьышуа абжьас цыхлым иалахәмарырц иақәызкыз, ичҳар акәӡами џьара цәыбӷысҭакгьы? – Аублаақәа рԥыза шьаҿақәакгьы авизир иахь днаскьан, игәы инапы надҵаны даахырхәеит. Адунеи азбжак зымпыҵаку, амсылманцәа зегьы злыԥха ҳаҵанакыз асулҭан ду сара сзын иааирԥшыз аҳалалра насыԥ дуӡӡан исыԥхьаӡоит!
Агәра угарц сҭахуп, авизир ду, уххь згеит, сыԥсы ҭанаҵы асулҭани иара иеиҳабыреи шәымаҵ аура сшазхиоу!
Убасҟан заҵәык авизир ду ибла хиқәаҵәаа-камкамқәа наҳахәаирԥшит ҳкылкааны, маҷк аҟарагьы длахҿыххазшәагьы збеит сахьгылаз.
– Асулҭан ду иԥашьарахьӡы ҳаракуп
уи занаршьаз иҽаԥсеитәыроуп зегь рыла, аха зегь раԥхьаӡагьы инаигӡароуп – ҩба!
иҳәеит уи, нас дҩагылан, иаҳа иааскьаны игылаз аҟәардә тата дынкыдиаалеит.
Кьарантыхә иаҳаз дшазыхиоу ала ихы лаирҟәит, урҭ арбанқәоу ҳәа зҵаарак аҭира даламлакәа.
– Аллаҳҭаала ида нцәа дыҟам, еилеимгароуп Маҳмед ду иԥҟарақәа!

Аԥашьара занаршьаз ауаҩы ихьӡ мсылман гәҭылса хьӡызароуп
ажәла ҳара ҳҟны ирҳәаӡом усгьы.
Уара иахьарнахыс Ҳаџьы Бырзықь Кьарантыхә аҭыԥан – Ҳаџьы Шәлиман-ԥашьа уакәхоит

иара убасгьы хьы нбанла уҭаҩхоит ари асулҭан иҳәынҭқарра дуӡӡаҿы аԥашьацәа рсиа.
Уи – акы.

иахьаҵәҟьа иалыршаны у-Кавказ кәымжәы нышьҭаҵаны, иушәуҵароуп аԥашьа маҭәа!– адҵа ныҟаиҵеит авизир ду.
Аҩба

Ҳаџьы Кьарантыхә ииҳәаша иҿамшәо даалакҩакит, ишызбоз аԥырқьҳәа мцабзк неиҿықәлан, иӡамҩақәа неилнашьааит.

– изымчҳакәа дааҵҟьеит сашьеиҳаб.
Кавказ нхыҵи-аахыҵи жәытәнатә аахыс еицырдыруа, аублаа аамсҭа жәлақәа раԥхьа идыргыло, аҳра мацара иазшаз ахьы Бырзықьаа рыжәла ухыхра злаулшарызеи? Иудызгалазгьы уи злаигәаӷьызеи?



– Уҽааиқәк, ԥсыхәа амазар!– аарла иуаҳартә инцәыҵеиҳәеит Ҳаџьы Кьарантыхә,

аха сашьеиҳаб иажәа изнымкылт: – Мап, мап, зда дсымам сыхәԥҳа Кьарантыхә, мап рыцәкы иудыргалаз зегьы!Аҳәынҭқар иеинралцәа зны аамҭала дара рхы уадырхәарц ачын иурҭаз ужәҩақәа ирықәхны амца иалоужьхьан!


Аԥҳәыс еиԥка еиԥш иҭбаау аиқәа ушьоуҵома?

Еи, геди, сабиц, рацәа ҳпара баны дцәажәоит уи аҭаҳмада ԥаҵа баба!


– Нac, исоуҳәозеи, Ҳаџьы Шәлиман-ԥашьа? – дҵааит авизир ду, ибжьы иаҳагьы иаармаҷны, иблақәа ааркамкамны, ихы ырнааны Ҳаџьы Кьарантыхә иахь илымҳа нкыдиҵеит.
Аублаақәа ҳԥыза ҿимҭит.
– Маҳмед ду иԥҟарақәа зну ашәҟәы ԥшьа иаҳәоит: «Лыԥха узҭаз иашьапкра улырша!», – даацәажәеит авизир, – уара иалухроуп ҩба рахьтә акы: ма џьанаҭ иаҩызоу адгьылбжьаха, асулҭан ду иԥашьара, уи иаҵанакуа ахьӡ-аԥша, аулафахәы, ма... – кыраамҭа иҽааникылеит аҭаҳмада ицәажәоз, нас инациҵеит: – ма ԥаса иурҳаз ахьӡ ада акгьы умамкәан, уцәҳәыҟьынтазны ушыҟоу аанхара!

Ҳаџьы Кьарантыхә апырпыл еиԥш деицрашәеит, ашырҳәа даақәҵәиаан, аҭӡамц ахь иҿы рханы даагылт, зназыҳәа ауадаҿы иааҭынчрахеит. Ҳахәԥҳа шьаҿақәак аҭӡамц ахь днаскьан, даақәҵәиаахын, авизир иахь ихы наирхеит. – Сыжәлари сареи ҳхы змаадаз асулҭан ду Абдул-Меџьыҭ хаҭала синиарц сҭахуп! – иҳәеит уи, аарла иҽынкылауа.
– Амсылман ныҳәа ду
рамазан иаамҭоуп уажәы.

Аллаҳҭаала изаӡәу асулҭан ду аӡәгьы дидикылаӡом
уи аныҳәара, аматанеира, агәнаҳақәа рахьтә аҽрыцқьара дамҽхакны дамоуп.
Ла илаҳа ила ллаҳи
Муҳамед ар-расулу-ллаҳи, – аҭак ҟаиҵеит авизир.
– Асулҭан ду дзыхшаз иан, ишудыруа, аидыгьа ҭыԥҳауп
шьала-дала ҳарҭ аублаақәа даҳзааигәоуп
иаҳа илзымариоуп ҳгәаҟрақәеи ҳагәҭыхақәеи реилкаара
иҟалозар, знызаҵәык лылабара соуааит!– даҳәеит Ҳаџьы Кьарантыхә.
– «Аныҳәарахь шәнеила, ныҳәарыла шәыҽшәырраҳаҭла, иныҳәауа шәрыцныҳәала, шәрыцхырхәала!» Амсылманцәа зегь раб гәҭыӷьӷьаала Аллаҳҭаала дуӡӡа данимҵаныҳәо, иара изааигәоу зегьы аныҳәара иалашыҩкны иамоуп, даҽа уск алацәажәаха рымам! – дматанеиуазшәа иажәақәа неиҵых-неиҵыхуа аҭак ҟаиҵеит аҭаҳмада.

Ҳаџьы Кьарантыхә идырит ари аҭаҳмада ииҳәаз дшахымԥо.




– Шәара шәца, аха аӷба шәҭамлакәа асқьалаҿы шәысзыԥшыз!
Иареи сареи ҳаицыншәыжь, џьара акаҿы ҳкылибагап! – иҳәеит ҳахәԥҳа, иҿаԥшылара еицакны дахьгылаз.
– Уҟазшьа ҳгәаԥхом, џьара машәырк умпыҵҟьар ҳәа ҳшәоит! – ҳҳәеит ҳара.


– Акы шәысцәымшәан
уанӡа схы назгарым, сахьгылоу здыруеит!

Ҳцеит ҳара. Асқьалаҿы ҳаԥшын аҽны хәлаанӡа.
Уи амш сымбакәа сыԥсыр, исыбаргәызыз.
Нас дышԥаныҟәеи ҳәа угәы иаанагозеи, ҳажәлар акыршықәса дбырфын бираҟха ирԥызоз, уара, Заурҟан, шықәсыла зышькыл укыз, згәаҵәа уадҳәалаз, аублаа ҵеи хәыҷык данилак, абри уеиԥшхааит ҳәа дыздырныҳәалоз, ахаҵа-ихаҵа ҳәа жәлар рҿы иҭамӡоз Ҳаџьы Кьарантыхә?
Агәыӷра уҽоумҭан, сылашара Заурҟан, уи аҽныҵәҟьа Ҳаџьы Кьарантыхә ижәлагьы ихихит, имилаҭ маҭәагьы ишәихит!
Ҳаџьы Кьарантыхә ихы иазиуз лаҳар, сара соуп изхароу, дысзымааӡазар акәхап ҳәа лхы машәыр азылур ҳәа ҳшәеит.
Адырҩаҽны шьыбжьышьҭахь, ҳәсеи-хацәеи ԥшьышә ҭӡы зҭаз аӷба Сҭампыл асқьала инадҵны, адгьыл бжьаха Родостҟа идәықәлеит.
Ҳаргьы – шәыхәԥҳа бзиахә дыԥсахыҩхеит ҳәа аӷба иҭаз аублаақәа зегьы нацәахыла ҳаибарбауа ҳашлаԥшықәырҵоз дырны, ҳҽыԥхьаҳкит.
Заанаҵ аӷба дҭаагеит
Иҭаацәа идкыланы уа иҭатәоу Ҳаџьы Кьарантыхә иакәу џьыршьоит, ҿааҳәыра ахьырмоушаз амҩа иқәу, егьи аӷба иҭатәаз аублаақәа.
Усҟан, мышкы ала ииз, мышк ала изызҳаз Ҳаџьы Шәлиман-ԥашьа шиакәыз рыздыруамызт.
Ҳан рыцҳа, иҟалаз лазҳәагәышьодаз, лыҷкәынцәа уи ҳзыгәаӷьуамызт.
Лара дыгәжәажәон, лааӡамҭа дизыԥшын.– Нан, шәыхәԥҳа бзиахә ихала дыншәыжьит, ма шәырк џьара имыхьааит.

Абарҭқәа рышьҭахь сыбла хтит: ма сҽысшьыр акәын, ма сышьҭахьҟа схынҳәыр акәын.

Сашьцәа наскьаԥхьаны ирасҳәеит Аублаатәылаҟа, ҳаҩныжәқәа рахь ахынҳәра шысыӡбаз.

Урҭ, ҳахьԥсуа ҳаицыԥсааит ҳәа, исхьынҳаланы сшыркыз
сҽаарымҟәыҵхны, Самсунҟа иаауаз аӷба сҭалеит.

Мшынуаҩык ила еилкааны исымоуп, ана иӡыхгылоу аӷба хыцҩыцк макьана инханы иҟоу асаӡқәеи ахҷыԥсааи раагаразы ма уаха, ма уаҵәы ашацкыраз Рыдларҟа идәықәлараны ишыҟоу.
Шахак ала аӷба сҽадысҳәалозаргьы, сдәықәлоит сара.



– Баша уҽҭаурхоит, узқәылаз амҩа узынагӡом, – сҽыназыскит сара, арԥыс изқәикыз иаԥрыҟәҟәаара
– уаала ҳара ҳахь, ҵоуп, аҩны ҳәа акгьы ҳамагәышьам, маӷазак ҳаҵоуп, еимгеимцарак аабаанӡа ҳҿаҵа еиҩаҳ шалап!



Уи хаҵала дныҟәеит.
Е-е-х, анаџьалбеит, заҟа ҳақла дныҟәазеи Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ!
Абзиараз Заурҟан, абзиараз!
Иудыруазеи, мышкызны Аублаатәыла ҳаиқәшәар?
Саид деихеигәо даагылан, асқьала шыҟоу дгиуа иҿынеихеит, еиԥшын, иузеиҩдыраауамызт, ашьа зҿыжжуаз амза иарҿиаз, ивахәхәа инеиуаз игагеи иареи.
Е-е-ҳ, Саид...Cаид...
сыԥсҭаазара иаҳагьы изырлашьцаз, иаҳагьы ирыцҳазтәыз, ианамухгьы ашьа ҳабжьаны, ҳаиӷацәаны ҳаҟазар акәымзи еиӷьыз.
Ашьҭахь зны, ишакәым џьара ҳаиҿаҳан, машәырла дсымҟәыҵаԥсит иара гәышьа..
ахаангьы сызҵымҵуа агәнаҳа хьанҭа саҵеиҵеит...

Уи шыҟалаз уажәы сналаԥалашәа исызҳәарым, ҳаԥхьаҟа, иара ианаамҭоу, акгьы мӡакәа иузцәырзгарц сыҟоуп.
АШЬХАҚӘА БЫЛУАН
Амшын Еиқәа агаҿа, Трабзон инаркны Сҭампылнӡа, қалақьи қыҭеи уахьнеилакгьы, ахьҭа иԥханаҵаз аԥсаатә реиԥш, ирыцҳахәха, ирхамкәа-иршәымкәа, ҭаацәаныла иуԥылон, «џьанаҭ дгьыл» ахь ҳцоит ҳәа инамӡашаз агәыӷра ргәы иҭакны, еиуеиԥшым аамҭаныла иӡхыҵыз ашьхарыуаа.


Абра иуԥылон ҳара аублаақәа ҳаԥхьа иӡхыҵыз аедыгьқәa, иаҳҳәап: наҭхәыжәаа, бжедухаа, ашаԥсыӷқәа, ԥыҵәҵәа-ԥыҵәҵәа аӡхыҵра иаҿын аҟабардақәа
аԥсуаа рахьтә, амшын ахылара иахьымӡаз џьоук ракәымзар, усҟан иаахьан асаӡқәеи ахҷыԥсааи зегьы.

Уимоу, шәнызқьҩыла еизыҵәаны ауааԥсыра атәыла иқәнагало ианалага, аиҳабыра ирцәымыӷхеит, ирҩашха еибарҵысыз ажәлар раанкылара цәгьа ирымбо аҟынӡагьы инаӡеит, аха уи аԥынгылара ауамызт уажәшьҭа.
Урҭ зықәшәаз агәаҟра уаҩ ибла иамбакәа ҿыки-бзыки иазҳәашам.

амлеи ахьҭеи рызхымго ишыҟаз, ус аԥырқьҳәа амцабз еиԥш иҩыҵҟьан, шаҭарак амамкәа иаарылагьежьит азҩа ҿкы
иҵысит амгәахьи аршреи.
Иҟан убри еиԥш мышқәак, зыԥсы ҭаз раҵкыс аԥсцәа анеиҳахоз, аԥсыжра уаҩ данахамшәалоз, мышкала ҩышәхышәҩык анышә ианарҭоз.
Адунеи аҿы иины инкашәахьоу зегьы аԥсра рԥеиԥшымзар, адгьылгьы иазкрымызт, аха аԥсрақәа зегь еиԥшым.
Зҳәазҵам аиаша ухы ақәумҵар ада ԥсыхәа амамкәа уааҭагылар, игәаӷьны уаԥылароуп аԥсра
уара уҭахоит, аха адунеи иазынужьит ахьӡ.
Дызгашаз ахы зықәшәаны иқәыз аублаа, баша ицәыригомызт ахацәа рашәа.

Уажәы, азҩа злалаз арахә реиԥш, атәым тәылаҿы анҵәара иаҿыз ашьхарыуаа, иаҵашьыцны иргәаладыршәозар акәхарын рыԥсадгьыл ианахыз аԥсра ишаԥылоз.
Аԥсра уаҩ дзацәцом усгьы, аха ианамуӡахгьы ауа ҩы дахьиз, дахьааӡаз иҩнаҭаҿы идунеи иԥсахыр – насыԥуп!
Уазхәыц уара: аԥсхыхра уаҿуп, уҭахцәа зегьы укәшан иухагылоуп
аттаҳәа икаҭәоит гәыразыла ирԥхоу алабжыш.
Бзиала ҳәа роуҳәоит иузгәакьоу зегьы, урылабжьоит, умшра рзынужьуеит, адунеи шәықәнаҵ ҟыбаӡыба шәымамзааит ҳәа урықәныҳәоит.

ажәакала, уара ууасиаҭ – дара рзы еилагашьа зқәым усԥшьахоит. Еиҿыҵуа аԥацәа умазар, ҭыӡшәа ҟамҵакәа еиҿыҵып, имаҷ-ирацәа, ирзынужьыз амазарагьы еимакеиҿакыда иршап, анкьа зны угәы нханы аӡәыр душәихьазаргьы, уԥсымҭазы дныҳәаныԥхьаны дҿухып, уара ухаҭа угәнаҳақәагьы нкауԥсап.
Уԥсы анааухыҵлак, напы ҳалалла уеиқәыркып, удырҽеип, урҵәыуап, урхьып.
Амш анҵәа мҭазы рнапы уқәыргыланы унаргап уабацәа рыԥсыжырҭаҿы, џьара ужьык ухьыр ҳәа ишәозшәа, аӷәааса укәыршаны инауқәрыԥсап уара узқәиааз анышә гәакьа.
Усҟан, уԥсаҭа ныҳәаны иузхырҭәалап аҩы, иргәаладыршәап даҽа зныкгьы ари адунеи иазынужьыз уламыс, уа ҳа ҭырбара, уҳалалра…
Рацәак мырҵыкәангьы, цқьа иацклаԥшны гәарак накәдыршап уҳаҭгәын бзиахә, леи-бгеи ма даҽа шәарахкгьы уи агәы изықәларым.
амҳаџьыр разҟыдақәа уи еиԥш аԥсра бзиа қәашьс ирызҭодаз
рыԥсыбаҩ мыжда адәышкәаӷьаз ицәымхалакәа, лаҳәеи-қәыџьмеи еимырххатәыс ирмоуа, нышәк аабӷьаҭны ицәыҵаҳәҳәазар насыԥс ирԥхьаӡон.
Ҳара ӷбак еицҭыҵыз аублаақәа аџьықәреи ҩнаԥсарҭа амаӷазақәа ирыҩназ, егьырҭ зегь раԥхьа амгәахь ҳалалеит.
Аҟәышцәа ашьҭахь гәҩарас излароуз ала, уи еиҳарак изыхҟьаз аџьықәреи ҟәкы, аџьықәреи баа, арахәҵәҟьа ирымҵоуԥсар, иҵкьыҵкьашьаны наҟ иназԥырҵуаз чысс иахьы шьҭырхыз ауп.
Макьана, машәыршәа, еибганы иааиуан

сан, саб, сашьа, саҳәшьцәа ҩыџьа, аха изхәарҭагәышьоузеи
алԥсаа дзауз реиԥш, сан ҿи-лаӷырӡи еиқәылхны иҟамлеит, лыфа ыҟамкәа, дхырқәақәо, дахԥсаауама, ана џьалбеит, ҳҳәо аҟынӡа днаӡеит. Уи лгәы дыҵалеит хаҵа ирымаз саҳәшьеиҳаб Ааишьа.







Ааишьа лҭаацәеи лареи ҳара ҳаԥхьа Самсун иӡхыҵхьан. Мраҭашәарахь рхы рханы, агаҿа иавалан акыр ианынаскьа
џьара иаагылазшәа ҳаҳаит ҳәанҳәахла, аха иарбан ҭыԥҵәҟьоу еилкааны иҳаздыруамызт.
Ус ами ишыҟоу, ауаҩы иԥсы ҭанаҵы игәыӷрагьы аԥсы ҭоуп!
Еихсыӷьшьа змамыз сан лылабжышқәеи, аҭаацәа зегьы реилагәжәажәареи сыдмыргылт, игәаӷьны амҩа уаҩ дықәло ишыҟамызгьы, ишԥазурыз, сҽааибыҭаны саҳәшьа слышьҭалеит.
Ааишьа деибганы слыниар, лҭаацәагьы ларгьы, иҟас ҵалакгьы, ҳа ра ҳахь, Самсунҟа иаазгараны акәын хаицәажәаны ҳшыҟаз.
Агаҿа саваланы сцон, мраҭашәарахь схы рханы.

Ее, дад Шәарах, уи алмҩанык сара сызлаԥшыз еиҭаҳәашьак амоуп ҳәагьы сыҟам,





Ашьхатәыла згәы ҭганы иааӡаз аублаақәа, аӡиас цқьа иӡыхьым ҳәа изаҭәашьаны изымжәуаз, ашыла ҩынтә ихәым ҳәа бысҭас изымуаз, аҟабақҵәҟьа ахәҵәы хжәар, иԥсхаԥсит ҳәа иаламкьысуаз, ирзымычҳаит атәым дгьыл аҿы амыҟәмабарақәа изҭашәаз.
Агаҿа саваланы сахьцоз издыруаз, исзымдыр уаз иахьабалак ашьхарыуаа сԥаҳалон, аҳәсақәеи аӡӷабцәеи рыхцәқәа еиқәкьларха ршьапаҟынӡа инаӡо, еихьыжәеикәыжә, ирыцҳахәха, акәымжәы шысшәыз анырбалак, ржьы ахьааԥшуаз иацәыԥхашьаны рҽырҵәахуан.

Ахәыҷы насыԥдақәа, ршьапқәа хырҟьаҟьа, алымтбаа ргәыҵыкәкәо, иаарбалак аӷуҳәа иааикәшан, амла, амла
чаҿаҵак ҳәа рнапқәа наимҵаркуан.

Ҽнак, сҵаауа-сыԥшаауа, сымаҳә ихабар збозар ҳәа сышнеиуаз, џьармыкьак сналалеит.
Уа, арахә раҵкыс ауаатәыҩса марианы иахьырҭиуаз ҭыԥзаарын.
Аублаа ԥҳәысеибак, Ҟазырхан ҳәа издыруаз, ихбыџ-хбыџӡа ҩыџьа лыҷкәынцәа рнапы кны аарлаҳәа дгәагәо аџьармыкьа далаланы днеиуан, аҷкәынцәа зҭахыда
аҷкәынцәа сҭиуеит ҳәа ҿыҭуа.
– Бажәымҭа цәгьахааит, Ҟазырхан, иҟабҵозеи – сӷьаҵәы ӷәаҵәуа сналԥылеит сара.
иааӡа-ихьча ибымоу быхшара шԥабҭиуеи!
Ажәымҭа аҟынӡа инеиуада, уара абзиара збаша!

Схәыҷқәа сара исыдыԥсылар аҵкыс, аӡәы иааихәар, итәитәыххаргьы, рыԥсы ҭазаап, амла иаганы иԥсрым!

Даргьы саргьы ҳагәнаҳа Ҳаџьы Кьарантыхә, жәларык ҳақәызхыз, изыӷьашкып, дабацари, аԥсцәеирымга!
– абас налҳәан, сылзымдыруазшәагьы наҟ днасаҩсит.


Ус, аџьармыкьа даалалт, афез хылԥа иаҵәа зхаз ҭуџьарк дбаҟысаҟуа.
Иҿы иҭшәарызеи ҳәа, агага еиԥш дӡыӡымкуа дишьҭан имаҵуҩы.
Аԥҳәыс даанкылан дынлацәажәеит
аҷкәынцәагьы дынрыкәша-аарыкәшан, днарыхәаԥшит.
Заҟа рыхҭниҵозгьы нацәала иналирбан
лаԥхьа ахьхьаҳәа инкеиԥсеит аԥара.

Аԥҳәыс гәаҟ лнапы қыџьқыџьқәа рыла илыҟәшәеит аԥарақәа, зны аӡәы илымпыҵиԥаар ҳәа дшәозшәа иааилалыџьгәон, нас иааҵыртланы днарыхәаԥшыхуан, дқьыпшәыпуа ажәақәакгьы нарықәылҳәон... Знызаҵәык дынхьаҳәны наӡаӡа илцәыӡуаз лыхшара днарзыԥшит.
О, анаџьалбеит, изакә лаԥшузеи уахь иналыршәыз!
Лгәырҩареи лгәаҟреи рыгәхьаа лкызма, лыхшара рыԥсы ахьҭахара убри акәӡан дзызхәыцуаз!
Урҭ рнапы ианкны инеигон аҭуџьар имаҵуҩы, ран лахь ахьаҳәхьачара иаҟәыҵхьан насыԥдақәа, ча-ҽыҭк, ча-ҽыҭк иркыз иаацҳауан...



















уҽҭаурхарц уҭахымзар, ушьҭахьҟа ухынҳәы
аха хынҳәышьа сымамызт.




Акыр зымпыҵакыз аҭуџьарцәеи ашьерифцәеи* рыхәаахәҭра еиҵырхырц иашьҭан, хәыдаԥсада мгәахәык азыҳәан заҟаҩы рҭахыз ақьаранџьцәеи аусуцәеи роуан.




Акаимакамцәа** ракәзар, аџьармыкьақәа ишрылаз ирылан, иреиӷьыз аублаа ҭыԥҳацәа аархәон, руадалықьқәа рзыҳәан.
Хәылԥазыла, наџьнатә ишыҟац еиԥш, аџьаамақәа рықәцәа ахәаџьа даақәгылан жәлары ириҭон азан: «О, Аллаҳ ду, шьарда зымчу!
Хәылԥазтәи аилашәшәра иалхәхәа инеиуаз ахәаџьа ибжьы иалаӡҩон ақьыбжьи, аҵәыуабжьи, ашәиԥхьыӡи.

Ҵабыргыҵәҟьаны, наҟ санынаскьа зынӡак аумақәа срылаԥшит
избо дрымамкәа аԥсхыхцәа, урҭ шџьа сшьоз, абар ахәа рылпыпуа, 
рбаафҩы уқәнамыргыло аԥсцәа снархагылеит
зегь нҵәахьазар акәхарын.
изжышаз ааигәасигәа уаҩ дыҟамкәа
Убысҟан сцәа иалашәеит
Ахаҳә сса зҿыҩҩуаз ҿаҟьак снаҿысын, алаҟәрахь сналбааит, ачалеи зҭаҩҩы иҟаз аӡытҟәа снахыкәшан сышнеиуаз, ӡиаск сныҽԥынгылеит.




Убасҟанҵәҟьа аӡба сшамкуазгьы, сгәаҳәны сыҟамзи, аӡы анызбагәышьа, сҿи снапи ааӡәӡәаны, схы лӡаакылан снаҿыхәеит,



Амҩан ча кәамԥак иаасхәаз сыхҭырԥа илаҳәан сыбӷа икыдыз ааҭызган, аӡырҟәанда нашьҭаҵо, снацҳаит.

Сҩагылан, анаара саныҩхала
наскьашәа исымариашаны адәҳәыԥш аҿы аԥсыӡкцәа рқьалажә снагәыдԥшылеит

иаарццакны уахь сҿынасхеит.Шьаҿақәак ныҟасҵахьан, ԥҳәыск лысаби дылгәыдкылан, деизҟьа адәы дшықәжьыз сылаԥш налықәшәеит
илымпыҵҟьаз леирыӡ лывараҿы ихынааны икажьын, ибааӡажжыраӡа.
аӡы таны днеиуазар акәхарын

Сых хымшақә сналхаххызар, абар акаамеҭ
сыҽкынҵо сыззаауаз саҳәшьеиҳаб Ааишьа!

– Аа, саҳәшьа, ибыхьзеи?


сыҳәҳәаны лхыжәҩабжь снапы наҵаҵаны сҩалыхеит, даақәсыртәоит ҳәа, аха усҟан дабаҟаху, дыԥсхьеит!
Аха ааигәа акәхап ианыҟалаз, лыԥхаԥсы макьана илылымҵыцызт...
Ларма напы асаби лгәыԥҳәы дадырӷәӷәаланы дахьакыз, иҩанҭхьӡа ус иаанханы иҟан, асаби иԥсы ҭан, дҵәыуомызт, аҟаҵәы-ҟаҵәыҳәа аԥсы гәыԥҳәы дадҳәаҵаланы ацәара даҿын.
иҟасҵара сзымдыруа снеилууа сцеит зназыҳәа

аха нас, cгәы ааԥсахны
асаби сҩаихеит, о, уамас иҟоу зегьы ирхаанхаз сара!
иқьышә хәыҷы иахьыжжуаз ан ԥсы лкыкахш… 
Уиаахыс заҟа шықәса ниагә гәахьоузеи, аха уажәыгь слымҳарҭа кылнаҵәоит асаби мчыла аԥскыка аниҿыскәкәаауаз аҵәахҳәа абжьы игаз, сыбла ихыҵуам,иқьышә хәыҷы иахьыжжуаз ан ԥсы лкыкахш
Дад Шәарах, иахьазы сазхәыцуеит, абриаҟара аамҭа адгьыл сахьықәхаз – хәарҭарак алазаарын убама!
Аӡәы иузеиҭеиҳәар акәымзи аублаақәа шықәӡааз.
Аӷба агаҿа иазцалароуп, Аиаша жәлары ираҳалароуп!
Ахәыҷгьы дычмазаҩын
аԥырԥырҳәа амца ихҟьаны ицон
иҭаҷкәым хәыҷқәа раҵәан, деиҵақьны аҵәыуара даҿын.
Асаби дысгәыдырӷәӷәала, сыҭрысны ақьалажә ахь сҿынасхеит, уа аӡәыр уҟазар уаадәылҵ ҳәа ҿыҭуа.


Иҟьаҟьаӡа иаартыз ашә саннадыххыла, иааузымычҳартә хаҵа қьыбжьык слымҳа иааҭаст.
Саныныҩнашыла, сҿаԥхьа ахәышҭаара аханы, арахь иҿы аарханы, аҭӡывара даджьылоуп сымаҳә Ҳарун, иӷра инапқәа ҭарӷәӷәаны.


Аублаа тәыла зыхьӡ адыруаз ашәарыцаҩ, дахьцалак Ажәеиԥшьаа лыԥха зырҭоз, ашьабсҭа кәалаа шьапыла иахьӡаны изкуаз ахаҵа.
Уажәы санаагәеиҭа агылара иҽыназикит

– Ӡык аалгарц дындәылҵит уаҳәшьа, шьҭа дааиуазар акәхап!

иҳәеит иара, аха уи убриаҟара иблақәа амца рхылахьан, ахәыҷы дысгәыдырӷәӷәала дшыскызгьы изгәамҭеит зназы.
Иааигәара саннеи, убасҟан ауп Ааишьагьы уаҳа дшыҟам анидыр.
Усгьы дааӷызыӷызит заурҟан, уара избац ахаҵа уакәзар иҭҟьо акы умамкәа уҟаларым
исгәыдҵан усылга!







сылга, абааԥсы
усылга!





Асаби ацәардаӷәы днықәыршәны аԥсы снеихалан, снапала дааиқәыскит. Афырҳәа сындәылҵын адәы ицәыжьлаз саҳәшьа хлаҳәада даашьҭысхын, ақьалажә ахь сҿаасхеит.

Алаҳәахӡы иаԥшшәалаз лыхцәы кахәхәа сашьаҳауа исышьҭан


дааган лхаҵа днаивасҵеит.
Ссиршәа иубаша, аԥша зҿаҭәҳәаз ацәымза абз еиԥш, иԥсыахәага ҵысҵысуа, иӷьазкны иҵәыуоз асаби, иан данааҩназгала ибжьы ааиқәтәеит, иҭаҷкәым хәыҷқәа еидыкшало, ус дықәыршәын ацәардаӷәы.




Ааишьа, разҟыцәгьа, илымпыҵыҩрны икаҳаз аирыӡ ааҩ назгалан, маҭәажәк аарбааӡаны асаби иқьышә инықәсшьит, џьара иаасԥыхьашәаз акы ала аӡы неи ҿасырхәхәеит
инап хәыҷқәа нхьашьшьын, ацәа дынҭанагалазшәа збеит.
«Уажәшьҭа схы зқәыскрызеи?»
– саахәыцит, саҳәшьеи сымаҳәи ихәхәа-хәхәаӡа еиваҵаны сахьырхагылаз.
Издыруада, агәыԥҳәы змоу ааигәа џьара ԥҳәыск дыҟазap, аамҭала длымаздарын, нас уашьҭан хыхәашьак уаҩы иҟаиҵарын.
Аха дабаҟоу аԥҳәыс?

Дабаҟоу ашәаџьҳәаҩ, урҭ адырра рызҭаша?
«Мап, ара уаҩ дахьықәыршәым сакарам, зегь ным ҵәаӡазар, ааигәасигәа еибгоу аӡә дышԥаҟамлари!» ҳәа сгәы сааҭахәыцын, лак ҩналар ҳәа сшәаны ақьалажә ашә нкыдҵаны адәы снықәлан, акыр саны наскьа, хынтә акәукәу-акәукәуҳәа сыҳәҳәаны, аҵықь-аҵықьҳәа схысит.
«Ҳоу!» ҳәа хаҵак ибжьы аагеит, рацәак набжьамкәа.
Ақәыц кәыкәымдрақәа снараҩсуаны, хҩык ахацәа, ԥҳәыс быргк дрыцны, еибакеибашьҭуа, рыла-рҿы ахьҭоу умбо, аарлаҳәа игәагәо ишааиуаз снарԥылеит.
Ахацәа – ажыгақәа ркуп, аԥҳәыс еиқәаҵәамаҭәала деилаҳәоуп, лыхцәы ԥыртланы илықәыԥсоуп.
Издырит арҭ анцәа иҵаԥшуаз џьоук шракәыз, иаазықәшәоз аԥсцәа анышә иаҭо иааиуазаарын.
Иҟалаз арыцҳара – ҭаацәак шынҵәаз, аӡәызаҵәык – асаби макьана иԥсы шҭоу нарасҳәеит сара.
– Ее, нан, уара узықәшәаз зԥеиԥшхаз ҳрацәаҩуп.
адунеи ҳара ҳзы иааҳәит, Анцәа ҳаицәымыӷхеит, ишубо!
Инҳажьыз ҳаԥсадгьыл агәырԥса ҳақәшәазар акәхап!

– Ҳгәы иалсит ацәгьара узықәшәаз
здунеи зыԥсахыз анышә иуцаҳҭап, уаҳа ҳазлаухәо ҳәа акгьы ыҟам! – рҳәеит дара, ржыгақәагьы аҽыҩсыҩҳәа инадырсит.
Снараԥызан, ақьалахь иаазгеит.
Акәукәуҳәа дыҳәҳәаны аҵәыуара иалагахьаз асаби
даашьҭыхны аԥҳәыс бырг дналысҭеит.– Аа, нан, нан, аригьы инхо иакәӡам!
дааӷьаҵәыӷьаҵәит лара, нас длыжьжьарц, длыршәыкьарц, дыл гәыдыҳәҳәала дҟьо длыма адәы даақәлеит.
Ахацәа ақьала иныҩналан, аԥсцәа дырҽеит.
Сыхҭарԥа нкаршәны cгәы сҭасуа снархагылеит.
Исҵәыуон урҭ сара сыхьӡ ала, сани, саби, саҳәшьцәеи, сашьеи рыхьӡала. Иахьиз, иахьааӡаз уажәы еи ҭым хаз Аублаатәыла ахьӡала...
Амра ҵлак ашәара илеиуа ианалага, анаара аҩхаԥаларахь инаагеит аԥсцәа.
Урҭ рыжра ҳшаҿыз, асаби хлаҳәадагьы иԥсы ааихыҵит, иани иаби дрышьҭамлар имуит.
Уигьы днаган уа днарываҳҵеит.

Дад Заурҟан, шьҭарнахыс ари ухазыршҭша цәгьара узыҟамлааит
ҳаҟазаргьы ҳабаухәарҭоу, уажәшьҭа ҳцоит!



ҳанԥслак ҳазжуа дҟамлакәа, алеи абгеи рзы адәы ҳақәхозар акәхап!

Ҿыц еимаҳаԥсаз анышәынҭрақәа саарыдхалт сара.



Исыӡбеит, Аублаатәыла ҳаныҟаз ҳабацәа аԥсы даныржлак ауха ишыҟарҵало еиԥш, џьара гыгшәыгк рымԥынҟа иқәымларц амца рыдеиқәҵаланы исҷаԥшьарц.
Ианааилалашьца, агәгәаҳәа амца неиқәҵаны снеины аԥсцәа ахьжыз рханы снатәеит.

Рацәак мырҵыкәа амзагьы ҩагылеит


Ариабжьарак ӷәӷәала сымгәаҟхьази, сахьынатәаз, сылацәа нҭааит.
Ԥхыӡла сабду,
уи иԥсы анҭазгьы дсымбацызт, аха саб иҳәамҭақәа рыла уи шиакәыз здырхит, ихахәгьы, ижакьагьы, имаҭәа ишәугьы ҿыц иауз асы еиԥш иҟәашккараӡа иҟахуп

ирҟасҟасо қәаб еиқәаҵәа дук азна аӡы икыхуп.
«Ҳаи, Заурҟан, ус суқәгәыӷуамызт, жәлары зегьы еибарҵысны иахьдәықәлаз уара урышьҭамлакәа ара ушԥатәоу!» гәыбӷан ҳәа насиҭахит. «Иҟалазеи, цәгьарас?» ҳәа сиазҵаахит сара.
«Улашәхама
амца ҳажәлан ҳахьбылуа умбаӡои, абааԥсы?» Инапы ахьирхаз снаԥшызар, ари ахьыҟало Аублаатәыла акәхуп
ҳашьха ӡышқәа рхы иаркны рҵыхәанӡа агәгәаҳәа амцаԥшь рыцралан абылра иаҿыхуп.
Иблаҟыблаҵәуа амцабз дуӡӡақәа убриаҟара рҽеиҵҳәан ҵәҩанҵәыҟа ихалоит, ажәҩан аҭакар азымчҳазт, аҿеҩсеҩҳәа ишьшьаны, аԥҽыхақәа алҩырны амца иалаҳахуеит



ӷбакыӷбакы иаҟароу ацыԥхьқәа хәыҵырдыдуа.
«Иҟалазеи, ари зыхҟьазеи?» ҳәа снаиазҵаахит аҭаҳмада.
«Анцәа ҳаицәымыӷхеит!
Ари адгьыл ҳақәҵран ҳаҟазар акәхап.
Иаха иҟьаҟьаӡа иаашаанӡа абамба сы иауа-иауа мацара
ҳашьхақәа, гәаҩеи ԥсҭеи узгәамҭо ихырҩаԥшьааны иаалгеит.
Нас, иахьаанагаз сеидру, абамба иналашәеит кәицк жжаӡа, уиакәхеит, агәырқьҳәа амца еибакит.
Заурҟан, уеиха, абааԥсы!Ҳашьхақәа анблы, ҳаргьы ҳаблит!» – дӷьаҵәыӷьаҵәуан аҭаҳмада.
Ақәаб ду иикыз ааимҵԥааны, амца арцәара сдәықәлоит ҳә саныҩаҭрыс, сцәырҳаны сыԥхыӡ саалҵит.
Сцәамхьаны сыҟамзи, зназыҳәа сахьыҟаз сзымдырит, аха ҿыц иԥҟаз аҳаҭгәынқәа санаары хәаԥш, сшьара саақәлеит.


Ла ҟьалак, изтәу здырхуада, снаҩсшәа итәаны исыхәаԥшуан.




Уа исыршәан, уа инеит, уаҟа исыршәан, анаҟа инеит, егьазундазгьы уи ашҭа исзы қәымцеит
абжьы ҭаҟыҟы, амла инҵәозар акәхарын, иҟууан...
«Издыруада, ари ақьалажә зыргылаз аԥсыӡкцәа иртәызҭгьы уи ала? Ус анакәха, иара аԥшәы моуп, сара соуп асас,
Ҭаацәарак анышә раҭареи, аухатәи сыԥхыӡ бааԥси, ала ҟьала аҟубжьи еилаҩынт-еилахынҳәуа сыхшыҩ дыркшон.
«Рыԥсы ҭоугьы сеидру инсыжьыз!» – уи сыцрыхон хазы.




"...АЛЛАҲ ИДА, НЦӘА ДЫҞАМ… »
Ҳмаӷазақәа ахьықәгылаз адәы санаақәгыла, амҳаџьыр еилаҵәаҵәан ишеилагылаз збеит.
Иагхазгьы хьышәшәаԥышәшәа уахь анеира иаҿын.– Иҟоузеи иахьа ара?– сиазҵааит сназдгылаз ҭаҳмадак.
Самсун ақалақьгьы, иара акәшамыкәшагьы знапаҵаҟа иҟоу авали* Омер-ԥашьа дааиран дыҟоуп
амҳаџьыр драцәажәарц!– иҳәан, иҿынеихеит, илабашьа иҵарсуа.
Саргьы снаишьҭалт.Ус ажәлар ҳнарылагылт.
Ҳара ӷбак еицҭнагаз ҳадагьы, исзымдыруа егьырҭ ашьхарыуаа иреиуоугьы маҷҩымызт
ргәы ԥыжәжәо ицәажәоит, зычҳара хыҵызгьы џьоук аӷьуеит, ицәҳауеит
рыблақәа амцабз хәыҵҟьоит
еиқәаҵәа маҭәала еилаҳәоу аҳәса быргцәакгьы ахацәа ирывагылоуп
уажәыуажәы иқәыԥсычҳауеит.
Лаԥшыла сеимдо ажәлар сышрылаз, саб Ҳамырза снаихьыԥшит, илабашьа иҽанҵашәа дгылан.
Уи сара заа сгәеиҭахьазаарын, илаԥш кыраамҭа иаасыдхалеит.
«Иҟалаз схы-сҿы ианибаалома, анаџьалбеит!» – аасгәахәит.


ус сашьа Мата даасыдххылеит.
– Уа, Анцәа иџьшьоуп, уеибганы уахьызбаз, Заурҟан!

сыжәҩа днахьынԥашалеит. Дубама, лыԥсы ҭоума Ааишьа?


дызбеит

ҭаацәаныла еибгоуп!– сгәы неиқәҳәаланы, амцқәа неиқәсырҽаҽеит сара.
– Шәара шәыш ԥаҟақәоу, Мата?
– Ҳаргьы ҳаибгоуп.
Уанымааӡа, сан лгәы уааҵалан
хымшҟа дышьҭан, аха иахьа дҩыҵыгәгәеит, ушаауаз лдыруазшәа.
ҳнаҩсҵәҟьа игылаз хаҵак иахь днаҵаҳәҳәаны, усгьы ҿааиҭит: – Егьырҭ зегьы бзиоуп, аха дабаҟоу, иҽабеиҵәахи, адин хада Саҳаҭқьери
ҳахҵәара ҟалаанӡагьы ари адгьыл ҳгәарԥхара иашьҭаз?




Иахьшоурам, иахьыхьҭам,
ныҳәарада шәииԥшьира ахьырзымдыруа, ҳақымзар гәнаҳа ахьыҟам...

иҭаҷкәым ҟәаз ду ааирмақарит, Саҳаҭқьери иаԥхьа дгылазар, ихәдацәа ҵикаауан.

аӷба ҳанааҭыҵ адырхаҽны нахыс иҭаацәагьы иаргьы ныҵаҳа ицеит.
Џьоукы Қьаабаҟа ныҳәара ихы ирхеит ҳәа иалацәажәоит!

даашәиԥшьиит аҭакәажә Ҳамида, лкасы еиқәаҵәала лыла бжышқәа рыцқьауа.
Ҭырқәтәыла дгьыл ҭбаауп
ҳара раԥхьа ҳахьыӡхыҵыз ауп иаадыруа
егьирахьҟа шьам дгьылк амазаргьы збахьада, уи аԥшаара дашьҭазаргьы шәыздыруам Саҳаҭқьери

ишыжәбо Алоу-иԥа Шьардынгьы дыхнымҳәыц! - даацәажәеит асаӡуа арԥыс Шьрын.
Амазара иазрыцҳам ауаҩы, џьаҳанымҵәҟьагьы цхала-хәшала дчалашт!
Ҳауа-ҳдыхә ыҟамкәа ҳанынҵәалак, нас ишьам дгьыл ихалазаҵәык данызаарц – ус аума ишеилкаатәу уара уажәақәа, Шьрын, уххь згеит!

– днаҵаҳәҳәеит раԥхьа Саҳаҭқьери иӡбахә цәырызгаз ахаҵа.
Бараҟаи-иԥа Ӡаԥшь Ноурыз ауаа рыжәпара даалсын, ашьшьыҳәа, акы деиҩаӡозшәа, дынхьаԥшаахьаԥшуа дааскьан, зегь рыгәҭа даагылт.

Уи ахаангьы дуаҩеилаххын,
Ажәакала иуҳәозар, уи амацәа зҵаку атапанча харшала деиԥшын.
дгылозар – адыхҳәа дҩаҵҟьон, аӡәы акы иҿаирхьырц аниҭаххозгьы, аҽынкылара ицәмаҷын, ибжьы ҵарыхәҵәаӡа иҩҭигон.
– Иахьоуп аиарҭа данылҵ!– иааиуаз иахь ихы неиҟьеит Мата.
Аиашаз, амцаԥшь иаҩызаз ахаҵа уажәы дубар даарыцҳаушьарын.
– Ҳара ҳзықәшәаз арыцҳара изхароу изхараму ҳәа аимакра изакәызаалак ак ҳнаҭо избом, сыхәҭаахьала, – дналагеит уи, ихәламшәа ихьуазшәа ибжьы ҭаҟыҟы.
– Ҩашьара ақәымкәа идыруп акы: ҳжьоуп, ҳҭиуп ҳара!

Дабаҟоу аублаақәа ҳԥыза Ҳаџьы Кьарантыхә?

Сыгәра жәга, қьаф уа дтәоуп уажәы!
Тәыми ҩнатәи еихҭниҵоит!

сыбзыцәашьцәа, сыуацәа, сҭахцәа зегьы ирасҳәахьеит, еиҭарасҳәоит, сҳәатәы заҳауа аӡәыр дыҟазар, раԥхьа снагыланы сдәықәлоит сыԥсадгьыл ахь.
Хаала иамур, мчылахь ҳаиасып!
Аҟәҟәаҳәа иааҳгәыдырҵар, ҳаҩныҟа ҳхы рханы ҳкаҳап шәанаџьалбеит, ара амла ҳаганы ҳаԥсыр аҵкыс ҳазқәыӡызгьы жәлары ираҳап!

Уаҵәыҵәҟьа амҩа ҳақәлоит, уаҵәыҵәҟьа!
Ноурыз иажәақәа зегь ӡыҩӡа иааҟанаҵеит
еиҳаракгьы иаарылыжжит: «мҩа ҳақәлоит уаҵәыҵәҟьа!».
аха имариамызт шьҭахьҟа адәықәлара, аӡә иан дыҟан, егьи ихәыҷқәа, урҭ рааныжьра зылшодаз.



Урҭқәа шьахәла идыруан Ноурызгьы,

аха иҭаххеит, ишырҳәо еиԥш, аҽԥыхәшә аҵәыџь мца алаиршәырц.
– Уажәшьҭа иаҳҳәар изхәарҭагәышьозеи акәымзар, абри еиԥш ахамшҭыхә ҳшақәшәоз здыруазгьы ҳалагәышьан, аха ианаамҭаз рыгәра ҳзымгеит!



Ус ауп, дад Ноурыз, ус ауп!– ҿааиҭит аҭаҳмада Сиҭ, ихҭарԥа еиқәаҵәа ижәҩахыр иқәыршәны дахьгылаз.


– Аԥашьа даауеит
аԥашьа!

Жәаҩык роума асқьар еиқәных ицны дааиуан ҽырххыла, феиз хылԥак ихан, ачыхә еиқәаҵәа калтыԥсуа.

Ажәлар наскьа-ааскьан, амҩа наирҭеит, дшааиуаз ҳаԥхьа даагылт.
Аиқәакы, уаҩы гаргалашь дук, иԥынҵа иҿалакьын, иџьымшь еимассқәа ирыҵацырцыруан зышкәакәарақәа рацәаз ибла агәы самсалқәа
иқьышә ҭқәацә хаџьгәыгәынра инықәшәан уажәымзар-уажәы инкашәап уҳәарын, иԥаҵа еиқәаҵәа ԥхьаҳәақәа.
Дзықәтәаз иҽы наӡааӡак шакәызгьы
ишьапқәа ҵаҟа ишьҭагылоума угәахәрын.
Аублаақәа аӡәырҩы аҭырқәшәа ибзианы ирҳәон.
иаҳҳәап, амулацәа, ахәаахәҭцәа, аамсҭцәакгьы рҭаацәеи дареи уҳәа аҭырқәшәа ибзианы ирҳәон.


Убри аҟнытә  уи аус даманшәалан Мзоуҷ Абыхәба,уажәы еилақь игылаз даарылҵны аԥашьа иааигәара даагылт.
Гагратәи асаӡ-аԥсуа  
Имсылманым аӡәыр уҟоума ара?– дҵааит аԥашьа, ибла ҟәазқәа рыла игылаз еимырҟьо.
– Мап, дад, ҳарҭ зегьы ҳамсылманцәоуп!
– иҳәеит Сиҭ.
– Нас, шәымсылманцәазар, аџьаамахьы шәзымнеиуазеи?Амсылман иаша мышкала хәынтә анамаз икыроуп, шәара, изласаҳауа ала, уи зынӡак ишәхашҭит!


– Уххь згеит, аԥашьа, урҭ зегь ҳхамышҭӡеит, иаадыруеит, аха аџьаамаҿы амла иаго изы афатә ыҟам, иҳалагьежьуа иҳалоу азҩаҿкы ахәшәгьы ыҟам!
– схаҭагьы иааџьасшьартә еиԥш
сыбжьы ҿацаӡа иаасыхәлҟьеит.Сҟама амҳасҭагьы снапы назыҩит.
Саԥхьа иҽыжәны игылаз аԥашьа ихаҿы инадызбалеит лгәышԥы аартны адәы иқәжьыз Ааишьа, аҟыҵәыҟыҵәыҳәа аԥсы гәыԥҳәы зцәоз асаби.
лыхцәы хьахәхәа, 
Мата даасԥырагылеит.

амла ҳагоит, иаҳфо ҳамам, – абас иаарҳәны еиҭеи геит сажәақәа рҵакы.
– Уаҵәырнахыс иахьабалак афрынақәа рҿы ҭаацәацыԥхьаӡа чахык-чахык шәоуа иҟалоит!– ҿааиҭит Омер-ԥашьа, гәырӷьара дук ҳалеиҳәозшәа ибжьы ҩҭганы.
– Ача мацарагьы абаҳахәарҭоу – иаақәырццакны даацәажәеит аҭакәажә Ҳамида.
хшыда, асабицәа ҳадынҵәалоит!

– Ариак зынӡак амсылманра иацанакуа иҟам, – дааилашәеит иара.– Ахацәа ахьеизо аҳәса ааишьас ирымоузеи насгьы рхы-рҿы хтуп, паче* рҿаӡам!
Ари агьааурқәа ишәдырҵазар акәхап!

уажәыҵәҟьа наҟ инаҳалҵааит аҳәсақәа.


Ҳара аублаақәа иҳамоуп шьарда зымчу Быҭха
сара соуп уи иахьа ныхаԥааҩыс иамоу
уи ҳәсеи хацәеи еилнахуам, ҳанаҵаныҳәо ҳанацәеи, ҳаҳәсақәеи, ҳаӡӷабцәеи уа иҳадгылоуп, ҳаицныҳәоит!

ҳабацәа рабацәа рхаан аахысгьы ус ayп ҳшааиуа
Аҭырџьман, ицәажәоз аныхаԥааҩ шиакәыз аниҳәа, аԥашьа иҟамчы икәадыр амахаҿы инхишьын, инапқәа дырҩахан, ажәҩан даҵаԥшуа, – ла илаҳа, ила-ллаҳи
Шәнеила аџьаамахьы

икашәԥсала ари адунеи аҿы ишәырҳаз агәнаҳақәа, ижәдыруазааит, ишәзыԥшуп егьи адунеи, шәхы азин азылшәх џьанаҭ аҭалара!
Ари адунеи уаҩҵас ҳақәлартә еиԥш азин ҳашәҭ, егьи адунеи шәара ишәымазааит, ҳара мап ацәаҳку 
Сабгьы иблақәа аарцәгьаны даасҿаԥшит.
Омер-ԥашьа даахарахаԥшит, ас иажәа ныҳәара еиԥызҟьаз ди барц иҭахны, усҟан иааигәара игылаз асқьар иҟамчы ахәы насықәкны аԥашьа снеиирбеит.
– Шаиҭан!

– ихаԥыцқәа инарыҵгеит аԥашьа, нас даахьаҳәын, ибжьы иаҳагьы иҩыҭганы: – Аллаҳҭаала изаӡәу Асулҭан ду ихьӡала ишәыласҳәарц сҭахуп: арра иаҵанакуа арԥарцәа асиа ианаҳҵоит

изгәаԥхангьы ҳар ирылалаз заанаҵы aԥapa раҳҭоит, ҷыдалагьы рҭаацәapa ацхыраара роуеит!
Иааҭынчрахеит зназы.
– ҿааиҭит саб Ҳамырза, днаҳәыааҳәуа.– Аԥсра иаԥыхьамшәаз ҳарҭ жәымҭа ҟыргәқәа, ҳабла ааԥшыра ҳаҷкәынцәа иаҳхыҟәшәаны иргарц ауп ргәы иҭоу!

– Иахьа хаала, уаҵәы– мчыла!  нациҵеит, дарбан сгәалашәом, даҽаӡәы.
Амчра змоу иаҳәа цҳафыр – иахьиҭаху инаӡоит!
Ауу нархылҩит ҳәсеи-хацәеи еилагылаз зегьы.
Убасҟан дааскьан, аԥашьа иаԥхьа даагылеит Ноурыз.
дналагеит уи ҭырқә бызшәала, аҽыҩҳәагьы илабашьа кьаҿ наирсын, ихылԥарчгьы нахаирԥеит. Џьанаҭ еиԥшуп ҳәа ҳаздышәыԥхьалоз, ари адгьыл иаҳмаабит

ҳабжаҩык нҵәахьеит
иаанхазгьы ҳзеигәыӷуа акгьы ыҟам!
Ҳаԥсадгьыл ахь ҳхынҳәуеит,
аӡхызгаз аӷбақәа шьҭахьҟа ҳаргартә иҟашәҵа
иамуазар гаҿала ҳдәықәлоит, иаҳзаашәырт аҳәаа!
Абри еиԥш аус анаҳзыҟашәҵа, асулҭан ду даҳныҳәалап!


– Уи зыҟалом, шәагьақәымгәыӷын!– иаразнак аҭак ҟаиҵеит Омер-ԥашьа, ари еиԥш азҵаара шиоуаз заанаҵ идыруазшәа.
– Ҩ-ҳәынҭқар дуқәак – Ҭырқәтәылеи Урыстәылеи еиқәшаҳаҭны ирыӡбаз аус аԥыргара сара снапы ианым!




акыр зычҳаз, акыр ибеит!
Ла илаҳа ила-ллаҳи!
есхәаша аџьаамахьы шәнеила, шәыԥсы шәырраҳаҭла!
Иҽы ахы ааирҵәиин, ҽырххыла иҿынеихеит аԥашьа, асқьар ицырԥсса.


Ажәлар еиԥырҵит рхы рымагәыхьха...
Ҳааизынхеит саби, сашьеи, сареи.
Саб Ҳамырза, икылкаан даасыхәаԥшын

Улакҭала сымҩашьо избоит бзиара шыҟам
иаахтны иҳәа
ахацәа ҳауп ара игылоу
иҟалаз арыцҳара имӡакәа акакала зегь нарасҳәеит.
Саб дахьгылаз дҳашҳатәарахеит, ишызбоз ицламҳәа аақәаџқәаџит, уаҳа изакәызаалак акы инимырԥшит.
Мата насыԥда, иҷкәынра ихьӡазар акәхап, иааизнымкылакәа акьыжыҳәа аҵәыуара дналагеит.

Изхара дҵәыуан данааихсыӷь, саб ус дааҳабжьеит ҳҩыџьагьы: – О, дадраа сыҷкәынцәа!Шәхацәазар, иаалырҟьаны ишәықәҳаз агәырҩацәгьа шәгәы аҵахь шәнаханы ишәҵәахы
идышәмырбан, иаарыцҳашәшьа шәани шәаҳәшьцәеи
уи анраҳа, ирзыхгом анасыԥдақәа!
Заурҟан, дад, уани уаҳәшьцәеи ргәыӷрамца хәыҷы еиқәу ҩарҵәк нарзақәыԥса, уеизгьы гәыӷрала ауп зегьы адәы ҳазлақәу
шәнымхакәа аҩныҟа шәца, лассы снашәыхьӡоит саргьы.
Днаҳԥырҵын, уаҩ дахьыҟамыз, ақыцәмыцәқәа ахьгылаз адәы ахахьы иҿынеихеит.
саб зегь раԥхьаӡа ихшаз Ааишьа далкаан мыцхә бзиа дибон
зегь раԥхьаӡа ихшаз 
уаҩы дахьимбо даннеилак, изхара диҵәыуарын, дхәыцрын, дныҳәарын.


Аха сара сыҟамижьҭеи, Мата иҟазшьақәа акыр рҽыԥсахны ишыҟаз ҩашьомызт.Ичҳара маҷын, уажәы-уажәы игәы еилаххуан, зшьа зылҵәраауа иҟаз арԥыс, уахьихәаԥшуазгьы игын, чмазарак дыԥнашәазшәа акәын дшыҟаз.
Ҵабыргыҵәҟьан, зегь ҳаиԥш иаргьы дычмазаҩын, аха цәала-жьыла акәым – гәыла.

Иҿы ааихихыр: «ҳаҩныжәқәа», «ҳанхарҭа», «Аублаатәыла» зламыз ажәак иҳәаӡомызт.
– Ариабжьарак уахынла сзыцәом, сылацәа неихьысшьыргьы сыԥхыӡқәа хәарҭам. – дцәажәон иара
– Иахатәи аҵх ԥхыӡла Аублаатәыла ҳқыҭаҿы сыҟахуп, аӡлагарахь снеихит аџьықәреи сыманы
аӡлагара ашә ҟьаҟьаӡа иаартуп, лаӷрак ылагыланы
аақ-аақҳәа исеишуеит, аха иџьоушьаша, аҿы еихнахуеит акәымзар, абжьы ахылҵуам



уи насҟәцаны аӡлагара саныныҩнала, абарбал аффаҳәа игьежьуеит, арахь алуқәа лагаӡом
ашылa ахьҭаԥсо алуҭаҩ иҭагылахуп еиқәаҵәҳаҳараӡа кәыба дук.
Иаасцәымыӷхананааиуаз амра кажжы иԥхон, уажәы илашьцоуп, убла аҵәыршы ҭакызар иумбо

ажәҩан санҩаҵаԥш ашәхаҩа еиԥш амра сылаԥш наахеит, арахь лашарак ахылҵуам!

сҟымҿымуа сыбжьы цәгьахазаарын аԥхыӡ бааԥс сахьалаз, саб ибжьы анаасықәирга, сааҿыхеит.
«Аидыслараҿы зарӷьа нап ҿырхыз, макьанагьы аҳәа изалаҭԥаауаз џьишьон!»

– Заурҟан, иуасҳәарц исҭаху, ҳаԥсадгьыл ахь сыхнымҳәыр акгьы сзыҟаҵом, лассы сыԥсуеит!
Иаразнак ахьҭа сааимнадеит
издырит, ари баша ажәа гәаҩамызт.
Ухаҵоуп ҳәа суқәгәыӷуеит, закәызеи аҭакәажәцәа реиԥш иуцәажәашьоу!– инеиҿасырхьит сара, маҷк аҟара игәы сызҭгозар ҳәа ҳасабс икны.
– Ноурызраа дәықәлоит Аублаатәылаҟа, аҽырхиара иаҿуп,
иуцәызӡом, саргьы сҽеиқәсыршәеит срыццарц.Саби сани ираҳар рҽаԥсра арҭашт, ирушам
уара уҳабжьаҟаза, Заурҟан!Усыцхрааны амҩа сықәҵа!
Ишәарҭоуп рҳәоит,

сҭахаргьы сҭахааит, уара уаанхап арахь.
Иудыруазеи, сеибганы аҳәаа сызхыҵыр, ҳаҩныжәқәа рышә аасыртып сабацәа рхәышҭаараҿы агәгәаҳәа амца еиқәысҵап
анхара-анҵыра уажәы исымбеит, сыԥшьмахак еибгоуп, сцәаӷәап, слаҵап, саарыхып

нас схы сҭиуазаргьы, шәара шәыӡхызгаша зандалк сыԥшаап!..
Уи деиԥшын зымҵәы жәҩақәа рԥахыз ашьауардын, аха усгьы аԥырра згәаҳәоз.

Иахьа ишуаҳаз еиԥш, уахь ахынҳәра азин ыҟам

аҳәаа мчыла уаҩ дхыҵыргьы, ҳаҩныжәқәа рхылара yaҩ дақәиҭхауоу сеидру?
Цқьа ҳазхәыцып
Иамуӡакәа Ноурызраа дәықәлозар, урыццартә иҟасҵоит, уацәымшәан!

Уи заҟантә исхәыцхьоузеи ариабжьарак, аха аҷкәын игәы иаҳагьы амца ацрасымҵарц ӡбаны,  Ноурызраа срылазар сҭахын саргьы.Уажәнатә сыбла ихгылон ҳамӡырха, асасцәа рзы иаартыз ҳгәашә, агәгәаҳәа еиқәыз ҳхәышҭаара… Исаҳауан акисиҳәа ҳарбаӷьқәа рҿыҭыбжьы… Ариабжьарак сзықәшәақәаз ари анрыцла, зынӡаск схы тыҩтыҩуа иаршаҟәеит.
имҳәакәа сҽааныскылеит акәымзар




Аҳәынҭқари асулҭани знык ирыӡбаз, инарыгӡаз, ҳашрыцҳахаз гәаҭан, иаарҳәны еиҭарыӡбартә еиԥш ҳара ҳаиҭазҳәахуада, ладагьы-ҩадагьы ҭынха дызмаӡам!» 



Мата снапы кны саахьеирҳәит.
– Изакәызеи?
– Анахь уаала, абан Сакәыт!


– Иаҳзыԥшу ҳани ҳаҳәшьеи амц-лакә раҳәара уахьымӡар ҳәа ушәома, Зоурҟан?


аԥхьарца азыӡырҩыха ҳазҭада, 


Мап, аԥхьарца заҵәык ауп уажәы ҳара ҳагәқәа зыхәшәтәраны иҟоу!
иҳәеит сашьа
амшын аԥаҩ ихықәгылаз аҵла хәыҷ ахь ихы нарханы.
Аҵлазаҵә зыбӷа надҵаны итәаз алашә ԥхьарцарҳәаҩы снеигәыдыԥшылеит, ижакьа ҵар ӡышӡа
аизарахьтә иааиуаз ракәхап, џьоукгьы икәаӷӷаша игылан.



Сакәыт, ес уажәааны, дыргәагәо дааганы, абри аҵла хачахь ашәшьыраҿы днаиртәон имаҭа Асҭан.
Уи здыруаз ажәлар агәырқьҳәа иааикәшон, ргәымыждақәа ԥхьарцала ирҟажон.
Иахьа ииҳәоз ашәа – уаҵәы иҳәомызт

знык аӡә иуҭаз ҳамҭас иара уи ахаҭаҵәҟьа ҩынтә иуҭар ҟалома?



– О, Заурҟан,
– Ухьӡ смаҳаргьы, ушьаҿашьҭыбжьқәа рыла уара шуакәыз здырхьан.
Анцәа дуқәныҳәааит, дад, 
Убжьы ансаҳауа, ҳабацәа бзиа ирбоз афырхацәа Нарҭаа сгәалашәоит




Смаҭа сабик иоуп, ҭынха димам,
унапы даныз, сара санԥслак, дад,

иацы зынгьы абра иааиднагалаз ирасҳәеит уасиаҭны, абри аҵла хәыҷы амҵан сыжәжы, схы Аублаатәылаҟа инарханы.
Ари жәбома, дадраа, – иҳәан, иварахь имаҟа иадҳәалаз ҭаҭынҭрак аҵкыс инеиҳаз қьасак ааҳирбеит дҩахан.– Ари сыԥсадгьыл аҿы ишьҭысхыз уаԥсҵәык анышә ауп, сахьцалак исыцуп, мла санаркуам, хьҭа санаргом.
Дадраа, санԥслак, сгәы инықәԥсаны сыжәжы
сыԥхьарцагьы абри амахә аҿы инхышәшь.Агаԥша иааӡхыҵуа арахәыцқәа ианаархьыслак, аккаҳәа абжьы снарҳалап, сгәы иқәыҩлап сыԥсадгьыл ашәақәа зегьы...
напы қыџьқыџьла, аҵла хачахь ашьапы ааишьышьит.
– Уеиҵбы дабаҟоу, Заурҟан?

Да, уааскьеишь сара сахь
ухы ааларҟәишь
ухы ааларҟәишь
Мата ихы лаирҟәит.Аҭаҳмада инапы ҩышьҭихын, аҷкәын ихы-иҿы ааиԥхьишьшьааит.
– Уҵәыуон ҳәа сыҟоуп, дад?
– Ааи, 

– Уацәԥхамшьаӡан, алаӷырӡ уаҩы игәы ардоит.

Икауԥсаз алабжыш цырақәа, игәышьҭыхган иуԥылааит уаԥхьаҟа!
нас Сакәыт иварахь даанапыршьшьын, ахыц ақәыршәны иахьышьҭаз иԥхьарца аашьҭихын
инапқәа ҵысҵысуа иааигәыдикылеит.Иԥхьарца игәышԥы инадирӷәӷәалеит.

Нас ихы иаҳагьы днахан, аҵла инадиҵан, егьзымбаӡоз иблақәа ажәҩан иҩаҵаирԥшит, урҭ игәарҭоз џьушьарын аҵамҵамра иаҿибаҳәа инеиуаз аԥҭақәа, еилаԥыруаз аԥсаатәқәа.
– Иахьатәи амшгьы ашәак азынхароуп!– иҳәеит

нас ашьшьыҳәа зҿынаирхаз ахыц хдақәа зегь ҭырхәхәааны ахаҽра акәыршара иналагеит:
Уа, раида гәышьа, иркьыкь, сыԥхьарца!




Ахыц наҿишь-ааҿишьит, иааирхиеит, аха иаразнак арҳәара даламгеит, акыраамҭа изнапык ала ижакьа ҵарыхәҵәа хәыҷ ишьышьуан.



– Сан, сан, аӡы сыҭ, сҿажәкит,
Нан, нан, уаҳәшьа дцеит
лыхьтәы гәыгәым кны, 


– Сан, сыԥсуама, нас, амла саганы?

– Уаб ҳаӡлагараҿ алу ҿыц кәаны, Ахәыӡ шыла ҳзааигоит, сақәшәа илаганы,





ШЬҬАХЬҞА, АУБЛААТӘЫЛАҞА!
Сара санаҿу аамҭазы, Трабзон дтәан  аурыс консул.
Мошнин ҳәа
Ҳарҭ излаадыруаз ала, уи аханатәгьы ашьхарыуаа Ҭырқәтәылаҟа раашьҭра иацхраауаз уаҩын.

Мошнин заманалаҵәҟьа еилкааны иман аурыс ҳәынҭқар шьакаҭәарада Кавказ зегьы инапахьы аагара шарласуаз, ишарманшәалоз абџьар зкыз ашьхарыуаа рыхҵәара.

Убри аҟнытә ауп амҳаџьырқәа зҭалашаз аӷбақәа рзымхо ианалага, уи аконсул аҭыԥантәи аиҳабыра драцәажәан Кавказҟа издәықәиҵаз имаҷымкәа аҭырқә ԥраӷбақәа.
Мошнин аӡә иеиҳәозгьы дазыӡырҩуан, аха ԥсыхәа ахьамаз иҟалаз шыҟалаз иблала ибар иаҳа еиӷьишьон.
Ҵыхәаԥҵәа рымаӡамкәа ажәлар еихыҩаӡәаа шәнызқьҩыла Ҭырқәтәыла агаҿа иқәнагалаз, арыцҳара иҭагылт ҳәа иарҳәеит.Изыниаз аиашаҵәҟьа еилсыргап ҳәа, Мошнин иҩызцәа аашьҭыхны, деимдо иҿааихеит.
Уи ибеит амҳаџьыр хыҵакырҭа рымамкәа адәы ишықәхаз, ирфо рымамкәа амла ишагоз, ачымазара бааԥс рылалан анҵәара ишаҿыз, мышкала ҩышәҩык, хышәҩык шыржуаз, аџьармыкьа иқәыргыланы аҳәсақәеи ахәыҷқәеи рыҭира ишаҿыз.ҳрыцҳаишьазар акәхап,

Иагаумҳәан, ашьхарыуаа Урыстәыла аҳәынҭқарра ианыҵыз ҳакәымзи
Анцәа илԥха иауртә, иҿынеихан, вали Омер-ԥашьа иҿы днеит.
Игәы иалырсны даҳхашшааит аконсул.
Иҟалазеи, ҳаҭыр зқәу аԥашьа, шәара азин зышә ҭаны иӡхыҵыз ашьхарыуаа анҵәара иаҿуп. Убри арыцҳара рхы иархәаны, ара акыр зымпыҵаку ауаа, мариала иаархәоит амҳаџьыраа рыхшара, еиҳаракгьы рыҳәсахәыҷқәа.
Асулҭан сыдгьыл ахь шәааи ҳәа реиҳәазар нас шәысасцәа шәхьаԥшынгьы шәрыхәаԥшуам, иҟалазеи?
уи ииҳәо закәануп
– Сара сеилахоуп, уххь згеит аконсул, ашьхарыуаа раха сымам
знык аҟара снеины срацәажәахьеит


арра ацарагьы иақәшаҳаҭым, аӷьычреи арҳәреи роуп ирдыруа.
Уажәы рышьҭахьҟа ихынҳәырц рҭахуп
шәара шәеиҳабыра шахәаԥшуа сыздыруам.



Усҟан, аӷьычреи арҳәреи рыда акгьы рыздыруам ҳәа зқьышә ҳақәызҵоз Омер-ԥашьа, иаахәаны иҩны иман хынҩажәижәаҩык ашьхарыуаа ҳҭыԥҳацәа, џьоук маҵуцәас, џьоукгьы – иуадалықь азы.
Ҵабыргыҵәҟьаны, уи ауаҩ, ҳара ҳахь иҟаиҵаз агәлымҩрақәа ирыхҟьаны, заҟаҩы амла иаганы иԥсыз, заҟаҩы азҩа иннарҵәаз, заҟаҩы аархәаз, заҟаҩы рҭииз, зегьы леиқәыԥхьаӡаны иус ӡбазар, хымԥада, икнаҳан ашьра зықәнаго уаҩын, аха, изхәарҭоузеи, уи иҟынӡа ҳара ҳзыҩаӡомызт, дҳаракын!


Абас, дад Шәарах, аурыс консул Мошнин, ҳара ҳзы агәцаракреи ацхыраареи иҟаиҵаз
ҳаԥсадгьыл ахь ахынҳәразы гәыӷрақәак ҳнаҭеит.
Убри аҟнытә, амҳаџьырқәа ҳахьӡала асаӡ-аԥсуа Мзауҷ Абыхәба ҷыдала Трабзонҟа ҩынтә-хынтә дцахьан, диқәшәахьан, диацәажәахьан аконсул.



Дад Шәарах, ауаҩы данажәлак, ихигахьоу иаҳа иааигәаны ибоит ҳәа сыҟоуп… 
Уи, иахьа дызбо џьысшьоит
ҳаракык, жәҩахыр ҭбаак, иԥаҵақәа цыҩцыҩуа иҿарҳәын.
Гагра, Абааҭа ҳәа иахьашьҭаз, дынхон.
Уажәы аԥсадгьыл ахь ахынҳәра зҭахқәаз рахь дыҟан,
аха Бараҟаи-иԥа Ноурыз иеиԥш, иаур иауит, иамургьы – мчыла ҳәа акәымкәа
ҩ-ҳәынҭқаррак аларцәажәаны азин ылхра дашьҭан.
Сҭампыл дтәазаап аурыс цҳаражәҳәаҩ, иара змаҵ иуа аҳәынҭқаргьы акыр изыӡырҩуа, араҟагьы – ҳаҭыр зқәу, Игнатов ҳәа аӡәы, – даацәажәеит асаӡаԥсуа Мзауҷ.


Шәара шәлатәаны, шәзықәшәаз арыцҳарақәа зегьы анҵаны, ашәҟәы жәҩы иара идуӡ ӡара ҳәынҭқар ихьӡала.
Хҩык ауаа алышәх убри ашәҟәы рыманы Игнатов иахь ицаша.
Абри ауп, дадраа, мҩас сызқәиҵаз аконсул Мошнин.
Ҵабыргыҵәҟьангьы, ашәҟәы ҩны исиҭеит,




– Ажәак сҳәон, иҟалозар? Иацы акәын ҳара ҳабџьар шьҭыхны агьааурқәа ҳәа аҳәынҭқар ир ҳарҿагыланы ҳанрабашьуаз.
дҩагылеит асаӡуа ҭауад, ԥыхьа Аублаатәылатәи аиҳабыра иалахәыз Рыд Уахсиҭ.
Ҭшәарак ибжьаҟыҟыз арҩаш лбааҟьа еиԥш ижакьа паны икахәхәа иахьлеиуаз иаҳагьы дароууан.

Уи, шьҭахьҟа, Кавказҟа, ахынҳәра иадымгылоз ауаа дышреиуаз уажәраанӡагьы идырын
иҟалап иара хыс дрымазҭгьы… 
Ҳара шәара шәаҳҭахым ҳәа ҳашьҭахь реиаҳархеит, ҳхала иалаҳхын Ҭырқәтәылаҟа ҳааит.



зинс иҳауазеи убра хахьнеиуа?

сыдгьыл ду икажьыз аҳәынҭқар длахан аказакцәа нирхеит.

скәырмахьц кны аказак ҟызқәа срыцларыма


Арахь уахьааиз, уххь згеит Уахсиҭ, зхаҵкы каумыршәуа асулҭан иуиҭазеи?






Мап, мап, apaҟoyп зынӡак уаҩ иимбац аиба шьра ҳахьаҿу.
есымша ҩышәҩык, хышәҩык анышә иаҳҭоит.









Аҳәсақәа ахьеилагылаз ашырҳәа даарылҵит аԥҳәыс бырг Ҳамида
лоуразоуроу ашәыџьангара даганы.


Лкасы еиқәаҵәа анаалхылх, ашәыб лықәҳазшәа иҟәашӡа иналықәԥсеит лыхцәы.– Ишәыхьзеи, абааԥсы  даҵаҳәҳәаны ҿаалҭит лара
зынӡак шәыԥсӡама? Шәара еимашәкуа – аҩны, адгьыл, абна, аамсҭара – уи аума иахьа аус злоу анҵәара ҳшаҿу шәымбаӡои?
Ишәыԥхьаӡа заҟа нышәынҭра ылҳәыгәаахьоу ари агаҿаҿы!
Шәгәы иалымсын шәарҭ ҳаамсҭцәа
усҟангьы, ҳааӡамҭацәа, ҳахәԥҳацәа шәҳамамкәа ҳазхәарҭоузеи ҳәа ҳнашәышьҭалан, амшын ҳарганы ҳахьаажәгаз жәбоит.

Ҳара ҳзықәшәаз арыцҳара шәара шәыхәда иқәуп, уи ахаангьы шәзаҵыҵраны иҟам!
Иахьа зда царҭа амам џьаҳаным аҵаҿы ҳанҭагылагьы, шәкәанызануеит, шәхатәы мацароуп шәзызхәыцуа!



ԥшьҩык амаҭацәа сцәыԥсхьеит
Сызкәыхшоу смаҭа Таҳир заҵәык дысзынханы дсымоуп, уаҳа адунеи сыззықәу ҳәа акгьы ыҟам, салгеит!
Уи сгәыӷырҭа заҵә иԥсадгьыл ахь, иҩныжәқәа рахь дышхынҳәуа здыруазар, иҟасымҵара ҳәа иҟоузеи?



шәаԥхьа саагылап скасы сыхԥаа, ҳдәықәлап ҳаҩныҟа!



Ашәҟәы ҩтәызар – ижәҩы!
Раԥхьа снапы анысҵоит!
Аҳәынҭқар иҳәатәызар – шәиҳәа!

Аҽырхықәымҵара иаамҭам уажәы!

Ҳамида лажәа гәыҿкаагақәа рышьҭахь, акыр аамҭа аӡәгьы ацәажәара илымшеит.
– Дад Мзауҷ, ҳгәаҟрақәа зегьы аныԥшыртә еиԥш, иаҳзызыҩуада ашәҟәы? ҳдефҭарҭаҩҩы  аршра даҳцәагеит! – дазҵааит Сиҭ.

– Уахь алагьы ҳабӷа ԥҵәаны ҳкажьуп,
Уигьы дырхианы дсымоуп!
– иҳәеит Мзауҷ.Нас днаскьан, инапы анааиҟьа
ажәлар даарылҵын, дааидгылеит ҭаҳмада хынҷыгәыгә хәыҷык.Кьаҿ маҭәа еиқәаҵәала деилаҳәан иара
иблақәа аланарԥшыгақәа рыман.
ашлара зхыҩлоз ихахәы аушьҭызшәа, ижәҩа инықәыԥсон
игәышԥы иадубалон ицырцыруа исааҭ аҵӷа, 
Абри дбырзенуп
аҭуџьар хәаахәҭцәа ҭырџьманс дрыцны Урыстәыла даара дныҟәахьеит, уажәы аконсул Мошнин иҿы аус иуеит.
Ҳара ҭырқә бызшәала иҳазиаҳәар, иара ишақәнаго урыс бызшәала ианиҵоит!– даҿын Мзауҷ.
Абырзен ҭаҳмада иҟәынҳәалаз ашәыра ҭбаа акалами, амиланҭреи, ақьаади ааҭиган, иаԥхьа иаадыргылаз аишәа лаҟә инықәиҵеит
иаргьы дшьамхнышланы днадгылеит, иҩыга амиланҭра инҭишьын, қьаад ԥжәахак даахан, инықәишь-аақәишьит, ачархь аҿы ихуазшәа.Нас иланарԥшыгақәа икьаҿ акалҭ ала иааирыцқьан, икылкаан Мзауҷ днеизыԥшит, сыхиоуп ҳәа акәхарын уи иаанагоз.
Ҳарҭ амсылманцәа ҳгәаҟрақәа, ани ақьырсиан нап кьача иаӷәаԥсап ҳәа сыҟам!
Ҳазшаз дуцәымыӷхазар, илԥхагьы уамыҳәан! – аҵәы налеиҵеит Рыд Уахсиҭ
– Абзиа умҳәои, уанаџьалбеит!– инеиҿалырхьит Ҳамида.
Аҭаҳмадцәеи аҳәса быргцәеи агәырқьҳәа абырзен иааикәшаны илатәеит, ҳарҭ арԥарцәа уа ҳашԥарылатәоз, ҳгылан ҳрыкәаӷӷаша.
Сиҭ идырҵеит ажәа ахы акра.
Мзауҷ урҭ зегьы акакала еиҭаганы, ҭырқә бызшәала абырзен иеиҳәон, зны-зынла урыс ажәақәакгьы налаиҵон, маҷк аҟара идыруан уи абызшәагьы.Абырзен ақьаад ихы адырԥсыланы анҵара дналагон,
Усҟан иааҭынчрахон, хәыҭхәыҭлаҵәҟьагьы ацәажәара ҟаломызт.






«Ҳара, амҳаџьырқәа ҳгәаҟрақәеи, ҳалаӷырӡи, ҳанҵәареи шәҟәыла иҩны рышьҭыхразы, абри амшын ду иҳаважьу миланзаргьы – иазхашам, ашәаԥыџьаԥ зегьы ҩыгазаргьы – изанҵашам, адгьыл зегьы қьаадзаргьы ианӡалашам...– схәыцуан саргьы, ақьаад кәамҟьа сахьанԥшылоз.
– Зеиԥш ҟамло акгьы ыҟам рҳәоит адунеи аҿы
иудыруазеи, абни ҳқьаадбӷьыц хәыҷы ҳәыҳә мҵәыжәҩа ласк еиԥш Сҭампылнтәи иҩышьҭыԥрааны, амшын гәеиужьра ду инахыԥрааны, Урыстәыла абнарақәеи ҳәаа змам акаршәрақәеи шьҭахьҟа иааныжьны, уи нахьхьи Петербург ҳәа иахьашьҭоу
аҳәынҭқар итәарҭа ахан еихагыла ду инадԥрылар.Еиқәных, зҽырхханы игылоу ахан кануеицәеи гәыбылра змам ачынуааи ирымбаӡакәа, аԥенџьыр инкылԥрааны аҳәынҭқар астол дахьахатәоу иаԥхьа инықәшәахыр...


уи адунеи азбжак ԥшәымас иамоу, ауха ицәа ҭынчын, ашьыжьгьы агәаҳәара иманы дгылахит, иахьа ихшәаны дшыҟоу ари ахан аҿы зегьы ирнырхьеит, зегь ҿаԥхаҿаччоит...
Даахан ҳқьаадбӷьыц ааимҵеиҵахын, хәыҷыкгьы дыццакуеит, ԥҳәыс ԥшӡак игәы дҭыхоит, длықәшәаран дыҟоуп, илаԥш нахигахит.Адиутант дааиԥхьан, ари абаанагеи, изакәызеи диазҵааит.– Аҳәынҭқар, уххь згеит, уи аублаақәа зыҳәаз ауп, – аҭак ҟаиҵеит афицар дҿаԥхаҿаччо, иахьатәи аҳәын ҭқар игәаҳәара инырны дшыҟоу мҩашьо.
– Аа, аублаақәа...
– илахь ажьы еимарӷәӷәа даахәыцит аҳәынҭқар.– Исгәалашәоит, ахәыжәлацәгьақәа
Амшын Еиқәа агаҿаҿы инхоз, иҳабашьуаз, ашьҭахь, амҳаџьырра Ҭырқәтәылаҟа ицаз...– Уара удуӡӡара, ишуҳәаҵәҟьаз ауп!– ишьхәақәа неидикшалеит адиутант.
– Урҭ хаҵалаҵәҟьа иаҳҿагылан иқәԥон.

Угәы ишԥаанаго, аинрал, ас ифырхацәоу ажәлар раҳаҭыр батәӡами?– дҵааит аҳәынҭқар.– Ҳәарас иаҭахузеи!– иҳәеит адиутант, игәышԥаҿгьы иаацырцырит «Кавказ амҟәыҵахаларазы» амедал

«Ҳаи, насыԥдақәа, асҵәҟьа арыцҳара иҭагы лоуп ҳәа сыҟамызт
уаԥсҵәык азна иҟоу ракәзаргьы, урҭ уаауп, аҳәсақәа, ахәыҷқәа,
ииашоуп, ирхароугьы ҟалашт, аха иҳақуп лыԥха рысҭар!..» – абас маҷӡак даахәыцит аҳәынҭқар, анцәа иџьшьоуп, иакәым набжьызгаша ауадаҿы уаҩ дахьыҟам, ахәы зҵиааны иҟоу инапы неиргӡан, иаақәихит аҩыга, ҩ-ажәак, ҩ-ажәазаҵәык: «Изыҳәаз нагӡазааит!», ақьаад инақәиҩит.

Абри акәхоит ҳара ҳанасыԥгьы, иҟалоит аӷбақәагьы, иаарласны ҳхынҳәуеит Аублаатәылаҟа...
иаатуеит ҳаҩныжәқәа рышә, еиқәылоит ҳхәышҭаарақәа… Дырҩегь анхара, анҵыра...Дырҩегь аччара, ахәмарра, дырҩегь «Радеда», ачара...
Ус акәымкәаны, изыхҟьазаалакгьы аҳәынҭқар игәы анамыҳәоз иақәшәахит, уи аԥҳәыс ԥшӡа дахьиқәым шәаз иахҟьаны, ақьаадқәа зманы иааҩналаз аинралгьы уи гәаҭаны аҵәы налаҵаны ҳарзаҳал днахцәажәеит.– Аҳәынҭқар, уххь згеит, урҭ абрагьцәа рыцҳашьарак рыхәҭаӡам!Насгьы, Ҭырқәтәылеи ҳареи урҭ рҵы хәала аиқәшаҳаҭра ҳабжьаҳҵахьеит!Зегь зымчу аҳәынҭқар инапы иаҩхит: «Урҭ рус ӡбоуп, аиҭахәаԥшра зыҟалом!» Иалгеит, инҵәеит ҳара ҳразҟы!Дырҩегь агәаҟра, амлакра, аԥсра, аӡра, аны ӡаара!Напык, напызаҵәык иалшаӡозеи!..Аӡәы иакәында, жәларык рыԥсреи рнырхареи урҭ аҩҵкаркгьы напык ауп еиҩызшо!
Уара уазхәыц, нас, жәларак ҳлахьынҵа, аҳәынҭқар иҩыга аԥынҵа заҵәык акәын изҳасабуаз!» 

Абарҭ реиԥш ахәыцрақәа ԥшатлакәха схы ишҭагьежьуаз, абырзен ҭаҳмада шәҟәыла иҩны ишьҭихит.
Уиаахыс жәашықәсала аамҭа шцахьоугьы, сара схаҭагьы уаҩ имаҳац ахырзаман сышҭысхьогьы, лу-кәагала ахаҳә ианырҵаз аҩыра еиԥш, сыхшыҩ аҿы иаанхеит уи арзаҳал шәҟәы аҵакы.



Абри еиԥш џьаҳаным еиқәаҵәа ҳанҭагылоу аамҭазы, гәыкала ҳҿы ҳақәшаҳаҭуп, зеиԥшыҟам алагьы еилаҳкаауеит уара зхьышьаргәыҵа ҳакәыхшоу аҳәынҭқар уҿаԥхьа ахара шҳаду.
Хәыҷи-дуи ҳәсеихацәеи ҳшьамхнышгыланы ухьышьапы ҳкуеит жәа-нызқь ҭаацәа рыхьӡала, ахара иҳамоу ҳанажьны, иқьаԥҭажәхаз ҳаԥсадгьыл ахь ахынҳәра азин ҳауҭарц. Ҭоуба уны ажәа уаҳҭоит, уара ушәшьыра хаа ҳаҵагыланы, уаҩҵас ҳтәыла ҳанықәла, ҳара ҳхаҭақәа ҳадагьы, ҳаԥхьаҟа игыларан иҟоу ҳахшарагьы, дунеиахаан уара узы ишыҟоу.


Раԥхьагьы иара ихаҭа инапы наҵеиҩит.
Уи ашьҭахь аҭакәажә Ҳамида дааццакны аишәахьча днадгылт, аха уи еиҳараҩӡак зегь ҳаиԥш, нбан лыздырӡомызт, лнацәа ду, амилан инылшьны ақьаад инақәылҵеит
уи лышьҭахь ҳныхаԥааҩ Соулаҳгьы убас ныҟаиҵеит,


Убас акатаҳәа иааиуан ауаа, рнапы ананырҵалак, илахҿыхӡа иааҟалон.
Ус, саб Ҳамырза иааидгылт
– иҟоуҵозеи, умааиуеи, – анырҳәа, даакәанызанит.

ажәлар иӡбаны ишьҭырхыз садымгылакәа изуазеи, аха, ишыжәбо еиԥш, сыхәԥҳа бзиахә Алоу-иԥа Шьардын дыҟам, игәы иаанаго сыздыруам, уи сизымҵаакәа, снапы анысҵарц сҭахым!
Сашьеи сареи ҳаб ииҳәаз ҳзымбатәбараха, ҳнеихәаԥшы-ааихәаԥшит, ари абжьаракгьы ус акы игәы иҭакны ишимаз иԥсы иахимырӡааит, ҳаблақәа еибырҳәеит аишьцәа иаҳҭахыз: ҳаб иҭыԥаны ҳара ҳҩыџьaгьы ҳнеивас аишәахьча ҳнадыххылеит, ҳмацәа дуқәа амилан инылшьны
аԥхьа – сара, нас – Мата, ақьаад инақәаҳҵеит.
– Ноурыз, умааиуеи, уззыԥшыда?

– ибжьы наиргеит Мзауҷ.
Ноурыз ихы иқәыжьны дгылан, ишыҟаиҵалац еиԥш, илабашьа кьаҿ ыҵакшо.Акы ишҳахәо здыруазар, ажәлар, шәыххьзгеит! иҳәеит иара, ихы дымҩахакәа, – знык акәым, жәантәгьы снапы аҵазыҩрын!


Шәаах арахь, снапы анысҵоит, егьсԥырхагам, егьсыхәом!
Иазхоуп, дадраа, аҽыргәыӷра!
Соулаҳ уаҵәы ҳныха ҳадныҳәаланы ҳхы ҳанақәыҭитәлак, сара изуша сара издыруеит!

Бараҟаи-иԥа Ноурызгьы инапы наниҵеит.
асаӡқәа рыҭауад Рыд Уахсиҭ иеиԥш, ашәҟәы знапы анызымҵаз егьмаҷҩымызт,
аизара ааныжьны, ацараҵәҟьа рзымгәаӷьит, рҽеизакны игылан.
Сҭампыл итәоу аҳәынҭқар ицҳаражәҳәаҩ Игнатов иахь изгашазгьы иара убраҵәҟьа иалырхит хҩык ауаа, Мзауҷ Абы хәба хыс днарыҭаны.

Ҳныхаԥшьа Быҭха аҟәых, иара иахьақәнагоз, аҵла зықәгылаз ахәы ԥшӡарак ааигәасигәа иаҳзымԥшааит.
Ажәлар еилагьежьуан, хьаа дус ирыман ҳныха аҟәых шәарҭа амамкәа,

Ачымазарацәгьа ҳалалан анҵәара ҳаналага, џьоукгьы, – ҳныха ҳзыцәгьахеит хәа еилагәжәажәон.
Убри аҟнытә, ҳныхаԥааҩ Соулаҳ Быҭха аҟәых игәы иадкыланы, ачымазцәа гәаҟцәа ахьышьҭаз ҩныцыԥхьаӡа дныдгыло, иахьахәлаанӡа урҭ ныҳәаныԥхьо дгәаран.
Дахьнеиуазгьы Анцәа ихаҭа дырҭаазшәа иеигәырӷьаны иԥылон, аԥсхых иқәызгьы – уажәшьҭа акгьы смыхьыр ҟалап ҳәа игәы ааӷәӷәахон.
Гәрагахаҵарак ала рыԥсы ҭазар ауп ауаа!

Аублаа зхылаҳәоу хәыҷи дуи, ҳәсеи хацәеи, ичмазаҩны аиарҭа илаз иакәымзар, аӡәгьы дагымкәа еизеит аԥхьарцарҳәаҩы Сакәыт дзымҵатәалоз, амшын аԥаҩ аҿы, аҵла хачақь хәыҷы амҵан.
Иахьатәи аныҳәара иаабац ныҳәарамызт.
Раԥхьаӡагьы иныҳәатәын Аублаатәылаҟа идәықәлоз рымҩа.
Соулаҳ, ишыҟаиҵалац еиԥш, шкәакәа маҭәала иҽеилаҳәаны лассы даацәырҵит, дныҳәаныԥхьаны, ҳныха аҟәых аҭра иааҭыхны аҵла ашьапы ианнадиргыла

агәырқьҳәа зегь, ҳнышьамхнышгылеит.
– Уа, шьарда зымчу ҳныха ду
улԥха-угәыԥха ҳаҭ!
Амрахәага хаа еиԥш иарԥсасиит ҳагәқәа.
Ҳадгьыл афҩы хаа кәакәараӡа иаҳзаанагеит даҽазныкгьы.

Лыԥсаа дызмамыз, шамахамзар, имаҷӡан: аӡә иан, аӡә иаб, иашьа, иаҳәшьа...урҭ зегьы ргәалашәазар акәхап, аха цәаҵәҟьагьы, рылаӷырӡ рҿыкәкәаны икаҭәоит...
Арахь, инапқәа ажәҩан иаҵакны Соулаҳ даҿын: – О, шьарда зымчу ҳныха ду!
Иахьа ҳазбжаҩык Аублаатәылаҟа ҳаԥсадгьыл ахь амҩа иқәлоит
суҳәоит амҩа алԥха руҭарц!

аӡиас иҽԥынгылар – ирызхылааит ацҳа,
амшын ихылозар, аԥраӷбақәа лассы иарныҟәартә ирзасааит рымҩахь зхы хоу аԥша,
Иурӷәӷәарц ргәашьамх!
– Амин!
Амин!
– ааилдыргеит ишьамхнышлаз зегьы.
Агәырқьҳәа ажәлар ҩагылеит, Соулаҳгьы иныха наԥхьеикит.
Ахацәа ҳнеит, ҳшәақьқәеи, ҳҟамақәеи, ҳаҳәақәеи, ҳтапанчақәеи ахьышьҭаз иаашьҭыхны иааҳаҟәнаҳҵеит, ус акәын, абџьар рҟәынҵаны, ҳныха аҵаныҳәара ҟаломызт.
Ҳныҳәаныԥхьоуп уажәшьҭа!

– ибжьы аарылаиргеит Бараҟаи-иԥа Ноурыз, хазы даарылсынгьы даагылеит.
Ҳабжаҩык агәырқьҳәа уахь иниасны иаагылеит, инаҵалеит заа иҿарҳәахьаз реидарақәа.Ахәыҷы, аду, аԥҳәыс, ахаҵа еибарҵысны агаҿа инавалеит амра гыларахь рхы рханы.
Агаҿа ықәырҭәаа инеиуаз рханы, лхы хтны абираҟ шкәакәа еиԥш, лыхцәы ҟәашӡа раԥхьа дгылан днаскьон аԥҳәыс бырг Ҳамида, лмаҭа хәыҷы Таҳир инапы кны.
урҭ цон Трабзонҟа рхы рханы, уа иақәгәыӷуан аӷба
уи рмоукәа ианыҟала, иӡбаны ирыман аҳәааҿынӡа шьапыла инаӡарц.

Ҳара аҭаацәа зегьы аныҳәараҿы ҳаҟан
Мата дныҳәаныԥхьаны, дгәыдкыла-хыдкыла даауҳашь ҭит.
Имҩаныфақәа аашьҭыхны ԥыҭрак сицнаскьон сара.

Сыбла иамбаӡо инаскьаанӡагьы, аԥаҩ ҳарак сықәгыланы сырзыԥшуан.
Зашьа гәакьа иҵашьыцуа дубахьоума, аха уажәы Мата сааиҵашьыцит 
– уи дцоит ҳаҩныҟа, ҳаԥсадгьыл ахь, рышә ааиртуеит, дыр хылоит ҳаҩныжәқәа!Ибаргәызеи, шьири, Мата!
Сара? Саргьы сыҭрысны, ашьцәа сышьҭоушәа сыш рышьҭаларыз, сани, саби, саҳәшьцәеи арахь инымхозҭгьы.
Урҭ рымацарагьы роума?
Сыбла иаахгылеит, ахаан исымбац, афы ахьықәмацәысыз адгьылбжьаха Родост...




Иааиԥмырҟьаӡакәа ахандеира иашьцылоу анхаҩы усдаҳәысда иаанхара – чмазарак изаҩызоуп.
Ишԥааурыз
адгьыл ахь – адгьыл ҳамамызт, ауҭраҵәҟьа ҳзыламызт, игәараҳхуаз рахә ҳзанымызт, абна акәым, дара ус лабас иԥаҳҟашазгьы ааигәасигәа быцак убомызт.
Ибзиан иҟаиҵеит, иқьаԥҭажәхаз ҳаҩнқәа рҟынтәи акаҭа ахьааигаз.
Саб иахьахәлаанӡа амшын даван, зны каҭала, зны ҵәгәырла аԥсыӡ икуан
иара убри акәын цыфас иҳамаӡазгьы.

Сызго, сга ҳәа стәамызт саргьы – аҭаацәа рзын ԥсымышьҭыга чахык ма зынчара ашыла абасоури ҳәа ақалақьи ақыҭеи еимырҟьо сдәықәын.
Зны асқьалаҿы аидара шьҭысхларын, зны аҭуџьар амҿы изысххларын, ма ақыҭахь сцаны, уаҩ беиак ирахә руац ҭызгаларын
изакәызаалак уск ԥыскуа сыҟамызт.

Еи, дад Шәарах, уара згәы ҭганы иааӡоу аӡә уоуп, излазбо ала, уаламԥшыц, иуздыруам
ауаҩы хаҭалазаҵәык амла дакуазар, даҽакы иамусуп, аха хҩык-ԥшьҩык ауаа иаҳзааигазеишь ҳәа рыбла ҭырхаха унапы иананԥшыло
иҟаумҵашагьы унарҟаҵоит.


Уахь схы сырхеит саргьы.
Амҳаџьырқәа убасҟан убриаҟара ҳаӡбахә цәгьаны Ҭырқәтәыла иалаҩхьан
ақыҭақәа ҳрылалан ҳахьнеиуаз акәымжәқәа шаҳшәыз анырбалак, ақыҭауаа рыҩнқәа ашә ыҵарҟацаны рҽырӡон.
Аҭыԥантәи ахы лаԥшцәа ҳлаԥшықәырҵахьан, жәпаҩык бџьарла ҳаиқәных ҳанеиднагалалак, азаптие* лаҳажәлан ҳаимдырпуан, зны-зынла ҳанеиҿахыслозгьы ыҟан.

Убарҭқәа зегьы рҟнытә аҟәаԥаҿаԥа ҳҽаҳҭон, ҳаӡбахә ахьырзымдыруаз ҳнаскьаны ҳқәылон, иҳарҳәуан.
Анхацәа усгьы ҳрылакьысуамызт
ҳрықәларгьы ирцәаагагәышьозыз, ҳара ҳаиԥш ицәҳәыҟьантазқәан.
Ма адәқьанхьшьцәа ҳрықәлон, ма аҭуџьарцәа аниасуаз амҩақәа рызкны иҳарҳәуан.
Ирцәаагон: аԥара, аба, ашьапымаҭәа; адәқьанқәа рҿы иандәылаагоз ыҟан: ашьақар, абрынџь, ашьаҳариа, амакрина.
Ахаангьы аублаақәа ҽыбӷаҟазацәан, убри аҟнытә аҽқәагьы ҳрышьҭашәарыцон, ауахьад аабар, иԥаҳҵәон.

Азаптиеқәеи ҳареи ханеиҿаҳалак, бзала ҳзеиԥырҵуамызт, абџьар ныҟәаҳцар акәхон.Haҟ-aaҟ иҭахоз рацәаҩын.
Зыԥсы ҭаны иаарԥыхьашәоз, шықәсыла абахҭа дҭадырбаауан, ма иӡахьаамыҩра дахыргон.





Азаптиеқәа жәпаҩыла рҽеибаркны иш ҳашьҭалаз анааба, ҳаицрыҵны, бнала, шьхала ахынҳәра ҳалагеит, аха лассаамҭа ҳазкылымсит агаҿахь.
Ҳара ҳашьҭахь Самсун акәшамыкәша агаҿа ианхалан иҟаз амҳаџьыр рыгәҭа, уаазлацәажәашаз даҽа хҭыск ҟалеит.

Саб Ҳамырза иеиԥш, аӡәырҩы ззыԥшыз Алоу-иԥа Шьардын дхынҳәызаап.
Дхынҳәит, аха дышԥахынҳәи уҳәарауазеи, ашьҭахь ҳанааи иҳарымҳәагәышьеи, акы змыхьӡаз иеиԥш, ихы-игәы дақәгәырӷьо, ԥахьа аасҭа иаҳа иҽырԥагьаны.
Икәымжәы ишәыхны уажәы ҭырқә маҭәала деилаҳәан, ачыхә еиқәаҵәа змаз афеис хылԥа ихан

ақаруа ҭеисԥыҳә ирҟыҵымыҵуан
алабашьа аҭыԥан, лабҷашь хәыҷык икын.
Иныҟәашьагьы шьшьылаҳан, ицәажәарагьы иаҳа ихрыжь-хрыжьын.
иааркьаҿӡаны дразҵааит Алоу-иԥа Шьардын дшааз заҳаны агәырқьҳәа иааикәшаз ажәлар.
Уи иарҳәеит акакала агәаҟрақәа ирхыргаз зегьы.
еибашьрак ҳақәшәаргьы, уиаҟара ҳацәҭахомызт!
Аха Алоу-иԥа Шьардын иаҳаз аԥсӡы рацәак ихы-игәы иадимкылт.
уанӡа ачҳара злымшаз ажәлар рыбжаҩык, рыԥсадгьыл ахь амҩа ишықәлаз, рыхабар ҳәагьы макьана егьшыҟам...Алоу-иԥа Шьардын игәы иалсит арҭ ажәақәа иаҳаз:
Шәзырццакызеи
даҿын иара даара иҽыргәааны аӡы шәыҵалама?




знык ҳаԥсы ҳаман уи аҳәынҭқар гәымбыл ир иҳажәырҵаз амцабз ҳалҵхьан
уажәы уда ҳхәарҭам ҳәа ишьапы ҳагәӡуеит, дырҩегь агьааурқәа рҭыҩра ҳҭаларц.
Шәҽышәшьит, ахьымӡӷ шәхы иашәыргеит!
Раԥхьаӡагьы, ҳара ҳамсылманцәоуп, амсылман гәҭылсақәа рыдгьыл аҿы ҳаҟоуп.
Асулҭан гәыҳалал ду иҳәынҭқарра ҳатәуп!
Ари еиԥш агәцаракра иҳарҭаз иара ус азхәыцра мацарагьы, угәы ахьшьыцба еиԥш угәышԥы инҭԥрааны ажәҩан ахь ицарашәа уҟанаҵоит!
Ишәцәызӡом, асулҭан ду Абдул Азиз иан, ажәра шкәакәа, схы лсырдырит
уи аедыгьа ҭыԥҳауп
лареи сареи ҳазхылҵқәаз еиуацәан
егьаумҳәан ҳшьа лылагәышьами, ҭахык иеиԥш слыдылкылт
инагаз ҳәынҭқар уаҩык инапы санылҵеит
убри схы дархәаны сгьежьуа сҿаасхан, исыԥшааит адгьыл, аха ачашә иаҩызоу, сара хаҭала сызхара акәым, ишырҭаху гәатабӷата амҳаџьырқәа зегь анӡалоит.Аӡқәа, абна, адәқәа, мшәан, ишәасымҳәеи, ачашә дгьыл!

Шәымԥшыкәа шәҽеидышәкыл, хьшәа шәарак ҳахьӡаанӡа ҳдәықәлароуп уахь!

Ҳара «шәарыцара» иҟаз ас акы ыҟоуп ҳәа ҳаҟаӡам, ҳаауеит ҳашзахәо.
Ус, агаҿа ҳазкылсырц рацәак ҳагымкәа, ханыԥшы, мрагыларахьтә амшын иавалан иаауеит ахәыҷы, аду, аҳәса, ахацәа, ахцәхәыц қызы қызуа, хара-хара ирышьҭоуп асқьар
Рацәак мырҵыкәа, дареи ҳареи ҳнеилаҵәеит.

Мата?!» 
– ҿыҭуа, сналалеит рыжәпара.
Ус, рацәак сымцацкәа, кәрыжәаа ирықәлоу аҭаҳмада иеиԥш, изнапык ала илаба иԥышьҵыргәо, егьи ала хәыҷык дигәыдырӷәӷәала дшааиуаз снеиԥаҳалеит.
Аҷкәын хәыҷы дыздырит, Ҳамида лмаҭа Таҳир иакәын.
Асқьар ишырымуазгьы, иаразнак ҳаҽқәа аидарақәа ларықәхны, зламгәа ҭаҿаҳәаны иааиуаз ажәлар лартәаны иҳамаз рҿаҳҵеит.
Асқьар, арҭ аԥсеиҭакыха рырҭарц ргәы иҭамызт, аха ҳара еиқәных иҟаз ианылаҳахәаԥш, ишәеит.

Мата исеиҳәон: арстәи ишнеиуаз Трыбзон ианнеи
аӷба иақәыргәыӷны измаз, аҭыԥантәи аиҳабыра дрыцәшәаны, агаҿа дадҵны амшын дышрыцәхылаз
нас уантәи шьапыла мацара ицаларц шырӡбаз; амҩан иаарԥылалак – баша аџьабаа шәхы иашәырбоит, аҳәаа шәыхрыжьран иҟам, шәхынҳәы ҳәа шрарҳәоз, аха арҭ аагылашьак шрықәмыз
ус-ус Чурук-Су ҳәа изышьҭаз аӡиас аҿы ишнеиз, иара уи акәын ҳәаасгьы иҟаз усҟан, аха аҭырқә ҳәаахьшьцәа рымԥынҟа ишықәырмыжьлаз, абџьар кны ишырԥылаз
жәохә ухеи жәохә мши ладеи-ҩадеи еимдауа аӡиас ишаваз, аха иахьабалак ар еиқәных ишгылаз, аԥсаатәҵәҟьа аҳәаа иахыԥраар шырымуаз.
Нас, бџьармчла аҳәаа ԥжәаны иахыҵырц шырыӡбаз.

– Иҳаԥызаны инеиуаз Ноурыз, раԥхьа иааҭҟьаз
ахы игәы иҭашәеит.


Ҳамида рыцҳа днаҳалҵын, лмаҭа хәыҷгьы игәырҩа мкыкәа, ишаабоз аӡиас лҽалҭеит!
Аҭакәажә Ҳамида амҩан ԥас сҟаҵаны, снапы данылҵеит лмаҭа

сара ак сыхьыргьы, Таҳир хәыҷы думырӡын!»

Ус ами, мшәан, зны-зынла агәырӷьара, ишьаҳаны ишьҭоушәа, ҩнарҭак издәылыҩуам, аԥсӡы – аԥша иаԥнагоит.
Ҳаԥсадгьыл ахь идәықәлаз ажәлар аҳәаа ишызхымҵыз, еибгалагьы ишызхнымҳәыз, арахь бжаҩык аублаақәа иаанхаз ирылаҩхьан.
Ҳәҳәарахеит, ҟаарахеит, 
аӡәы иашьа димбеит, аӡәы лаб длымбеит, даҽаӡәы иуа гәакьа дизымԥшааит.

аҳәынҭқар ҳзыҳәаз мап ацәикит, ҳарзаҳалгьы ус иақәиҩит: «Аублаақәа рус ӡбоуп, еиҭаҳәаԥшра залшом!».– Убри акәын ишәасҳәоз саргьы!
– иҳәеит Алоуиԥа Шьардын арҭ иҟалақәаз аниаҳа,  
Омер-ԥашьеи иареи амшын ихықәҟаҵалаз акаҳуажәырҭаҿы иадибарԥсыла анард асра иахьаҿыз.
Ари ажәабжь бааԥс, Алоу-иԥа Шьардын иҩнуҵҟа амра нҭаԥхазшәа иаарлашеит,
уажәшьҭа ажәлар, ирҭахы-ирҭахым, иара иҳәатәы харымҵар уаҳа ԥсыхәа шрымамыз ибеит.

Иаҳа иҽырԥагьаны ицхәмаруаз аԥашьа днеиҿаԥшит, уажәраанӡа аҵахара иаҿыз, уажәшьҭа акамаҭелқәа инапы иаххәыцуа рҿаархан, аԥашьа иԥараҭра акыр илеидшәаҟьалеит.
Амыждаразы аԥашьа Ҳаџьы Кьарантыхә ихьӡ иҿыҵашәон, Шьардын игәаҳәара еихәыдхашәеит
«ԥсцәеирымга!»
– неиҿыҵҟьеит дахьтәаз.
Аублаақәа уажәшьҭа сара сыда аҳ дрымам ҳәа акәын иаанагоз.

Хаха-хымш хәыҷи-дуи ҳәсеи-хацәеи аӷбақәа рҭалара иаҿын.
Уажәшьҭа, ҿыц иԥҟаз анышәынҭрақәа рыда, аублаақәа иртәыз ҳәа аарцәҟа акгьы аанымхеит.
Аҭыӷьқәа хыла ианеисуа еиԥш, сгәаҿы ҩ-гәҭыхак наҟ-ааҟ аҿақҳәа рҽеиҿакшара иаҿын.
Акы, сгәы снархьуан ҳаԥсадгьыл Аублаатәыла иаҳа-иаҳа хахьацәыхарахоз, ҳхәыҷаахыс ҳзышьцылаз Амшын Еиқәагьы ҳахьаԥырҵуаз.Ҩба – издыруан уи адгьылбжьаха мыжда ҳаҽшадаҳхалоз, ихаакәакәараӡа сгәы инықәҭәон гәыӷрак, издыруада Фелдышь дсықәшәаргьы џьара...
схала аӷба хыӷәра сықәгыланы амшын схыԥшылон.Ҳазԥырҵуаз агаҿахь сыблақәа аныҩеиҵысх, сылаԥш нақәшәеит сымариаша аԥаҩ ҳарак иқәгылаз аҵлаҿыс.
Уи амҵан ҽыц илҳәыгәаан Сакәыт инышәынҭра.
Аҵла хәыҷы амахә аҿы икалкало икнаҳан, акырынтә ауаа ргәы ҿызкаахьаз Сакәыт иԥхьарца.
Уи иаацәырнагазшәа аккаҳәа слымҳа иааҭаҩит, ааигәа зны аԥхьарцарҳәаҩы ииҳәаз иашәақәа руакы:
Сҽы жәбазар ҳәа ҽуаҩык зегьы дрызҵаауан,

Иара дшақәтәаз ихашҭын, иҽы иԥшаауан.


«Иабаҟоу џьанаҭ дгьыл?» – Ҳаԥшаауеит ҳара.

Ҳа ишҳамаз ҳаԥырҵит, инҳажьит хара!

Сҭампыл ҳнеиуа ҳаналага, аршреи амгәахьи зыхьуа ауаа ҭоуп, иӡхыҵыр ақалақь азҩаҿкы аларҵар ҟалоит ҳәа аӷбақәа асқьалахьы иқәырмыжьлеит.
Исгәалашәоит, ҳаӷбақәа Босфор ҭшәара ибжьалан ишнеиуаз, амца зҵаз ақәаб иаршуазшәа, амшын еилаҽҽо, еилаҩынтуа аҿаанахеит.
Аӷбақәа зегь рахьтә амшынуаа еиқәҿырҭуан: «Шеиҭан ақынҭысы!

Устәи аӷбақәа дәықәлеит Езмыдҟа.Уаҟагьы иҳахьыц ҳахьит, ҳрыдрымкылеит.
Аӡәызаҵәык Алоуиԥа Шьардын, аӷба дҭыҵны акыраамҭа ақалақь ахь дыҟан
уи дхынҳәны данааи:
– Абраҟа ауп, дадраа, хаҭала сыуа бзиа, аублаақәа зегьгьы ҳамшхәыбзаза Селым ԥашьа дахьынхо – аҽхәара даҿын, ибла-иҿы ихаччо.
акы шәацәымшәан убри дахьҳамоу!
Ҳаӷбақәа аахынҳәын, Бандырмаҟа рхы дырхеит.
Убри ақалақь асқьалаҿы хәыҷи-дуи, зыԥсы ҭаханы иҟаз амҳаџьыр зегьы хаӡхыҵит.Ҩымш ракәу, хымш ракәу, ҳнасыԥцәгьаха, ахаан иаҳамбацыз ақалақь ҳалан.Уантәи, аҽыуардын иҭаацәа аныртәалан, Алоу-иԥа Шьардын ҳаԥхьа днагылеит, ҳара шьапыла ҳаибарҳәага ҳишьҭан, ҳцон Баликасыр иҩацәхыкны, мрагыларахь ҳхы рханы.Заҟа ҳныҟәахьаз сгәалашәом, ҳаагылт ҳара Осман-Кои ҳәа иахьашьҭаз аҭыԥ аҿы.
Ашьҭахь лакәҵас аӡәырҩы ирҳәоны исаҳаит, ҳара хаԥхьа Осман захьӡыз аублаак
абра дықәнагалахьазшәа, амҳаџьырра злахьынҵахарц иҟаз ижәлар рзыҳәа нхарҭас иалиххьазшәа, ихьӡгьы уи аҭыԥ иахылазшәа, рацәак днымхакәа иаргьы дныҵаҳа дцазшәа.
Уи аҵабыргреи амцреи атәы сзалалом, иҟалап Алоу-иԥа Шьардын ихҩашьалазаргьы.
ОСМАН -КОИ
Хәылбыҽхан, ааҵәак азна ашыла лаганы, аигәышә аҵырҟьанта сыжәҩа иқәкны ҳамӡырха сааҭалт.

Ҳла ӷра санаагәанаҭа, иҵаруа иаасԥыххылан, исгәыдыззало, исԥырҵуамызт.
Акәытҵараҿы аԥхьарылара иаҿыз акәытқәа, хьшьык гәарҭазар акәхап,Хәылбыҽхан, ааҵәак азна ашыла лаганы, аигәышә аҵырҟьанта сыжәҩа иқәкны ҳамӡырха сааҭалт.

Уи лыбжьы сгәы инықәҭәеит ацха еиԥш ихаакәакәараӡа.
Саб Ҳамырза, ҳажә гыды даҵатәаны ахьара даҿын, гәыжмыжҳәа абжьы саҳауан аныга иҭаҭәоз ахш
Қәына ауҭрахьынтәи шьыҵәрак аџьымшьҿа лыманы аҩныҟа дыццакуан, ахьурӡы хыҵыр ҳәа дшәозар акәхарын.
Џьуна, амра иамаз ацәарҭақәа лабала дрысны иршәшәаны, рыҩнагалара даҿын.
Ԥыхьа зны ҳшыҟаз ҳҟаларгьы здыруада» – аасгәахәит
ҳҭаацәа еибгеизҩыда, дасу ҭынч русқәа ишырҿыз анызба.
Мата заҵәык иакәын иҟамыз, убригь абысҭа анҵара ишаҿыз дааҳахҭыгәлеит
аха игәы нханы дшыҟаз ҩашьомызт.


– Саб, аҳҭныҟа уаҳа сызцом,– иҳәеит Мата, уаххьа ыфаны ҳаныҩагыла.
санаауаз ус ажәа ныжьны сааит!


– Ҳамхы арашәара иахыԥеит

аҳаскьын иафан, иҩежьӡа иҭагылоуп
ҳҭаҭын акәзар, абӷьы ҿабааны ацара иаҿуп, арҭ аӡӷабцәа рымацара аҿыхра иахьӡом!

– Ҭаацәацыԥхьаӡа рӡәаӡәа мчыбжьык ахь ҩымш-ҩымш аҳҭныҟа анеира уалс ишрыду уажәыгь иумаҳаӡаци, дадхеит, ари, ҳабацәа рхаан аахысгьы усԥҟаны ишьҭыхуп, уажәы уара иурбгома?
Нас, Алоу-иԥа Шьардын дызусҭда?Уаҳа зда дҳамам ҳҭах гәакьа!
Ҳамырза, ацәымза имҵаргыланы ажәцәеимаа аӡахра дахьаҿыз.
– Сара схала сакәӡам, иахьа иҟаз арԥарцәа зегьы еибыҳәаны ҳаиԥырҵит!– нациҵеит Мата.
– Ус еибышәҳәазаргьы, ибзианы иҟашәҵеит!– наласҵеит саргьы.
Саб аӡахра дааҟәыҵын, икылкааны даасыхәаԥшит.– Уара агаз амца ақәҭәаразгьы уфраҭуп!– ҿааиҭит иара.

– Ус аума ишиацәажәатәу макьана згаӡара иқәу аҷкәын.
Ишәхашҭма, уара, Алоу-иԥа Шьардын, шәанду лааӡамҭа, сара шәаб сыхәԥҳа шиакәу?

Ҳара аҭаацәа ҳакәым, абра Осман-Кои иқәынхаз аублаақәа зегьы ахаангьы ирызшәараны иҟам уи ирзиухьоу абзиара.
Уи иакәымзар, ҳақла ҳцәажәап, ҩныда, гәарада Самсун агаҿа ҳақәынҵәахьазаарын, уажәы маҷк ҳаԥсы анҭала, Алоу-иԥа Шьардын имаҵура ҳаҭәаҳшьом!

Мап, саб, Алоу-иԥа Шьардын ҳаргьы ҳаиҭахым, даҽаӡәгьы...Уи ихы мацара ауп дзышьҭоу!




Селым-ԥашьа ҳәа сас дук диҭан иахеижьҭеи,
чаразар, жәразар акәхарын, ашьыжь анард асра иалагеит, наҟ-ааҟ аԥара ықәҵаны.
Ҳахәԥҳа ӷәӷәала аԥара ицәцеит.
Сыбла ҭаа срыхәаԥшуан, акакала аԥарақәа ԥхьаӡаны аԥашьа хылтыҿ иаԥхьа ианықәиԥсоз… 

Ҳара ҳаԥхӡаша инаҭаз ауп уи аԥара, уаҳа иабааигоз Алоу-иԥа Шьардын?Дара мышгашақә еимырдоит, ҳара аџьыкаҵәҟьа злааҳхәо капеикылҵәак ҳамам.
Уи адагьы, аублаа ҭыԥҳацәа, акы иаргәаҟуазар акәхарын, иааит аҳкәажә лхәы рыманы, Шьардыни Селым-ԥашьеи урҭ ирыхәаԥшны еибарччо ирҳәаз уаҳар, уаҩ дыԥхашьаны мацара дыԥсыр ҟаларын!
– Ее, дад, уҷкәыноуп макьана,
Аԥсҭазаараҟынгьы ус ауп, иҟоуп ауаа дуқәа – аҳра иазшоу, иҟоуп ауаа хәыҷқәа – урҭ рныҟәгара мацара иазку.
Уи аӡәгьы имхәыцӡеит, Аллаҳҭаала иаԥиҵаз ԥҟара ԥшьоуп!


Тәым тәылак аҿы ҳаҟоуп, зеиԥш ҟамло акгьы ыҟам, залымдарак ҳақәшәар, усҟан зшьапы ҳкуада?

Исхашҭыз, уаҵәашьҭахь хәашоуп, ахәаџьа ҩынтә ауаҩы дааишьҭхьеит, аџьаамахьы ҳамцар ҟалаӡом!
– Ҳара ҳамнеиргьы уи аџьаама ашә адыркуам!- насҿыҵҟьеит сара,
– Аллаҳҭаала уаҭаимҵааит, ус ахьԥоуҳәо!– насҿалырхьит сан.
Аҽнынтәарак аус иаркаран иҟаз, ауха заанаҵ ҳашьҭалеит, аха сара кыраамҭа сызмыцәеит.
Ахәылԥаз саби сашьеи реицәажәара сшазхәыцуаз,ҳазхагылаз ауадаҩрақәа рышҟа снианагеит.
Ҵабыргыҵәҟьаны, ҳара аҭаацәа ҳаиԥш, аублаақәа зегьы нхарҭақәак роун, ҩынқәак дыргылазаргьы
рыԥсҭазаара цәгьан.
аублаатәыла ҳаныҟаз ҳазхьыԥшыз ҳәа аӡә иакәын иаадыруаз, имаҵ ааургьы, ажьыӡа иаҳҭаргьы.Араҟа иҳауит ҩыџьа аҳцәа: Шәарҭ аԥсуаа уи ашьара ҳәа шәашьҭоуп.Аҩыџьарагь иаҳшәар акәын ашар.* 
аӡәы – усгьы Алоу-иԥа Шьардын, егьиҳазқәынхоз адгьыл зтәыз Селым-ԥашьа.
иааҳрыхуаз, хыџьараны иаҳшон: хәык – аамсҭа Алоу-иԥа Шьардын игон, егьи – Селым-ԥашьа, хәык ҳара иаҳзынхон.


нас ҭаацәак ҳхы зланыҟәаагарыз?
Аҳәынҭқарра ашәахтә хазы иҳақәын,
Ашамҭазынӡа сызмыцәеит, сылацәа анынҭаагьы, ԥхыӡ хәашьқәак срылан.
Ҳанааи, Матеи аӡӷабцәеи ааихьан, сан илыдгьежьыло, акрура иаҿын.Ҳарҭ ахацәа ҳаԥсы ааиҭаҳкырц, ашәшьыраҿы ҳнатәоны еиԥш, агәарабжьара асаба анырчыла дшааиуаз гәаҳҭеит ҳахәԥҳа Алоу-иԥа Шьардын.Агәашә дааҭалеит, Арабтәылатәи изааргаз аҽы иҟамчы нажәҵаны.


– Иарбан, уара Ҳамырза, уҷкәынцәеи уареи гәаӷшақә шәызсышьҭалаз!?– ҿааиҭит иара, аҽыжәҵра иақәымккәа, иблақәа нҭышәшәаны инкаԥсарызшәа икылцаны.
– Иҟалазеи, дад сыхәԥҳа, иухьзеи?




– иҟамчы рыхха Мата днаизыҭрысит.

– снеиқәҟааит capа, иҽы аӷәрагьы снамҵасны искит.
Зны сара сахь дыкшарцгьы иҽааирххеит, аха сҿаԥшылара имхацәгьахазар акәхап, иҟамчы лхьашьшьит.

М-а-ап, Алоу-иԥа Шьардын, уххь згеит, знык акәым, хәынтәгьы ухәԥхазааит, аҟамчы згәаӷьыз ауаҩы ҳашҭа ақәлара азин имам!


– абас неиқәысҳәацәан, иаразнак аҽы ахы агәашә ашҟа иаасырҵәиин, иласаҩсыжьын, агәчамах сасуа слашьҭалеит.
– Ахьымӡӷ исургаз дунеи сықәнаҵ исхашҭрым!
Алоу-иԥа Шьардын знызаҵәык даахьаҳәын


Уанду лааӡамҭа алажә еиԥш уиҵаҟьан ашҭа дҭуцеит!

Аӡрыжәразы ирымаз ҳҽагақәагьы аазгап, Дырсын дхынҳәхьазаргьы снаиацәажәап сҳәан, хәылбыҽхак ажьираҿы снеит.
Уанӡа верск aҟaрагьы бжьамызт, иаҳзааигәан.
Аҽны амш цәгьан, анхацәа аус рызуамызт
ԥыҭҩыкгьы еиднагалан, ажьира абарҵа иҵатәан.


Ишыҟалах сеидру, аамсҭа Алоу-иԥа Шьардыни сареи иҳахьыз ақыҭа зегьы иахыҵәахьан.

Жәпаҩык гәахәас ишыҟарҵаз ҩашьомызт, аргама иаахтынгьы иалацәажәон

– иҳәеит Омар агәыраз, снапы лҿарбаӷьа иаанкылауа.

– Иқәнагозҵәҟьа изууит!
– даацәажәеит аҭаҳмада Рашьыҭ, иҽага ахәы ахаҵара дахьаҿыз.
Сара, урҭ ирҳәақәоз сгәы ишахәазгьы, алацәажәара сҭахымызт, ҭынч сырзыӡырҩуа стәан,
Ажьи Дауҭ – дқырҭуан, 
Қырҭтәыла аладатәи аҿацәқәа аҭырқә сулҭанцәа еибашьны ианрымпыҵархала, иабацәа хдырҵәан, абрахь иааскьаганы индырхеит.
Дауҭ араҟа ауп дахьиз.
Иԥҳәыс заанаҵ дыԥсхьан, Дырсын захьӡыз ҷкәына заҵәык дизныжьны.
Уи дышқәыԥшыз ажьишьа иҵеит, иаби иареи еидгыланы еицжьиуан, уиадагьы хныҟәгага рымамызт.

Ҳара аублаа мҳаџьырқәа Осман-Кои ҳанықәнагала, Дауҭ иԥеи иареи ҭахцәа гәакьақәак реиԥш иаҳԥылеит.
аиха, аигәышә, аҽагақәа хәыда-ԥсада иаҳзынрыжьларын, есыуаха чахык-чахык ҳзаарҭиуан, Зны ахш хьаны ныгала ирҟьашҟьашо иаҳзааигаларын

Дунеи сықәнаҵ исхашҭраны сыҟам урҭ ҷыдала ҳара ҳҭаацәа ацхыраара иҳарҭоз.Уалк, ма шәахтәк ҳзымшәауа ҳаԥсы анкылахалак, ҟәрышьмрышьк аԥсахразы урҭ рахь акәын ҳахьнеиуаз.

Дырсыни сареи ҳаиқәлацәазар ҟаларын, ҳанеибадыр аҽны инаркны еихааӡалаз реиԥш бзиа ҳаибабеит, ҳаиҩызцәахеит.
Лассы-лассы ҳахьыҟазаалак ҳаибаԥшаауан, ҳаибамбаргьы ҳзычҳауамызт.

Дауҭ уи деигәырӷьон
егьараангьы ҳаидыртәаланы иҳаиҳәахьан: – Шәарҭ аҩыџьагьы, дадраа, акәымжәы ныҟәызго ажәларқәа шәырхылҵит, араҟа, атәым дгьыл аҿы ҩ-ҿык зырцҳауа ҟамак шакәу еиԥш, шәаӡәызароуп!
Дырсын арԥыс еилҟьан
амца дақәуҵар дбылуам ззырҳәоз иакәын.
Иара ишьарала акыргьы дныҟәахьан, Ҭырқәтәыла иахьабалак днеихьан,
«Аҩсҭаа иҭәа ирхыз амца сзацрамҵац акәымзар, егьырахь схы ԥысшәахьеит!» – иҳәалон ихазы. Зны ҳаидтәалан ҳшеицәажәоз, изхыстит Фелдышь лзы исымаз агәҭыха.
Ишызбоз аԥыр-ԥырҳәа амца наицралеит, издырит сгәыӷырҭа ҵаакәаларц ишыҟамыз.
– Родостҟа дыргеит ҳәа аума исоуҳәо?
Уи адгьылбжьахахьы ҳашԥазымцари, – инапы наирхеит амшын ахь.




ақәагьы маҷк ихкәашәа ианааҟала,
Ажьираҿы еиднагалаз рызхара еицәажәеит иҩагыланы рыҩныҟақәа рахь ацара ргәы ишҭаз, ақалақь ахьтә ихынҳәыз агәыла нхаҩы Џьанҭемыр, аӡыԥсы ихьы кәкәа, абарҵа дааҵалеит.




Асулҭан дааҟәымҵӡакәа Балканҟа арқәа рдәықәҵара даҿуп!
Уи иҳаиҳәеит аррахь ааԥхьара шыҟалаз.– Ақыҭа мухҭарцәа лассы рсиақәа кны иҳалалоит, бџьар иаҵагылартә иҟоу аӡәгьы даанхараны иҟам!
Иаразнак иааҭынчрахеит, ираҳаз рцәымыӷхеит зегьы, кыраамҭагьы уаҩ ҿиҭуамызт.
Ахыбра иалыкә кәан ацәыкәбарқәа илеиуаз кәаԥсаԥҳәа аҩаршьҭра иахьҭашәозҵәҟьа уаҳауан.
– Ԥсҭазаашьас иҳамоузеи, ҳаҷкәынцәа наҳхыҟәшәаны ианырга?
– даақәыԥсычҳаит Сааҭ.
– Ҳара ҳзы ҭышәынтәаларак ҟамлеит!
– Аҳәынҭқаррақәа еисалап, адгьылқәа еимарклап, ҳара хаҷкәынцәа ныбжьахәаша ицалап!

Агылара сылымшо, сыбӷа аҿаҩҳәа иааԥҵәеит сахьтәаз.

«Арра ацара ансықәшәа, уаҳа дызбараны сыҟаӡам Фелдышь!» – абрахь мацара акәын схы ахьыҟаз.
Заҟа исҭахызыз сҩыза Дырсын сиацәажәарц, ауаҩы игәы каҳаны даныҟоу, иудыруеит аҩыза иҿцәажәара акырӡа ишаԥсоу,аха иара уи ауха дзы хнымҳәит.
Мзаҭәымҭан
аеҵәақәа еибарлацәҟәуа ажәҩан кыл ры ҵәҵәон.
Аҵлақәа рыбӷьы нарҳәы-аарҳәуа, ԥша ҟәандакгьы асуан.

Сгәеигәеиуа аҩныҟа санаауаз, уажә иахьысҳәогьы иԥхасшьоит, уи аԥша сацәажәон сара:
«Уца, уара, адгьылгьы амшынгьы урхыԥрааны Родостҟа!
Уналхаԥыр дҭахәхәа дахьыцәоу Фелдышь, амала, аԥенџьыр кыдумҟьан, амарџьа, дарҿыхап! Улцрымҵын, ашоура дакуазар, уҽлындала, цәыкәбарк лылабжыш лыблакыҵа иахьшәызар, унықәҭәҳәан ашьшьыҳәа инықәырба

ашьыжь данааҿыхалак, амрахәага еиԥш лыблақәа шамшамуа аԥсабара ианаақәԥшлак, ихьаԥшшәалоу лыхцәы қамыз лнацәа ԥшӡақәа рыла аилаԥара данналагалак, унлахәыҭхәыҭ абас: «Иареи бареи шәынасыԥ иаӷрагылаз рцас аҟынтәгьы, ара бынижьуам
амҩа дықәуп Заурҟан
шьха иԥырхагам, мшын дыннакылом
абар, бааигәара дааихьеит, бҽырхианы быҟаз!».
Ахагацәа реиԥш сгәеигәеиуа адәқәа срықәын, шаанӡа ҳаицыҟазар сҭахын амзеи аеҵәақәеи зхаччоз аҵх ԥшӡеи сареи...

Ҩынтә-хынтә ҳгәашә садгылахьан, аха аҭалара сзыгәаӷьуамызт
аиарҭа сҽасҭар, сшызмыцәоз здыруан.
Саб Ҳамырза ҽнак имҳәамырза ашьшьыҳәа иҿынеихан, аҳҭнынӡа дцеит.
Ихәԥҳа Алоу-иԥа Шьар дын иҽишьклажьны диҳәеит: – Сыҷкәынцәа гаӡақәак угәы ахьԥыржәаз иаҭоумҵан!
Уи иахырҟьаны аҟы иҭасыргылахьеит сара.
Угәы иузаруазар, улԥха ҳагумыжьын, суҳәоит…
– Урҭ иаԥсоу џьоук ракәым, аха уара уаҳаҭыр аҟынтәи рхара ранасыжьуеит!– иҳәеит Алоу-иԥа Шьардын, иҽырҭынчӡаны.
– Аублаақәа зегь реиԥш, сыҷкәынцәа еибашьрак иацәшәо иҟаӡам, ажәыларахь инеиргьы, иудыруеит, рызқәа уаҩы идырбом!


Изхысҳәааз, ажәабжьны игәароуп аррахь ааԥхьара ҟалоит ҳәа
Ҳаҷкәынцәа убраҟа ауп рҭыԥ!..
– Аха иудыруеит, Шьардын, сара сзеиԥшрақәоу: сыԥшәма ачымазара хҭалкит, саргьы сымч сшәахьеит,


сыҷкәынцәа руаӡә дыжәгаргьы, егьи дысзынхартә исзыҟашәҵа, узааӡаз сан лыԥсы сыман суҳәоит.

– Кьаброу асрак еиԥш имариоу џьушьоит уҷкәынцәа арра рацәгара!
– Сгаӡам, уи закә ус хьанҭоу сзымдыруа
аха,

Амца газла иузырцәом, агәала умазар, наҟ иуха ршҭ, гәеибакрыла иара узыхәаҽуам… 
Иазхоуп, иазха!
Шәыцәгьа шәыбзиа шәсыуацәоуп, ишԥаҟасҵари.Арра ирго иалагаргьы, џьара ԥсыхәак ҟаҳҵап!
Ҳамырза игәы ишаанагоз акәымкәа, даара иҽырхааны, иҽыраԥсышәаны диԥылеит ихәԥҳа.
Дааиԥхьан, дидыртәаланы аҳҭны зал аҿы криҿеиҵеит, нас анардгьы дицасит, ҳамҭас хылԥарчкгьы ииҭеит.
Саб аҩныҟа даауа даналага, абасгьы иеиҳәеит: – Сынтәа уҷкәынцәа рхы иақәиҭыстәит, рыҩны иҟаз, инхалааит, инҵлааит.
Амала, уара лассы-лассы аҳҭныҟа уааила, мҿык, мцак зҳәаз еиԥш, амаҵуцәа уаа рхылаԥшлап.

Аҳкәажәгьы аҳәара ҟалҵеит, мчыбжьык ахь ҩымш рҽеиҩыхны, аӡӷабцәа аҳҭныҟа илзааларц
тәымуаҩык дадымԥхьалакәа, лымаҭәа-лҩыҭәа, лыӡәӡәатә-лыҳәҳәатә зҳәаз еиԥш, лгәакьацәа мацара рнапы ианызарц лҭахуп.
Ҳамырза мап ахиҳәаауазма, деигәырӷьаны дрықәшаҳаҭхеит.
Абас ҳаб ҳаԥсҭазаара иазеиӷьхашаз ус дук наигӡазшәа, ихы-игәы дақәгәырӷьо дхынҳәит аҩныҟа
иабеидыргәышьоз, афрауаҩ қьиа, дзықәдыргәыӷыз зегь гьангьашрыла ишеиҿкааз!
Уи аҽны инаркны, саҳәшьцәа мчыбжьык ахь ҩымш инеиҭанеиҭасуа аҳҭныҟа амҩа инықәлеит.Иахь неиуазгьы хҭацәыха рымамызт, аҳкәажә лымаҵ руан.
Ҳабгьы бжеиҳан аҳҭны дыҟан, ихәԥҳа иҿы иҭшәарызеи ҳәа дгылан.

Қәына – даԥшьы-шкәакәан, лыхцәы ҩы-ԥшшәала саара ишьҭасуан
Қәына лыблаагә ӷран, амзаҭәы еиԥш иҭышеишеиуан.Есымша гәалак лымоушәа лыблақәа ахәыцра рхыҳәҳәылан
Қәына – дҭынчын, дцәажәозаргьы – хрыжь-хрыжь, аччара лцәымӷын, дрыцҳашьаҩын, лгәы акы алсыргьы, аҵәыуара лқьышә иқәыххуан, лымаӡа иаҳа наскьа иҭаҵәахын.
дныҟәозаргьы – ҭынч-ҭынч, аҟәараса еиԥш ирсса-рссаны.
Џьуна – деиқәа-гәкын, алаҳәахӡы еиԥш лыхцәы еиқәаҵәан, икьаҿын, аха ижәпан, иҳәын, еилачықьын, аӡыҵәҟьа залаломызт.

Џьуна – еиламгылак, ччаҩы-хәмарҩык, кәашарада лшьапы лыргыломызт, лыԥсы лымхарацәан, маӡа лзыҵәахӡомызт, лгәы иалсызгьы иаразнак лгәы иааҭыӷьӷьааны иуалҳәон.
шәагаала еиҟаран, икахәхәа-кахәхәа иауқәан.
Иззымдыруаз, арҭ еиҳәшьцәоуп, уахык еициз роуп изҳәомызт
Урҭ ракәӡан ҳҭаацәа ргәырӷьара.
Ҽнак, Џьуна аҳҭнынтәи даараны даныҟаз аҿҳәара иахыԥеит.
Уи еиԥш ара ҳааижьҭеи иҟамлацызт

аҭаацәа зегьы хьаас иҟаҳҵеит.
Аҳҭны мыжда, ишудыруа, ацәа цәгьоуп

аӡӷаб, шәара аԥсуаа ишышәҳәало еиԥш, аҵәца даҩызоуп, дноумпыҵшәар, дԥыххаа дцар ҟалоит.
Слышьҭалоит ҳәа аҽеилаҳәара сшаҿыз, х-ҽык зҵаҳәаз фаетон ԥшӡак аххаҳәа ҳгәашә иаадгылт.
Ари иаҳзаанагаз дызусҭада ҳәа агәашә ахь ҳҿынаҳхон еиԥш


Џьуна даақәҵны дааҳԥылеит.



– Аҳҭны сасцәа дахьқәак мҩахыҵын, ари ахымшк чаран-жәран...
Амаҵ-ашьаҵ утәын, аҳкәажә саанылкылт.

Иахьа сымцар ҟа лом ҳәа ианысмуӡа, асасцәа рфаетон ала саалышьҭит,
Ауха аҭаацәа зегьы ҳанааилатәа, ҳаӡӷаб, дымкәашакәа шьапы змыргылоз, акыркырҳәа зыччабжь ҳаҩны иҩныҩуаз, лылахь шеиқәыз гәаҳҭеит.
«Ариабжьарак амаҵ зуаз, дааԥсазар акәхап, дыӡӷабуп, дыцәар илхашҭып» , – ақәаҳҵеит ҳара.
Адырҩаҽны ашьыбжь агәазы, аҭаацәа зегьы аҩны ҳаныҟаз иақәыршәаны, ҳахәԥҳа Алоу-иԥа Шьар дын ирабҽы иҵакәашо дшааиуаз, ҳаҩны дааҽыжәҵит.
Хьымӡӷыла ашҭа дҭысцеижьҭеи, уи иахьада ҳамԥынҟа дықәымлацызт.
Дҽыжәҵит, аха дышԥаҽыжәҵи, ахаан ҳабжьара акгьы ҟамлацызшәа
иблақәа ихаччауа, даҳҿынҵәаауа дааҳалагьежьын, зегьы ҳаагәыдикылеит, сараҵәҟьа сналаҵан, уимоу, сыжәҩагьы днас-насит, «Аферым!» 
«Аферым!» ҳәа. Уи ихацәа дышнықәԥшыз, Џьуна иаразнак лыҽшылҵәахызгьы гәасҭеит.
«Ари иааишьа акалашәа иҟоуп!» – аасгәахәит сара.
– Аллаҳ дазылбааԥшит, дад сыбзыцәашьа, уҭаацәара, – иҳәеит уи
сан инаган ацәыш хчы изықәылҵаз даннықәтәа

уӡӷаб хәыҷы Џьуна ҳазқәымгәыӷӡоз анасыԥ лгәыдҳалт, лара, шәара лҭаацәа
ҳара лыуацәа-лҭахцәа ҳамацара ҳакәым, издыруада аублаақәа зегьы уи анасыԥ ду ашәшьыра иҵанакыр!


Арҭ ахымшк дысҭан ари адгьыл ҳазҭаз, уиалагьы ҳаԥсы ҿызхыз вали Селым-ԥашьа.


Џьуна илаԥш дааҵашәан, длеилаҳаит.



Селым-ԥашьа ажәа униҵоит, сыбзыцәашьа, – ҳахәԥҳа ибжьы ҩеиҵихит, ииҳәаран иҟаз иаҳа агәра аагарц иҭахны: – «Исҭахуп уԥҳа ԥшӡа, уԥҳа хьыршәыгә Езмыд игылоу смармалташь хан цәашьыда илырлашарц, уа иҭоу сыҳәсақәа зегьы маҵуцәас илымазарц
схьы зҭоу сыхазынарҭа ацаԥха лара аӡәык лнапы ҟәымшәышә иакызарц, сажәымҭыҽха сыԥсҭазаара амра аҭашәамҭаз дшәаԥшь уаркалеиуа дысзыҟаларц!


Лҭаацәа ракәзар, уи рҭахны иҟалозар, ихырҵәаны Езмыдҟа изгап, уи рҭахымзаргьы иахьыҟоу иҟазааит
амала, қьафла рныҟәгара сара снапы иануп!» – абас узааицҳаит уи.

– Закәызеи, Ҳамырза, ҿуҭуам, иаалырҟьаны иугәыдҳалаз анасыԥ уеихәланагәазар акәхап!


– Ҳаи, сыхәԥҳа, зда дсымам, ус суқәгәыӷуамызт!– даацәажәеит аҽынкылара шицәыуадаҩыз мҩашьо
– иуџьысымшьеит иахьа иҳабжьугаз! Излаугәаӷьызеи, уара, убзыцәашьа гәакьа иԥҳа уадалықь ԥҳәысс лыҭира!










Селым-ԥашьа иара ихангьы, ихазынарҭагьы иара имазааит, иҳәсақәеи иареи еигымзааит, сара нхаҩ цәыҵахак сыԥҳа дыҟазааит лԥацхаҿы.

– О, сыбзыцәашьа Ҳамырза, уара угәы узырхьуа сара акгьы сҭахым, иахьа сыцҳаражәҳәаҩуп, ацҳаражәҳәаҩ дкым, дшьым
амала, уӡӷаб ианылҭахха, аҵәца бааш дҭоукыргьы дуцәцоит!
Уашьҭан ус ак ҟалар, сара исхароумтәын!

Адырҩаҽны, ҳан лыда егьырҭ зегьы усура ҳшыҟаз, уи мцала иблыша
афаетон ҳгәашә иаадгылахт.
Ҩыџьа ахацәа уи иаақәхны ҳаҩны иаадыргылеит шәындыҟәраки чықьмаџьаки.

сан иналеихырхәаны.
– Арҭ Селым-ԥашьа ишәзааиҭиит!
Сан илыдлымкылт афаетон иҭыргаз.Исышәмырбан, иахьаажәгаз ижәга ҳәа нарыдылҵеит.Аха урҭ ҩаԥхьа иналеихырхәан
афаетон инақәтәаны инықәхәаша ицеит.
Аусура ҳахьаҿыз Таҳир хәыҷы дкылҟьа дынкылсит.
– Нанду ирласны аҩныҟа ихынҳәааит ҳәа саалышьҭит, – иҳәеит, иԥшшәы ихыгга.
Бзиарак шыҟамыз ҳцәа иалашәеит.
Ҳаибарыҩны аҩны ҳааизар, сан ашәындыҟәреи ачықьмаџьеи дырхагылоуп, лылабжыш лҿаҳәҳәы.
Ашәындыҟәра аартны ҳанҭаԥшызар: ачауҳа, акадифа, ахаан иҳамбацыз зыхә цәгьаӡаз абалыхқәа...
Џьуна илзыбзиахашаз аҵыкқәа, ахәыԥшқа хамы...
Ачықьмаџьа ааҳартызар: ахьыараӡны еилыџьџьаауа
анапхаҵа, алымҳарыҩ, ахәдахаҵа...амацәазқәa...
Аха Џьуна урҭқәа шаалбаз еиԥш, аҭаацәа зегьы ҳаикәшаны ҳашгылазгьы, даҳцәыԥхамшьакәа
ашәындыҟәра иҭаз лымаҭәақәа ааҭганы, ачықьмаџьа аашьҭԥааны, асура дныҩналаны ашә ныдылҵеит.
Ари змаанахарызеи» ҳәа аҭаацәа зегьы иџьашьаны ҳнеиҿаԥшит.
Ус, ҳгәыла Уазамаҭ ашҭа дааҭалеит, уаанӡа Џьунеи иареи еицәажәаны иҟазар акәхарын.
– Аублаа ӡӷабк дахьыжәбац
Џьуна уажәы лани лаби дырҿагыланы хаҵа сцоит ҳәа лызҳәом, дыԥхашьоит.Бзиа дылбеит, диццоит Селым-ԥашьа
Дсыҳәеит лҿахәы шәзеиҭасҳәарц.


лдәылҵра аҿҳәарагьы уаҵәyxa ауп!
Сахьгылаз схы инаркны сшьапаҟынӡа снеилыбзааит.
– Идылбалазеи, мшәан, ихы аарылмыҳәҳәо аҳәсақәа ирылатәоу абни аҭаҳмада?
– сҳәеит сара, сыҽсызнымкылакәа.
– сиргәыбзыӷырц иҭахызшәа, дналагеит Уазамаҭ.– Абзиабара злаауа уаҩы издырӡом.
Ҳаҩны иҟоу сҭакәажә, шәыпату схы иқәуп уи лыӡбахә ахьысҳәо, бзиа данызба, сықәлацәа аҟырҟырҳәа исхыччон, – убла ҭыхума, уара хлаҳәада
дзеиԥшроу умбаӡои?– рҳәон.
Убасҟан, сыблақәа наган дара инарысҭар, иҟалоз шәасҳәап, дадраа, дысцәыргон… Изхысҳәааз, дасу илахьынҵа изыԥҵәоуп.


Селым-ԥашьа ақәра имазаргьы, адунеи амаа зку уаҩуп, имал гарҭа амам!

Лхы мацара дазымхәыцзаргьы ҟалоит, шәарҭ аҭаацәагьы шәызҭагылоу лбоит, дшәыцхраап, дахьнеиз дадбзиалахааит уи аублаа ҭыԥҳа хәыҷы!

– иҳәан ҳгәыла, дҩагылан дцеит.
Ҳшынҭаацәаз ԥеиԥш бааԥсык зцәа иалашәаз реиԥш, ҳгәы нҭыԥсааит.
сан аҳәҳәыҳәа дҵәыуон.

Лара ианылҭахха, ҳара мчыс иҳамагәышьоузеи!
– иҳәан, иҽага аашьҭыхны амхахьы дцеит.
Аха сара сыгәҭыха еиқәтәомызт: «Аԥацхеи акәмызцәамаҭәеи рыда акгьы зымбацыз аԥҳәызба, аҳҭны – ақьаф иарцәыцәыз, амаҳагьареи, агьангьашреи рныҟәцара мацара иаҿу ақәыџьмақәа дыржьазар ма дхырхзар?» Схала сналацәажәарц сҭаххан, уи лҽыԥхьакны дахьтәаз асура ашә саахеит.
Абар ассир: Џьуна аԥашьа илзааиҭиз лыҵкы ԥшӡа лышәҵаны, ллымҳарыҩқәа аҭаны
лнацәкьарақәа мацәазԥсараха, саркьа хәыҷык данԥшыло дгылан.
Убриаҟара лхы данахан дыҟан, ашә шаасыртызгьы лмаҳаит.


дырҩауха ҳгәыла Уазамаҭ дааин, Џьуна дындәылганы, аԥашьа иааишьҭыз афетонқәа руак днақәиртәеит.



Иҟаҳҵаран иҟази, аҭаацәа ҳхы кны ҳааилатәеит.




Ҳгәылацәа, ҳҭахцәа, ҳауацәа ааины иҳадныҳәалон
– Даара ҳаигәырӷьоит







Уи аамҭазы лассы-лассы исгәалашәон аԥсуаа рашәа иалаҵаны ирҳәоз ажәақәа:
Ауарбажә ашәҭыц иазнауазеи.
Ахаԥыцқәа ирыбжьакны?
Убри аамҭазы, дыӡит-дыԥсит ҳәа иаҳаԥхьаӡоз Саҳа ҭқьери, даалалеит Осман-Кои.

Иԥсны ибзахаз аӡә иеиԥш, иара имацарагьы иакәында, иҭаацәагьы иманы, 
деихьыжә-еикәыжә акәымкәаны, хәаџьа маҭәала деилаҳәеилаца, асарақь шкәакәа ихаргыланы.
– Сара, дадраа, Қьааба сыҟан, уи саҵаныҳәеит абарҭ шәыхьӡала
иҟалап уи акәзаргьы аҭышәынтәалара зегьы изшәоуз.Ишәыбаргәузеи, абар џьанаҭ дгьыл, аибашьра ыҟам, ҭынчроуп.
ижәдыруазааит, Аллаҳҭаала ида нцәа дшыҟам!
Дааин, ҿыц иаадыртыз аџьаама днахагылеит.
Аҳәынҭқаррахьтә ауалафахәы шиауазгьы, аџьаама ахьӡала ҭӡыцыԥхьаӡа иҳақәнамгаӡоз ашәахтә наҳақәиҵеит.
Аха ԥахьа иаадыруаз Саҳаҭқьери дабаҟахыз

илацәажәараҵәҟьа уадаҩхеит
зегьы блаҵархәыла дҳашьклаԥшуан, гәрамгарҭас ҳакны.
Абарҭқәа инарыцлеит даҽа хҭыскгьы
Ҩыџьа аублаақәа, аҩыџьагьы адин амаҵ азызуаз, ҳадгьыл аҿы ҳаныҟаз аахысгьы ҩ-нцәак реиԥш ҳазхәаԥшуаз, аӡәы – имам Саҳаҭқьери, егьи – ҳныхаԥааҩ Соулаҳ, ҳахьааиз адгьыл аҿы ааибышьа рымамкәа, ахҟa рыбжьалеит.

Уара уазхәыц, дад Шәарах, адин иаҵанакуам ҳәа ахаан абџьар ныҟәзымгацыз ауаа, уажәы маӡала атапанчақәа рыҟәнырҵеит.Зны, урҭ реимак дара- дара рыбжьара еилашуан, уажәы – реимак ацәымыӷ рахь ииасит, аҵықьсықьҳәа иааргәыдеибамҵар амуа аҟынӡа инаӡеит.


Еиҳарак ишәарҭахаз, ари еиԥш аиӷара ҩыџьа рыбжьара инымхеит, ажәлар ипланы ирылалеит.

Осман-Кои ҳанықәнагала, ари аҭыԥ ҳгәы азкаршәны ақәынхара ҳаналага
аублаақәа еизан, аныхаԥааҩ Соулаҳ ҳаԥхьа дыргыланы, иҳаԥшааит ҳаԥсадгьыл аҟынтәи амшын ирганы, ҳзы қәшәаз агәаҟрақәа ирылганы иаагоз
Быҭха аҟәых азы аҭыԥ – мардара хәыҷык, ахьаца заҵә ахьықәгылаз.

Быҭха аҵаныҳәарахь ҳгәырӷьаҵәа ҳнеиуан, ҳӷьазкны акәын ҳшаҵаныҳәозгьы, ҳалаӷырӡ ҳакәааша ҳазхара ҳаныматанеилак, ҳхьаабаақәа каԥсаны, ҳгәы раҳаҭны адәы ҳнықәлон.

Иара убриак акәӡан ҳаԥсадгьыл ҳазааигәазтәуаз, иаҳхазмыршҭуаз, ҳара атәым дгьыл ианхалаз аублаақәагьы ҳаидызкыло иҳамаз.


Ҽнак, имам Саҳаҭқьери иџьаамахьы дааиԥхьеит ҳныхаԥааҩ.– Уара аҭаҳмада хаҿеилаҩашәа иҟоу, узҿқәоу уаарҟәаҵыр еиӷьын!– иҳәеит уи, тәамбашақә иқьышә днықәҵаны.

иаарласны уи ахьшьыцба асахьа змоу ахаҳә уаҩы имбаратәы анышә иаҭ, ахьацагьы унапала ихырԥаны наҟ икажь!
– Иууазеи, Саҳаҭқьери, абааԥсы, уҿы излаҭыҵӡазеи урҭ ажәақәа?
Ҳабацәа, урҭ рабацәа, урҭ рабацәа рныха ԥшьа, алахь умоуааит, иужыр ҟалома?



Аублаақәа зегьы ргәы рҟьаны, рыгәқәа ҭыхны икаужьыр иаҩызоуп уи злыԥха ҳаура ҳныха алакьысра!

– Быҭха аҟәых анышә иаҭ ҳәа ицәыругаз аублаақәа рлымҳа ианааҭас, ацәгьарахь икылсуеит, Саҳаҭқьери!
– Аџьаама ныжьны, ахьшьыцба асахьа змоу ахаҳә аҵаныҳәара атәы асулҭан ду, Аллаҳҭаала изаӡәу илымҳа ианааҭас, ацәгьарахь икылсуеит
Соулаҳ!
Абри амш инаркны, ҳәасаԥшь иқәаҵа иҵеибаргыломызт арҭ аҩыџьа.
Имам Саҳаҭқьери аублаақәа рдинхаҵараҿы иара ида ԥызаҩ дыҟамзарц иӡбеит.
Иҽыныбжьарӡны, ашьшьыҳәа Езмыдҟа, Селым-ԥашьа иахь, аныҟәара хҭеикит, дахьнеиуазгьы ацәгьаҳәара даҿын.



Алоу-иԥа Шьардын абас ауп, имам иҳақәнамгоз ашәахтә ҳақәиҵеит ҳәа аниарҳәа, иҽирдагәеит,
егьараан инапаҵаҟа иҟаз ажәлар иара иҿы иашшыргьы адин амаа зку, ииуа иара дақәиҭуп ҳәа ихы алиршәшәон.
Аха ҳныхаԥааҩ Соулаҳгьы баша инапы еиқәыԥсаны дтәамызт.
Аублаақәа ираҳәауа днарылалт имам аныха ижырц шиҭахыз, ахьаца ԥиҟарц, ацқьа ҭыԥ иҟьашьырц шақәикыз.

Ари – аҽԥыхәшә иалашәаз кәицын.
Аԥыр-ԥырҳәа амца рыцранаҵеит аублаақәа.
– Иҟалазеи, шәан лхы дааст, ари еиԥш уаҩы ибахьоума, ҳаԥсадгьыл ҳцәыӡуа, ҳабжаҩык амлеи ачымазареи иагауа, иаҳзаанханы иҳамаз ҳныхаԥшьа, иҳарамхаз аԥсы иеиԥш еиҩыжаан анышә иарҭарц иақәыркит.
Мап уи зыҟалом!
– Зылԥха ҳаура ҳныха дызусҭазаалак аӡә даналакьыс, аџьаама амца ҩацраҵаны иаабылуеит!
– ҳәа згәы еилаххуаз, макьана зыԥсадгьыл агәадура змаз аублаақәа аргама имақаруа, аҿагылара рҽазыҟарҵон.





Егьысыӡбеит Саҳаҭқьерии сареи ҳхалазаҵәык ҳаблақәа еихәаԥшуа ҳааиҿагыларц.

Убри аламҭалазы ҽнак аџьаамаҿы снеин саагылеит

аныҳәаҩцәа анамаз кны ианааҭыҵ, имам имацара дшыҟаз гәаҭаны, ашьшьыҳәа ашә аартны сныҩналт.
Саҳаҭқьери, наҟ-ааҟ ацәашьқәа иаркыз дрыбжьагыланы ԥарақәак рыԥхьаӡара даҿын.
Аӡә дшааҩналаз аҟара ашьҭыбжьқәа анаага
иаразнак иԥарақәа наҵәахны, иқьҭаԥ аақәхны, дагәылаԥшуа днатәеит.
Иааигәараӡа саннеи, ихы ҩеиҵыхны даасыхәаԥшит.
– иблақәа кам камуа даасыхәаԥшит, снеишьа шицәымыӷхаз мҩашьо.
абџьар зыҟәну Аллаҳҭаала иҵаныҳәара аҩналара дшақәиҭым узымдырӡои?

Абри абџьар шсыҟәну џьанаҭ аҭалара ауп сгәы иҭоу!


– сҳәеит сара, иҵегьы ааигәа снеидгыланы.
Ишызбоз ицламҳәа аақәаџқәаџит – Круҭахызма, нас?
Абри ауп исҭаху!
– сҳәан, ашырҳәа сҟама ааҭысхын, аԥынҵа аҵарра игәаҵаӷара инадсыргылеит.
– Иҟоуҵозеи, уеилагама?
Уа аӡәгьы уҟаӡами
шәсыцхраа!
– аџьаама дныҩныҟааит иара.
– Хыхь Аллаҳҭаала иҟасҵо ибоит, исҳәараны иҟоугьы иаҳашт, ҵаҟа – уареи сареи, уаҳа аӡәгьы!– сҟама аԥынҵа ижьы инадсырӷәӷәалеит.


Аллаҳгьы ауаагьы ужьоит, умцҳәаҩуп!
Ужәлар гәакьа уԥсахит!





«Иахьшоурам, иахьыхьҭам, ныҳәарада шәииԥшьира ахьыҟам, иашамзар залымдара ахьуԥымло, еиӷарада ауаа рнапы еибаркны илеиҩеиуа, хьаабаада амсылман баҳча иахьыҵоу?»
Иҳәа, иужьаз ажәлар Самсун агаҿаҿы анҵәара ианаҿыз уара уҽзуӡаз!
сҟама аԥынҵа иҵегьы инадсырӷәӷәалеит.

ицхахә еихамгыло аҟәараҳәа деиҵасуеит
Днеиҭаҵуеит шьаҿақәак, убриаҟара – саргьы.
Сҟама цҳафыр иашахәҵәаӡа игәышԥы иадгылоуп.

Иҳәа



Изуҭада асиа?– Селым-ԥашьа!
Исыдырҵеит

Асулҭан ҳәынҭқарра иаусуп урҭ зегьы!

Ашырҳәа сҟама слахан, аҭра инҭасҵеит.


– Рацәак мырҵыкәа иҟалараны иҟоуп ҳныха ԥшьа амҵаҿы аублаақәа реизара, сгәы иаанагоит ауаҩра ныҟәугап ҳәа.
– Уаҳа ԥсыхәа ыҟамзар, снеигәышьап!
– Уаннеихгьы, ужәлар гәакьа ироуҳәозар акәхап: «Зеилымкаарақәак ҟалеит акәымзар

шьарда зымчу  саԥырхагам, шәаҵаныҳәала, алԥха-агәыԥха шәыгымхааит!Быҭха алԥха-агәыԥха шәыгымхааит!
– Ишуҳәаз иҟалоит, Заурҟан!




– Убриак сыдумҵан, суҳәоит!
илаӷырӡ хаҟәҟәала дҩагылеит аҭаҳмада.
Умш аабзиахааит, Саҳаҭқьери
ауаҩра ҳәа уҩну ҵҟа акыр кыдҷаблазаргьы аабап!
Цәыкәбарк иадамзаргьы аублаа шьа улан иҟазаргьы аабап!
Амала, иухоумыршҭын, схала аџьаама сыҩнало ахаангьы сумбац, гәнаҳаракгьы уареи сареи иҳабжьамлац!
Ишибоз сҟама амҳасҭа снапы лақәсырӷәӷәеит
Уи ашьҭахь рацәак мырҵыкәа Саҳаҭқьери ихәаџьара шьҭеиҵеит, сгәы бзиам ҳәа ҽыҵгас иҟаҵаны, ақалақь Езмыдҟа диасит.
Уинахыс џьаргьы сиқәымшәеит, ихабарҳәагьы акгьы смаҳаит 
Езмыдынтә иаашьҭыз афицар, ауаа реиԥықәсы ларҭақәа рҿы, аизарҭа адәқәа рҿы дааҭгыланы, иахьы нӡаилшо ибжьы ҭцаны, асулҭан иҭижьыз ириде* даԥхьо, ақыҭақәа дрылеижьҭеи абар хәымш ҵуеит.Уажәшьҭа қьаад мкыкәаны иҳәартә еиԥш ианыз ажәақәа иҵахьан, аха уеизгьы дашьцылахьан, ақьаад икызар акәын.– Адгьыл аҿы Аллаҳҭаала изаӡәу ҳ-сулҭан ду адунеи иахьабалак ихьчоит амсылманцәа рзин ԥшьа.
иаӷацәа агьааурқәа ирыхҟьаны, даламгар ҟамлеит џьихад* Уи *Ириде – (ҭырқә.) Асулҭан иусԥҟа.

Асулҭан ду инапаҵаҟа иҟоу абџьар шьҭызхуа зегьы, Аллаҳҭаала шәиҵаԥшны инашәыгӡароуп шәуалԥшьа – агьааурқәа рабашьра! Афицар иҟырҟы ҭхаауан, ибжьы ихәлашәон, аха усгьы асиа даԥхьон.
Убра зыӡбахә аҳәо зегьы шьыжьымҭан ашацкыразы, рымаҭәа-рҩыҭәа, рымҩаныфа рҽеиқәыршәаны, ажьира аԥхьа адәаҿы икылсроуп!
Арра ицо рҭаацәа иалкааны ацхыраара рырҭоит, уажәнатәгьы ирықәырхуеит аҳәынҭқарра ашәахтә!
Мап ацәызкыз иқәшәоит дыкнаҳаны ашьра!
Ишәыгымзааит Аллаҳ ду илԥха!..
Ус иааит уи ашьыжьымҭангьы.


Сара сыхәҭаахьала сҩызцәа-сықәлацәа ахьсывыргаз сгәы иаламкәа, ҳаӷоу драхәхааит, аха даҽаганкахьалагьы, иуцәызӡом, амыргәырӷьара схы иҭан.



Сылаԥш иааҵашәон, иаакәыршан иахьабалак амшын здыҽҽалоз адгьылбжьаха Родост.





адгьылбжьахагьы ихәмацәак реиԥш издыруаз аԥсыӡкҩы. Уии сареи ҳаиқәшәеит, хаицәажәеит, ҳаилаӡеит.



Абар ԥшьышықәса ниасит ҳаԥсадгьыл ҳақәҵиижьҭеи, ԥшьышықәса лареи сареи ҳаибамбацт.

аха лара лыда ԥсҭазаашьа сымамызт.
АШЬХА ҬЫԤҲАЦӘА РЛАХЬЫНҴА
абар хымз нҭакәкәа инҵәеит
Џьуна лхабар ҳәа акгьы ҳаздыруамызт.
Алоу-иԥа Шьардын шәыӡӷаб Анцәа ишиҳәара ды ҟоуп ҳәа ҳаиҳәалон акәымзар,
Ус ҽнак Езмыднтәи иҳауит лысалам шәҟәы.

Ларгьы аӡәы илзиҩызар акәхап,


Хьаас сҟашәымҵан сара, уаҳа назҭахым аԥсҭазаара бзиахә сымоуп, шәара шәыгәхьаагара ада, сзынхьаауа даҽак сымаӡам, зегь шәеиҳагьы сгәы дыҵаланы дыҟоуп саҳәшьа Қәына.
Иҟалозар, аан ҿасра бааи, арахь сара сышҟа
сгәы бырҭынчып, баргьы маҷк иадамзаргьы бнаԥшы-ааԥшып!..» Абас иааркьаҿны инҵәон аҭаацәа ҳгәы зырҟәандаз уи асалам.
Шьыбжьонк ҳгәашә иаадгылеит х-ҽык зҵаҳәаз фаетонк.
Уи иааҭыҵны аҩныҟа рҿаархеит, еиқәаҵәа маҭәала еилаҳәаз
ҿаршәла зхы-зҿы ҭаҳәҳәаз ҩыџьа аҳәсақәа.
– Ҳара, шәара шәыӡӷаб – аҳкәажә Зулиа-ҳаным лмаҵуцәа ҳауп!– рҳәеит дара.
– Уи ҳалашара бзиахә лоуп ҳаазышьҭызгьы, ҳаигәырӷьаны ишәаҳҳәарц ҳҭахуп, шәыӡӷаб, Аллаҳҭаала имч ала, дыбзиахәха дшыҟоу
аҵыс хшыҵәҟьагьы шлыгым, цәашьыда, цәымзада аҳҭны зегьы лырлашоит
амала, зхаҵкы ҳцаша лара, шәымбара хьаас ишьҭылхит, лылахь даара еиқәнаҵоит, шәыгәхьаалгоит!


Усҟан афатонхьча иааигеит чықьмаџьа ԥшӡак: – Абарҭгьы шәыдышәкыл, шәыӡӷаб лҳамҭақәа роуп
Ҳаӡӷаб лхабар ахьҳаҳаз, ҳәара аҭахума, ҳаргәырӷьеит,
уахык иадамзаргьы дсымбар схәарҭам, сдәықәышәҵа, иҟаларызеи ҳәа дӷьаҵәыӷьаҵәуа дҳад халеит.
Ҳаргьы лаҳәшьа дылбап, нас, илыхьрызеи ҳҳәан, дааилаҳәаны афаетон днақәҳартәеит.
Усҟан, акгьы зқәымыз саҳәшьа, ларгьы, лҭаацәа зегьы ҳзынгьы мҩа мыжда дықәлозаарын, аха уи здыруадаз!
Ицеит ҩымчыбжьа, ицеит мызкгьы лхабарк ҟамлаӡеит сасра ицаз саҳәшьа.

Ари хьаас иҟаҳҵеит зегьы.
сан: – Сыӡӷабцәа ҩыџьа усгьы иӡхьан, иаанхазгьы иакәым ак лыхьзаргьы шәыздыруам, хҩык ахацәа ара шәеиқәбеиқәыԥсы шәтәоуп!– дныӡбауа ахәышҭаара дааҽҳәатәалон.
Саб илаба аакыдхны аҳҭныҟа, ихәԥҳа иахь дцеит, Қәына лхабарк џьара исзеилкаауазар ҳәа.Алоу-иԥа Шьардын дааҵҟьан, еиуацәазтәыз акыкахшгьы агәхьаа мкыкәа, саб алажә еиԥш диацәҳаит.Уӡӷабцәа абнатоура иҵахама, амшын газга иххалама, ма асакара цәҳәыра иқәхама?
Урҭ Езмыд амармалташь ханқәа руак аҿы аамҭа қьафла ирхыргоит, шәҩык амаҵуцәа рҿы иҭшәарызеи ҳәа игылоуп.
Нас, Қәына лыҿҳәара дахыԥазар, уамас иҟалазеи умҳәои, есымша аҽыргәаҟра иашьцылоу уара сыбзыцәашьа?
Уа уахгьы-ҽынгьы қьафуроуп, убри аҟнытә, амши аҵхи реикәшара аӡәгьы игәеиҭаӡом.
Уи аҵкыс, есышьыжьымҭан уҿи унапи ӡәӡәаны Анцәа, ҟаҳ, Анцәа иӡбахә уажәшьҭа зынӡаскгьы иуҿоумыршәан, Аллаҳҭаала ду илԥха игымхарц, Селым-ԥашьа иҭаацәа жәпаҩи иареи ныҳәала!
Уааскьаны урыхәаԥшишь, саҳкәажә ҳамҭас илзааиҭиқәаз


Уца аҩныҟа, угәы рҭынчны
рацәак мырҵыкәа Селым-ԥашьа сиҭаараны сыҟоуп, санаауа аӡӷаб сара даазгоит, улцәымшәан!

Амала, уҷкәынцәа ирдыруазааит, уи ҳҭынха ду схы дархәан арра ишацәынсырхаз!..



Алоу-иԥа Шьардын заҵа имӡарыз, иаҳагьы далаҽырбон Селым-ԥашьа дахьизааигәахаз.
Ииашаҵәҟьаны, уи заманала ихы иаирхәон: џьоук ршәаны иара иааиҭахыз жәа ахымҳәаакәа иаладирҟаҵон, даҽаџьоукыхгьы, џьара илԥхак ҳаундаз ҳәа, инапкырҭа рибамҭо ишьҭеибаҵа ишьҭалартә дныҟәон.
Уи еиԥш аҟазшьа ҵызгаз акыр узиаҳәо дыҟоума, иара итәы дықәлан дцалароуп.

Ҳаџьы Кьарантыхә ихьӡ иаҳа-иаҳа ашәшьы ахаԥо ианалага нахыс, аублаақәа рыхьӡала аԥхьа ажәа зтәыз Алоу-иԥа Шьардын иакәын.



Ҳаныӡхыҵыз ашықәс азыҳәан уи днанагеит асулҭан иан лынхарҭа аҳҭынраҿы.
Ишуасҳәахьоу еиԥш, лара дедыгьа дыԥҳан
ҳарҭ аублаа мҳаџьырқәа ҳаарыцҳалшьартә еиԥшгьы лацәажәашьа дақәшәеит. Осман-Кои ҳәа ҳазқәынхаз адгьылгьы уи аҳкәажә лыбзоурала ауп ишҳауз.




Алоу-иԥа Шьардын, нхаранҵырала хар имамкәа иҽанааибиҭа, лассы-лассы Сҭампылҟа анабжьысра хҭеикит.
Иҟан мызла уахь данаанхозгьы.Уи аедыгь ҭыԥҳа асулҭан-аҳкәажә

макьанагьы зыԥшӡара еицам кыцыз, дналыдтәалан
Уажәшьҭа иаамҭоуп анигәахә, аҳкәажә лаԥхьа иааиргылт иԥҳәыси иаҳәшьа ԥшӡа Шьандеи.
Гәырӷьарыла ами зны-зынла рыцҳарақәакгьы рхы шыркуа.
Абри аҽны инаркны асулҭан иаҳҭынраҿы чарак, хәмаррак, ма дкылара дук аныҟалоз, аҭацеи анхәыԥҳаи уа иҟазар акәын.
Аҳкәажә раԥхьа данылба, иџьалшьеит аԥҳәызба лыԥшреилсахьеи, леинаалашьеи Алоу-иԥа Шьардын иахь днаҳәын, – излаулшазеи, уара сашьа, иахьа уажәраанӡа абри илеиԥшыз ахазына лыҵәахра ҳәа, гәыбӷан наилҭеит.

Нас, аԥҳәызба лнапы ҟәымшәышәқәа кны даалыдылхалан, акырӡа иаԥсаз алмас гәлаҵа ҳамҭас иланалшьеит, ажәа ҟәандала дааргәыбзыӷны, «Кавказ ԥагьа алмас ԥҵәаха» ҳәа ахьӡгьы налылҭеит.Иҳәатәуп, лара Шьанда, иблахкыгаз лыԥшӡара адагьы, агәеилгара ҟаимаҭ шлымаз: иахьаҭахыз дыԥхашьаԥхаҵо, аҽынкылашьагьы дақәшәон, иахьаҭахызгьы деиҿамсын.
Урҭ зегьы еилызкааз асулҭан иан, длыдлыԥхьалеит ашьхаҭыԥҳа, дагьақәиҭылтәит уи лассы-лассы аҳҭныҟа дааиларц.
Аҳкәажә ԥшак налҿалырсырц абаҳчара данныҵалозгьы, иара ус агәҿыӷьра алалхылгарц кыдыршәылак ақәҵара данаҿызгьы, Шьанда лааигәара дыҟазар акәын.Ашьха ҭыԥҳа зны-зынлагьы аҳкәажә лзы ихаакәакәараӡа иаацәырылгон аублаа рашәақәа.

Усҟан аҳра зуаз асулҭан Абдул-Азиз, иахгара еиҵаз ҟәаҟәаз аҩнуҵҟатәи иаӷацәа: «Осман ҿыцаа» еилаԥыххаа данрылга, аибашьрақәа еихсыӷь шрымамызгьы, ақьафура мацара иҽеиҭеит.
Ҳаи, ишԥеиҭахыз уажәы, аҳәынҭқарра аус хьанҭарақәа зегьы авизир ду ижәҩахыр илықәыжьны, иара аҳәса ԥшӡақәа қьаф рылуаауа, арбаӷьқәа реиқәырԥареи, ашәарыцарақәеи, аҽырыҩреи рыда уаҳа ус имамкәаны дыҟазарц!
Асулҭан ахԥатәи иԥҳәыс лакәхеит аублаа ҭыԥҳа Шьанда.
Ԥхыӡны ибар ихаимҵашаз лабҿаба изыҟалеит Алоу-иԥа Шьардын.
Адунеи азбжак зымпыҵакыз асулҭан ду иабхәында аагылашьас имазеи қыҭа кҿахак аҿы.
Дук мырҵыкәа Осман-Кои имаз анхара ақьаҳиа днахаргыланы, иԥҳәыси, аӡәыкҩыџьак игәаҵәа иадҳәалаз иҭахцәа гәакьақәакгьы аашьҭыхны, нхара диасит Сҭампылҟа.



Ҿыц ԥҳәыс даазгаз, зны-зынла абас ргәы ԥсысцәахоит
Уара, сашьазаҵә иҵегь хлаԥшра иуҭандаз» ҳәа Шьанда дыхәмаруашәа лхаҵа инаиалҳәаз азхеит, афицар чын, ауалафахәы ду нацҵаны Алоу- иԥа Шьардын изԥырҵәеит.

Абас, иимбарыз бауа дааиуан аублаа мҳаџьыр.
Авизир ду ихаҭа аҳҭныуаа даарылагылан дырзаԥхьеит асулҭан ириде, зымчала Алоу-иԥа Шьардын афицар чын иауз.

Алоу-иԥа Шьардын зегьы иахьырбарҭаз шыҟоу дааскьан, изнапык – илахь, – егьи – игәышԥы инадкылауа, ҿааиҭит: – Исанашәшьаз агәрагара ду сҽаԥсастәырц сҭахуп, азин сымазааит аибашьра ацара!
– Иҟауҵо ҿырԥшыгоуп!
Абас иаалырҟьаны аҳаракырахь ихалара иаҳәшьа лцәа-лжьы ахаара ихнахыз ишибзоураз изеилымкаауа дгаӡамызт.Уи нҵыра дук шамоуазгьы идыруан, избанда, Абдул-Азиз мыжда ибзиабара џьарак шьақәхашьа амаӡамызт,
Дзыцәшәаша иагьреицәан аҳҭны ахәыҵаҟәыкыра иаршыз абызҳәацәа иара изыҳәа идәықәырҵашаз ахҿақәа ирхьыкәкәоз ашҳам.
«Ари аублаа аамсҭа хаҭалагьы иаԥсаз уаҩызаап» рҳәартә еиԥш, џьара ҵаҵӷәык ԥшаатәын: уи арра дцеит.


Алоуиԥа Шьардын аибашьра мцабз дагьналагылеит, аурыс рыжәыло рҿаархан, аҭырқәцәа лықәцаны, ахьыӡ сгәалашәом умбои уажәы, қалақь ӷәӷәарҭак рымпыҵаркит.
Ар рнапхгаҩцәа рацәак хыԥҽыгас ирзыҟамлартә еиԥш иаарласны излеиҭарҳәарызеи абри иҟалаз Сҭампылҟа?
Уаҳәа ҭӷәыцәаа аӷа игәыдлара иаҳа имариоуп, абри еиԥш ажәабжь хырзаман уманы асулҭан иаԥхьа уаагылар аҵкыс.

Ажәа аҟнытә баша ирҳәоит, ацҳаражәҳәаҩ дкым, дшьым ҳәа

еибгала уи аҳҭны дыздәылҵуамызт аӡәгьы… 
Абри шеимдырххоз, аӡәы дааигәалашәеит Алоу-иԥа Шьардын.
Рыԥсы ҿихыр ҟамлои асулҭан ихаҭаҵәҟьа иабхәында!
Дымцаргьы ҟамло, даагыларгьы амуа, дҿазза ацәҟьа дакит Алоу-иԥа Шьардын.
Ара саагыларгьы еибашьроуп, џьара сцәыҵадырҟабыр аҵкыс
исыхьлакгьы сыхьааит, – иҳәан, иҽы даасны ҽырххыла ддәықәлеит.
Аха, Сҭампыл, данкылс, дышиашаз асулҭан ихан ахь дымнеикәа, каҳуажәырҭак аҿы иҽааԥхьеикит.Дзықәгәыӷ уаз ҭахык ила иаҳәшьа длыԥхьеит.
Урҭ еидтәаланы еицәажәеит, Шьанда ишеиҿылкааз адырра уадаҩуп, лашьа ихаҭыԥаны асулҭан иахь даҽаӡә дналышьҭит, иагьизеиҭеиҳәеит Балкан иҟалаз арыцҳара.
Игәаӷьны адырра еиқәаҵәа иман уахь иҩналаз, ашьаҟәада илҩыруа ауп ахан дышдәылыргаз.Убри инашьҭарххны, иԥаҵақәа днарыха-аарыхо, ауарҳал ахәбаба дылагыланы асулҭан иахь дныҩналеит Алоу-иԥа Шьардын.
Еиҵашьыцрыла згәы еиҟәыҷҷоз аҳҭныуаа аӡәырҩы, уажәымзар-уажәы идәылыргоит ҳәа иԥшын хызхагылаӡамыз ашьхарыуа аамсҭа ихәамц. Аха баша ргәы иажьеит
адунеи азбжак зымпыҵакыз адгьыл аҿы Аллаҳҭаала изаӡәу, иабхәында диваргыланы, дҿаԥха-ҿаччо азал ду дааҩналеит, агәырқьҳәа инышьамхнышлаз аҳҭныуаа усгьы нарылеиҳәеит: – Абри еиԥш аибашьра хьанҭа деибганы дахьалҵыз азыҳәа, Алоу-иԥа Шьардын гәымшәа, ианашьазааит ихаҵара иақәнагахаша аҳамҭа!
Уажәраанӡа Алоу-иԥа Шьардын «ҟьала-ԥала», «иаалырҟьаны аӡы иханагалаз» ҳәа ишишьҭаз, ицәшәо иалагеит.
Азаптиеқәа рминистр даақәгьежьын, шькылкҩыс дааидикылеит.
Ари ажәабжь иуасзҳәаз, дад Шәарах, аҵабыргреи амцреи салалом, иара убасоуп аублаақәа ҳҟынӡа ишааҩыз.








Ҳара ҳаб Ҳамырза ихәԥҳа лассы-лассы ибла дахьамбоз дыгәхьааигон, дахьыҟоу џьара машәырк ихьырҳәагьы дицәшәон… Хәҭаала сара Алоу-иԥа Шьардын ҳабла дамбо дахьынаскьаз сеигәырӷьон


Шьыжьымҭанла – аублаа бызшәа аҵара, шьыбжьышьҭахь инаркны – зхы икыз ажәабжь анагӡара, аханатә абас ҳалагеит сызҭаз аԥшәмеи сареи аусеицура
аха рацәак мырҵыкәа еилагеит уи. Избанда, Заурҟан еиҳарак ажәабжьҳәара иҽеиҭеит, шьыжьы, шьыбжьон, хәылбыҽха, ианааиҭаххоз иаацәыригон.
саԥхьа дтәоуп здаҟам арҵаҩы.
Санааи аҽны сназлагаз аублаа жәар хәыҷы, маҷ-маҷ ахарҭәаара саҿуп.

Иаци жәаци аигәыцхәратә терминқәа анысҵон, иахьа – аҩнымаҭәақәа, ачыс маҭәахәқәа, анырхага маҭәахәқәа рыхьыӡқәа.Capa сгәы ишаанагоз акәымкәа, иаҳа ирацәаны избо салагеит, арҭ атерминқәа рҿы, аҩада-мраҭашәарахьтәи кавказтәи абызшәақәа еицырзеиԥшу ашьагәыҭқәа...
Иахьа рацәак гәаҳәара имамкәа дызбеит Заурҟан, дгәамҵхамҵуеит, амҵҵәҟьа иқәтәар изычҳауам, аҭаҭын дахоит, деиҭахоит
Шьыбжьхьа анаҳфоз, изыхҟьаз акгьы ыҟаӡамкәа, Бирам диацәҳаит, ихәгьы днацкласҩацкласны дҩагылт.
Шьыбжьонла иԥсы ааиҭеикырц днықәиалон, убригьы ныбжьажьны, амӡырха ҭшәараҿы алеиҩеира хҭеикит.
днеизаӷьит Бирам, агәашә ахь дышнеиуаз аниба  ҳхәы знаҳфалаз ачанахқәа ырхәархәаруа ахшьыра дынҭалеит, аҩныҟа ихы рханы.
аха уи акгьы имаҳаӡазшәа ҟаиҵеит
Заурҟан макьана алеиҩеира даҿын. Издыруада, иахьа ҳаидтәалара аҭахымзар ҳәа слакҩакуа сышгылаз ҿааиҭит аҭаҳмада, сара сахь инапы ааҟьаны.
Сҽааиқәыршәаны снаидтәалахт.
Аха лассаамҭа ацәажәара дзаламгеит, акыҷыра ҵаулақәа зылдаз илахь ҳаракы уажәы-уажәы инапсыргәыҵа нықәишьуан, ииҳәаран игәы иҭаз џьарак еизирҵәарц иҭахызшәа.
Даналагагьы, абжьааԥны еиԥш, иажәабжьқәа сиужетк еиднакыломызт, еиԥшьырак рымамкәа иԥыҵәҵәа-ԥыҵәҵәан. Ажәакала, уи ҩнуҵҟала акы даргәамҵуан. Иҟалап, Бирамгьы ақәнамга зиаахаз уи азы акәзар.
Аха уеизгьы, ԥыҭчыҭк анысҵеит.
Уи исеиҳәон, аублаақәа рдин хада Саҳаҭқьери Осман-Кои данықәҵ, ирзаарышьҭыз амула дшаҭырқәаз, Орҳан шихьӡыз
зназыҳәа ажәлар дышрылаҵәаз, Аллаҳҭаала димаҵуҩыҵәҟьоуп рҳәо аҟынӡа ихы шыдирбаз
аха нас хәыҷы-хәыҷла, маанала иара итәы анагӡара дшалагаз.
Ачара ма аԥсыжра, жәытәнатә аахыс аублаақәа шашьцылаз акәымкәа, амсылман ԥҟарақәа рыла инармыгӡар шыҟамлоз.
Ажәлар аџьаамахьы дрыԥхьан – «Аллаҳҭаала есқьынагьы иаҳауеит гәыҭыӷьӷьаала иҵаныҳәо ибжьы!» ҳәа, азқьыр* аҳәашьа шидырҵаз.Асаби данилак, амула Орҳан изымҵаакәа ахьӡ ирҭар шыҟамлоз
аҳәсақәа аҿаршә рҿаршәымкәа адәныҟа ацәырҵра ишақәиҭымыз
аџьаамахьы имнеиз џьазие шидыршәоз

ашьхарыуа-мҳаџьырқәа зҭалоз аџьаамақәа рҿаԥхьа аҽхарԥарҭақәа шарсыз, уа рыбџьарқәа кнамҳакәа аџьаама аҭалара ишақәиҭымыз...
Саҳаҭқьери ихьӡ аниҳәоз, Заурҟан ицәа дҭаӡыӡон, убасҟак дицәымӷын.
Иара усгьы, амулацәа, аџьаама, амсылман дин иадҳәалаз егьырҭ аԥҟарақәа ртәы иауазар наҟ дрывсуан акәымзар, игәы иаҭахны дрылацәажәомызт, цқьа еилкаангьы имамызт.
– Урҭ аӡәгьы игәра згаӡом, Аллаҳҭаала ихьӡала, цәыкәбарк аԥхӡы камҭәаӡакәа қьафла рхы ныҟәыргоит!
Еи, дад Шәарах, аныҳәара аӡәыр акрина ҭозар, саб Ҳамырза иаҟара иматанеихьадазЕи, дад Шәарах, аныҳәара аӡәыр акрина ҭозар, саб Ҳамырза иаҟара иматанеихьадаз

Ԥыҭраамҭак деиқәбеиқәыԥс дтәан. Аха инеиԥынкыланы акәымкәа, дналас-ааласуа, аублаақәа ҿыц иахьаанагаз рыбзазара шыхьанҭаз дналацәажәеит.
Уи иҳәеит, араҟа адгьыл, Аублаатәыла аасҭа иаҳа ишыԥсыдаз, аха абаџь иақәыз шыҳаракыз,
аԥхын ашоура шӷьыз, аӡын аҵаа ишарӷьеҩуаз, убри иахҟьаны рыкәшамыкәша инхоз аҭырқә нхацәа реиԥш, аҩнқәа уацла ирымшьыхыр шыҟамлоз, Аублаатәыла ус уацла ашьыхра шыԥхашьараз,
Нас акыр игәы иаланы далацәажәеит, ари адгьыл аҿы аӡахәа шанаалоз, аублаақәагьы имаҷымкәа ишеиҭарҳаз, аха ажь қьышьмышь мацарамзар, арыжәтә алырхыр шыҟамло, арыжәтә здырбалаз дызлоу ақыҭа дшалырцоз
– Аҩы имамкәа аублаа дызбахьадаз, уи аԥхьа иргылоз ичеиџьыка акәын!
Аҵла аӡахәа шаҟәну еиԥш, аҩгьы аублаа иԥсҭазаара иузаҟәымхуа иадҳәалан,
– Ахшара данилак, дԥазар – ԥамш, дыԥҳазар – ԥҳамш ҳәа иныҳәа-ныԥхьаны аныҳәаҿақәа шьҭырхуан.
Ҩыда ачара збахьадаз
ҩыда асас идтәалахьадаз!
Ауаҩы даныԥслакгьы, ухраҭ бзиахааит ҳәа ҵәыцак изхырҭәалон...

Ауаҩыжә ицәа иҭамӡаша убахьоу!
Ихоуҵару, дад Шәарах, абыржәы абтәыҩа ԥаҭхьк, ҩы ԥхеиԥхеила ихыхәхәо иааган иаасуркыр, ус ӡышхәас снаҿыхәап акәымзар, иара ахаҭа агьама шысхашҭыз еиԥш, аныҳәашьагьы схашҭит!

Абас ҳааиԥырҵит уи ахәылԥаз.
Хәашан
ҳхацәа зхылаҳәо зегьы Ҳабџьарқәа аҽхарԥарҭа инхаҳшьын, аџьаама ҳныҩналан, аламазкра ҳналагеит

иҳагумыжьын улԥха-угәыԥха!

Ҳнагала амҩа иаша ҳақәҵаны!
«Уҟаз, уҳагмыз!
– Амин!
Амин!





Иҟьаҟьаӡа иаартын аџьаама ашә.Убрахь сынаԥшымҭаз, сылаԥш дааҵашәеит ндәылҵ игыланы иаҳзыԥшуаз аӡәы.Ашьхарыуаа дышҳаиуазгьы ҩашьом, ахылԥарч ихоуп
ҳқыҭа деиуазар арахь дыҩналон, мап, араҟатәым уи
аныҳәара ҳалгеит.

сабџьар аҟәынҵара сшаҿыз, игәасҭаз ауаҩы сара сахь иҿааихеит.– Уа, мшыбзиа, Заурҟан!
– иҳәеит, ахьхьаҳәа аидыгьа бызшәала.

–  Магомеҭ?
уабаанагеи
саԥхьа дгылан санду лашьа иԥацәа руаӡәы.
уи усгьы иуасҳәахьеит, дедыгьа ҭыԥҳан
абрахь ҳақәнагалеижьҭеи, хаҭала иареи ҳареи ҳаибамбацызт.
Магомеҭ Езмыд иацәыхарамкәа џьара дшынхоз аҟара ҳаҳахьан,
саби сашьеи аакылсит
урҭгьы уаҩы ишимбац иеигәырӷьеит, дгәыдыркылт, дхыдыркылт.урҭгьы уаҩы ишимбац иеигәырӷьеит, дгәыдыркылт, дхыдыркылт.
– Нас, ара ҳазгылоузеи
ҳдәықәшәымҵои аҩныҟа, асас дахь даҳҭоуп!– наҳабжьигеит саб.
Аха Магомеҭ, ажәлар аимпра иаҿыз ҳнарылиԥхьан: – Шәыҩныҟагьы снеихьеит, Насигьы дызбахьеит, уи лоуп арахь шәшыҟазгьы сазҳәаз, – џьара ихәарҭамыз акы шҳаиҳәоз мҩашьо



– Уахаҵәҟьа сышьҭахьҟа сыхнымҳәыр ауам
иҟалап ахацәа шәымацара сахьшәыниаз еиӷьзаргьы.



– Иҟалазеи, анаџьалбеит!
– неиҿыҵҟьеит саб.
Кәына Селым-ԥашьа хатә ԥҳәысыс дааихәеит!
адыхсыхҳәа шьҭахьҟа ҳнеиҭаԥеит, ҳаԥхьа ак тҟәацыр ҳәа ҳшәозшәа.
Магомеҭ илахь еиқәышьшьы деиҭаналагеит: – Сара уи аԥашьа маҳагьа ихан зҭагылоу абаҳча зыхьчо аҟарулцәа среиуоуп.
Игәаҟҵәаҟәуаз аиҳәшьцәа, аԥенџьыр икылԥшны сгәарҭазар акәхап, зны рыбжьы сықәырганы маӡала рхы сдырбеит.«Ҳшыҵабгаз ҳашьцәа рлымҳаҟынӡа иҳазнаг, уара ҳҭынха ду, ухы уҭиуазаргьы! Ақьаф ԥсҭазаара ҳамоушәа раҳахьазаргьы – мцуп!


ҳаицхыраап, уанӡагьы стәарым, исылшалак жәбап!
Нас, Езмыд ҳазнеины ҳҟалозар, дахьҳақәшәашаз ҳацәхымҟьартә инаҳаҳәаны дцеит.

сыбла ашьа хыҵәалон
Ашырҳәа снеиҭаԥаны амца нацрасҵаргьы цәгьа избомызт.


Сан, аккаҳәа дақәҵәыуон саҳәшьцәа рымаҭәа кҿаҵаны.
Ҩыџьа аиҳәшьцәа хаҵак дрыманы Аублаатәыла иҟамлацызт.
Иҟаларгьы, уи хьымӡӷы бааԥсын.
ма ҳаԥсыр акәын, ма иаҳхаҳхыр акәын, ҩыџьа ахьеидгылоу ҳзымнеиуа ахьымӡӷ каҭа иаҳхаԥаз!
Саб иӡбеит ҳахәԥҳа илымҳаҟынӡа инеигарц ҳзықәшәаз арыцҳара.


Алоу-иԥа Шьардын Балкан аибашьра иаҿыз ар дрылазаарын
иԥҳәыс аҳкәажә лакәзар, лыҷкәын Мансоу длыманы ныҟәара Францызтәылаҟа дыҟазаарын, асулҭанԥҳәыс Шьанда лыхшараура аамҭа ааигәахахьазаап, ҩымзгьы ауаа рахь дцәырҵуа дыҟамызт.
Абас саб игәыӷырҭақәа зегь аҳәасабаа еиԥш инкаԥсаны дхынҳәит ҳхы ҳақәгәыӷны амҩа ҳақәлар акәын.


Ҽнак шьыжьымҭанк аҩны ҳандәылҵит Матеи сареи.
амҩа архәараҿы ҳнеиаанӡагьы, агәашә иҭыҵны иҳашьҭаԥшуа игылаз сани саби рахь уажәы-уажәы сызхьаԥшуаз.
сан Наси, касы еиқәаҵәала лхы-лҿы ҭаҳәҳәаны, алабкьаҿ илкыз лыҵарӷәӷәаны дгылан.
илыгхан, дмаҵәыхәахәаха
Саб, имч дазнымкылакәа агәараанда днадҳалазшәа, инапқәа игәыҵаԥсаны, агәашә ибӷа надҵаны даҳзыԥшуан.

Ҳаҩнызаҵә, ҳмаҵурҭа ашьыжь иҩахылҵыз алҩаҵә царҭа азымԥшаакәа ласахаҵас еишьылӡа ахыбраҿы иқәчын.Дук хара имгакәа, ари ахәышҭаара уаҳа лҩа ахылымҵуа, зынӡа еихәлацәарц ишыҟаз акәзар здыруада уи змааназ?
Ҳнеиуан сашьеи сареи, закәызеи, ҳҽы ҭуӷанқәа ҳрықәтәаны, ирдыд-ырмацәысуа ҳцоз џьушьома, ҳныгәнысуан, асаба жәпа ҳашькларч.
Еҳ


Селым-ԥашьа маҳагьа ибаҳча снадыххылан, «Бзоу уеиҵамхан!» ҳәа сыбжьы нақәсыргар, ашьабсҭа еиԥш, иакьымсӡакәан аихатә гәара ҳарак инахыԥарын!
Анкьа ҳаԥсадгьыл ҳшьапы анықәгылагәышьаз, сашьеи сареи ҳаиԥш гәаҟрацәгьак зманы амҩа хара иқәлозгьы – ҽыла ддәықәлон


Аҷкәын хәыҷы данилак, уҽыуаҩхаҵаха ҳәа, аҽҵыс ихырааӡалон.
Ахаҵа еибӷьаа данԥслак иҽы ықәыргыланы иабџьармаҭәа ахшьны иадҵәыуалон.
Баша ирҳәомызт ҳабацәа, дад Шәарах, абас ашәаны:Ишалоу удыруеит ауаҩы ишьа!




Атәым дгьыл ҳанықәнагала, ҽыда, кәадырда ҳааилахеит.

Ара пату зқәыз – аҽада акәын.
Уи змаз ауаҩы амал зымпыҵакыз рахь дыԥхьаӡан.
Езмыд ақалақь Аџьармыкьа аҵыхәтәахьшәа Аедыгьа Магомеҭ нхарҭас имаз руак ҳаҩнатәан уажәы иара аԥшәмеи, Матеи, сареи.Мчы бжьык ниасит абра ҳаԥхьоижьҭеи.
Заҟантә ҳадгәаҟлахьоузеи ҽмыршьагала уи амца зҵагьежьыша аԥашьа ибаҳча, аха илҭаршәны ирҵәахызшәа, изакәызаалак ҳаҳәшьцәа рхабар ҳәа акгьы ҳзеилымкааит.
Ҳарҭ убрахь ҳанкылсуаз аламҭалаз, ауадалықь аҩнуҵҟа цәыӡк ҟалазаап
аҟарулцәа ԥыҭҩык ԥсахны аҿыцқәа нықәиргылеит, аамҭалагьы аҳәсақәа абаҳчахь рҭыҵра ааникылеит.
Мата игәахы ԥыжәжәо ҿааиҭит ус: – Ҳашиашоу аԥашьа иахь ҳныҩналап, ҳиҳәап, хаала ирхынҳәааит ҳаҳәшьцәа!

– гәырҩа ччаԥшьк неиҿықәлеит Магомеҭ.



аӷа иаҳзимура иаҳзызиуит ҳахәԥҳа Алоу-иԥа Шьардын.




машәыршәа, знызаҵәык иоугәышьеит ҳаҳәшьцәа рылабара. Шәымшәан, абааԥсы, шәҽырхианы шәыҟаз, шәашьцәа амҩа иқәлоит» ҳәа адырра риҭеит.
Уи иҳаиҳәеит Џьуна лыхьӡала асалам шәҟәы иҳауз лара ишылымҩыз, егьи ҳаҳәшьа илеижьаны дшааргаз,
Џьуна лаҳәшьа лынасыԥцәгьара лара илхараны илыԥхьаӡеит, сҽысшьуеит ҳәа асаркьа ԥҽыха лыхәда иаҿлырхеит, аха дымԥсыкәа деиқәхеит.
Ааԥынран.
Аедыгьа Магомеҭ уаҵәы ашьыбжьон аҳәсақәа абаҳчахь ишҭыҵуаз еиликааит.
Уаҵәы ашьыжь инаркны хәылбыҽханӡа, иара аедыгьа Магомеҭ ихаҭа абаҳча агәашә аҿы дҟарулуеит,

Аԥшәма ихаҭагьы, аҩны дыҟазар, шьыбжьонла даауеит абаҳчахь, днатәоит аӡыршә* азааигәара, аҭәаҵла ашәшьыраҿы, уахь иаарыԥхьоит иҳәсақәагьы, иахәмарларц, игәы дырҿыхаларц.
Хҩык ашьхарыуа хацәа ҳхы неилаҳҵан, иҳаӡбеит: шьыбжьааира ԥыҭрак шагу Матеи сареи абаҳча агәашәахь ҳнеирц.сара сҽеибыҭаны абаҳча сҭаларц.
Мата, зеиԥш ҟамло акгьы ыҟам, нҭыҵҟа даагыларц, 
Иманшәаланы Џьунеи Қәынеи срыниозар, исыманы, ҳара ҳзын иаартыз аихатә гәашә сҭыҵырц.


Нас Магомеҭгьы дҳаманы, уи усгьы аанхашьа имамызт Езмыд, акәыкәымдрақәа ҳаҽрываӡо агаҿахь ҳкылсырц.
Уа даҳзыԥшын уаанӡа ҳазлаӡахьаз аҭырқә ԥсыӡкҩы.
Ишхәа ҳнақәтәаны, ҳарҭ зегь ажәҩаҟьара ҳазҟазан усгьы, алада ҳхы рханы агаҿа ҳаваларц, такәы ҳанынаскьалак, ҳаиҭаӡхыҵырц, нас бнала, рхала, ашьхақәа рахь ҳнаскьаны џьара ҳҽаҳҵәахырц...

ииаҵәҟаҟараӡа игылаз абаҳчара, џьара-џьара аԥсҭҳәа ԥжәахақәа рыбжьатәазшәа, ибыбышӡа ишәҭыз аҵлақәа улаԥш рықәшәон.
Избан, абас иагәарԥханы изышәҭызеи абри абаҳча?
Избан аҟармаҵысгьы абра, аҳәсахәыҷқәа рыгәнаҳарҭаҿы, изаҳәарызеи ашәа хаа?
аҵырҵырҳәа иаамацәысын, адыд лаисны, ихы еиҟәжәа изканамыжьуазеи есышьыбжьон ара иааны итәало агәылшьап цәыршәага, аԥашьа!
Уажәы, аҟарул Магомеҭ, ауаа реимгеимцара ихы иархәаны, ивҵирааз аихатә гәашә сынҭижьын, абаҳчара сныҵалеит





Сарӷьарахь, рацәак бжьамкәа, ӡык аилаҽҽабжьы саҳауеит
ааигәа ишыҟоу ҩашьом аӡыршә.
Ашьыбжь агәы аныҩхашлоз, иаатит ахан ашә, зықәрахь инеихьаз ҩыџьа ахацәа аадәылҵит

руаӡәк иеилаҳәашьала кызлиар-аӷа* шиакәыз ҩашьомызт.Аӡәы ибар ҳәа ишәозшәа, иахьаадәылҵҵәҟьаз иааиԥырҵын, лассы абаҳчара иныҵаӡит.
Рацәак мырҵыкәа иаадәылҵит аҳәсахәыҷқәа жәпаҩык.
аӡәаӡәала, ҩыџьа-ҩыџьала Кызлиар-аӷа – (ҭырқә.) ауадалықь хылаԥшҩы хада.


Урҭ зегьы еиқәлацәамзаргьы, рацәак еиҩыргомызт, иқәыԥшқәан
Сылаԥш иаадәылҵыз зегьы инархызгеит, аха саҳәшьцәа урҭ ирыламызт.
Ҩыџьа, сара сахь зхы рханы иааиуаз, ахаан исмаҳацыз бызшәак ала еицәажәон
Ирышьҭалан иааиуаз ахҩык сылаԥшгьы налхьысит
адырдырҳәа сцәа аасхыбзааит, зназы амра атыҩ иакызшәа, иаалашьцеит сыкәшамыкәша. амҩахәасҭа даныланы даауан Фелдышь.
– Фелдышь!..– сыбжьы ныҵакны ҿаасҭит
Ас иаалырҟьан сцәырҟьара даршәазар акәхап, дадырсызшәа дааҭгылт, акы лҳәарц лҿы ахьааихылхыз, ус иаанхеит.
– Заурҟан уоума?– ҿаалҭит лара, сышлықәшәоз лдыруазшәа, сахьылбаз рацәакгьы иџьамшьакәа.
– Фелдышь, бымшәан, 
– Уажәшьҭа сзыцәшәо ҳәа исымоузеи

Уаҳәшьцәа ракәхап узышьҭоу

Џьуна саркьа ԥҽыхала лҽылшьырц даҿын
Қәына уи дзылԥырҵуам.
урҭи сареи, лахьеиқәаҵәақәа, гәылшьапк ауп ҳазфаз.
банбаанагеи араҟа?
Хԥаҟа шықәса ҵуеит абра саанагеижьҭеи

саҳәшьцәагьы баргьы шәҭызгароуп ари аџьаҳаным!
Ушызбаз расҳәагәышьап.


сара исзууазеи, аԥсы, аиҭаԥсы!



ашырҳәа даақәгьежьын, лнапқәа лҿы инаԥыракны, абаҳчара иҵаз аҳәсақәа рахь лҿыналхеит.
Снаскьан, нымҩахыҵ акәыкәымдра иахагылаз аҵла хачақь снаҵагылт, амахә аанкыланы.Уи сԥыхьамшәаргьы, снеизҟәыҿны снамҵаҳар ҟаларын, сыбаҩқәа еилаԥыххаан сцәа иҭаԥсазшәа снеилаҳаит иаразнак, схәыцрақәа џьарак исзеидкыломызт, сыхшыбаҩ аҭагьежьра иаҿын...
Сахьынаԥшуаз избон амаҵуцәа еиҩыҟьа-еивыҟьо ахани аӡыршәи ишрыбжьаз.


Зны инкадыршәит аҭәаҵла ашәшьыраҿы ауарҳал хәбаба, уа инықәырҵеит амарҭаққәа, ахчқәа, џьаргьы инадыргылеит акыдиааларҭа змаз аҟәардә тата
уахь инаргеит аишәахьчақәа, идырхиеит хаамыхаала, ана-ара аразны гәыгәымқәа нықәыргыло, аҵәцақәа нарываргыло инахысит.
Ус даацәырҵит ҩыџьа ахацәа наҟ-ааҟ извагылаз ҭаҳмадак  – Селым-ԥашьа!
Уи Алоу-иԥа Шьардын иаҳҭны знык дызбахьан, дыздырит
Кьаҿк, пылтыҟсак, ижакьа ӷарԥшарӡа, иџьымшьқәа зынӡак илаӡны иахьыҟаз аҟнытә, илацәақәа иаҳагьы иҭчааны иҟазшәа убон.
Аҟабақ еиԥш икәымпылыз ихы, хәыцрҳәы узықәбаауамызт, иҟьашын, аварахьшәа улаԥш иҵашәон каканк иаҟараз аҭагә.
Аха дмахәажә-шьа хәажәӡа, дџыхӡа, макьана дыӷәӷәан.
Шьамхсы иԥуашәа, аҽыҩ-аҽыҩҳәа ишьапқәа арсуа дшааиуаз, ашьшьыҳәа иҽнықәихалеит заа издыргылахьаз аҟәардә тата.
Ицыз ахацәагьы наҟ-ааҟ иааивагылеит.
Руаӡәк еикәарҳәны иикыз ақьаад неиҵыртланы аԥхьара дналагеит.
Аԥашьа иҟәардә дкыдиааланы дизыӡырҩуан, изнапык аҭесԥыҳә икылданы илыззаз имгәацәа иақәын, егьи ала ижакьа ӷарԥшар ибыӷуан...
Сгәы еиҟәыҷҷо амишәан сихәаԥшуан.
Аԥхьара иаҿыз даалгеит
аԥашьа деиқәпата дахькыдиаалаз аарлаҳәа инапы неиҟьеит
иаргьы днеиқәҟьашеит ахан ахь.
Егьи ахаҵа днаҳәын, аирыӡ даахан, аҵәца ашьербеҭ нҭеиҭәеит, аха аԥашьа уи дазхьамԥшит, акы дазкылԥшуазшәа изҭынчраха дкыдиаалан...


сышиашаз аԥашьа иаԥхьа сааин саагылеит.

Игәиҽанӡамкәа сеиқәныхла саацәырҵра изымбатәбарахан, дааҳәыцымыцит аҟәардә дахьаниаалаз

– Сбаҳча аҭалара азин узҭада, уара абрагь?
– неиҿыҵҟьеит Селым-ԥашьа.
– Мап, сабрагьӡам сара!Ҩыџьа аиҳәшьцәа, аублаа ҭыԥҳацәа зцәа ԥуҽыз рашьа соуп сара.
Уԥсырц уҭахымзар, хаала саҳәшьцәа сзырхынҳә!
Блала, схы инаркны сшьапаҟынӡа сааимидеит, сҟама амҳасҭа еиларӷәӷәа ишыскыз игәеиҭеит

дхәааит ишилшоз аԥашьа
Инаҩс ишанхан игылаз ахаҵагьы, дцәырҳаны дааҿыхазшәа днеиқәҟьашан, акәыкәыҳәа џьоук рыхьӡ ҳәаны ҿыҭуа, дыҭрысны ахан ахь иҿынеихеит.
Ишыцәгьарахоз здырит уажәшьҭа...Рацәак мырҵыкәа ахан зыхьчоз аҟарулцәа сыкәшоит...



Сҟама ҭӷәыцәаа ашырҳәа сҿынасхеит.Мцы амҳәеит Кавказ мца шыла иӡрыжәыз сӷәакьиа ҟамагьы, ицеит амҳасҭа аҟынӡа.
Аҭаҳмада маҳагьа даабалыбаҭан, аӡыршә зҭаҽҽоз, ахьтәы ԥсыӡқәа зҭашьқьыруаз аӡыжь казказ дналаҳаит
Уи хәыҷы-хәыҷла аҟаԥшьхара иалагахьан, ус-ус, иҟаԥшьыхәхәаҵәараӡа, шьаршәы мацаран иҭа тәазшәа иааҟалеит.Уи зны еиԥшыстәуан, амҳаџьырқәа рыбжаҩык зҭаӡыз ҳадгьыл ҳаҟәкәкәааны, мчыла иҳахан ҳаазгаз амшын...
Сышьҭахьҟа исаҳауан иццакы-ццакуа ашьапышьҭыбжьқәа, аиқәҿыҭбыжьқәа...
аха сара сахьгылаз сгылан, 

ашьа зҿататаз сҟама насымпыҵ шәеит.Ашьҭыхрагьы сҽазысымкит.
Саны кшаҵәҟьаз сышзахәоз сдәықәлар, аҟарул Магомеҭ ицхыраарала, абаҳча срыцәҭыҵыр ҟаларын, аха уи зынӡак схахьы имааиӡеит.
Ус аҟарулцәа аасыкәшеит
изакәызаалак сыҽрысҭом ҳәагьы аҽҟьара саламгаӡеит.
Шахала сырԥахит иаразнак, ашәақьқәа насгәыдыргыланы снараԥырцеит.Абас ауп раԥхьаӡа абахҭа ашәхымс сышхыҵыз.

Иахьа хымшуп, санҵамҭақәа срыдтәалоуп, инеилых-ааилыхуа еиқәсыршәоит.
Заурҟан мышқәак ихы данасыжьит, иԥсы ишьарц сҭахуп, аха сахьихәаԥшуа уи аԥсшьара иашьҭоу иакәӡам,
Дааиижьҭеи иицәажәаран иҟаз мҳәаӡакәа дааиуан, уажә далагеит, аха абжакгьы изымҳәац.
Ҩымчыбжьа раахыс сидтәалоуп, иидыруа зегь иҳәаанӡа дыԥсыр ҳәа дшәошәа збауа салагеит.

Аҭоурых аҿы игәаҭоу ахҭысқәеи иара иажәабжьқәеи неиҿырԥшуа уҿынаухар, иубоит, рыцхәқәак, ма наҟ днарыхоит, ма арахь даарыхоит, ахҭысқәа ахьыҟалаз аҭыԥқәагьы ицәеилаҩашьоит, аха уеизгьы Заурҟан ҭацәышьа змам агәалашәара имоуп, шәышықәса рыла ихәарҽымхеит игәамч, икәадамхеит ихшыҩгьы, цәала-жьылагьы деилаҳаӡа дыҟоуп узҳәом.
Бирам заҵәык далаҳамҵозар, абар ҩымчыбжьа раахыс иҩны сыҟоуп, гәылак-злак Заурҟан иахь дааиуа збаӡом.

хара ииасхьоу аамҭахь ауп дахьыҟоу, зыԥсы ҭоу раҵкыс, иԥсхьоу роуп зҭарнакра иуа.
Уажәыҵәҟьа иаахҩылааны саалгоит хҩык ашьха ҭыԥҳацәа ирлахьынҵаз ҳазҳәо ажәабжь.
Идысыз снацәкьарақәа аҳауаҿы ирхәмаруа стәоуп, арахь схәыцра, хараӡа аҩныҟа, Аԥсныҟа ицахьеит.
Сыбла иаахгылт хԥаны еихагылоу Уардатәи абжьаратә школ ахыбра ҿыц.ара ҩ-ҿык змаз ӷәтәы ҩны хәыҷык гылан, х-класск ракәӡан иҟаӡазгьы, аҵаҩцәагьы ҩажәижәаҩык ҳреиҳамызт.
Хәышәҩык инареиҳаны аҵаҩцәа 
Қарбеи Барчан.
Уи иаԥшьгарала, ҵыԥх аԥхынразы ҳхатә қыҭаҿы ҳаиқәшәеит анкьатәи аҵаҩцәа, иазгәаҳҭеит ҳалгаз ахыс жәохә шықәса аҵра.Ҵоуп, изыхәҭаз зегьы зеиқәымшәеит, аха иҟазгьы маҷҩымызт.Иаҳҳәап: ҩыџьа агрономцәа, хҩык арҵаҩцәа, Тҟәарчалнтәи анџьныр, сара – абызшәадырҩы.







Дызҿузеишь, дабаҟоушь уажәы Ната?

Арантәи асалам лзышьҭра уадаҩуп, ианлықәшәогьы сеидру?..Схаҭагьы иџьасшьоит, сабанӡаанагеи, уҳәарауазеи, аублаақәа рыбызшәа?!
ԤСЛЫМӠ САКАРА МҨАЛА
Сара сназлаз, ҩынҩажәижәаҩык ауааԥсыра адын уи ачаландар.
Ахьырхьыр, ахьырхьыр рымшын ирхаз аҵәҵәақәа.
еишьҭахәхәа асакара иқәлан инеиуан ҩажәижәаба махҽи ҽыҩажәеи.
Мызқәак ракәхарын иҵуаз, еилахынҳәуаз, еилашыкьуаз ақалақь ду Каир ҳашьҭахьҟа иааныжьны, инымҵәаӡоз амҩа ҳақәлеижьҭеи.
Иҽеиқәа цыҩцыҩ иҵакәашо, ачаландар даԥызонтИсмаил Сабах.

абедуиндәа ирылҵыз, уи адгьыл наӡ-ааӡа дуӡӡа ладеи-ҩадеи акырынтә зышьҭа анызҵахьаз, уа ииз, иааӡаз, асакара цәҳәыра – абаҳча шәҭышрак еиԥш изыԥхьаӡоз 
Наҟ-ааҟ ивагылан  ишькылкцәа.
иџьымшь еимарџахәқәа рҵысрала, игәы иааҭашәоз зегьы еилыркаауан



Капеикылҵәак иџьыба иҭаршәӡамкәа, дшыҷкәынӡаз ачаландар дашьҭанагалеит Исмаил Сабах.алагаҩага агьама хаа икызар акәхап, дацрымҵит.

Ус-ус днаӡеит ачаландар аԥызара аҟынӡа.
Уи ҳарҭ зегьы знапы ҳанԥшылоз аҳан

аха иаргьы диман зымаҵ иуаз аҳ
Уи, Каир ақалақь иаланхоз, амал ӷәӷәа зымпыҵакыз, Қерым-ефенди иакәын.
Исмаил Сабах сара данызбаз иуаҩыбжара днахысуан
уаҩ нырҳарак, хышәшәаакы, аҟаитан еиқәаҵәеиԥш ицыҩцыҩуа иӡамҩақәа хзырҷоз ижакьа, ицламҳәа хагьежьыраҿы хаџьгәыгәынҵас иаанҵәон
иблақәа абжьас блақәа реиԥш иҭыӷрааӡа, иахьатәи амшала, хынтә-ԥшьынтә рыԥшшәы еиҭаркуан, иџьбара-хьшәашәан, наҟ иугәҭасуан акәымзар, арахь урыдырхаломызт.
знымзар-зны исмаҳаит ибжьы ҩҭганы аҟырҟырҳәа игәарԥханы дыччауа
ус акы ианақәикуазгьы, абжьас аныӷыӷуа еиԥш, ицламҳәа ажьышәқәа неизыҵәон, иҩежь-ҩежьӡа иаахтуан ихаԥыцқәа.


амала сыццакцәаны исҳәозар, анҵара уахьӡарым, саанкылала...

макьана угәы ԥнамҵәацзар, уӡырҩла, 














Уахык зны, аҵх акыр инаскьахьан еиԥш, ԥхыӡла сеимдо Аублаатәыла сшалаз, аӷьӷьа-агәгәаҳәа иаадыртит аҟарс ашә хьанҭа.
Абахҭа ахылаԥшҩы дааҩналеит, ахаан исымбацыз мшынуаҩык дицны.
Иааҩнаҷҷеит цәашьқәакгьы.
Абар,






«Сыкнаҳага сазнымкылар ҳәа ишәома, рана џьалбеит, ариаҟара сшәо, скапануа?» – схәыцуан,

сшьамҭлаҳәқәа ӷьарӷьаруа.
ақәа кыдхаҽа илеиуан.

Ианаамацәыс, сылаԥш нақәшәеит ацәқәырԥа иарзазо аҿыбгарра иадгылаз аԥраӷба.



Еилыскааит иҟалаз зегьы.Абахҭа ахылаԥшҩы, ихатә рахәык еиԥш сыхә ыҵихит, сиҭиит,
иҽыкнеиҳаит иҳәап, ма амшын иҽеиҭеит иҳәап
урҭ реиԥшқәа уажәы ибазма, иага ус бааԥсқәа еиҵеиҟәаҟәахьан.
Ганкахьала, анс-арс акәу, сгәырӷьалар акәымзи, акнаҳага сахьацәцаз, аха даҽаганкахьалагьы,  уажәшьҭарнахыс сытәхеит...
Саазхәаз ииҭаху сылеигӡоит



Абрагьра иазкыз аԥраӷба, ахы иацәшәон, инцәыҵагыла-аацәыҵагыло амшын ихын.Ашьҭахь қалақь дук аҿы иааӡыхгылт, уи Каир акәын.

Каир налҵ баҳчарак иҵагылаз иҩны абарҵа дыҵатәаны, акаҳуа шижәуаз иаԥхьа саадыргылеит.Уи схы инаркны сшьапаҟынӡа блала сааимидан, даасацәажәеит ҭырқә бызшәала: – Ухы-уҵыхәа заманала издыруеит
Уаҩы ишьра кәтык ашьра иузаҩызоуп
ԥашьак уилгеит
уаанӡа заҟаҩы лаушьҭхьаз

уара уԥсаҭа иамаз!
Кавказ уалиааит, уабазоуп, ус ами?


Мсыртәи уаа нагақәак ҳәсақәас ирыднагалеит.Рхацәа амчра иркыз рхы иархәаны, аамҭала аҳәынҭқарра аус рнапаҿы иааргеит.
Урҭ ирхылҵызгьы Абаза ҳәа ажәла шьҭырхит
иахьагьы уи ажәла уԥылоит џьара-џьара.

– абаза ҭыԥҳацәа агәамч анаҩсгьы, аҳәынҭқарра ныҟәыргартә еиԥш агәеилгара рымазҭгьы, урҭ рашьа инапи ишьапи еиқәԥах амшын далаужьыргьы, дыҩхаҵәрылоит, аԥсыӡ ихаԥыц икылакны!
Дад унасыԥ ахьырхьырҳәа иуҿаччеит!Ихырҵәаран иҟан ухы  макьана иухагылоуп!


снаган Исмаил Сабах снаииҭеит.




Аублаақәа ҽҟазацәан наџьнатә аахысгьы, аха, наԥ шыхақә акәзаргьы, ирымбацызт амахҽ.












«Асакара бжьас» Исмаил Сабах, уажәы ибазма, ихәмацәак реиԥш идыруан 






Аха аба, ахәҷымыҷы, аихаҷамаҷа лаԥшхырԥаган, ҳчаландар иақәын имаӡаз аидарагьы: ашәақьхәшәи арҩышьыгеи
Урҭ рыҭира закәанла иаԥыхын, аха уи авсшьа Исмаил ожәы ибазма, даманшәалан
џьара ҳаҿашәаргьы, аҿынеирхон аҵарҭыша, уиалагьы ҳаккаӡа ҳаалигон.
*Асиф – адиунақәа, аԥслымӡ шьхақәа.
аӡарҵәи еиԥш дракьҭон, убас ҩирмашьцон, аҳәыҳә ԥшқа еиԥш, укәа дҭауртәарын
Ахьы, мамзаргьы алмас мариала акы зцәигашаз даниқәшәалак






Зны ачаландар иақәыз аидарақәа рахьтә, иҳамбеит акаҳуаршыга абҩатә кәмаанқәа зҭаз ҿаҳәарак
Исмаил, иҳаиуаз аӡәы маӡала џьоукы идирхәҳазшәа гәҩарас дикит.– Иабоугеи акәмаанқәа зҭаз?
– Акымзарак сыздырӡом, саҳ, уххь згеит!

Ҳазынтәыкгьы ҳаҽкажьны ҳиҳәеит ҳԥыза, акгьы зхарамыз ҳҩыза диламкьысырц
ҳазынтәыкгьы ҳхылԥақәа ааҳхыхны ҳлышьамхышлеит.

дҩаҵҟьан, имаҟа иавҵаз абичақ аавҵԥааны, ишилшоз аҿынаирхеит.
Игәыҵәҟьа иналаҟацеит аҳәызба шнеиуаз, нас дааҳәын, аԥслымӡра днылаҳаит, рацәак мырҵыкәа иԥсгьы ааихыҵит.
Исмаил Сабах имҵаз ихәы зегьы нықәҳаҳан далгаанӡагьы, ибичақ илимхит.
Нас дҩагылан, абичақ аалихын:
– Ҳдәықәышәҵа!

Иубахьоума, дад Шәарах, зыӡбахә лакәҵас ирҳәо аслан баҩыш?
Е-е-ҳ, уи аслан хаԥыц иблыша, ауаатәыҩса ачалаа еиԥш изырхуа ачымазара аԥыхра азыҳәан хәшәны иҟазар, иага иуадаҩзаргьы иара аԥшаара мап ацәызкрыдаз?
Аха аслан баҩ зызку арԥшӡара мацара заҵәык ауп ауаа беиақәа рыбзазара.
Ахы цаҳәцаҳә аламло икьакьоуп, иԥҽуам, ашьанҵа еиԥш иӷәӷәоуп, аха ахҵәара мариоуп, ишуҭаху иуцәыр, иушьалашьыныр ҟалоит



Қерым-ефенди иеиԥш амал иарцәыцәыз, имҵагылоу аишәа хыгьежьаа ду аслан баҩыш аласазарц иҭаххеит, дзықәтәоу аҟәардәгьы иара убас.
Изымҭода, мшәан
акрызмоу иарбаӷьқәагьы ҵоит.
Ирҳәоны исаҳаит, иуадақәа руак аҿы иҟьантазӡа ԥҳәыс ԥшӡак лбаҟа ҩнагылоуп ҳәа, уи ауразоуроу баҩышуп излыху
аҳ зны-зынла уи данаҩсуа, дааҭгыланы днахәаԥшуеит, игәаланаршәоит умш аабзиахааит ҳәа иазҳәахьоу иҷкәынра.









Сара сыбла иабеит, дад Шәарах, адемаҭхан дуқәа жны, зықьҩыла изхамыз, изшәымыз аиқәаҵәақәа – атәқәа мҟәыбала ишхаргалоз анышә

Атәқәа аусура ашьҭахь агәашә ианҭыҵуаз иаанкыланы еимырдон, рсасақәа аартны ирҭаԥшуан

Ус акы здырбалазгьы, иара уаҵәҟьа ирылгон.





абахҭа еиқәылашьцаҿы ашьра зқәыз рҟарс сышҭакыз, схы сақәиҭны







даара имаӡаз аусгьы иаҳаратәы дыҟан.

иҳәан, дгәырӷьаҵәа дҩагылан, асулҭан адырра ииҭеит.
Уигьы дшеигәырӷьаз имӡаӡеит.

Селым-ԥашьа рыгәҭаҵәҟьа дгылазаарын асулҭан Абдул Азиз иахгара еиҵызхыз «Осман ҿыцқәа».
Урҭ еилаԥыххаа ианықәырҵоз, Селым-ԥашьа изиламкьысит, ирымамызт дызлаҿаԥырҽышаз рацәак, аха хәыҷы-хәыҷла, маӡала акы даҳзаҿаршәыр ҳәа азкылԥшцәа ишьҭаҵан ирыман.

Убри аҟнытә, сара сыкнаҳаразы ақьаад имҵаз шьҭихуан, ишьҭеиҵон, иахьа мзар-уаҵәы ҳәа иргәагәон.






































Зназы, уи иблақәа сара сахь имаз ацәымӷра рхызбалеит, аха ԥыҭрак ашьҭахь, урҭ даҽак сарҳәо иалагеит: «Ани аби умоума уара?» – иҵааит аблақәа.«Исымоуп!» – нараҭаскит гәаныла.
Аешьа?» «Дсымоуп аешьагьы».«Иабаҟоу, нас, уҭаацәа?» – иҵаахит дара.
сыздыруам
дареи сареи ҳаицәыӡхьеит!»
«Ҳара ҳаиԥш уҭаацәа тҟәаны џьоукы инарцозар

урҭ ахьеилатәоу сара сашьа ҟарулс дрыдгылазар, – саҳәара иаҿуп араԥ иблақәа,


– угәы рҭынч, сара сашьа иакәзар, урҭ рыԥсы ҿихуеит, уи идыруеит аԥсадгьыл зыԥсоу.









уажәы-уашьҭан иҟаларызеи ҳәа сыԥшын...

Ацәылашамҭаз аҟәҟәаҳәа ахысбжьы геит, иҵысит аӷьалпал...
итҟәан иргоз ауаа, анаҟә лашьца асакара ианхыҵуаз иалагыланы, аӡәы даанымхакәа ицахьан...

Ҳнеизар, аҟарулцәа хҩык шьны ишьҭан,


Рацәаӡак ихарамкәа, арӷьарахь, иӷьазӷьазуа иаацәырҵит иҟәашкакараӡа анаҟәа зықәжьыз шьхарак.


Аублаатәыла сықәҵижьҭеи убарҭ раҟара ҳара ҳашьхақәа иреиԥшыз џьаргьы исымбацызт.
Исцәыӡхьаз ҭах гәакьак абра дсыниазшәа, сгәы ҭыԥрааит.


Амшын Еиқәа аҟәара сықәгыланы Кавказтәи ҳашьха ссирқәа сыргәыдыԥшылозшәа сааҟалеит зназы.






Исмаил Сабах иасҳәар
 
сагьишьҭуам абџьаргьы сиҭашам,
Цқьа ицәылашаанӡа хра казказрак саҿаланы акыр сҩаскьахьан.
Ажәҩан цеицеира иадызбалон ашьха уарбақәа еилаҩеиласуа,
Еҳ, иаҳауеи, урҭ реиԥш сҳаракызар, сызхара исымбарызиз ашьхатәыла, издыруада, сылаԥш нахьысыргьы Аублаатәыла.
Аҿаҟьа анхыҵҟа наҟ, рҩаш ҟәыҵәак агәгәаҳәа абжьы саҳауан.
Ус, сылаԥш нарықәшәеит ҩ-шьабсҭак 


Сҽаарманшәаланы ахаҳә алгәыгәра сыҽнавазӡеит, 
Аҵықьҳәа иааҭҟьеит сшәақь, ахысбжь хәаа-заауа, ахрақәа еимдо инарҿаҩит.

Ашьабсҭа қәԥақәсуа ишлеиуаз, арҩаш ахықә инықәҳаит.


Уахь сылбаауеит ҳәа ашәақь агәҭа кны аҿаҟьа санаахықәгыла, аиқәаҵәақәа иреиуаз арԥыск сымариаша нырцә, ихыц неиҵыхны Иаргьы икылкааны даасыхәаԥшит, ихыци ихәымпали ларҟәуа.

ихәымпал сара сзеихсыз ашәарах ахь идәықәиҵарц игәы ишҭаз мҩашьо дышгылаз сылаԥш наиқәшәеит.
Ахаҳә дуқәа снарықәгыла-аарықәгыло арҩаш снырын, Ажәеиԥшьаа исанеишьаз снахагылан, ахәда ааԥысҟеит.

Сыхҭыгәлаҩ сихәаԥшын, дахьгылаз дгылоуп, сара сахь дааԥшуа.
«Уааи арахь!» 
ҳәа снапы насҟьеит
дааин дасыдгылеит, маҷкгьы даасеихырхәан, ажәақәакгьы иҳәеит иара ибызшәала
«удырҩатә еиӷьхааит!» ҳәа акәхарын иаанагоз.Ашьабсҭа ацәахыхра сахьаҿыз, ихыц нышьҭаҵаны дааин даасыцхрааит.
Ҳабацәа шьхатәыла иныҟәыргоз рқьабз еилазгозма, акәац анеиҿысх, ҩыџьараны исшеит.
– Уахҭыгәлаҩуп абар уара ухәҭа!
– сҳәан, акәац абжак иаԥхьа инаган инышьҭасҵеит.
Иблақәа аразра рхыҳәҳәыла даасыхәаԥшын, исҳәаз еиликаазшәа,  акәац идикылеит.
Нас, ихәда иахаз аимхәыц еиқәаҵәақәа руак ааихихын, иааган инапала сыхәда инахеиҵеит.
– Нгәыги!
Нгәыги!
– ҿааиҭит уи, ихысгамацәа игәышԥы иадкшало.
– Заурҟан!– сҳәеит саргьы, иара иеиԥш смацәа ҟаҵо.
Заурҟан!
– Заурҟан!– ибжьы ҩҭигеит сыхҭыгәлаҩ, ахьырхьырҳәа дыччо.
Днеиқәҟьашан, абри сҳәонаҵы, афархь ааган, амца еиқәиҵеит.
акьаԥаҭра еиԥш имаҟа иаадҳәалаз ааиртын, аџьыка ааҭигеит, афасара днылаххын, афҩы хаа зхышәшәоз ҵла ҿыск ааԥҟаны кәац ӡыга ҵәык алихит.аҵәы илахаҵаны амца илыҽҳәеиҵеит.
Ианиӡ, схәы ааган иаасиҭан
ҳнеидтәалан акраҳфеит.Напыла-шьапыла ҳшеицәажәозгьы, ҳаилибакааит, уимоу ҳагьеибарҽхәеит.
Ҳнатәазар, ибла ҭаа сшәақь дахәаԥшуан
инаганы ианынеисыркы, ихы-иҿы ааихалашеит, апатрона нҭасыршәын, алахысшьа анисырба
игәырӷьара изыҵәахуамызт.
Ахаан уи еиԥш абџьар инапаҿы имкыцзаргьы ҟаларын
иҩашьомызт уи еиԥш акы имазар шиҭахыз.
Издыруада ихы алеихьчарц иҭахызҭгьы?
Мамзаргьы иԥсадгьыл ахақәиҭраз иҭахызҭгьы?

иаҳа иааигәаз мҩахәасҭала архаҟа сылбааигеит.
Ҳаицрыҵуа ҳаналага, сшәақь сыжәҩа иаахы хны, аҟанҭаруазгьы нацҵаны: 
– Иудкыл абри, зыԥсадгьыл иацәыӡхьоу мҳаџьырк имҭаны!
Хьӡы алоугааит!» – 
сҳәан, 
исҳәаз еиликааит ҳәоуп иахьагьы сшыҟоу.
сааигәыдиҳәҳәалт

Анаара иалкьыз ахаҳә дықәгыланы, дкалаӡа, ишәақь агәҭа кны, ицқәа ҟәаш-ҟәашӡа дԥышәырччо дсышьҭаԥшуан, хараӡа сцаанӡагьы.
Џьашьатәшәа иубозаргьы ҟалап, дад, уи аҽны сгәы иааҭаххалак ҟаҵо сахьдәықәыз!

Иуасымҳәеи, ашьхақәа сышьҭырхит сырԥеиԥеиуа, исхадыршҭит сыштәитәыхыз!
сҩызцәа ари иназгоз ашәарахжьы рзымхаргьы, ахәырпҳәа тәан цаҳәцаҳәак дсыржәып ҳәа сгәырӷьаҵәа саауан.
Ача кәамԥеи абанан шабеи згәы ԥнаҵәахьан


– Ушәақьи уҟанҭаруази абаҟоу?
– Амҩан абрагьцәа сықәшәан, исцәыргеит!



урҭ уҭиит, рыхә ыҵухит, уашьцәа абнауаа ракәхап изааурхәаз.


Ҳчаландар шнеиуа, аҟәҟәаҳәа иааҳалаҵаны ҳаландырҵәарц ауп иуӡбаз!
Шәисны, деиқәԥах дҿашәҳәа!– нарыдиҵеит аҟарулцәа.
Жәаҩык ауаа ласықәеибаҳәан, сԥахны сҿаҳәаны иаԥхьа снаган снышьҭарҵеит.


Нас, акаҳуа еиқәаҵәа ыжәны данаалга, иаашьҭихит иҟамчы, аԥҵаҵа ҟьаҟьа аҳауаҿы иртҟәацуа даасхагылеит.
Амала, суҳәоит, алажә еиԥш ҟамчыла сумыпҟан, ухаҵазар, исгәыдҵаны усылга!– сиашьапкуан дышсысуаз ангәасҭа, амаҭ еиԥш шьҭахьҟа сышьҭыҳәазаны анаскьара саҿын.
Аха исҳәоз заҳауадаз, ашыҵә-ашыҵәҳәа сықәшәара иналагеит аҟамчы.
Ееҳ, анаџьалбеит, Аублаатәыла сшьапы анықәгылаз
уажәы сжьы иалапо аҟамчы аԥҵаҵа Бзоу инахьысыр, уи зуз икьатеиқәа исырԥхьаӡара сыҟан.
ҟамчыла аӡәгьы симыпҟацызт.









али-ԥси рыбжьара иҟамчы лаимпыҵԥааны, иааԥыҵәҵәаны, убриаҟара ирыӷәӷәаны исыршәит, иахькаҳазгьы уаҩы изгәамҭо.

Жәаҩык дырҩегь еиҭаласықәпапан, ӷәӷәала сырԥахит.


адырҩаҽны шьыжьымҭанынӡа аӡәгьы дсызхьамԥшит, иара ус аԥслымӡра сылажьын...

Адырҩаҽны, ииҳасабыз сеидру, ихала даасхагылан, иаҳәызба ааҭыхны, сҿаҳәагақәа ааԥиҟҟеит.
– Уца, какал кы, нас уус ахь унеи!
– иҳәан, гәалак имаӡамшәа днасԥырҵит.
Убри аҽнынахыс, егьырҭ еицыз раасҭа, ҳԥыза иаҳа смаршәа икуа далагеит, зны-зынла даасыԥхьалон, дсазҵаауан, сабжьгарақәагьы дырзыӡырҩуан, ак ансеиҳәозгьы иаҳа иҽраԥсышәаны дсацәажәон
аха сара мҩашьарада издыруан, уи сҿаҳәагақәа злаԥиҟаз ибичак сыбӷа ишалаирҟацоз.

Ҽнак, Бирам шьыбжьхьа ҳзааигараны даныҟаз дагхеит.
ашьыбжь лхыҵын, амра кыр илҭагьалеит.
– Ихьзеи, иҟалазеи
ари ас ҟаиҵалаӡомызт,

сара егьсурым, аха уара амла уаҳаркит, хәашамашак иумҵаҳҵозгьы ианаамҭаз иунымиеит!– иҳәон, Заурҟан хьаас иҟаиҵеит.
Ус, илабашьа аакыдихын: –  сара Бирамраа рҿынӡа снеиуеит, ирыҵашәазгьы збап, лассы схынҳәуеит, – иҳәан, иҿынеихеит.

Ажәакгьы иамҳәаӡакәа даахынҳәын, илабашьа нкыдиргылан, днатәеит.
Бирам даасыдгылан
– Гәыбӷан сумҭан, Шәарах, ухаҵкы, – даацәажәеит иара, – аԥшәмаԥҳәыс лгәы рахәымкәа дышьҭоуп, афатә ианаамҭаз иаҳзахьымгӡеит!
– Илуазеи уԥшәма?
– сҵааит сара.
– Иахатәиашара лхы лхыҵны ицон, иахьа маҷк дааԥшит!
Еибаҳҳәоз Заурҟангьы иаҳауан, аха изакәызаалак даламцәажәеит...
– Крыфан ҳаналга Бирам аџьамқәа, амҳаҵәқәа имакәан инҭаҵаны дандәықәлоз, снаидгылан: – Даҽа ԥыҭрак умааир, Заурҟан уахь душьҭалан днеиуан! ҳәа наиасҳәеит.


издырыр, даҽа ҳамҭакы сҽаанысымкылози!
– иҳәеит Бирам.
– Избан?
– сиазҵааит сара.
– Жәашықәсаҟа ҵуазар ҟалап саб аҭаҳмада сыҩны ашә дхымҵижьҭеи!
Заурҟан имаҳартә еиԥш ибжьы аармаҷны даацәажәеит Бирам.
– Изыхҟьазеи уи?


сыԥҳәыс длызгәааны дахьыҟоу акәзар ҟалап,
ишудыруа, хшара дҳамагәышьам.
«Саргьы сцынҵәарахын, сааӡамҭагьы, бара бхарала дцынҵәараххеит!» ҳәа зны-зынла дылзаӷьуеит.Иуасымҳәеи, ари аҭаҳмада имаршәа акра уадаҩуп!


Амра нҭашәан, иааилалашьцеит.
Аҩны сныҩналан, ацәашьқәа асыркит.Уахь ҳаниасгьы, иажәабжь ԥимҵәеит аҭаҳмада.
Исеиҳәон уи аки-аки еиԥшымкәа Африка данықәыз ихигаз, дзықәшәаз.
игәалеиршәарц иҭахын дахьнанагаз атәыла ҿацәқәа ажәларқәа

Еиҳараӡак дырзааҭгылон мра злымԥхацыз абнатоурақәа, аӷбақәа зырӡсоз аӡиас дуқәа, ашьхақәа, асакарақәа...
Аха урҭ зегь ицәеилаԥсон, знык ииҳәахьоу изгәамҭаӡакәа еиҭеиҳәахуан.
«Ԥса, ԥса, иаасараӡа!» 
иҳәон, ииҳәашаз анааимҵәалак.«Иҭыкәкәаӡама, ажәла нҵәеит!» ҳәа аҿеҩҳәа илахьгьы напсыргәыҵала днаслон.
Аашықәса инарықәгәыӷуа, бжеиҳан шьапыла ачаландар днашьҭаҳауа, Африка асакарақәа дрықәын уи ахаҵа...
Аашықәса маҷума, ԥсҭазаарак ыҟоуп,
уиаҟара зхыҵыз аҷкәын хәыҷы дыҵурҟьар дузкуам!

Аҩны змаз, иҩныҟа ахынҳәра дахыццакуан, иҭаацәа рбара дахгәаҟуан...

Сара сзыргәырӷьоз исымази?!

Сҭаацәа ахьынсыжьыз Ҭырқәтәылаҟа схынҳәыр, ҩаԥхьа иаацәырҵрын Селым-ԥашьа иҭахара, уи иуацәа-иҭахцәа инармыгӡар рурымызт ашьауӷа исықәыз – сыкнаҳан ашьра!



Сива ақалақь аҽадхалара ҳаҿын.





ацәҳәыра ԥша ашьҭыбжь уаҳараҳа, излааз ҳәа ҳамбаӡакәа, иааҳакәшеит ҽыла иҟаз абрагьцәак.


Аӡәы дыжжаӡа дшааиуаз ҽыҳәҵәыла дсысит, сшьапы сықәгылаӡамшәа аԥслымӡра адыжә аалсыргеит, агылаха сымҭакәа деиҭасысит, ицеицеиуа ажәҩан инадызбалеит исылиҳәарц иикыз аҟама
аха акшаха даламкӡакәа схысит
иҽы дахҟьаны аԥслымӡра днылаҳаит.– Аа, сыршьит, сыршьит, ҭынхада сара!– дааӷьаҵәыӷьаҵәит иара аублаа бызшәала.
Схәы-сжьы ааилагылт иаразнак

издыруаз бжьык акәызшәагьы сааҟалеит
Абрагьцәагьы акгьы шрылымшоз анырба, ишаакылҟьаз еиԥш, иаразнак инеимбӷьыжәаан ицеит.


алашьцарагьы сԥырхагамхеит, дыздырит
аублаа рԥыс, Ҳаџьы Кьарантыхә ибзыцәашьа.

– Саид 




Усҟан ацәашьқәа жжа-жжаӡа иаркны сҩызцәагьы аасыдеизалахьан,
сӷьаҵәыӷьаҵәуан, аԥсы сихагьежьуа, аха сҩызцәа рзы уи акгьы аҳәомызт, урҭ ақәылацәа рхым ҭа иаҿамшәакәа иахьеиқәхаз еигәырӷьон.


Слышьҭасын, снаҩс аԥслымӡра илажьыз сшәақь аашьҭԥааны, сгәы инаҵаскит сҽысшьуеит ҳәа, аха сааигәара игылаз Исмаил Сабах сшәақь аасымҟәыҵиԥааит.
Смаҟа иавҵаз сбичақгьы сцәигеит.
– Дышәԥах, абааԥсы, ари деивысит!
– дыҳәҳәеит
Сеимлагәа сшыркыз саарымпыҵҟьан, схы ахьынахаз аԥслымӡ сакара снықәлеит, скаууа.
Снеиуан, асакара ԥша саԥысны, сҩыза бзиахә Саид иԥсы ицаз сахьӡаны иааныскыларц сҭахызшәа.


Аҵыхәтәаны Самсун агаҿаҿы ҳаиԥырҵит иареи сареи,
Аублаатәылаҟа ахынҳәра акәын хәыцырҭас имаӡаз, уи амҩа даныӡлеит ҳәа сыҟан...
Африка данбақәнагалеи?

Иарбан мчы еиқәаҵәоу адунеи аҵыхәан ҩыџьа аишьцәа ҳаиҿазыжьыз?

аухантәарак аԥша исықәнажьуаз аԥслымӡ насықәҳәаны саақәтәеит...Сыблақәа ҭрыцқьааны, саанаԥшыааԥшит...
Рацәак набжьамкәаны, наҟ-ааҟ ҩ-сакара бгалаџқәак рҽышьҭакны
Иаасыкәыршан ицхлымуа сывагьежьра иаҿызаарын, аха шьашәы иҭарблыша, исыламкьысит

Агыгшәыгҵәҟьагьы, зашьа дызшьыз ижьыфара рзымгәаӷьит сыҵкьыҵкьашьаны...
Снеиуан сара скаҳабӷало,Сызныз асакара дуӡӡа, амшын аҿы аӷба еиԥш, агазҽазра иаҿызшәа збон...





ИҬАБАХЬАЗ АӠХЬЫШЬҬРАЛА
тәым чаландарк сахьыԥшит, 
Каирҟа иаауан

алмҩанык крысҿарҵон, крысдыржәуан, саахәара, сыҭира иашьҭамлеит.
ачаландар иаанагоз аидара ерманы ҭуџьарк итәын
Нас излеилыскааз ала,  Каирнтәи Сҭампылҟа иааигарангьы дыҟазаарын.
Каир сааит, аха иалсхуазыз уи ақалақь ду, сыуа дыҟамызт, сҭахы дыҟамызт, исхамызт, исшәымызт, амла сеиқәыцәон.
Сгәы сыхеит сҭаацәеи сыжәлари ахьынсыжьыз Ҭырқәтәылаҟа.
уахызаҵәык иадамзаргьы, сҭаацәа снарылаԥшында, ахра иалхәрааны иааиуа аӡыхь еиԥш ахьхьаҳәа аублаа бызшәак насаҳанда, нас сыкнаҳан ашьра акәым, хәынтә аиха цагәыла сеиҩырҵәҵәаргьы усс измадаз!
Сҭампылҟа игатәыз аидара аӷба ианақәырҵоз срыцхрааит исылшоз ала
аҭуџьар сышкавказтәыз аниасҳәа, срыцҳаишьеит,иара ихарџь ала сеилеиҳәеит, ҳамҭакы сыԥсы змышьҭышазгьы ԥарақәак сиҭеит.

аха урҭ аҩбагьы ауаҩы дрылаҟазар шауаз абра еилсыргеит.
аерманы ҭуџьар ибзоурала сыӡхыҵит Сҭампыл.
Сҭампыл – ари ахьӡ саныхәыҷызгьы издыруан.
Аублаақәа уи аҵкыс идууз, уи аҵкыс иԥшӡаз, ибеиаз адунеи аҿы даҽа қалақьк ыҟоуп ҳәа иҟамызт.
«Сҭампылҟа дцоит» анырҳәоз, реиҳа ихараз амҩа дықәлоит ҳәа дрыԥхьаӡон.
Егьызеиӷьым аҟама, ма ԥҳәысмаҭәа бзиак рбаргьы, Сҭампыл иҭнагаз џьыршьон.
Уимоу, аԥҳәызба ԥшӡа лыблақәаҵәҟьагьы Сҭампыл қаруа иадыркылон.
наԥшыхақә сыбла иаахгылоз рацәан: абааш ханхьыҵәцарақәа, амзаҿа сахьа зхагылаз аџьаамақәа, урҭ рахьтә зегь реиҳа иссирыз – Аи-Софиа, асқьалақәа рҿы хыԥхьаӡара змамыз аӷба мызгәыҭқәа, ашьхыҵә гылазшәа иахьахәлаанӡа аууҳәа еилашуаз, еилаҭыруаз аџьармыкьақәа.
Уа ирымҭиуаз, иаарымхәоз ҳәа иҟази – ахьымаҭәа инаркны аҟаԥҟаԥқәа рҟынӡа, зынӡакгьы игәыҭҟьагаз: арахә реиԥш ауаа рыҭира, еиҳаракгьы аӡӷабцәа.Ара иумаҳарыз ҳәа иҟази: аӷьбжьы, аҽхырцәажәара, амцкакара, аччиа иҳәара-чара...
ԥашьацәа, амаҵура дуқәа змаз, иара ус ауаа беиақәа иршанхагаха рҽеилаҳәаны ианымҩасуаз, «Амҩа рышәҭ!
Амҩа рышәҭ!» ҳәа аҿыҭбжьқәа, 
Адамраҿы ауаа зегь еиҟароуп, адунеи иқәнаҵ хазы-хазы ҭыԥк-ҭыԥк рымоуп усгьы.
Сара сҭыԥ, ҵҩа змамыз аидарашьҭыхыҩцәа рыгәҭаны, асқьалаҿы акәын.
ара бызшәа хкы рацәала ицәажәон,аидарашьҭыхыҩцәа аха ҭырџьманда еилибакаауан



Аидарашьҭыхыҩцәа сҩызцәа ахьеицәажәоз ирҳәоны исаҳаит, ашьхарыуаа жәпаҩны Сҭампыл ишаанагаз.



Ҳара ҳаиԥш аԥсуаагьы рҽыршьма, ҳаӷеиҭа?!

Хҭацәыхак шаасоулак, ақалақь сеимдо сналалон.Издыруада ҵабалаа саншьцәа срықәшәар, ма издыруаз аԥсыуак дысҿаҳар?
Акаҳуажәырҭақәа рҿы, аџьа амақәа рашҭақәа рҿы, аџьармыкьақәа ргәашәқәа рҿы исҿаҳауа салагеит ԥыҵәҵәа-ԥыҵәҵәа еицныҟәоз
кәымжәыла еилаҳәаны, бџьарла еиқәных ашьхарыуаа.
аԥсышәоуп ирҳәо.
сгылан сырзыӡырҩуа


нымҩахыҵ, иуапа иҵаршәны ахаҳәрыддыра дылатәан ҭаҳмадак, иӡырӡкәымжәы қәыршәҵаршәын
икан еимаақәа ԥжәан, ишьацәхыԥқәа кыл ҳәҳәон.

– Ишәыхьзеи, иҟалазеи, шәзыниазеи?– снаиазҵааит сара, снаидтәалан
ԥсышәала сышцәажәоз аниаҳа, иџьашьаны даасҿаԥшит, кәымжәылеи кабалеи еилаҳәамыз аӡәгьы аԥсышәак идыруеит ҳәа дыҟамзар акәхарын...
– Дад, ҵаара ԥхашьарам, уара узусҭада?
– иааргьежьны азҵаара насиҭеит.
– Заанаҵ иаанагаз амҳаџьырқәа среиуоуп, саублаауп!
– Аа-а! – иҳәан, лоунытә даақәыԥсычҳаит.– Шәара, дад, аублаақәа, аума шәақәшәазаргьы, шәхы иавыжәбартә шәыҟоуп: избан уҳәар, шәхала еиӷьшьаны Ҭырқәтәылаҟа шәдәықәлеит, ҳара аԥсуаа ҳауп ахамшҭыхә ианиаз, ҳадгьыл мчыла ҳахырцеит!
– Аурыс ҳәынҭқар иоума?
– Мап,
Аԥсныҟа иӡхыҵыз асулҭан ир роуп! Урҭ ирҭахын аурысқәа нықәцаны ҳтәыла рымҟәыҵархаларц.
Ақыҭақәа рблит, ашьарҩаш каҭәеит!
Иҭацәит, Аԥсны ҳәа акгьы ыҟам, дад, уажәшьҭа!

– дцәажәон аҭаҳмада, ибжьгәаҩа ҵәыуабжьҵас игон.
– Ҵабалаа рхабар иудыруазеи, шәара ишәыцӡхыҵма?

убри ашьҭахь хышықәса ааҵуаны, иҟалеит аҩбатәи амҳаџьырра
инеиԥынкыланы Аԥсны иқәҵит Далаа, Ҵабалаа, Гәмаа, Абжьаҟәаа, Маҷараа,

Рацәа иқьаԥҭажәхеит Аԥсынтәыла!


Сара Абжьыуаатәуп, Тамшь ақыҭа сеиуоуп, с-Раҵәбоуп.

дыззыԥшыз џьоук ракәхарын, ҩыџьа арԥарцәа ааҳадгылан, дҩадыргылан, дыргәагәо, агәарабжьара дныбжьаргалт.
Сара зшықәсан сҭаркыз ашықәсан, Ҭырқәтәылан иқәнагалазаап Ҵабалаа,


Уи ауха ԥхыӡла еиҭазбахит еилаарцыруа ҳашьхақәа рсахьа еилыхха, инеиԥынкыланы даулк иасуазшәа рыбжьы саҳауан Бзыԥ аӡиас иалаҽҽоз арҩашқәа
зны-зынла слымҳа иҭаҩуан, сара саԥшаауазшәа, снапала иҭасырхаз Бзоу хлаҳәада акьыркьырбжьы...

Аублаақәа ҳусҳәарҭа анбылуаз алҩа еилахәашь иахылҵуаз иалууа иааиуазшәа збо салагеит, хьыӡда-цәада иҭахаз аублаа хацәа ӷьеҩқәа рхаҿқәа
лассы-лассы сылаԥш дааҵашәон, мҳаџьырра шәсышьҭуам ҳәа, иаҳәа цҳафыр ҟьо, иҳаԥгылаз Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ.
сыжәҩа рҵысуа дысхагылан аидарашьҭыхҩык. Сцәырҳаны сааҿыхеит. – Убжьы цәгьоуп, иҟалазеи, угәы цәгьахама?










Еиныршәашьа змаӡамыз аимак рыбжьалеит, наҟ-ааҟ еиҿагыланы, аӷьаца-аӷьацаҳәа ахацәа рыбжьы ҭганы еиҿашуеит, иаӷьуеит, ицәҳауеит.Зны-зынлагьы рҟамақәа ҭӷәыцәаа еизыҵҟьоит.








Ачашә дгьыл шәаҳҭоит ҳәа џьоук хырхит, шәара шәеиԥш еибашьҩы дыҟам ҳәа џьоук дыргәыбзыӷит, ашәара знаалозгьы џьоук дыршәеит.
Ҭырқәтәылантәи аиҳабыра заманала ирдыруан, аԥсуаа рҿы ҭауади-аамсҭеи анхацәеи, уалаҭахыла, еибааӡарыла еилысны ишыҟаз, уи дара ишырҭахыз рхы иадырхәеит.

Кыр зылшоны иҟаз ҭауади-аамсҭеи, Алоу-иԥа Шьардын иеиԥш, ҳаҭыр рықәҵаны ирыдыркылт

ачынқәа рырҭеит, ауалафахәқәа нацҵаны.

Убарҭ рыла анхацәа рырԥар рнапаҿы иааганы аибашьра идәықәырҵеит.

Маан Кац иӡбахә уасҳәахьеит, иугәалашәозар

Аурыс еинрал чын иман
ҳаԥсадгьыл ҳанахыҵ ашьҭахь, рацәак мырҵыкәа дыԥсит.
Иҷкәынцәа руаӡәы – Титу – иара имҩа дықәлеит, дфицарын, аурыс ры дрылан.
Егьи – Ҟамлаҭ,
Аԥсны аҳра аҵыхәа анԥырҵәа, аурыс усбарҭақәа аныҟарҵа, аҳратәра анеимырх, аурысқәа дырмаабкәан, иҭаацәа иманы Ҭырқәтәылаҟа дааит.
Асулҭан иеиҳабыра, аурысқәа рцас аҟынтәгьы, мыцхә иацԥыҳәаны дрыдыркылеит.Нхарҭас Сҭампыл агәҭаны ханк изалырхит,

аԥсуаа мҳаџьырцәа рыла ишьақәыргылаз архәҭа хыс даҭаны, Арабтәылаҟа ддәықәырҵеит, уа асулҭан дизымӡырҩуа, зхызкәачраз аҭыԥантәи ԥашьак ир еилаԥыххаа иқәиҵаразы, ахымхәыцыҩгьы диҳәынҷаразы.
Аԥсуаа рацәаҩны имҟәыҵанҵәазаргьы, идҵа неигӡеит Ҟамлаҭ.
Дук мырҵыкәа иԥҳа ԥшӡа, Назифа захьӡыз, ԥхьаҟа асулҭанхара зҽазыҟазҵоз Абдул Ҳамид ԥҳәысыс дигеит.
Ус ишааиуаз, рынасыԥ иакит Маанаа, ӷәӷәала рҽаладырсит шьарда зымчыз аҳәынҭқарра ахы ахьыҟаз аҳҭынра, рымаҳә Абдул Ҳамид дсулҭанхеит.
Аха уи «ашьаарҵәыра» изымхеит зныкымкәа меигӡарах икаиршхьаз ажәлар ршьа.Иблақәа шьашуан, инапқәа жьышуан.
Адунеи аҿы узыцәшәаша иреицәоуп хԥа: асаби аҳәызба цҳафыр иԥыхьашәар, амцҳәаҩ иҽхәаԥхьыӡ ҳарҵо иалагар, зхы ада хы зҭахӡам аҳәынҭқар амчра имҟәыҵеихалар.
Ԥхыӡла Абдул Ҳамид, дныҟәо дышнеихуаз, абри уара иутәуп ҳәа Кавказ ԥшӡа аарган, уарҳалызшәа иаԥхьа инкадыршәхит.

Иҭаххеит уи «ашьаарҵәыра» иԥхыӡ лабҿаба иҟаларц.

Асулҭан иҟаиҵаз адҵала, лада иҟа, ҩада иҟа, џьарак еизыргеит архәҭақәа ирылаз аԥсуаа зегьы.Урҭ инарыларҵеит рыцҳашьара ззымдыруаз асқьар.


Еиқәных зықьҩыла Аԥсныҟа еибашьра идәықәырҵоз ар аӷбақәа рықәтәара ианналагоз, Маан Ҟамлаҭ дбаҟысаҟуа, иара хадас дзырҭаз аԥсуа архәҭақәа даарылагылан, ибжьы неиҵихит: – Дадраа сашьцәа аибашьцәа!
Асулҭан ду шәымҩа ныҳәаныԥхьаны шәнапы иаиркит абџьар, агьааурқәа нықәцаны шәыԥсадгьыл иазшәырхынҳәроуп ахақәиҭра.Иааит зегь ҳаззыԥшыз ахаҵа иаамҭа!
Ижәдыруазааит, Аԥсны ҳшьапы шнықәҳаргылалак, агәырқьҳәа аӡәк иеиԥш аԥсуаа зегьы шҳацгыло.









Аха Ҟамлаҭ дшақәгәыӷуаз
ԥыҭҩык Маанаа руацәеи рҭахыреи алаҳамҵозар, ажәлар ицымгылт.


Аԥсуаа ирыдыркылахьан аурыс ҳәынҭқар изакәан, еилыркаахьан уи иалԥсаартә ишыҟамыз, насгьы
Ҟамлаҭ абџьар иаҵаргыланы Аԥсныҟа иӡхигаз аԥсуаагьы дрыԥсахит.
Рыԥсадгьыл ршьапы шаақәдыргылаз еиԥш: «Ҳаҭоумҵан, Аԥсны!» ҳәа рҽынкажьны, адгьыл иагәӡит иаарԥылоз ргәылацәа-рызлацәа усгьы ргәырҽанырҵон: «Џьанаҭ ара ауп иахьыҟоу, акы шәамжьааит, амарџьа!
аҭырқә асқьар иманы Егрыҟа ддәықәлеит





Амц каҭа иалашәаз усгьы ддәықәлеит хыма- ԥсыма



иӷьацазаап рдаракәац!



Амҩа сықәуп
Осман-Коиҟа сцоит шьапыла
Саԥхьа ишьҭан амҩа гәҭыха!
ҭагалантәи аԥшабаа сысуеит.




Ҭырқәтәылан ашьхарыуаа мҳаџьырқәа зегьы усҟан ачерқьесқәа ҳәа ирышьҭан
уажәгьы ус ирышьҭоуп.

Сҭампыл саныҟаз ишалацәажәоз саҳаит, асулҭан Абдул-Азиз данахыргоз, иара изааигәара игылаз шьха рыуак ацәгьара бааԥсы шимпыҵҟьаз, ихаҭагьы цәгьаԥсышьа ширҭаз. Ари Алоу-иԥа Шьардын иакәын.



Абар Осман-Кои аҟәаԥаҿаԥара аҽкыдкыланы иахьышьҭоу.
Ахәлара рацәак агмызт
аԥшаҵәыҵәы асуан, ажәҩан хәашь иаҿышәшәон асы

Сышнеиуаз, раԥхьа снаҿагылеит ахьацазаҵә зықәгылаз ахәы – злыԥха ҳаура Быҭха атәарҭа.
амыӷи ажыци ахылиаахьеит
ахьацагьы ԥырҟахьеит



агәашә нханы иҟагәышьан, аха иқәӡаахьан ихыбрақәа
амӡырхаҵәҟьа ртаӷаны аҭаҭын шылаз ҩашьом
Ауапа насхадырԥазшәа сыблақәа аалашьцакит зназы
Игылоуп ҳнапала иҟаҳҵаз ҳаҩны, кьыс амаӡам, рыцҳа!Амала, аҩаза цәа ахьыкәкәоит, ихырқәақәоит.
Абарҵан ахәыҷқәа хәмаруеит, ахьҭагьы усс ирымам.

ала еиқәаҵәа сгәанаҭеит, сзадымҵуа агәашә сахьадгылаз...Аҿы ҩеихыхны ҟыԥ амҳәеит, иааскьан, садырызшәа сахь гылаз исыхәаԥшуа инатәеит.
ахьҭа есааира аҽарыӷә ӷәон...
Снавалеит ақыҭа жьира, кеҩ-кеҩҳәа иаасаҳаит ажьаҳәа абжьгьы,

Хаҵак, изшьапык мҿтәны, аҟыгәҟыгәҳәа иҵарсуа, аԥсангьери давагьежьуа ажьира даҿын...
ихы-иҿы хҭырԥала иҭаҳәҳәан...

– Амцахь уааскьа
ахьҭа цәгьоуп иахьа!




– Заурҟан уоума,
имҿтәы шьапы иҵаргәо, иҿааихеит сара сахь.
ҳҩыџьагьы ҳҽынеигәыдҳажьлеит.

– Ажәҩан ахьтә улбаама, Заурҟан сашьа?

Ууацәеи уҭахцәеи еизаны урҵәыуахьеит  

убжьы аасырҳала,



– Сшьапы ҳәа узҿу Тунис асакараҿы қәыџьма млашьк иазныжьны схынҳәит



Иуаҩра хаакәакәараӡа сгәы иқәуп, адунеи сықәнаҵгьы исхашҭуам!



Измыд, Селымԥашьа уанилга, Мата деибганы дхынҳәит аҩныҟа,
саб излеиҳәоз ала
Хамырзеи, Матеи, уани иманы дықәҵит
уинахыс иахьанӡагьы урҭ рхабар-зхабару ҳәа акгьы ыҟам!..
иумпыҵҟьаз ацәгьара иахҟьаны, аублаак ак шимыхьыз удыруаз!уи ашьҭахь ауп шәыхәԥҳа Алоу-иԥа Шьардын ихҟьаны ацәгьара бааԥс аныҟала, ажәлар анахырца...Урҭ зегь уасҳәап акакала...

акаҳуаршыга агәыгәым хәыҷы ахәараҳәа ашра иаҿын.
Адәныҟа аҵх еимаҳан илашьцан, икыдҳан илеиуан асы, зны-зынла аууҳәа аҭӡывара ԥшацәгьак аакыднаҳәалон




Агәылара сныдыххылан акы аазгап ҳәа уҟоума, ҳазлатәоу зегьы ҿыцқәоуп


цәык ахәда хырԥаны икарыжьуан, иреиӷьыз аҳаԥшьа хырт уан, агәыла-азла, ауа-аҭахы рҽеидгаланы, кәашаран, шәаҳәаран, мчыбжьыкгьы инеиужьны чаран...
Аха иабаҟоу Қырҭтәыла, ҳабаҟоу ҳара?

абри еиԥш гәыкала ирхиоу аишәа, Аублаатәыла сықәҵижьҭеи сахамтәац.

аиаҵәақәа кәалыкәаџьон, асы хкәахьан
Дырсын гәыдкылак амҿы нақәиԥсеит
Амца хааӡа исныԥхон, лассы уи инацлеит ацәа хаагьы...
Дад, иацы уақәсыргәыӷит инеиҵыхны иуасҳәарц Алоу-иԥа Шьардын асулҭан иаҳҭынраҿы даныҟаз импыҵҟьаз.
Аҵла шшәырӡа ишгылоу ашьапы ацәымса аанахәо иалагар – рацәак азынҵуам, иҵҩаауеит, рыцҳа.Ажәларгьы убас кьаҳәк дрылиаауеит
Убас акәымзи дшыҟаз шәарҭ аԥсуаа шәзы аамсҭа Маан Ҟамлаҭ!Убас аублаақәагьы даҳзыҟалеит Алоу-иԥа Шьардын.
Аҵлақәа «Аиха ҳахнашьааӡоит, џьара еиқәырхашьак ҳаҭ!» – рҳәеит «Аиха зларҟьо аихахәы шәара ишәжьуп-ишәцәоуп, сара ишԥаҟасҵари?» – аҭак ҟаиҵеит Анцәа.























Осман-Кои имаз идгьылгьы имырхит, Сҭампыл инхарҭа казеныртәит
Асулҭан ҿыц Мурад – чмазаҩык, цқьа зхы еиқәшәамыз аӡә иакәын


Адунеижә зеиԥшроузеи, анаџьалбеит, ишырҳәаҵәҟьо абарбал иануп, иахьа хыхьӡа ушыҟоу, уаҵәы улеиуеит ҵаҟа






Аҵх агәахьы инеихьан еиԥш, Сҭампыл ақалақь агәҭаны Таушьан-Ташь ҳәа изышьҭаз аҭыԥ аҿы игылаз Мидхаҭ-ԥашьа аминистр ихан агәашә даалагылт Алоу-иԥа Шьардын.
Уи заанаҵ еиликаахьан, абри ахан аҿы асрасқьыр ихаҭа днарылаҵаны, хҩык, ԥшьҩык аминистрцәа еизаны аилацәажәара шрымаз.
Ишәу имшьамба иҵахҩан  аҟама, наҟааҟ икәа иҭан еиҵарпапа еиҵаз ҩ-тапанчак.

Раԥхьа иҭҟьаз асрасқьыр Хәсен Авни-ԥашьа иԥсырҭа иҭашәеит, дахьтәазгьы дзымгылеит.

Аҩбатәи – акаԥдан-ԥашьа Ахмед-Каисарлы илахь аҿашара нкылнаблааит, ҟамала деиҩырҳа дылкаижьит Рашьыҭ-ԥашьа.















Ҳаи, дзакәуаҩ ҟәыӷази


Уи дызшьызгьы даублаауп

Уи Заурҟан Золак ацәгьауҩы Алоу-иԥа Шьардын ибзыцәашьа иԥа иакәын, 










Изусҭцәада убарҭ аублаақәа?
Урҭ уаашьахәқәак ракәында, аурысқәа ус ишҳәыԥкыз ртәыла иқәырцарымызт.Асулҭан итәарҭа, ҳҳәынҭқарра аԥсҟырҭа Сҭампыл иахьазааигәоу инкылатәым, ишәарҭоуп, хәыҷгьы-дугьы абџьар ныҟәыргоит!Наҟ иқәцатәуп Осман-Кои!


Урҭ ԥыҵәҵәа-ԥыҵәҵәа ишаны ирыланырхатәуп ҳанхацәа, џьоукы аҳауацәгьа рызхымгакәан инҵәап, егьырҭ иаанхогьы ҳажәлар ирылаӡҩап!


Аублаатәыла иқәҵны мҳаџьырра амшын ианхылоз урҭ ирыман агәыӷра,
Уажәы хәыҷи-дуи хацәеи-ҳәсеи, инасыԥцәгьаха, еиқәаҳа-еиҵаҳауа, ашьхақәа ирхыҵны, асакарақәа ирықәсны, мрагылараҟа рхы рханы анаскьара иаҿын, изакәызаалак гәыӷырҭак рымамкәа!
Африка еиужь ду сеимдо санықәыз ауп уи ианыҟалаз.

Иаха ҳанеиԥырҵуаз, Заурҟан цәгьа дааԥсаны дызлаҟаз ала, иахьатәи ҳаицәажәара маншәала хоит ҳәа сыҟамызт
аха шаанӡа, абжьааԥны аԥхьагьы дгылеит.Есымша еиԥш иахьагьы, «Шәит!" ҳәа ала еиқәаҵәа даԥхьан, ибзианы акраҿеиҵеит.Абӷа инапы нықәшьуа, инацәкьарақәа аҿархәмарны ирԥо, амӡырхаҿы акыраамҭа иргәыбзыӷуан.Ауаҩыбызшәа адыруазшәа дацәажәон: «Амҵқәа ыҟамзар зынӡаск агәҿыӷь уагон, уара рыцҳа!
Аҳы, иазхоуп, шьҭа уҭыԥахь уца!
Ҳаи, уара узшаз ушкәакәаны уишар, ари амӡырха лашарак ҭанагалар ҳәа дшәозма?..
Алагьы гәырӷьаҵәа иҵарыҵаруан, изааӡаз иԥырҵуамызт, ишьапқәа ирыдҳәазалон.
Еснагьгьы ас ҟаиҵаломызт, акраҿаҵаны, «Цу!» «Цу!» ҳәа даҵаҟьалон, аха иахьа Заурҟан игәаҳәара бзиазаап!» – саахәыцит сара
Крыфан ҳаиҭанеидтәалеит.
Ииашаҵәҟьаны, Заурҟан иахьа, ишырҳәо еиԥш, ихшәаны дыҟан.
Дцәажәо дышнеиуаз, лафқәакгьы, иажәабжь дааҟәыҵны, иныбжьеигалон, иаргьы игәарԥханы дыччон, саргьы сирччон.
абри еиԥш агәаҳәара иааихалаз схы иархәаны, изгәаӷьит есымша иахсырԥоз зҵаарак.– Зныкыр ԥҳәыс дуднагалахьазма, Заурҟан?
– Иҟан усгьы!– аҭак ҟаиҵеит иара, – сыԥсы исзалымхуаз, бзиа избоз лтәы уасҳәахьеит
уи, заҟа ҟалалакгьы, лареи сареи ҳаинасыԥымхеит!
Уаҳа даҽаџьарагьы имхьаҳәит сыбзиабара! Лара лҟны инҵәеит.
Егьирахь, ԥҳәыск дсықәшәазаргьы, 
иуасҳәарызеи, 

ус акгьы узымдыруазар иуасҳәарын
аха иудыруазар, иабаҭаху!..
Сара саҵкыс хынтә рыла еиҳабыз аҭаҳмада сиҿазза, абри еиԥш азҵаара исҭар игәы иалсыр ҳәа сшәон, аха иара иҭыршәшәаауа дашьҭамлеит, ус баша лафк азирхеит.
Инап дуқәа, адгьыл иалнаҳәаз аражә адақәа реиԥш, адашқәа алпыҟҟа, ишьамхы иқәын.
Нас инацәкьарақәа рыла ижакьа ааирпыҵы-ааирпыҵит

Ааԥнынӡа ажьи Дырсын сиҭан.
Саргьы баша стәамызт, алӡынрак ауаҩыбжа хьҭак дасмыркит, мҿаа гаран сызҿыз, аӡәӡәатә-аҳәҳәатә, ақәыршә-ҵаршәра 

напы асыркит амарҵеира,
исылшо салагеит аиха, аигәышә, аҽага, абаҳа уҳәа рҿыбаара, рыӡрыжәра.
Амч сзынханы исымагәышьан усҟан, иага иҽ хагазаргьы, сымацара ишьаҳаны, инкажьны ашьапы счаԥон, ауардын агьежьқәа аиха рыкәсыршон.
Дырсын сылшарақәа дреигәырӷьон: «Уара избо, ас шулоу асулҭан иаҳар, иаҳҭныҟа уигар ҳәа сшәоит хатә жьиҩыс
ирабҽы марқаԥақәа ршьапқәа изучаԥалап» 
Зны-зынла усутә ҳамамкәа ҳанааилахалак,аӡәгьы сизымдырратә сԥаҵа аушьҭны ақыҭа снарылалон сқьаранџьуа; аӡәы амҿы изԥысҟаларын, егьи ирахә рхәы изаазгаларын, ибоурақәа срыцқьаларын, 
сара Ҭоуфыкь сыхьӡын, Дырсын иаб иашьа иԥа сакәын, Ордунтәи сааит
Ажьира еиԥықәсларҭан


Ааԥын ԥсы зхоу зегьы ҿыхоит


иҵыҩрны икажьу ибажәхахьоу аҵлаҵәҟьагьы, џьара макьана зыԥсы ҭоу дац хәыҷык амагәышьазар, ицәхәаҭоит, аԥсҭазааразы ақәԥара иалагоит.




Алӡынрак кырынтә еимҵаҳкхьан Дырсыни сареи уахь сызлацашаз амҩа.
Аҵыхәтәаны ҳаиқәшаҳаҭны, иаҳагьы ишәарҭам, иаҳагьы имариоуп ҳәа ҳазкылсит ӷбала адәықәлара.
Убри аҟнытә иӡбан: уахынла сҽадызгаларц ақалақь Езмыд, Дырсын дзықәгәыӷуаз џьоукы рҿы сыԥхьарц, шаанӡа сыҽныбжьарӡны асқьалаҿы снеирц, аконтрабандақәа ныҟәызго ӷбакы сҭаларц.Уи цозар акәхон Измир иахысны, адыд ахьықәсыша, адгьылбжьаха Родос иаҩсны, ашыҵәрақәа ирхыкәшаны Мерсиннӡа, уинахыс наҟ – шьапыла.

Иаҳа имарианы какалк абаскри ҳәа, акрыфарҭақәа рышә снылаԥшуа сышнеиуаз, сара сеиԥш ацәҳәыҟьантазқәа ахьыҩналоз џьара снымҩахыҵит.
акәакьҭаҿы иҭацәыз аҭыԥ сыҽнықәскит.Иаасымҵадыргылаз ԥсымышьҭыгак, ахԥа-ахԥаҳәа иналбааздан, акаҳуа еиқәаҵәа сынхыҭәҳәало инасҿаскит.







Усҟан аҳаҷаҳәа даасгәалашәеит
аԥашьа данысшь, аӡыршә аԥхьа снапы ҿазҳәаз аҟарул шиакәыз, аха, иабаҟаз, аамҭа иахыԥахьан, сшьапқәа ашьамҭлаҳә рышьарҵахьан, снапқәа инархадыршәхьан аихац!


АХӘРАШӘА
Езмыд сандырбаандаҩы, рацәак хара имгакәа, сус рыӡбеит

ашьра сықәрымҵеит, наунагӡа сыԥсы ҭанаҵы аҭакра аздырхеит.

Иаакәыршан ахџьаракгьы харԥасҭан, аԥшьыџьара – ацҳа еиԥш абахә ика иқәдаз амҩа ада, уахь неишьа амамызт.
Аҭӡамцқәа хаҳә еиларҭәахны иҩаган, насыԥ заҵәык исымаз, урҭ еснагь ишыхьшәашәазгьы, аӡы рылыжжуа ицәаакымызт
Ари абахҭа знык инҭашәаз, арахь шамахамзар, еибгала дызҭыҵуамызт.Уи акәын «ҿааҳәыра змам» ҳәагьы изашьҭаз.
Сҭакын сара, абахәҭакнаҳарахь иҭаԥшуаз абаажә архәараҿы, иаагәаҟрахаргьы ҩыџьа рышьҭаларҭа злаӡоз, ҟарск аҿы.
ауаҩ нырҳа иҽыҩеиҵихыр, дынкылԥшыртә еиԥш, аарла уҭаҷкәым нкылшәо, кылҳара хәыҷыкгьы азныжьын уи аҟарс.

Зназы, амшқәеи аҵхқәеи усгьы изгәалашәодаз, аӡынқәеи ааԥынқәеи рыԥхьаӡара салагеит, аха урҭгьы ашьҭахь исцәеилаҩынтит.








Амш каххаа ианеилгаз, аԥхын шьыбжьышьҭахь, амра ҵлак ашәара ианлеиуаз, аҳәа цҳафыр аҿеиԥш, мрахәагак лаша-лашо сҭыҩра иааҩнаҷҷон...
Алашьцара иаасымнахаанӡа, уа садԥсылазшәа садгылан...
Нас сазыԥшуан амра аҭашәашьа.

Ҵхыбжьонк, зных, сыбла ҭаа, аеҵәақәа срыхәаԥшларын










Акылҳара схы нылакны анаԥшра сшаҿыз, игәасҭеит, сымариаша, аиҩ хаа ҵамҵамра нырцәҟа, бнара ҽыҭк илаҵакны ишыҟаз мӡырхак.

Уацлеи нышәаԥшьлеи ишьыхыз ҩнык ҭагылан, аварахь – аца, уи ашьҭахьҟа – абоура!
Снарылаԥшит индәылҵуаз, иныҩналоз аҭаацәагьы: ҩынҩажәаҟа зхыҵуаз хаҵак, аӡә еиҳа деиҵыбны – ҩыџьа аҳәсақәа, ҷкәына хәыҷыкгьы.
Ашьыжь иҩагылаз, ацәа иаарымнахаанӡа, ахаҵеи аҳәсақәеи еикәшон, тәамҩахә рымамызт, убас аԥхӡы шкарҭәозгьы, рыхныҟәгара шыцәгьаз еилыскаартә избон сахьынаԥшуаз.ахәыҷы дкәаҷалеиуа ашҭаҿы дыхәмаруан.
Ахаан исымбацыз абри аҭырқә нхаҩы иҭаацәа рҿы аанҿасра саагылазшәа, срышьцылт
Руаӡәк иахьа ашҭа дықәсымбаар, иҟалазеи дычмазаҩхама ҳәа агәжәажәара салагон...Ажәакала, урҭ аҭаацәа абас разҟыла сырнымиар, сыԥсахәага уи абахҭа изҭыҵран иҟамызт
есымша схәы рыманы абахҭа ашә илагылазшәа, амла садмыркит, умшәан, аҳаҳаи, ара ҳаҟоуп рҳәозшәа сгәы дырӷәӷәон.
Кыраамҭа срышьҭаԥшуан дара, самжьартә еилыскааит урҭ аҩыџьагьы аԥшәма ишиҳәсақәаз.
Ԥахьа зны, ҩыџьа аҳәсақәа ныҟәигартә еиԥш малк импыҵакызар акәхарын



Шьмаҭ ихьӡысҵеит уи ахаҵа. Аҭаацәа рыхҭылҵ хәыҷгьы Наҩеи ихьӡысҵеит,Руаӡәк аукы, абаакы, дагьеиҳабын – Шьамсиа лыхьӡысҵеит, егьи – кьаҿк шәпа-жәпак – Рафида ҳәа слышьҭалеит.

Аублаатәыла ари еиԥш ҟалашьа амамызт
ԥҳәыск дышимоу даҽаӡәы лаагара – шьаусын.
Аԥхьатәи аԥҳәыс уахык аҩны даагыломызт

лашьцәа ааин, еибархьусууа илыхшаз нкаԥсаны, лҭаацәа рахь дыргон
насгьы ԥахьатәи рымаҳә ҳаҳәшьа ахьымӡӷ лзыргаз ҳәа ӷас дрыԥхьаӡон
Наҩеи раԥхьа данызбаз  хәбаҟа шықәса ихыҵуан
хәыҷы еиламгылак, иласба еиқәаҵәа ишьҭарԥало, дыҩуа акәытқәа ԥхаҵо адәы даақәлон, зны џьара дтәаны қьалак ҟаиҵаларын


иан ӡаагара дандәықәлалак, длыхьҵәыуо длышьҭаларын...
ианԥса длыцәшәон
лыбжьы наиқәлыргар, аҵәыуара дааҟәыҵны ашьшьыҳәа днатәон.
Исгәалашәоит, зны Наҩеи хәыҷы иани иареи рҽеилаҳәаны ашҭа инҭыҵит, уарҭанык ахь аанҿасра ицозар акәхарын.
Ихауҵару сыздыруам,дад, аҩны ирзыԥшыз, раб иаҵкыс сара сазгәаҟуазар ҟаларын убарҭ рыхынҳәра.
Шьамсиа есқьынагьы лылахь еиқәын
издыруада ахшара дахьылмоуз акәзар,есымша аҭыӡшәа рыбжьазаргьы ҟаларын.
бзиа илбоз лхаҵа аԥҳәыс данааига ашьҭахь, лара лахь иаҳа дыхьшәашәахазар, аха уеизгьы тәымуаҩыс лхы лбомызт, аҩнаҭа амаа лара илкызар лҭахын


Зны-зынла агәылацәа – ҭаҳмадаки ҭакәажәыки амӡырха иааҭалалон, џьара акы анырҭахыз, ма иара ус цәажәара...


Аԥшәма ҿымҭк (ус ауп сара схаҟны дшаазгаз), дынҭаҳа-ааҭаҳауа иныҟәашьа, амҿы анԥиҟозгьы иеиха амҩанҵашьа, иԥсы анишьозгьы аҭаҭын абырқьҳәа дахо, кыраамҭа итәанхалашьа уҳәа, есқьынагьы хьанҭарак ихьынҳалазшәа шьшьылаҳак иакәын.
Аха усгьы, шаанӡа иҩагылаз ацәа иааимнахаанӡа, иутәы даҿын.
ашьхарԥы зегьы ииаҵәҟаҟараӡа иҭалаҳа ааԥын анаақәлалак, Шьмаҭ лассаамҭа ацәаӷәара дзалагомызт.Аныҟәара хҭеикуан, игәоуҭартә иҟан акы дшаргәамҵуаз
алаҵара аамҭа уцәцоит, уанаџьалбеит, узыдтәалоузеи ҳәа сизаӷьуан.
Егьи, аҵактәы имаӡамзаарын, ҭынхада. Агәылацәа иларҵаша лаҵаны иалгаанӡа, иара дыԥшын.

Ус аӡынра анааилак, Шьмаҭ иеиха ачархь инықәҵан ихуан, имҩаныфа зҭаз ахәырџьан ижәҩа иаахшьны, иеиха леиҩыҵрышь, иҭаацәа днарԥырҵуан.
Ааԥнынӡа ихабар ыҟамызт,
амала, зны-зынла, асымҟәыл анкаҳалак, дхынҳәлон, ахыц ҟаҵаны ихыбрақәа асы рықәихуан, иҭаацәа амҿы рыдгаланы, ижәзаҵә азы ҟашәак ырмазеины деиҭацон...
Ашьхарԥы аҵыхәахь џьара абна ԥырҟозар акәхарын, иаргьы қьырала аус иуан.
Иҷкәыни иҳәсақәеи идыргыла амхы анирашәоз, аҭаҭын анеиҭарҳа уаз, ма ианҿырхуаз, уа сыҟан, дара срыцын,


сыԥсы ҭанаҵы сызҭымҵра абахҭа сышҭакыз схашҭуан...

Сгәышԥы илықәсуаз сжакьа, санааиз хәыц шкәакәак аларшәымызт, уажәы иаанкыланы саннахәаԥшлак, ашыла алаԥсазшәа иӷрахахьан.
Уи изҳарала акәын, мҩашьарада сара сышықәсқәа зласыԥхьаӡозгьы.


Иахак аҟарулцәа атрышә асран изҿӡаз

знык аҟарагьы ахысбжьы геит
ӡәыр дыбналама?
Ус, ашьыжь агәылацәа аҳәса, ахацәа ааира хҭаркит Шьмаҭ иҩныҟа.

издыргәышьеит ишыцәгьараз
аухаҵәҟьа дыԥсит Рафида.
Наҩеи иакәын аҽнынтәарак алаӷырӡ цаҳәцаҳә дазыркәабоз
ишԥасҭахыз иааигәа сгылазар, дсыргәыбзыӷрын.
Шьмаҭ иааразнак иныԥшит, игәы иадҳәалаз иԥҳәыс лыԥсра.

уааин акрыф ҳәа иԥхьаанӡа, гылашьа имамызт.
ҽыуаҩык амӡырха дааҭалеит.
Аҭакәажәи алыгажәи неиԥылеит, дышҽыжәыз кыраамҭа ак реиҳәон, инапқәа рыххо
дшаӷьуаз ҩашьомызт.
Нас, знапы згәыҵаԥса иуауаӡа игылаз Шьмаҭ днеизыҭрысын, ҽыҳәҵәыла дисит
аҭаҳмада ишьапы дықәгылаӡамызшәа дынкаҳаит.

Шьамсиа, арҵәааҳәа дыҳәҳәазар акәхап, изаҳауадаз акәымзар
алаӡахша

уа судгыландаз, , ус узцозар убарын! сҭаҷкәымқәа адыжә-дыжәҳәа ахаҳә ашәыгәра инанҟьеит.

ефендик иқьаҳиа иакәхап.

Изҭодаз, рыцҳа, уажәааигәа аԥсра иақәшәаз!


ус амӡырха иааҭалеит хәҩык ахацәа раԥхьа дгылоуп Наҩеи.

зегьы ашәақьқәа ирыҵоуп.
Ҳаи, рыцҳа!» – саагәырӷьеит данызба, аха иаргьы абџьар даҵоуп. Ахаан уи идсымбалацызт, ахысшьаҵәҟьагьы идыруеит ҳәа сыҟамызт.
Шьамсиа днараԥгылан, аҩныҟа иныҩналеит,
кыраамҭагьы уахь иаанхеит, амла иакны иҟазҭгьы акрыфара иадхалт.
Издыруада, арҭ абрагьцәазар, рҳәцәазар? Нас дышԥарылашәеи Наҩеи?

Ауаҩы иааӡара ауп иуадаҩу, ибжьыхра мариаӡоуп.
Ус асасцәа аадәылҵын, агәашә ахь имцакәа, ахҵысҭа инхыҵын, абнарахь рхы дырхеит.

Наҩеи акыраамҭа дрышьҭаԥшуа дгылан, нас даахьаҳәын ишәақь ижәҩа инхшьны аҩныҟа дцеит.



сышьхынԥсылеит, сшьапқәа дысит, снапқәагьы хьашьшьуеит абар, аҟәыд ӡыҩарҩалеи, афаха умоуит ҳәа аҟарс ашә иаакылдырҳәҳәазгьы алакьысха сымам, ус анышәаԥшьтә џьам ианыхьшәашәалеит.
Абар, Шьмаҭ ҽыҳәҵәыла исыз аҽыуаҩ ҽырххыла амӡырха дааҭалахт

Дааҭгылан Шьамсиа длацәажәоит,

«ахацәа абацеи?» ҳәа дҵаауазар акәхап, ашҭа данынҭыҵ, ахкаара агәашә аҿы дааҽыжәҵит.
аҭаацәа рыжәзаҵә ахкаара иахьықәҿаҳәаз днадгылан, аҿаҳәага ааԥыртланы инаиаԥицеит.
Шьамсиа рыцҳа лнапқәа лҟьоит, ҳумшьын, ҳажәзаҵә шԥоуго ҳәа агәжәажәара даҿызар акәхарын!
аҩны даавҟьеит Наҩеи.
дышхысра ишәақь кны 
Зны амцабз аакаҷҷеит, нас алҩаҵә еишьылӡа иҩахҟьеит ишәақь
Аҽыуаҩ даахьаҳәхьачеит, ажә зланеигоз ашаха лкаршәны, иҽы даасын дыҩит...
Деиҭаивахысит аԥшәма ҷкәын, аха аҽыуаҩ дцоит иаԥхьаҟа иҽхырнааны дышзахәоз
Наҩеи ижә аҭыԥаҿы инҿеиҳәан, игәыҭҟьаԥсыҭҟьаха игылаз ианԥса дналацәажәеит, лгәы ирӷәӷәон
Нас иҩызцәа злацаз ахҵысҭа дынхыҵын, ишәақь ихаргьежьуа, дыкәкәаӡа ахылаӷьара дынҭалеит.



ухаҵан угылазаап!





Аџьықәреи анирашәозгьы ишәақь ааигәа икыдгылан, есқьынгьы игәиҽанын.

даныхынҳәуазгьы, ҩыџьа-хҩы аҩызцәа еиқәных ицны даауан.



«Шәҭыҵ 





уҳацаала еибашьра,

Шәарах, дад, шәара аԥсуаа  шәажәа иналашәҵалоит шәанцәажәо: «Зны-зынла агәы амшын агәеиужьраҿы ицаны аҭәа архуеит» ҳәа.





Ус зны, аҵх агәахьы инеихьазар ҟаларын, сыбла цәа хымло ацәардаӷәи сареи ацәибарҵәара ҳшаҿыз, гәаҟ шәаҳәабжьык слымҳа иааҭасит.

Аҭӡамц хьшәашәа слымҳа надкыланы аӡырҩра салагеит


Зны-зынлагьы аӷәызӷәызҳәа аимҳәара иааԥнаҵәоит иашәа.Ԥыҭраамҭак иааҭынчрахоит,Нас деиҭаналагоит, 

Аухантәарак сышхәыцуаз, сшыгәаҭеиуаз иҟьаҟьаӡа иаашеит.

Адырҩауха, аҵх агәахьы инеиуа ианналага, дырҩегь ахаҳә шәыгәра иалсны аҿаанахеит ашәа.


Аха, изла?




Саԥхьа иаагылт Ҵабал, саншьцәа рҭынхара...
Саншьцәа руаӡәы дызгашаз ахы иқәшәан, аԥсра даҿын.
Агәыла-азла, ауа-аҭахы, есыуаха идтәаланы ахәрашәа изырҳәон,
иаргьы иаарымданы дналагон, убри шиҳәоз мацара иԥсы ааихыҵит.

Иашәаҳәара анаанҵәоз иақәыршәаны, сара иаацәырызгеит ахапа, иара иҟынӡа инаҩыртә еиԥш сыбжьы ҩҭганы.Узырхәаауазеи,ҳәа акануеи сҟарс ашә аӷьара-ӷьараҳәа днасит
аха игәхьаа мкыкәа сашәа иналасҵеит исгәалашәоз ажәақәакгьы:















сара саалгар – иара дналагоит, иара даалгар – сара.








Наҩеи иусқәа рылагьы адәныҟа еилаҩеиласрак шыҟаз агәҩара сыман.
ажьакца зхьыкәкәоз сҭыҩра еихатәны иҿаз ашә аатит.Игәҭасын, дааҩнарыжьлеит аарлаҳәа зшьапы иқәгылаз, зцәеи зыбаҩи еикәыршаз, макьана зуаҩыбжарахь имнеицыз хаҵак.


Хыла аҭуан даҵакьысуан уи
макьана шлацк зларшәмыз ихахәы иаҵубаауан маҷк иқәкәымпылыз илахь ԥшӡа, иҿачыз ижакьа иӡамҩа агәқәа рҭаҳара азыҵәахуамызт.





Имч илӡааны дшыҟазгьы, диашахәҵәаӡа дгылан, изнапык ала иӡара ҭарбаӷьа икны.
– Мшыбзиа


аха иабаҟоу уи амш бзиа
Уара уоума схьаацәгьа сыцеиҩызшоз, ахәрашәа сыцызҳәоз?

Уаԥсыуоума, узусҭада?
Сахьгылаз снеилууа сцеит, аҭӡамц садгыламзар, скаҳаргьы ҟаларын.





Иблақәа ааихмырсыӷьӡакәа дсыхәаԥшуан, дсыхәаԥшуан...– Заурҟан Золак ҳәа аӡә дыздыруан саныхәыҷыз
заҟа уиеиԥшузеи?

сара соуп Заурҟан
аха уара узусҭада?
– О, Анцәа злыԥха ҳаура,

укнаҳаны уршьит ҳәа акәын ирҳәоз.

Селым-ԥашьа душьаахысгьы абра уҭакума?

Сара усҟан смаҷӡан, аха ублақәа схамшҭит, убарҭ рыла усмырҩашьеит,
ублақәа рыла
Уаҳа изымҳәеит
Уаҳа изымҳәеит, аимҳәа изҵысит  иоуразоуроу дышьҭҟьаны дцоит

Аимҳәара маҷк аҟара ианааихсыӷь, деихеигәо даақәтәан, скылкааны даасыхәаԥшит.– Иугәаларшәа, Заурҟан, Осман-Кои акыҭа!
– Шәааигәара дынхон саӡ-аԥсыуак, Мзауҷ ҳәа Абыхәбак

Шьоудыд ҳәа Мзауҷ иԥа иара иҩны аҵкыс шәара шәҿы дааӡахьан.
иагараан ахәмаргақәа изыҟауҵахьан
дналагеит уи аимҳәара дакыр ҳәа дшәаны, игәышԥы инапы адырӷәӷәаланы.





Самсун ақалақь аҿы дҳацӡхыҵит асаӡ-аԥсуа, Абыхә Мзауҷ, иара убраҟа ауп ахҭылҵгьы дахьиоуз, саб Ҳамырза иоуп уи  Шьоудыд ихьӡызҵазгьы.
уи Аԥсны ашьхақәа руак ахьӡ
Иагараан ашәыр шәырқәа изыҟасҵахьан...
Игәаҵаӷара иалҟьаз ахыцаҳәцаҳә иахҟьаны, ирԥҳақәа акыдбаалара иаҿын, иааихымсыӷьӡоз ашоура-мца дҭаршәын, дбылуан.



саб, сани сареи ҳиманы Осман-Кои далҵит Асаӡқәеи, ашьҭахь иӡхыҵыз Далааи,Ҵабалааи, Гәмааи уҳәа аԥсуаа рҽеизакны Адаԥазар азааигәара иахьынхаз рышҟа диасит.
саб ицхраан ҩнык издыргылеит.
Сара снаган ахәыҷқәа ахьадырԥхьоз меқьҭебк сҭеиҵеит.
Уи саналга, сгәырҵҟәыл шьахә абзоурала, Сҭампыл медреск* сҭалеит
*Медрес – аучилишьче.
ҩышықәса рыдагьы уа сзамыԥхьеит, саб иусқәа анеилахәа исыцхраауадаз, сҭыҵит.

Сҭампыл дсықәшәеит сара Ҳамида лмаҭа Таҳир
дырҵаҩуп. Аублаақәа Осман-Кои ишахырцаз анааиаҳа, уахыкгьы даанымгылеит, ижәлар дрышьҭалан дцеит.

қыҭак аҿы рҵаҩыс даангылеит, аублаақәа рыхшарагьы даргьы џьара лашарак ахь икылигарц даҿуп...

Шьардын-иԥа Мансоу уиаҟара аҵара дашьҭамызт, ақьафуреи аҳәсақәеи дхагалан дрыман.

Шьоудыд аҳауа изхомызт.
иуҭар ԥҳалк аӡы ҭаирцәуан,


Мзауҷ Абыхәба иԥа Наҩеи ихаҵарақәа ртәы рацәакгьы иџьаимшьеит
адунеи аҿы ахҭыс дуқәа амҩаԥысра иаҿызаап.



Дандәықәлоз, сааиртәан, ус сеиҳәеит: «Дад, сара еибашьра сцо џьумшьан.
сшьапы шнықәсыргылаз еиԥш
Бзанҵык иухоумыршҭын, дад, сыҷкәын,
аԥсадгьыл уацәыӡыр ауеит, аха иара уцәыӡыр ҟалом».иҳәатәы хазҵаз хынҩажәаҩык аибашьцәа иманы, Ҟамлаҭ цәгьахәыц дицәыбналт.
ихабар уаҳа иҟамлеит

сангьы дыԥсит
исоуит саб иахьтә ашәҟәы иара дынхоит Џьгьарда ақыҭан.
дсыԥхьон 






Аԥсуа мҳаџьырқәа, иамуит, рыбӷа рзеиҵымхит – иажәа наигӡон Шьоудыд, – адгьыл абаџь ршәарызу, рыҭауадцәеи раамсҭцәеи рымаҵ рурызу, иара ус аҳәынҭқарра шәахтә ршәарызу, иахьынаҳәы-ааҳәлакгьы дара рзы ԥсеивгарак ҟамлеит. дыршьит аҭауадцәа Маршьанаа рқьаҳиакгьы.


Иалҳхит, ҵхылашәык азы ҳдәықәларц маӡала, ӷбала.

Нас ауп ацәгьарахь ҳаниас.



Еиҿахысрахеит
сгәаҵаӷара ахы ақәшәеит
сус рыӡбеит











Асулҭан Абдул Ҳамид шьаарҵәыра дахыргеит, аҳәынҭқар мчра знапаҿы иаазгаз «Осман ҿыцқәа»

имаҷҩымкәа абаандаҩцәагьы ахақәиҭра рырҭеит,

АХԤАТӘИ АШӘҞӘЫ
ААМҬА ИАМԤСАХУА ИҞОУЗЕИ
– Иаха ушԥацәаз, дад Шәарах?
– дсазҵааит аҭаҳмада сыгәцаракны. Сахьнышьҭалаз, знызаҵәыкгьы сымнаҳәит сҳәарц инақәыскит, аха маҷк саацәыԥхашьан, сҽааныскылеит.
– Ааи, дад, ауаҩы игәы аныраҳаҭу, ицәагьы ҭынчуп!
– дналагеит Заурҟан.
– Исхызгахьоу саныназ хьаҳәлак, иӡымшынха сырԥеиԥеиуа срыман рҿынархоит сгәалашәарақәа.

Сзызхәыцуаз удыруоу дад, Шәарах, иахьа ашьыжь?
«... Саншьа бзиахә, сысас дысҭанаҵы исыбаргәузеи, насыԥ змоу среиӷьуп, сцынҵәарахупҳәагьы схы сызшьом, аха данцалак, ишԥасыԥсыхәоу?» – абри ауп, дад, иахьа ашьыжь мацара акәым, сышә уаахыҵижьҭеигьы, изуцәызӡозеи, гәҭыхас исымоу!

Сиҭ, Соулаҳ,уҳәа 
усас дцо даналагалак,уԥсы имада,ҳаԥсадгьыл бзиахә иазигап
ҳарҭ ҳаԥсқәагьы уахь ицахьеит, убаҩ хәарҽхахьеит, ара иҟагәышьаз, изҭахыда усгьы!.


Сыԥсы сара иумасымдаргьы, иара уццараны иҟоуп, дад Шәарах!

О-о-ҳ, ажәра мцахәыцәа!
уззыӡырҩыша акгьы сызуамҳәаргьы ҟалап!
саргьы абра џьара неитәыс исымоуп, лассы схынҳәуеит!

– иҳәан, Заурҟан илабашьа аакыдхны,
Ихы абеирхеишь?
Ажәытә нышәынҭрақәа дрызцазар?
Сеидру.
Есымшааира еиԥш иахьагьы, лассы дааит Бирам.Заурҟан дшыҟамыз ауимбахуаз, аха дабацеи ҳәа дагьизымҵааит.
Схәы насымҵаргыланы шьыжьхьа ансҿеиҵа, рацәак днымхакәа дцеит.



Заурҟан Золак ихатәы биографиа ашьаркәасҭа еиԥш иагәылоуп аублаа жәлар ртрагедиа.

Ихатә биографиа згәылгоу ахҭысқәа аҭоурыхтә рыцхәқәа инарыдкыло сҿаасхан, џьара-џьара уаҩы иааџьеишьаратәы ирықәшәо иааиуеит.

аублаақәа Кавказ агаҿа нрыжьит 1864 шықәса рзы.

Усҟан, Заурҟан Золак 24 шықәса ихыҵуазҭгьы, сынтәа иаарыцқьаны шәышықәса дырҭагылоуп, даҽакала иаҳҳәозар, уи диит 1840 шықәсазы.
«Самсун ҳаныӡхыҵ инаркны, Осман-Кои ҳанынхозгьы налаҵаны, 5–6 шықәса рыда снымхеит аублаақәа рыгәҭаны» ҳәа дцәажәоит Заурҟан.Уи уаҩы ихаиҵан ианыҟала, сзызҿлымҳау аҭаҳмада цәажәаҩ, иаҳәшьцәа зҭашәаз анасыԥдара иахырҟьаны Селым-ԥашьа дишьит 1869 ма 1870 шықәсқәа руак азы.

Ашьҭахь, абахҭа дыҭганы данырҭи, «...аашықәса инарықәгәыӷуа ачаландар снашьҭаҳауа Африка асакарақәа срықәын», – иажәабжьуп уи. Аашықәса...имырҩашьеит, убама, избан акәзар, уи аконтинент ныжьны Сҭампылҟа даныхынҳә иақәшәоит аԥсуаа Ҭырқәтәылаҟа мчыла рахцара, уи ҟалеит, аҭоурых аҿы ишазгәаҭоу еиԥш, 1877 – 1878 шықәсқәа рзы.
Уинахыс Заурҟан Золак зны ҳамҭак ихы дақәиҭын, ашьҭахь деиҭаҭаркуеит, урҭ зегьы еилкааны шықәсыла рышьақәыргылара уадаҩуп, амала, идыруп акы – даноурышьҭыз.
Ҭырқәтәылан «Аҭырқәа ҿарацәа» ҳәа изышьҭаз зхагылаз ареволиуциа ҟалеит, дагьахыргеит Асулҭан Абдул Ҳамид шьаарҵәыра 1908 шықәсазы.
Аублаа хаҵа шықәсыла гәыӷрада «ҿааҳәыра змам» данҭагәаҟуаз, ахаҳә еилаҭәахра иалсны иара адунеи дацәыӡны аҟарс дахьҭаршәыз аҟынӡаҵәҟьагьы инаӡеит Урыстәылатәи актәи ареволиуциа ахәылҟьаҿылҟьа.
Иаҳгәалаҳаршәап гәыӷрда уи абахҭа дыш ҭагәаҟуаз атәы ҳазҳәо, сара «Ахәраашәа» ҳәа хыс изысҭаз ажәабжь.Иабеидыруаз ашьхарыуа баандаҩы акылҳара ҭшәа ихы кылакны аҭырқә нхаҩы иҭаацәара ргәаҟра даналаԥшуаз, Наҩеи зыхьӡиҵаз урҭ рыҷкәын, егьырҭ зықьҩыла аҭырқә нхацәа реиԥш, иабџьар кны асулҭан имчра хәаҽыга аҭарнакцәа данырҿагылоз
зычҳара хыҵыз 28-ҩык аҭырқә фицарцәа ргәы ашьала ишырҩуаз икнаҳан иршьыз аурыс револиуционер, алеитенант гәымшәа Шмидт иаҳәшьа лахь асалам шәҟәы.
«Цәыкәбарк иадамхаргьы уаҩшьа ҳаланаҵ, – аҳәоит, сара санстудентыз аахысгьы ҿырҳәала издыруа уи ашәҟәы, – ҳазықәԥоит, ҳара ҳгылаанӡагьы иреиӷьу аӡәырҩы рхы зқәырҵахьоу ауаҩытәыҩса ихақәиҭра ԥшьа.Убри инаваргыланы ҭоуба аауеит ҳара, ԥсыхәа ахьынӡамоу хеигӡарак ҳәа ҟамҵаӡакәа аҭырқә жәлар ирҳардырларц.Урыстәылан иҟалаз ахҭысқәа, наҟ-ааҟ ҳамчқәа еицырхырааны ҳазықәԥаҩны иалҳхларц уаҩҵас аԥсҭазаашьазы зда ҳхәарҭам азинқәа».
Иабеидыруаз Заурҟан Золак абри ажәлар рҵысра ду иҟалаз 1908 шықәсазы абахҭа дышҭнагаз, иԥсы шеиқәнархаз?


уажәшьҭарнахыс исеиҳәаран иҟоу ажәабжьқәа, изаҟаразаалак ирныԥшраны иҟоуп Урыстәылан иҟалаз револиуциа Ҭырқәтәылангьы  револиуциа

Рацәак нымхеит сыԥсадгьыл ахь ахынҳәра аҿҳәарагьы.аха сахьӡару урҭ зегь ранҵара?
Ашьыбжьышьҭахь уи данхынҳәгьы, дахьыҟаз даламцәажәеит, ҿымҭ ҳнеидтәаланы акраҳфеит.Саԥхьа дышьҭалеит
агәра згеит уи ииҳәалоз: «Цқьа уцәарц уҭахызар, ирааԥса ушьапқәа».
ауха дгылогьы сымбеит нас деиҭанарылагеит иажәабжьқәа.







Зны ефендик иҿы аԥсаса срыцын, даҽазны Ерзарум ақалақь аҿы уаҩ беиак қьаранџьыс симан, зны Измир абаӷәазаҿы аидара шьҭысхуан, ашьҭахь аихамҩа ахьиаргоз усуҩыс сыҟан.
срықәшәеит аԥсуаа мҳаџьырқәагьы.
саншьцәа Шаҭаагьы сыԥшааит, агәакьақәаҵәҟьа уаҩ дыҟамызт, иԥсхьан, аха рыжәланытә ыҟан усгьы.Ҩбаҟа шықәса инарықәгәыӷуа, Ҟансоу ҳәа Шаҭиԥак иҿы сыҟан.
Шаҭаа рыԥсыжырҭақәа рҿы Ҟансоу исирбеит ҩ-нышәынҭрак.
Џьарак сан джын, уи авараҿы – саб.
Хаҳәқәак рханы иарсын
аҳаҭгәынқәа аҳәира рхылиаахьан,
агәара накәсыршеит маҷк сгәы аабааит, саншьцәа рнышәынҭрақәа рҿы сызхылҵыз рызқәаҭыԥ ахьыҟалаз.
Ааи, дад Шәарах, урҭ уа ишаанагазгьы уасҳәарыма
Селым-ԥашьа данысшь
Мата
уи дгаӡазма,  иани иаби иманы дыбналеит.

Шаҭаа рҿы ианааи  усҟан саншьцәа гәакьақәагьы рыԥсы ҭагәышьан, џьаргьы имышьҭыкәа рыҩны иааныркылеит.
Сан  саҳәшьцәеи сареи ҳгәырҩа анылзацла, шықәсыкгьы илызнамгеит дыԥсит

даҽа хәбаҟа шықәса рышьҭахь сабгьы дыԥсит
ҩнык сыргылоит ҳәа амаҭәахәқәа шеидигалоз, арра иԥхьеит.
Ҵабалаа рыҷкәынцәа рхыҟәшәаны ианыргоз, Матагьы дыргеит 
уи дрылашәеит Арабтәылаҟа идәықәырҵоз архәҭа.
уаҳа ихабарк ҟамлеит , аӡы иналашәаз ахаҳә еиԥш дыбжьаӡит
саҳәшьцәа бжьаӡит.
Селым-ԥашьа данҭаха, иуацәа иуадалықь адыркит, иҳәсақәа зегьы ршеит,
Умбо, дад Шәарах, адунеи аҿы зегь реиҳа исызгәакьаз, рыԥсра-рыӡра заҟа ирмариан иуасҳәо



аамҭа иамфо иҟоузеи, сгәы сырҭынчхьеит урҭ рзы.
Аамҭа – есымшааирагьы иацуп агәхаршҭра.
Уи ус иҟамзар, ауаатәыҩса рыбжаҩык агәыҭҟьа иагахьазаарын.
уи заҳаз аӡәы ма ҩыџьа ашәарҭа мҩа ианыганы анасыԥ ахь рхырхара иацхраар, ианамуӡахгьы, ахымдыр ихы инардырыр.

урҭ рахь сгәы сыхеит Амҩа сықәлеит,




саԥхьа наҟ хараӡа асакара иқәызбааит кәкәыбла еиқәаҵәак.
зназы ҳәысҭа уарбажәыз џьысшьеит.
Уи иаҳа-иаҳа ааскьара иаҿын, ус, асакараԥша исзаанагеит ауаҩытәыҩса ибжьы.
ҭагалантәи абӷьыц еиԥш иқыџьқыџьуан,



Ашәа зҳәоз даауан ҽадак дақәтәаны,
Асакара еиԥш зхы-зҿы амра иабылхьаз ҭаҳмадак, игыргыруаз иҽада дақәтәаны даасывалеит...
Ауаҩы данызба сгәы ааҟәандахеит

снаиеихырхәаны саламк исҭеит
аха иара зынӡакгьы сгәеимҭеит, иблақәа ажәҩан иаҵаԥшуан, иҿы аартын, дадӷьазкылан агәаҟашәа иҳәон,


Знызаҵәыкгьы дсызхьамԥшит иаасыварӷәӷәаны днасаҩсит,– иҳәозшәа.
сашәа иуанаҳәап сыгәҭыха!
Ибжьы смаҳауа днаскьаанӡа сааҭгылан сишьҭаԥшуан игәаҟуаз аҭырқә ҭаҳмада,



Адунеи аԥшьганк рахь снагала!
Сыҷкәынцәа ахьдәықәырҵаз ԥшьыџьара,





уи азы асулҭан дысшәиуеит 


Асгьы зҳәо дубахьоума, аха сааиҵашьыцит аҭаҳмада, иԥшааит, убама, агәҟычга – ашәа!


Ма ԥхьарцак аккаҳәа ицәажәо искызар ауп, ма исыц зырӷызуа сыкәшан игылазар ауп!

– Абга уеимырҵәааит, уара аҳәыс



Амш ахәлаха амҭакәа, ухьагәгәа уаауеит!



абас иара даӷьны дцәажәон, аха сара ацха еиԥш ихаакәакәараӡа исзааиуан жәашықәсала исмаҳацыз аублаа бызшәа
Уи самеигәырӷьеит ҳәа уасҳәар имцхоит, аха ԥахьа-ԥахьа еиԥш, сыблахаҵ мгьежьит, сыблақәагьы млашьцакит, сгәы мыжда зынӡак идысхьазар акәхарын




Ус ҭакәажәы шәпажәпак,аҩны дааҩныҵны 
иацухагьы убас ҟанаҵеит,

Акамбашьцәа аҵкыс ижәпахахьаз сцәа адырдырҳәа иҩасыхҟьеит, издырит ари саб иаҳәшьа Хымжәажә лыбжьы шакәыз,
уи илывагылоугьы лхаҵа Сиҭ иоуп...


лаӷра хәыҷык аҷыӷәҷыӷәҳәа абжьы ҵарыхәҵәаӡа агәашә иаакылкәраан, ианаасыдыххыла, саалҵит.
Уа мшыбзиақәа!
– ҿаасҭит


дад, бзиала уаабеит!– аҭак ҟаиҵеит сиҭ
Дызусҭада рыцҳа



– Саб иаҳәшьа гәакьа Хымжәажә, бара мыжда, сышԥабзымдыри,– ҿаасҭит, лара лахь снаскьауа.

Заурҟан сами!
Заурҟан
– налыхәылҟьеит аҭакәажә, лыбжьы аарлаҳәа иҭкаауа, лнапқәа наздылкылаз лқьышә ишызбоз иааицаԥеит, дкаҳауазшәа лышьҭахьҟа даагарыгаҽеит.
– Уа, Аллаҳ, злыԥха ҳаура, избо дызусҭада?
– дааӷызы-ӷызит Сиҭ, инапқәа аасыкәыршаны сааигәыдиҳәҳәалеит.
дызусҭада, сиҭ
дӷьаҵәыӷьаҵәуан аҭакәажә
– О, бара, насыԥда.
Заурҟан баԥхьа дахьгылоу 
Заурҟан!– ибжьы ҩҭицеит Сиҭ.


сашьа иԥа ?
Дгарыгаҽо сара сахь лҿаалхеит, аха шьаҿақәак рыда лзыҟамҵеит, ашьшьыҳәа днеизҟәыҿит.
Акаҳаха лымҭакәа сналыдххылан, лшьапы дықәсыргылоит ҳәа сҩалыхиит
аха лыԥсы лылышәшәахьан,





уи акгьы лыхьуам,, улцәымшәан Заурҟан,
уи уажәшьҭа далҵуеит






уаби уани знызаҵәык убла аҭаԥшылара роуны рдунеи рыԥсахыр, џьанаҭ шьапыла имцагәышьози!


Ҵабыргны, Хымжәажә лыԥсы ааҭалашәа дааҟалан, дҩеихан, ацәардаӷәы даақәтәеит, лыбла ҭырхаха дсыхәаԥшуа.– Нан, нан, зкәырбан сцаша, уааин ара саԥхьа уаатәа!..– дсыԥхьеит
еилажәжәа иҟаз лыхцәы касы еиқәаҵәала иҵакуа.
Лаԥхьа аҟәардә наргыланы снықәтәеит, схахәы лнапы налылшьуан, дамхаҵәыуар ҳәа дшәаны лҿы лзеихыхуамызт, арахь лылабжышқәа лҿыкьаса ицон.
нас лара дҩагылан, фатәқәак аацәырган аишәа инықәылҵеит
Ара акәшамыкәша инхоз анхацәа зегьы реиԥш, Сиҭгьы ҩны заҵәык изгылан, ахыб ықәсаҟьан, уацлеи 
нышәаԥшьылеи ишьыхын


адәныҟа жәпаҩык рцәажәабжь саҳаит сыхьӡ еимдырҟьоит.
Издырит арҭ иааиз агәылацәа шракәыз...Сиҭи Хымжәажәи ирыдныҳәаларц
Ажәжәаҳәа сҽааилаҳәан сындәылҵит.
Урҭ агәырқьҳәа иаасыкәшан, аԥсшәа сарҳәеит, сгәыдыркылт-схыдыркылт..





Аҩны авараҿы қәабк амца иахакнаҳан, кәацк ажәра иаҿын.
Афҩала издырит шыџьмажьыз
Сиҭ ауал иқәҵаны иааихәазар акәхап џьмашьтәак.


Аҳәсақәа паче ала зхы-зҿы хҩо ҳахьтәоу ауадахь иааиӡом.Хымжәажә заҵәык,ашә даалагылан даасыхәаԥшуеит
афатә зну аџьамқәа ашә иааларкуеит, ҷкәынак днеин иаарымхны аишәа иаақәиргылоит.
Сара схаан ус иҟагәышьамызт

аҳәсақәа паче ала рхы-рҿы хырҩомызт, ашәа ҳацырҳәон, иҳацкәашон...
ӡӷабцәақәак ҳхагыланы ҳамаҵ руан,абыргцәа рааигәа аҿарацәа атәара иақәиҭымызт, азин ылымхыкәагьы ацәажәарагьы ҟаломызт.



Аублаақәа ҳанеибгаз, иԥсасаз, ишьамаҟаз, асас им ҵа ҳҵоз жьыхәҭала еиҿаҳхуан, акәац зшоз еиҳабы-еиҵбыла,
иаҳҳәап, аԥылгыды, ажәҩашәаҟьа, ахыбжа – абас ҳаҭыр змаз ажьыхәҭақәа, дасу ирнаалашаз алԥшааны ирымҵарҵон.

ара, акәац жьыхәҭала еиҿымхкәа, иара ус иҟәаҟәаны саарак ианҵаны ҳаԥхьа иқәгылан, изҭахыз инапы аалишьуан, иԥыхьашәоз днахон...
Абысҭа, егараан сыззгәышьхьаз, ара иҟамызт
ача ҩанҭхь ԥыҟҟаны иқәын.
ацхаӡҩа ааҳаларгалеит.
Ҳнапы аҳаркаанӡа, Сиҭ ҳааирӡырҩит.– Сгәылацәа, сашьцәа, шәыххь згеит!

Ижәбоит, даҳзааит Заурҟан.
Иԥсны ибзахаз ҳәа аӡәыр дыҟазар – иара иоуп!

Анцәа исиҭаз гәыкала сазыразны ишәымҵасҵеит, шәнапы ашәыркы, шәыххь згеит!
«ԥсымиллаҳ!» 
Сиҭ ацхаӡҩа днаҿыхәан, ихәы инапы наиркит.

Егьырҭгьы уи инаиҿыԥшит.

аҿар иаҳа рыбжьы гауан, лаф ҿҭамӡақәакгьы неигәыдырҵон, аҟырҟырҳәа еибарччауа.

Сиҭ, Аублаатәыла даныҟаз акәзар даҽакала дцәажәон
ацә мажәрахә шьны ирзықәиҵаргьы, ишәымҵасҵаз маҷӡоуп ҳәа ихы гәыбӷан аҭаны дахашшаауан
нас арыжәтә анаарыларгалалак
нас абчараҳ* далихуан.

ачыс анаҩсангьы ажәа ҟәыӷақәа, ажәа ԥшӡақәа рыла итәаз ауаа ргәы ҭәуан.







абар уажәы – дҿагәаҿасуеит, ажәақәа иҿы аҭыҵра рцәыхьанҭан...




егьырҭ ара Ҭырқәтәыла ииз аҷкәынцәа, рабацәа рычаԥашьа мацара атәы роуҳәаргьы рхаҿы ирзаагомызт.


– Ҳабацәа гәышьақәа ус ҟарҵомызт,
– ибжьы ҩеиҵихит Ҳафиз, 
асас данырҭаалак, аԥсхых дырзықәзаргьы, гәырҩак шрымаз идырбомызт,
асас  шәаҳәарыла, кәашарыла, иԥылоит
– Ҳаи, ушаҟәыҵра!



Ҳафиз иаҳаз ажәақәа зынӡагьы хрыҩ рзымуӡакәа, иҽырҭынчны дтәан, нас иаацәыригеит ажәытәтәи аублаақәа ҳчарашәа:




ицырӷызуа сҿынасхеит, аӡәык-ҩыџьакгьы иааҳацҩызахеит.







аҳәсақәагьы ашә илаибамырӡо арахь иааԥшуан.
Уи ԥыҭраамҭак акәын, нас хәыҷы-хәыҷы
Сиҭ иҩны саанхеит
даргьы даҽа ҭынхак дрымамызт, Осман-Кои ианыҟаз рыҷкәынцәа арра иахьцаз изыхнымҳәит.

иҟалап аублаақәа уахь инанагаанӡа, ԥсы зхаз ашышкамсқәа рыда даҽак ыҟамызҭгьы.

Алабз еиԥш ихәхәаӡа аҩада иҩашьҭуп.

Аԥхын ашоура бааԥсуп

Аӡын ахьҭа цәгьоуп, еиҩжәаны иҵаауеит





Анхара нап адыркит аублаақәа асакара аганқәа рахь, адгьыл иаҳа аԥсы ахьалаз гәаҭаны, 


баша қәацәк ҳаргылозаргьы, арасатә быца ҳаҭәаҳшьозма, иаҳҿон ма ахәажә, ма абжьынҵ быца, масарс алтәгьы ҟаҳҵозма, иаҳцәуан ахьа гәылыршәа.Ахыбрахь ҳаннеилак, рыцҳак изууазеи акәымзар, арас ақәаҳҵозма, иаҳхыбуан есырла ма ҟауарла!


Аҿар иҳаҵагылаз ирхарагәышьоузеи ашәаҳәареи акәашареи рзымҵазар, аҽырхәмаршьа рзымдыруазар

уаҳа акгьы сҭахымызт, уахызаҵәык иадамзаргьы, аԥацхаҿы сыԥхьазшәа сыҟазар!

Ԥхнызар, аҳауа иага ицәыҵаҟәкызаргьы, ашоура уакыхуа уҟам

ашыш ҭӡывара аԥша кылишәшәоит,
уахьынтәи икылыҷҷаз амза уҿахәмаруеит,
ааҵраҿы ашьац иаҵәа рҽыларӡны а нанҳәахыӡқәа агарашәа узырҳәоит.


Хәышҭаара змамыз ҩнык, дызусҭазаалакгьы аублаак ихаҟны изаагомызт.

Уи ихәышҭаара ахаангьы мца агхомызт, аныхаԥшьа еиԥш ирыԥхьаӡон, иахӡыӡаауан,
«ухәышҭаара ҭабгааит!» рҳәон ҳабацәа анкьа ианышәиуаз.Уи ашәиԥхьыӡ ҳақәшәо здырхуада, 
уажәы аублаақәа рыҩнаргәы агәҭаҵәҟьа ҭыжааны ҭандыр* ҳәа изышьҭаз ачаӡырҭа ҟаҵан.

АБҨАТӘ БЫКЬ














тәымуаҩыс срыԥхьаӡоит.
«Даазар, дахьааз дцап!» – неибырҳәоит агәылацәа


Қарынџь-Овасы инаркны амрагыларахь инхон џьамҳасараа, изларҳәоз ала, урҭ уаракаа* ирыжәлан.
Ԥагьақәак, хжәақәак, тәымуаҩыкгьы дрыларыжьломызт,
рылахәахәҭрагьы уадаҩын
ҭеиҭыԥшла есымша амҩа иқәыз, акәадыррҭа иааӡаз, еихыкка-еиҵыкка уаанырҳарақәан.
Аԥсаса мацара рзанын, еиҭаҵуаз нхацәан.


Урҭ дрыман ԥызас Џьауад-беи ҳәа ҭаҳмадак.Гәыжәлацәгьак,
иуадалықь аҿы  аублаа ҭыԥҳацәа шыҟазгьы, ҳара ҳажәлар хҭакны иман.

арҳәцәа наҳажәиҵаларын, ҳаӡӷабцәа мҵарсны џьара иҭиларын, ма ҳарахә ԥҵәаны игаларын.
аублаақәа абџьар шьҭырхуан
икаҭәон ашьа.
Шьаруалаа, амраҭашәарахьтәи аублаақәа ргәылацәан
хыԥхьаӡаралагьы ижәпаҩын, рцәажәашьа хазын, ақыҭа мацара акәымкәаны, ақалақьқәа рҿгьы инхон, аҿаԥсшәа рҿан, рнаалашьа бзиан Урҭ хәаахәҭцәан, ҳқыҭа акәшамыкәша аџьармыкьақәа дара иркын.
Шьаруал ԥҳәыс лысаби дырцәо, агарашәа иақәылҳәон 
Уцәа, сыԥшка,









Аӡәы адәқьан ааиртит, даҽаӡәы акаҳуажәырҭа, ахҩык – ахәыҷымыҷы иманы ақыҭа днарылалт, аԥшьҩык қьаранџьыс џьара даагылеит, ахәҩык – дуасҭон.
Ҿыц иаадыртыз аџьаамаҿы хәаџьас иҳамазгьы, ақыҭа знапы ианԥшылоз амухтаргьы*, акаимакамгьы, шьаруалаа ирылҵыз ракәын.
изларҳәоз ала, авали ихаҭагьы дара дреиуан.

Дук мырҵыкәа еиуарақәакгьы наҳабжьалеит, 




«Ҿааҳәыра змам» абахҭа санҭагәаҟуазгьы, Шьоудыд Абыхәба исеиҳәахьан – Таҳир иӡбахә, Қарынџь-Овасыҟа ижәлар ахырцеит ҳәа аниаҳа, Сҭампыл дызҿыз иусқәа кажьны иҽырхьигӡеит.




иара еиқәиршәеит аублаа бызшәа  анбан 
анбан аублаақәа ҳҭоурых аҿы раԥхьаӡатәи ашәҟәы акәхарын.

аҭырқәшәа уи даҽакуп, арра иԥхьаргьы, уаҟа иара изы ихәарҭоуп,
Араб бызшәа – убригь ҵатәуп

араб бызшәала ауп аҟәырҟан злаҩу!






«Дабаанагеи абри ҵарала зхы ԥжәо Таҳир?»

«Сҭампылнтә!»
уа зыҟны дыҟадаз?»
«Алоу-иԥа Шьардын, ачарҳәаҩ иҩны драаӡон!» «
Нас аиҳабыра рахь длатәаны иҩуан: «Шәлымҳа аҟынӡа иназгоит, Таҳир, азакәан зынӡа иаҵанамкуа аҵыс бызшәа дырҵараҟны даанымгылт, ацәгьауцәа дырзықәгылт цҳаражәҳәаҩыс
асулҭан ирада агәхьаа мкыкәа анхацәа ашәахтә шәымшәан ҳәа реиҳәоит
ажәлар рыхьӡала ашшыԥхьыӡқәа еиҿикаауеит..!».



Ашшыԥхьыӡ данаԥхьа: «Ишԥа?
Аублаақәа?

Уажәыгь инымҵәацкәа иҟоума?Аҭырқәцәа ирыларҩашьатәуп ҳамҳәахьази, мшәан?!


Абри ҟалеит сара Қарынџь-Овасы саннеишаз аламҭалазы.


Ас мацара, акы му, акы мҳәа зҳәаз еиԥш, Сиҭ иҩны сызлатәарызыз?

Схы зланыҟәызгарызыз?Ажьира сымдыруази, мшәан? Хыбрак аргылара сылсыршаӡаргьы, излаасхәарызыз аӷа, аԥсангьари, ажьаҳәақәа, арыҭәақәа?


Сиҭи, сареи, Хымжәажәи зымч зшәахьаз ҳакәын усгьы, адгьыл хыӷьӷьаԥыӷьӷьаны, ачарыц заҵәык лаҳҵон



мҟәыба жәла бзиак ҳаднагалеит 



алҩаҿ, иҳарҩон, нас днадтәаланы иҟаиҵон акәапеиқәа, ахәы ԥшӡақәа рыҭаны, ахраӡагақәа, ахраҿақәа, аматрақәа, агәыгәымқәа.
Убас амҟәыба ҟәазқәа ирылихуан ахәыҷқәа рзы хәмаргас аҵысхәқәа рхаргыланы, аласа ԥаҵас ирыҭаны асабрадақәа, акьанџьақәа...




Аҽнынтәарак сымҟәыбалыхқәа саԥхьа ишьҭаҵаны, амра схацеиуа, амҵқәа сықәпапа аџьармыкьа сықәгылан.
иаҳҭахқәаз: аџьыка, агаз, асапын уҳәа аасхәеит, урҭ моу, ачабабеи аҳалуеи раахәарагьы згәаӷьит...Сеидара сҽадахәа инақәҵаны аҩныҟа схынҳәит

аха иахьа абга шысԥылазгьы, гәаҳәара сымамызт, сылахь еиқәын...Акы, сара сызҿыз, аиаша ҳҳәозар, акәымжәы зшәыз аӡәгьы иусмызт.
аибашьра еиҭаҟалеит ҳәа ажәабжь бааԥсы иалацәажәон зегьы...
Урҭ ирҳәон: Измир ишыӡхыҵыз абырзен ры, урҭ атәыла рымпыҵахало амрагыларахь ишдәықәлаз, Мерсин абаӷәаза рыҽшадырхалаз афранцыз еибашьыга ӷбақәа, ар аӡхыҵра иалагараны ишыҟоу.Сҭампыл, асулҭан итәарҭаҿы, англыз еибашьыга ӷбақәа шӡыхгылоу, асулҭан ихаҭагьы иҭааз атәым сасцәа ирҳәо ада даҽа мычхарак имамкәа дшаақәхаз.

«Аҳи аҳкәажәи ргәеизынхара аҳҭԥҳәыс далаӡит»

есхәаша аныҟәара салагеит аџьаамахьы,
Амала, угәы иаанамган, Заурҟан Золак иааизцәырҵит ҳәа Аллаҳҭаала ихаҵара!
Сиҭи Хымжәажәи ргәы иасуа ак ҟасҵарц сҭахым,

Игәасҭеит, срыҟәҟьаны сыҟазаахыс,  аублаақәа зегьы амсылманра рылаҽны ишыҟаз.


есхәаша, еицырхашьшьы, аҿарацәагьы рыларгыланы, аџьаама иҭалон,


Уажәы-уажәы: «Анцәа, улԥха ҳаҭ!» ацынхәрас, «Аллаҳ, улԥха ҳаҭ!» – зегьы ирҿакын.


Быҭха атәоума узызҵаауа, дад Шәарах?
Уи ауп саргьы сыззаауа.
Иҟан уи аныхаԥшьа, аӡәырҩгьы, еиҳараӡак аҭаҳмадцәа агәра ргон, иаҵаныҳәон.




Ӡынра цәгьак азы ашьхақәа зегьы ахьҭа иннарҵәеит акызаҵәык ада, уи Мериси лмаӷра иахьҭашәаз, еиқәхеит.
Убри иахылҵит ашьхыцқәа зегьы, ларгьы дара дрынцәахеит.



– Уаала, дад ибара 


Мап ахы сымҳәааит саргьы. Лассы ҳаиманы амҩа ҳнықәлеит
еизара дук ахь дкылсуашәа, деилаҳәан
кәымжәыла, кабала, иҟәнын аҟама, икын алабашьа
ус ацәырҵра аныхаԥааҩ игәы иахәоит ҳәа иԥхьаӡозар акәхарын.
иааиԥылоз, – Салам алеиқәым!– ҳәа аԥсшәа иарҳәон.
Иаргьы аҭак ҟаиҵон.– Алеиқәым салам!
Знызаҵәыкгьы исмаҳаит аублаа бызшәала
«Уа, мшыбзиа!» «Бзиара убааит!
– Ас изыҟалазеи?
– сиазҵааит Сиҭ.
– Ҳашьцылт– аҭак ҟаиҵеит иара, уаҳагьы хырҩ азымукәа.
Ҳамҩа аԥыхьа, аҵла қыцә ашәшьыра иҵатәаны аҿарацәа «ҳәызбаҵыркьакьа» ҟарҵон.дызусҭазаалакгьы аӡәгьы даҳхамыҵгылт

ашьшьыҳәа ҳнархыкәшеит.
Зхыԥҷаҷар еилагылаз ҷкәына жыцәк, еиқәакы, дахьтәаз ихы нарнааны Сиҭ днаихәаԥшит: – Еи, уара аҭаҳмадажә, ани акәмызцәа еидрыххала иушәу ааушәухыр
убаҩ хәарҽқәа ԥшак нарысыргьы уздыруам!
ихәмаруаз  акьатеиԥҵәара иалагеит.
Аха Сиҭ дхьаԥшынгьы дрыхәамԥшит
ус уажәадагьы иаҳақәахьазар акәхарын, 

«е-еҳ
нас «смиӡар акәын абзиа...» 
ҳәагьы нациҵеит.Кыраамҭагьы ажәак ихәлымшәеит
днеиуан ус ихы иқәыжьны.уажәы дхәыцуа дахьнеиуаз, ибла иаахгылозар акәхарын анкьа зны, нахьхьи Аублаатәыла ихигаз иҷкәынра...

аҽы!» – ибжьы наиргон еиқәышлаз ҭаҳмадак, аҷкәын Сиҭ иахь ихы нарханы.
Аҭаҳмада аҽыжәларахь иҿанынеихоз, иара илҭарс иааникылон ашькыл.
Зны-зынлагьы, уи аҷкәын ианиқәшәоз ҟалон ацҽыжәлара.Инеиуеит абыргцәа еиқәҽыжә апыҟҟаҳәа, иара дрышьҭоуп армарахьтә аган иҽадкыланы.
иахьҽыжәҵша аҭыԥ, иара днараԥысын, заанаҵ дылҽыжәԥоит, даадыххылоит аҭаҳмада иҽы, изнапык ала аӷәра ааникылоит, егьи ала – ашькыл.
абар агәашә, армарахьала днаԥырҟьаны иааиртуеит
ӡтагак ԥшааны рнапқәа дирӡәӡәоит, ампахьшьгьы нариҭоит.
Иара дрыҵагылоуп, иагараангьы имгыларгьы рымаҵ уа
Дара изымҵаакәа иара драцәажәар ҟалом

Хараӡа инаскьеит уи аамҭа, иара Сиҭгьы – иахьа неихыркәа змам ҭаҳмадоуп.Аҿар игылаз иара иибахьаз ракәӡам.
«Ҳәызбаҵыркьакьа» иасуаз Шьҭрала Аублаақәоуп 
Аублаақәоуп ҳәа баша ирзырҳәоит акәымзар, иахьа урҭ зеиуаҵәҟьоу аилкаара уадаҩуп...
Ашҭа ҳаннықәла, ныҳәара дцошәа, шкәакәа маҭәала деилаҳәаны
илабашьа иԥышьҵыргәа аҟәардә лаҟә дахьықәтәаз Соулаҳ.Ижакьа ӡыш жәпаҳаҳараӡа имаҟҿаҳәара иахысуан.
Ицәыхарамкәа икәшаны итәан аҭаҳмадцәа.
Сидырит, дҩагыланы сааигәыдиҳәҳәалеит.– Узгаз рымшра ааугааит, дад Заурҟан!
– иҳәан еиҳаб дук иватәара шызымуазгьы, мчыла иааигәара аҟәардә наргыланы снаиртәеит.
Ахыхь бааԥс имазгьы ихашҭит

сажәақәа игәы шеибадырфоз ҩашьомызт.
– Дадраа сашьцәа!– иҳәеит Соулаҳ зегьы дааҳалаԥшны, – исҭахқәаз абас иахьа шәеинымиаргьы, ҷыдала шәеизызгарц сгәы иҭан.
Заурҟан дахьҳақәшәазгьы – зынӡа абзиа.
Сныхаԥаара шьҭасҵарц сгәы иҭоуп, иахышәҳәаауазеи?
Абри еиԥш заҳап ҳәа имгәыӷуаз ирҳәо рҿамшәо иааилахеит.
– Ари цәырызгарц сгәы иҭеижьҭеи акрааҵуан, аха исзыгәаӷьуамызт, шәарҭ аҵыхәтәантәи аублаа ҭаҳмадцәа шәгәы ишасуаз здыруан –




– Аԥыза ар имамзар дызԥызарыда?
Аҵла злагыларызеи, дац амамзар?
Аныха аӡәгьы ихаимҵозар, аӡәгьы даҵамныҳәозар, дзаҭахузеи аныхаԥааҩ?
– даацәажәеит Соулаҳ, ихы иқәыжьны ҵаҟа дышьҭаԥшуа.






деихәлаҳахьан
Илахь ҿаша ианыҩҩылаз акаҷырақәа зны инеизыҵәон, зны иааиҵыҵуан
иԥынҵа агәы ахьылхыз, асыԥса зҿыбгаз абахә еиԥш, абаҩ ааԥшуама ухәартә ацәа ҵаӷахахьан
хәыҭхәыҭла дцәажәозшәа, иқьышәқәа маҷ-маҷ иҵыс-ҵысуан
иблакыҵа ҭаҳара иҭыгьагьон ибла ӷра дуқәа

аха алҩа еишьыл хтәалазшәа, изакәызаалак џьара кәицк узхыбааломызт, баша саркьа хьшәашәаҵас ухыԥшылон.
ибжьы абҩа быкь иҭыҩуазшәа аӷьаца-ӷьацаҳәа иуаҳауан,  уажәы аҳаԥы цәаак аҵахьынтә иааҩуазшәа иҭахәаҽын...



иҟаҳҵап ажәлар реизара  ҿыхтыла ҳаиҿаԥшып,






Бзиала ҳәа иаҳәаны, ҳцоит ҳәа агылара ҳҽаныназаҳк, Соулаҳ ҳааникылеит.
имаҭа анапызаҵә дааиԥхьан, акы наиеиҳәеит.
Уи аҩны дныҩналан, иман дааин иҟәынаԥсараха аублаа маҟа зыҵдаз аӷәакьиа ҟамеи абҩатә быкьԥшьеи.
Соулаҳ дҩагылан, махәҿа ӷәӷәак змаз иеиԥш, аҽыҩ ҳәа илабашьа ныҵаирсит, ижакьа  илахьиҳәеит.
сашьцәа,  иҳәеит иара, икәаӷӷа игылаз днарыхәаԥшны.Абарҭ ижәбо, аҟамеи абыкьи машәырны иахьеииаци исыднамгалт, сабшьҭра иаҟәыхуп дара.


Абыкь аублаа жәлары зегьы рыбжьы ахылҵуеит, жәларак зегьы рҿахәы аҳәоит,
Анышәынҭра схықәгылоуп сара
ахҭылҵ ҳәа исзын хазгьы, ишыжәбо, дыбжоуп, дычмазаҩуп,
Дад Заурҟан, абра иааилагылоу абыргцәа зегьы раасҭа уеиҵбуп, зегь реиҳа ушгәаҟхьоугьы, зегь реиҳа алаӡара умоуп.

ус анакәха, уара уоуп изаҭәоу, иахьауажәраанӡа сара имырӡӡакәа иаазгаз ҳабацәа рҟәых!

– Иамаумкын,
ақәнага сара иаҳа избарҭоуп!– иҳәеит аҭаҳмада
Егьырҭ аҭаҳмадцәагьы аасыкәшан, снапы аанкылауа, исыдырныҳәалеит исоуз аҳамҭа.

деиҭаацәажәеит ҳныхаԥааҩ, ина пы сыжәҩахыр инықәҵаны, – унеи,аԥшьаша ашьыжьымҭан ҳныха амҵаҿы
унықәгыл ахәы акәаԥра, абыкь ноуҿыҵакны убжьы нарыларга 

Згәы каҳаз игәы шьҭнахып, зхы зхашҭыз ихы инардырп,

Згәы каҳан иҟаз аҭаҳмадцәагьы, иаҳа иаалахҿыххеит.
сара сҵәыуарызу сгәырӷьарызу сыздыруамызт сахьгылаз.
ҲНЫХАԤААҨ ИУАХҬА
Иааит ҳарҭ абыргцәа ҳгәы хыҭхыҭуа ҳаззыԥшыз аԥшьаша.
Ҭагалан ахь инеихьан, ажәҩан аӷлҩа аҵачызшәа, аԥсҭҳәа еиқәаҵәақәа идырлашьцон




Адҵа шсымаз еиԥш, шьыжьнаҵы снеихьан «Аныха амҵахь». Ахәы акәаԥрахь сынхалеит, агәҭаҵәҟьа иқәгылан, зшықәсан аныха дыртәаз ашықәсазы иеи ҭарҳаз ахьаца қәыԥш.
Адгьыл цқьа ианымаалозар акәхарын, изымӷьацеит,
Уи ашьапаҿы ихыргьежьааны иҟаҵаз ахаҳәгәара иҭагылан Быҭха.

Сара сеиԥш зымч зшәахьоу ауаҩы илшарыма, жәлары зегьы ирылаҩыртә еиԥш, ари абыкь асра!Саалакҩакит зназы, аха сгәы ааԥсахны инасҿаскит


Мрагыларахь сҿы рханы сшасуа, сықәҵәиаа уан мраҭашәарахь, 

сыԥсы ааиҭакны сасуан, сеиҭасуан,



уи абжьы дыдрак еиԥш ашьхақәа ирҿаҩуан, нас иааҳәны амшын агәы инхыҩлауан, уахьгьы хара иамшьҭуазар акәхарын агаԥша
Мап, уажәы ус аҽазышьҭыхуамызт уи. Иага ирӷәӷәаны сасыргьы, акаршәра ҭбааҭыцә изахьӡомызт,

ақәа сҿанауазшәа, аԥхӡбаа сҿыкәкәаны икаҭәон.
Иҵааҟәрыло аӷба ацхыраара азыҳәан аҿҭра ианаҿу еиԥш, абыкь хәаазаауан.
асра сааҟәыҵны, аҵлаҿыс амҵан иҟаҵаз атәарҭаҿы сбыкь насываҵаны снатәеит.
Ақәашырпҟҟара ишаҿыз иааҟәыҵны иаакылԥхеит жәхьан еиԥш иҩеихьаз амра.
Шьыбжьон акәын ажәлар еизараны ианыҟаз, аҩныҟа сцаны сааргьы иалаӡартә иҟан
аха иззакәу сыздыруам, абри ахәы ԥшӡа акәаԥраҿы, жәлар еизаанӡа схы сазныжьзар сҭаххеит.

Инаӡама аублаақәа рлымҳаҟынӡа абыкь абжьы?

Еизаргьы, анкьа еиԥш, изыӡырҩрыма ҳныхаԥааҩ Соулаҳ?
ихаакәакәараӡа даҽа хәыцрак сналанагалеит...


еилаарцыруа шьха рак сыблақәа иаарыхгылеит


Ашьха аика ҵарқәа сыла иҭаҳәҳәахуп, арахь лбааҟа ашәаԥыџьаԥ бзарыбзаруеит, ишәахԥсараха убарҭ ирылҟьаны, ҩнык- ҩнык ираҟароу ахаҳә дуқәа ирхыҩрны, ахылҩаԥсылҩа хыртәало илеихуеит анкьа ҳзыҽԥынхалоз Шәача аӡиас.
Аҟәаԥаҿаԥа ианылкылшәалак, аҽырҭынчны, иказказуа, алаӷырӡ еиԥш ицқьаӡа, амра хыҷҷало ицахуеит.



сықәгылахуп, аӡыжь ҵамҵамуа схыԥшыло, уа схы-сҿы анызбаалоит, сыҷкәынахуп...
Ус, аҩадахьыҟа џьара аҷеҩҳәа маҵәык ааԥҵәахит.
Саныҩаԥш, ашьабсҭақәа хԥа еицрагыланы, ишәаԥырҳаԥуа аӡиас иаахықәгылан, рԥышә ԥшӡақәа аӡы инӡааркылеит.
О, изакәытә блақәоузеи рыџьымшь кахәхәақәа иаарыҵԥхоз!
Убарҭ реиԥш аблақәа зхаз ԥҳәызбак дызбахьан Аублаатәылан ҳаныҟаз џьара қыҭак аҿы.



Аҭҳарцәҳәа саалҵит сызлаз...
саԥхьа ишьҭоуп акаршәра цәыҩҩажәӡа...


Сыцәазма?
Мап, мап, лацәеихьшьгьы сымуит

нас, ауаҩы дмыцәакәангьы ԥхыӡ ибозаап»,



ихы хтуп,



ихахәы жәпа ихагәҭахь иқәҳәоуп, ашла иары ӷрахьеит, даууп, дфархьуп
– Уа мшыбзиа,


инапқәа аасыкәыршан сааигәы диҳәҳәалеит.
– Бзиара убааи


– Уара санудыруаз, шәыҩны, шәчеиџьыка санааӡоз






Цқьа санихәаԥш идызбалеит даныхәыҷызтәи ихаҿы артәашьақәа,

–  Ҳахьеиқәшәеит. Ҳахьеиқәшәазгьы зеиԥшра дгьылу убоит, 
Быҭха ду амҵан!




Шаанӡа Сиҭ , арахь,  ушаахьаз саиҳәеит.
нас абыкь абжьы саҳаит







Сеигәырӷьоит, Таҳир, уҵеимшны гәаҟра згым ужәлар уахьрызгылаз!

иаҳзааугазеи Сҭампылынтәи жәабжьс?







Амшгьы шьыбжьхалара иаҿын,
Иахьа ажәлар еизару?
– сиазҵааит сара.
– Аҭаҳмадцәа ҭӡыцыԥхьаӡа иныдгыло идәықәын ҳәа иалацәажәоит
абыкь абжьгьы рылаҩит
ԥыҭҩык еиднагалоит иахьа,
– аҭак ҟаиҵеит  нас  дыццакы-ццакуа ахәы акәаԥраҿы анеиҩеира дналагеит.
Аублаақәа  амсылманра ишьҭнахит.





Аха уи ишьамхнышлан иаҵаныҳәаӡом, абџьар шьҭыхны





















Аԥсны аиҳабыра ахада ҵыԥхцәа усқәак рзы Ҭырқәтәыла дыҟан
Уара уазхәыц, дад Шәарах, 
аныха аҵаныҳәара иааиз ауаҩы абарҭ ажәақәа рышьҭахь сшыҟаларыз.
Схаҿы иаазгарц сҭахын зхы иақәиҭхаз Аԥсынтәыла, аха иага сыхшыҩ еиласырҵәаргьы, сара санхәыҷыз избаз Аԥсны асахьа акәын сыбла иаахгылоз.
инқьылаб*,ареволиуциа.
рлымҳаҟынӡа иааҩит Урыстәылан иҟалаз ахҭыс ду
асулҭан иаҳра агазҽазра иаҿуп,



угәы ишԥаанагои?
ажәлар саарылагылан абарҭқәа срылацәажәарц сҭахуп, 


аублаа еидгылара ҳамам
ажәлар еихьышәшәаԥышәшәа «Аныха амҵахь» рҿаархеит, иаауан аӡәаӡәала, ҩыџьа-ҩыџьала, хҩы-хҩыла
иаауаз аҳәсақәа рыламызт

Хәыц еиқәаҵәа зламыз аџьмашьтәа иахо иааргон ҩыџьа аҷкәынцәа
урҭ хара-хара ирышьҭан ҳныхаԥааҩ дзаԥгылаз  аҭаҳмадцәа.
Иааиуаз зегьы «Аныха амҵаҿы» иаагылон, ахәы акәаԥрахь аныҳәара амш аҽны аныхаԥааҩ ида ахалара уаҩ дақәиҭмызт, ҳаргьы ҳалбааны уахь ҳрылагылан.


Ашьтәа Соулаҳ данахныҳәа, иаразнак инапала ахәда ԥиҟеит,
аха аҷкәынцәа ацәа ахыхшьа иақәымшәеит, Ҭаҭласҭан дадгылеит
абырсааҭк еиҿыҟьҟьа ақәаб илҭеиҵеит.
Аублаатәыла ҳаныҟаз, жәла еибаркырацыԥхьаӡа шьтәак-шьтәак ааргон, урҭқәа абаҟахыз, уи ашьтәак ахьроузгьы еигәырӷьон зегьы...
Сара схаан абӷьынҵә аӡа акәын афатә зқәырҵоз, уи абаҟахыз, ашәаԥыџьаԥ гылаӡамызт, џьоукы неин, аӡбаарра иҭиааз абаџьар ҿаны иааргеит.

иабаҟоу урҭ анкьа избахьаз ахацәа хатәрақәа, рыԥсуа кәымжәқәа аҵәаҟьа еиԥш ирыдшәаҟьалан, рҳазырҭрақәа хьашаԥаша каламԥсараха, рӡарақәа каткато, 

Иабаҟоу, мшәан, аныҳәара ашьҭахь идырыҩуаз, идырхәмаруаз рҽы ҭуӷанқәа,


Насҭхашәа иҳәуеит аидара злааргаз амахҽ бӷеимҿаԥа.
уаҳа нарылымшо иааԥсаны-икарахаз реиԥш ауп ишеилагылоу, игәамҵхамҵуеит, еизыӡырҩны цәажәара ыҟаӡам, ҩыџьа ахьеидгылоугьы аимак-аиҿак рыбжьоуп, џьаргьы иуаҳаӡом уажәы дара зымҵагылоу шьарда зымчу Быҭха аҭыӡшәа.

Таҳир данаагәарҭа, агәырқьҳәа иааикәшеит, дыхҭакны иазҵаауеит.
Ус, ахәы акәаԥра даақәгылеит ҳныхаԥааҩ, ихы инар кны ишьапаҟынӡа,  дҟәашкакараӡа деилаҳәаны.
Иҩаҳаракны иарӷьа нап иакын аҵәы иахаҵаны аџьмашьтәа агәи- агәаҵәеи
алҩаҵә рхылззуан
Аԥхьа игылаз аҭаҳмадцәа, рхылԥақәа аархыхны, агәырқьҳәа инышьамхнышлеит.
Саргьы урҭ снарҿыԥшит.


Ҳладахьыҟа џьоук қәацәқәацәӡа ус игылан
аҭаҭын иахозгьы дубарын.


абжьы уаҳауамызт.
– Уа, Анцәа ду, шьарда зымчу!Уа, жәларак ҳаԥсы хаа знапы цқьа иану, ҳлахьынҵа аныршоз иацыршаз иаҳхылаԥшхәу, Быҭха!
Улԥха ҳаҭ, угәыԥха ҳаҭ!


Ажәлар рыгәҭыхақәа умардарц ухәы рыманы иааин,Ирыгхаз, ирыԥхаз иаҭоумҵан,



Ус, аҵыхәахьшәа
уахь инаԥшит.
аҭаҭын иахо игылаз, асқьар маҭәа ҩаза зшәыз арԥыск, иҵарыхәҵәаӡа, улымҳа ҵнахыртә еиԥш, имацәақәа леиҿыҵакны ироуӡан атрышә дасит.
– Ҳныҳәеит, ҳаиҭаныҳәеит, шьарда зымчу ҳҳәеит, еиҭаҳҳәеит, аха иахьҳахәаз ҳәа акгьы сымбеит!
– Сабдугьы убри даҿын, сабгьы убри ашьҭра дықәын,  аха иабасыхәеи ҳәа сшәазҵаауеит
Хышықәса аибашьра саҿын, сара исыхьчон асулҭан имҟәыҵакыз адгьылқәа, зны Арабтәыла, даҽазны – Балкан.Хышықәса ашьаҟәада сылагылан, 
саныхынҳә, исымаз нҵәахьан, иқәӡаахьан сабаҭынха, снапы сгәыдкыла адәышкәаӷьаз саақәхеит!
Нас, ҳныхаԥааҩ суазҵаауеит, изысмоузеи сара Быҭха алԥха?
– иааҿахиҵәеит уи асолдаҭ инапы ҟьаны.
Зегь башоуп, еижьагоуп!












– Уара, иахьа еибыҳәаны шәыҟоума ҳныҳәара хшәырбгаларц!
– ибжьы ҵарыхәҵәаӡа днарылаҳәҳәеит аҭаҳмада Ҭаҭласҭан.
Таҳир дцәажәарц иҭаххазар акәхап, амарда дҩаҿалеит.
убри аамҭазы зыбжьы ҿахҵәаны, ишанханы игылаз аныхаԥааҩ Соулаҳ агәи-агәаҵәеи зхаҵаны иикыз аҵәы леимпыҵҟьан, ахәараҳәа асаба инылаҳаит
иаргьы, аԥша ицәнаршәаз ашьаршьаф еиԥш, даабырбырын, ахәы акәаԥраҿы анышә ҩара днықәҳаит.
ԥыҭҩык дҳаманы аҩныҟа ҳдәықәлеит
Аухаҵәҟьа идунеи иԥсахит
ШЬАРДЫН -ИԤА МАНСОУ
О, дад Шәарах,
зынӡак ухы ҭысымҟьаӡазар, ҳцалап ҳажәабжь аракәа ԥымҵәакәан, џьара шәыр кьачак зҿалагәышьаргьы иааҿухлап!
дысцәымӷын Алоу-иԥа Шьардын

О, амаҳагьа, саҳәшьцәа рынасыԥ арцәгьара иара ихаҭа иоуп еиҵызхыз,



Уажәы Қарынџь-Овасы санааи, омашәа избеит ҳахәԥҳа Алоу -иԥа Шьардын иԥазаҵә Мансоу даҳҭынрашха дшынхоз  қьафура ада ус имаӡам адунеи аҿы.
ҭӡы иҭаз зегьы иара иҿы аусура рықәын, ихәы наргон.

знапы ахәы ыҵиаау, рхатә закәанқәа рымазаап,
Сара сеиԥш нанамгак ус цәгьарак имҟәыҵҟьар, иара ихаҭагьы иҭаацәагьы зегь лақәхәаша ицоит.




Алоу-иԥа Шьардын даныршь, Мансоу иан, илулак, лыҷкәын Ҭырқәтәыла далган Франциаҟа ддәықәылҵеит,

ларгьы ҩышықәса рыда дзымнеит, дыԥсит.

аублаақәа џьара ишынхаз анеиликаа,дхынҳәит дара рахь.
«Шәаҳ соуп сара!» ҳәа даарылагылт...
бзиала уаабеит!» ҳәа иԥылеит даргьы.











зынӡакгьы имԥынҟа сықәымларц сҳасабит. аха Сиҭ уажәшьҭа ус изуа дыҟамызт, уи иҭыԥаны мчыбжьык ахь ҩынтә аҳ Мансоу имхырҭахьы, ма ирахә рыхьчаразы сҭыҵуан.
џьамҳасарааи аублаақәеи ус бааԥсык ҳабжьалеит.
рԥыза Џьауадбеи рахәқәак ицәыӡит.
Аӷьычра зуз аублаақәа роуп ҳәа авали иҿы дашшит,

хҩык аублаа ҷкәынцәа аус иарҭеит, аха акгьы шырхарамыз анырба, иаурышьҭит.
ихы ааихнахит Џьауад-беи. Арахә ыӡзар, аӷьычцәа шԥаҟам!»
имахҽ уахьад дларысын, ҳамхқәа иларыжәиҵеит.
аублаақәа, аҟәҟәаҳәа ирышьҭахысуа аҽыхьшьцәа наԥхарҵеит,


Џьауад-беи аҽцәа жәпаҩ ицрыԥсса сасра дизааиуеит аҳ Шьардын-иԥа Мансоу, 
ачара иахатәоуп, қьаф руеит, зынӡак акгьы ҟамлаӡазшәа.
аублаа ҭаҳмадцәа рҽааидыргалеит хықәкыла Сиҭ иҿы.Урҭ еицҿакны егьсыдырҵеит аҳ Мансоу иахь сцарц, сиҳәарц ҩ-жәларык аиӷара ирыбжьалаз ихаҿы иааганы, Џьауад-беи диацәажәарц, аҵыхәа ԥиҵәарц.


Уара аҵеи мшы, иуқәшәира ӡәыр дыҟазар, убас дахьнеилакгьы дманшәалахалааит.
Ԥштәы рацәала еилшәааз аихатә гәашә аартны ашҭа санҭалоз
ҟарулк 
– иуҭахыдаз уара?
– Сара Заурҟан  Золак сыхьӡуп,  
аҳ изааигәаӡоу ҭахуп, дсымбаргьы схәарҭам!

Заурҟан  Золак?
– Изакә жәлоузеи, изакә хьӡузеи, исҳәоит ҳәа уалагаргьы уҿы ԥнажәап,

аҳ ус ҭах диманы сыздыруам
иҳәан, гәрамгарҭас сҟаҵаны, схы инаркны сшьапаҟынӡа илаԥш ласхьиҳәеит.


иахьа уаха имам
асасцәа дахьқәа иҭоуп!
Али Ҳазреҭ-ԥашьа, афранцыз еинрал, Џьауад-беи...
Агәашә наҟ уҭыҵ,

Ишԥаҟасҵоз
смагамаго сышьҭахьҟа саахынҳәит.


Раԥхьа дгылан аҳ Мансоу
имдыршьас исымази, Шьардын ихы аахҵәаны ихагылазҭгьы.
Арымарахь дивагылоуп ауалыр еиԥш, шәпакы,  шьахәар кьаҿк, ичынқәа цырцыруа
уи – иакәзаргьы иакәуп Али Ҳазреҭ-ԥашьа, арӷьарахь дивагыланы днеиуан, уигьы ичынқәа цырцыруа, аукы, абаакы, лабҷашь хәыҷык ыркәаталеиуа икын, насгьы ибжьы ихарззала, исзымдыруа бызшәак ала дцәажәон
уи афранцыз еинрал иакәхап, наҟтәирахь ирывагылоу,
Џьауад-беи иакәын...

Агәырқьҳәа зегьы леибартәеит, раԥхьа астол гьежьқәа инарықәдыргылт ашәыр, ашьербеҭ, ахаамыхаа.

арбаӷьқәа ракәын аисра иаладмыргацыз!» – аасгәахәит, ҩыџьа наҟ-ааҟ арбаӷьқәа рыманы ианаацәырҵ.
Ус, инеиурыжьит аԥсаатәқәа.
Арбаӷь ҟаԥшь







Арахь асасцәа ркьатеиах ԥҵәаны икаҳауеит, аҟырҟырҳәа рыччабжь улымҳа ҵнахуеит...

Аихатә гәара снадҵны, схы сымагәхьха сышьҭахьҟа сҿынасхеит.
арбаӷьқәа реиԥш ауп ҳгәылацәеи ҳареи ҳшеибадырфо, – сынкахәыцуа снеиуан сара.
Аԥсаатәқәа еибарԥсуеит, дара ркьатеиах ԥҵәоит, адгьылқәаарыхыҩцәа, амца еимыздо, ачеиџьыка ззеилоу аигәылацәа наҟ-ааҟ ҳаигәыдҵаны, дара рмазара аздырҳауеит, иалачоит!
Асасцәа шықәҵыз ансаҳа, адырхаҽны сеиҭаадгылахт уи амца зхыдыдша аихатә гәашә.
Избахьаз иакәымкәа, сааникылеит даҽа маҵуҩык.
Иаацәырызгеит Мансоу дызбарц шысҭахыз.
– Аҽы кәадырны иахьгылоу убома,
аҳ уажәыҵәҟьа дҽыжәлоит, шәарыцара дцоит!

– Рацәак дынсырхом
ҩ-ажәак роуп иасҳәо!
– Мап, азин сымам!

Ус ишеимҳарххоз, амардуан даалбаан амӡырха даақәлеит Шьардын-иԥа Мансоу.
ичаз хылԥа, ишьапымаҭәа уҳәа, шәақь еимҿаԥакгьы ижәҩа ихшьын.
Кәымжәылеи кабалеи сеилаҳәан, аҟамагьы сыҟәнын,
сара сышҟа ихы рханы иҿааихеит, саргьы снеиԥылеит.
– Уа мшыбзиа!
– ҿаасҭит аублаа рбызшәала.

– Ухәыцыр, сугәалашәаргьы ҟалап

Заурҟан Золак соуп сара...

– Аа, амухтар исеиҳәон уӡбахә!
– даацәажәеит, иҟамчы ишьаргәацә иакәырҟьашо.


Ашьҭахь манифестла соурышьҭит


ауаҩы душьит, унапқәа шьаарҵәыроуп,

Сара схазы  акгьы сашьҭаӡам!
– Мшәан, уареи сареи ҳазлеиуацәазеи зуҳәаз?



Нас, иуҭахузеи уара сара сҟнытә?
сара сыцҳаражәҳәаҩуп, 



Џьауад-беи уиацәажәаны, ҳаилшәырга,


аублаақәа аӷьычра ианаҟәыҵлак – шәеинаалоит!
Уаазышьҭыз сызраҳәа!
Шьаҿақәакгьы ныҟаиҵахьан, даахьаҳәын: – Иарбан мшқәоу сара сҿы аус анууа?– даасазҵааит иара.
– Ашәахьеи аҩашеи!
– Саб ихьӡ угәалауршәеит.
Убри аҳаҭыр азы мышкы ухы уақәиҭыстәуеит
аҩаша мацара уус ахь унеила.
Амала, иахьа уанааих, баша умцан, амаҵуцәа русқәа ирыхьӡом, маҷк уаарыцхраа.
Еи, Ҳасан, абри иҟаҵатәу ишәырба!
иԥа дыҩҽыжәлан, ҽырххыла амҩаду длыбжьахәаша дцеит.
«Сшьапқәа ԥҵәар акәымзи абри ашҭа санҭалоз!» – аасгәахәит ԥсым-бзам сахьгылаз.
Ҳасан захьӡыз иблақәа ҭиқәаҵәааӡа, уаҩы еиқәызза дук, илахьи иԥынҵеи рыда ихы-иҿы еимасабаха аԥаҵа иҿачын...Раԥхьа симан амҿырҟәара днадгылеит.Еихак аасыҭаны, иԥҟатәыз, иршьшьатәыз насир беит.
уи саналга деиҭааихит Ҳасан.Абаҳчара симан дынҭалан, ирхны ишьҭаз аҭәа аиқәҵара насыдиҵеит.


агәашә сыҭганы сыҟазар ауп исҭаху, 
аха деиҭаакылсхит Ҳасан гәаҵәажәпа.Сааиган, амаҵуарқәа ҵаруа иахьҭакыз алаҭра саадиргылт.– Алақәа кәабатәуп,
умаӷра ԥхьарҵәа, сара аӡы узынасышьҭуеит!
Адунеи аҿы исхызымгац ҳәа иҟазыз, аха алаҵәҟьа сыдмыркәабацызт.


Алышькьантыр иагаша,
зныкыр снапы рхьысхьоума, рыкәабашьагьы здыруама?
– Удагәахама уара Умаӷрақәа ԥхьарҵәа!
– днасықәхәааит уи ауаҩеиқәызза.
– Исылшом исзыҟаҵом!
Зҩа уоуааит
Ишԥа?
иҭаҷкәымқәа раҵәан сара сахь иҿааихеит.

Ашырҳәа сҟама ҩҭысԥааит, уиакәхеит, ауаҩеиқәызза ду ахчԥаԥыр аҵкыс дласхеит, даақәҵәиааны, дыҩны амаҵурҭа иҽыныҩнаижьит.
Иаарӷәӷәаны, ахысцәа зҭалаша ашҭа сынҭыҵын
амҩаду ианыршәланы сҿынасхеит.
еиҳараӡак сгәы ззеибакуаз Аублаатәыла ижыз санду лакәын.
«Быԥсаҭа аӡахәа ахарҵааит, 
– гәаныла сшәииԥшьиуа снеиуан, 
– даныбкәабауаз абҩа лагьан цырцыр данбыриалар,и арҩаш казказ иаҭәамшьакәан, хшла ибкәабоз бааӡамҭа 

уажәы иара ихҭылҵыз Мансоу, раԥхьа иҩны ашә санхыҵыз аҽны, алақәа шысиркәабоз бдыруазар,




ЗОЛАК АСҬАН – Золакаа ҳажәланытә аӡәыр дынханы дыҟагәышьоума?
– слазҵааит санааи адырҩаҽны саб иаҳәшьа Хымжәажә.
– Аӡәызаҵәык иоуп иҟоу, иара убри дызбалакгьы игәаламшәар ҟалашам, ҳабацәа гәыжьк азыҳәа ирҳәалоз: «Уаб дызусҭада?– иазҵааит агәыжь.– «Сара сзыхшаз ҽануп, аб захьӡузеи!» – аҭак ҟанаҵеит аҳаиуан»,
– Дызусҭада иара?
– Уаргьы дудыруеит
Асҭан.
аԥхьарцарҳәаҩы Сакәыт имаҭа 









ԥхынран, амра рацәак ихамлацызт Асҭан имӡырха саннықәлоз.
Агәара иахагылаз атамаҵлақәа ирҿаз ашәыр иҩежь-ҩежьӡа иҟаланы абӷьы иалыԥшуан.
Амӡырха иҭагылан зхыбра ықәсаҟьаз ҩны хәыҷык, алҩа ахылббуа
уи анаҩс – ауац зышьҭахь икажьыз жәыҭра заҵәык.
Ҭаҳмада абаакы иџьымшь хышлаақәа еимассы, атама ашәшьыра маҷ иҽыҵакны, иаԥхьа ишьҭаз амақьа иқәҵаны еикәаӷак ахра даҿын.
– Уа мшыбзиа!
Золак Асҭан, сашьа, дызбозар ҳәа ауп сгәыӷны сзымҩахыҵыз!– ҿаасҭит сара, аубла бызшәала.
Аҭаҳмада илахь инапы надкыланы ҳамҭак дсыхәаԥшуан,

– Бзиала уаабеит!
Зыӡбахә уҳәаз Золак Асҭан соуп сара!
узусҭада уара?
– аҭак ҟаиҵеит уи, нас ҭырқәшәалагьы

Цқьа ухәыцишь, дыҟазма Золакаа рыгәҭа Заурҟан захьӡыз аӡәыр?
Аикәаӷа наҟ инышьҭеиҵан, дшанханы дсыхәаԥшуа даатәеит.
– Ааи, дыҟан ус аӡәы,

иаҳәшьцәа ирхырҟьаны Езмыдтәи аԥашьа дишьит
иаргьы дыкнарҳаит.




сара иашьагьы дсымам, иаҳәшьагьы дсымам,
зегь нҵәахьеит.


– Аԥсцәа гылеит ҳәа макьана уаҩы имаҳац!
Ани, Иса Қрысҭа дыԥсны дыбзахеит ҳәа гәаразҵаз агьааурқәа роуп!
– Уҭахызаргьы маанафестла абахҭа сышҭрыжьыз ашәҟәы усырбап.


































Асҭан илаԥш аҽеиҭанакит.
Дҩаҵҟьан сааигәыдиҳәҳәалома аасгәахәит



Удкылара сылшом,

Саб иаҳәшьа лхаҵа Сиҭ иҿы саангылеит, 


сшьа утәызаргьы, уара уами изуша!

– Уара моу, саб ишьа сзымухит!
Сшьа сзымуӡакәа сыԥсыр, џьанаҭ гыларҭас ишсмоуа здыруеит, аха уажәыҵәҟьа ҟыбаӡыбада аԥсҭазаара ауп сзыҳәо.
Аӡәгьы акгьы исымҭац, аӡәгьы акгьы имсхуам!

акгьы сҭахӡам уара уҟнытә.
узбарц, ауп сзымҩахыҵыз
– Уареи сареи шьак ҳаицалҵит,

– Уԥшьмахак еибгоуп
адгьылгьы урҭап,
унхап-унҵып!
– Уареи сареи ҳауп Золакаа рҵыхәтәа
иҳақым ҳкаибажьыр.
– Сара сыжәла схысххьеит, сыҳәсақәа руаӡәы лыжәла Казанџьы-оӷлы шьҭысхит!


ажәагәаҩоуп!


Амҟәыбаҵәҟьагьы ажәла амоуп, аха акәапеи аныҟарҵо, ажәла ҭганы икарыжьуеит!

– Ҳа-ҳа-ҳа! – дааччеит зыжәла зхызхыз аублаа. аҽырхықәымҵара!

Исгәалашәоит Аҟабақ ахәҵәы хжәар, иԥсхаԥсит ҳәа ифаӡомызт..
Уаха асасцәа ирымҵаҳҵоз акәац, уаҵәы ианцо мҩаныфас ираҳҭар ҟаломызт, ахәыцха ҳәа иԥхьаӡон...
Ҳажәлантәык зыжәла намӡаз ирылҵыз ҭыԥҳак дааигар, ма дикадрыжьуан, ма дрылырцон...
Уахҭаԥса анҳамамызгьы, ҳара ҳхы иагыжьны асас ихәы ҳамҵәахыр иуамызт...
Аублаақәа, ҳара ҳмаҷны, адунеи ианӡаломызт ҳхамаԥагьара
ҳахькылнагаз убоит аҵыхәтәаны!..

арахь уагьи хаҵгылом, утәа ҳәаҵәҟьагьы иоуҳәом!
– Атәарҭа мачхәума, уҭахызар утәа!

– Атамаҵәҟьа ҟаланы иҿоуп, иф ҳәа идугалом!
иуҭаххар иҿых!
Амӡырха дықәыргыланы думоуп, аҩныҟа уааи ҳәа иауҳәом!
– Уаҟа ашоура цәгьоуп,



– Урҭ аҩыџьагьы шьаруал ҭыԥҳацәоуп



– Ҩыџьа аҳәса ныҟәугартә иумоузеи иахьа?
– Уажәы исымахузеи, ацәҳәыҟьантаз, урҭ анаазгоз кыр сымпыҵакын, ашьҭахь асы еиԥш иӡыҭит акәы мзар!
Иаацәыргеишь ҳамҭақәас ирзааугаз, даба!
– Ҳамҭақәас иҟоу иреиӷьӡами аиашьара, аибабара?



Хшарас иумада
Ҩыџьа 
аҳәса рахьтә ҩыџьа аԥацәа сымоуп.

Казанџьы-оӷлы
алымҳарҭагьы иԥшӡаны иҭаҩуеит,
Уҷкәынцәа абаҟоу уажәы?
Руаӡәк, абар, хәышықәса раахыс ихабар ыҟам
аӷьычреи арҳәреи занааҭс ишьҭихит
џьара дҭахазаргьы игәхьаа сымаӡам, џьаҳаным иҭыԥхеит!..

– Егьи зынӡак даҽауаҩуп
Кониа ақалақь аҿы дәқьанхьчак марҵеис димоуп
маҷсаҷкгьы ихашәалоит
дҭаацәароуп,амала, иԥҳәыси ихәыҷқәеи макьана исымбац!


абри амӡырха иҩуа, ихәмаруа иқәзар угәы дмырҿыхози, у
– Ҳаи, Заурҟанхеит, урҭ ахәыҷқәа рырххара, рныҟәгара зылшода!
Иахьыҟазаалакгьы имԥсааит

зегьакоуп рылахь иану иақәшәоит.

– Сҟызхьчоуп сара...Ақьаҳиа Хәсеин-ефенди иҟызқәа срыцуп.
Ахьшьцәа хҩык ҳаҟоуп, есхымш ҳҽеиҩаҳхуеит.










Ус, аҩны ашә аалыртын, ԥҳәыск даадәылҵит, ҳам ҭакы дгылан дҳахәаԥшуан, лыблақәа рыда лхылҿы убартә иҟамызт, аҿаршә лҿаршәын.
абарҵа иҵаԥсаз афархьқәа аашьҭыхны лышьҭахьҟа днагьежьит.
– Асҭан, – саацәажәеит сара, ԥыҭрак ашьҭахь, – абра ҳаидтәалоуп аублаа иашақәа, аха бызшәала ҳаибакуам: сара сцәажәоит ҳабацәа рбызшәала, уара – даҽа бызшәак ала.
иухашҭма зынӡак ухатәы бызшәа?

– иуҳәо зегьы саҳауеит, аха уи ала ацәажәара цқьа сҿы азцом!

нас ахагацәа реиԥш схы самацәажәозар, ҳабызшәала сзацәажәарыда?
Хәсеин ақьаҳиа аччара аниҭаху, снаганы ублаа бызшәала сирцәажәоит.
«Аҵыс бызшәа!» ҳәа икьатеиах ԥҵәаны дкаҳауеит.
сахьахәаԥшуа аҟама уҟәнушәа збоит
уи аҭра изҭымҵуа иҭажьакцан иҟагәышьазар, баша уаҵазза изныҟәугагәышьозеи?..

Убриоуп ҳбызшәагьы иахьыз!

Ашьшьыҳәа сҟама аҭра иааҭысхит.
Амра наҿацырцырит иаразнак, 
Асҭан инхарҭагьы иаргьы асаркьа еиԥш инанызбаалеит сҟама аҿы.
Сыкәшамыкәша иҟазгьы, сара схаҭагьы заҟа ҳмаҷузеи, уи цәҳәыра шьхак иқәжьу анаҟәа еиԥш ихьшәашәоу ажәытә ҟама аҿыцҳафыр аҵкыс!
Сгәы аинԥхара иалагеит
ус сыхьхьан Африка асакараҿгьы, уажә сызҭагылаз амӡырха иаразнак иҭшәахеит Сыԥсы ҭаҟәыкуан, аҳауа сызхомызт...


Асҭан, уареи сареи ҳабацәа арх нышьна еиҟәызҵәаз роуп, шьак ауп ҳазлыҵыз акыразы суҭаххозар, Сиҭ иҿы сыҟоуп.

Абзиаразы!.
Абзиаразы! иааҿахиҵәеит Асҭан.Ирласны дысԥырҵында ҳәа дтәазшәа, ивараҿы ишьҭаз аиха аашьҭыхны, амақьа инықәҵаны ҩаԥхьа ахра дналагеит.
Сара исыздыруам уи иеикәаӷа иалаԥиҟарц игәы иҭаз, аха уи ихы иакәыхшаны, сгәы дасны сгәаҵӷа лкыдирффалазшәа ауп амӡырха сышҭыҵыз.
анаџьалбеит, зны Аублаатәыла зҽыжәлашьа џьаршьоз, зыламыс иаҵа шьыцуаз, зхаҵара ҿырԥшыгаз Золакаа иахьа рҵы хәтәа абакылси уҳәарауазеи...Асҭан ишихьыз еиԥш хәыҷы-хәыҷла ирцәыӡырц иҟоуп рыбызшәа.
Аниашьа хаҵашьоуп!» рҳәоит
гәыбӷан сызиҭарыма Асҭан?







Ҭаацәада, хҭылҵда сара





адунеи ршеижьҭеи адгьыл иқәыҩуаз, излеибаныҳәоз, излеибашәиуаз, агара шәа зларҳәоз, ргәы зладырҭынчуаз, ргәы зладырхаҵоз иӡуеит, иӡ уеит аублаа бызшәа!





Амҩа сахьықәыз абри еиԥш абнатоура хәыцрақәа срылахалан сыҟан,
Уи аамҭазы сара сзы нцәасгьы, џьаамасгьы, ныхасгьы иҟаз, сызлааиуаз агәарабжьара ахьаанҵәоз игылаз, жәлар рҵеи бзиахә Таҳир инапала иҟаиҵаз, аҩны хәыҷы акәын.
АԤСНЫ АҞӘЫРҶАХА
Таҳир иҩны уаатәи анхацәа рыҩнқәа изла реиԥшымыз ҳәа акгьы ыҟамызт, ишьыхын нышәаԥшьыла, еихыхеиҵыхмызт, иҭшәан, аха иагарааны умҩахыҵыргьы, аԥшәмацәа рхала урықәшәомызт, ҳусҳәарҭа аҵкыс анеиааи рацәан.
Ара иаамҩахыҵлакгьы гәаартыла иԥылон, ажәа ҟәанда иаҳауазгьы, игәыхь инақәҭәон ихьаахҽыгаха.





Чмазаҩык дызмазгьы хәшәык-быӷьшәык азыҳәан Таҳир иахь иҿааихон.
Ишԥаҟаиҵарыз, ада ԥсыхәа шыҟамыз гәа ҭаны, жәытә шәҟәқәак днарыԥхьа-аарыԥхьан, еили каахьан ихәшәыз аҳаскьынқәеи аҵиаақәеи рыхьыӡ қәа, насгьы реиҵарԥхьа шьақәагьы.
ҳмухтар издырҵысуан ахыбаара, хәыҷы-хәыҷы уи ниасуан агәаӷ ахь.






Агәашә сышҭалаз аниба, исасцәа ныжьны даасԥылеит.– Абзиара збаша, Заурҟан, ашәшьыраҿы уаатәа
лассы сҭацәуеит!


Гулизар акаҳуа еиқәаҵәа алҩаҵә ахҟьо саԥхьа иаақәлыргылеит.
Уахьлыхәаԥшуазгьы, лыблақәа ччаччо, еиқәакы, еинаалак, Сҭампылтәи ҭырқәа ҭыԥҳан,Аҿаршә ныҟәылгомызт, ахацәа рахьгьы дцәырҵуан.
ҳабызшәа лаҳауан, аха илызҳәомызт.
Таҳир кыр иқәра ифахьан ауп ԥҳәыс дшааигаз, аха иразҟы иалашәеит ҩыџьа аԥацәа.

уааи аҩныҟа, Заурҟан!
– Гәыбӷан сумҭан адәы уцәыртәаланы уахьсымаз,
Акы ҳныҩнысны егьи иаҳа иҭшәаз ауадаҿы ҳнеит.
Уи аҽны ада уахь сыҩнамлацызт,
сгачамкны сааҭгылт: адашьма инаркны аҭуан аҟынӡа аҭӡамцқәа шәҟәыла еивҵарыԥхаа иҭәын.
Абриаҟара ашәҟәы аублаак иҩны избеит ҳәа аӡәы исеиҳәаргьы ихасҵомызт.



снеины шәҟәык аарылхны, абӷьыцқәа еихыршәшәо саԥхьап ҳәа уҟазу, асаркьа ианԥшылаз аџьма еиԥш, сылаԥш ҟьало сырзыԥшуан.



Ара еизганы исымоуп ажәытәӡатәи бырзен бызшәала, араб бызшәала, ҭырқә бызшәала уҳәа Аублаатәыла иазкны аҭоурыхдырҩцәа рҳәамҭақәа.



– Излеидугалазеи ариаҟара шәҟәы?

Шьардын-иԥа Мансоу  изынгьы сара сзынгьы аҵара сҵалар акәын, уи азыҳәангьы ҟәрышьқәак насымҵеиԥсон.

Абас исырҳаз аԥарақәа рыла еидыскылеит абарҭ ашәҟәқәа...

Аҟәардә даахан, иҩырҭа астол азааигәара снаиртәеит.Ицнапык иазышьҭымхуа напҩыракгьы даахан, саԥхьа иаақәиҵеит.
– Ари, Заурҟан, – даацәажәеит аԥшәма, – ажәытәӡа инаркны, амҳаџьыррагьы налаҵаны, аублаақәа ҳҭоурых ауп,
саҿижьҭеигьы акрааҵуеит, акы сахнамгозар, рацәак мырҵыкәа салгоит!
зыԥсы ҭоу рҽырԥсахуеит, аха зҽызыԥсахызгьы иԥсы ҭами
Ус акәымкәа, ари адгьыл ҳаныӡааӡаргьы, асҵәҟьа сгәыӷрақәагьы кәадам, аха ари адунеи гәымбыл аҿы иҟамлаша убахьоу, аублаа ҳәа Кавказ иашьагәыҭыз, аҭоурых наскьа змаз жәларык ыҟан рҳәап, ҳара ҳаиԥш аҭоурых ӡеибафара изалымҵыз ажәларқәа ҳрылакны уанҳахәаԥшуа, адунеи иадырып мчыла ҳшындырҵәаз...
– Угәы иҭоукыз ҳақ усуп, 
Анцәа уахьигӡааит
ҳабацәа аибашьраҿы ианаҵахозгьы, ахаҵара ашәа рҳәон...
дара рзыҳәан гәырыӷәӷәаган, раӷацәа рзыҳәангьы гәыҭҟьаган...
уара ушәҟәгьы ахаҵашәа иаҩызоуп,
Убас  ҳаԥхьаҟа аублаа рԥар игыло ргәы арыӷәӷәалап, иаԥхьалак ҳара ҳахь ихьанарԥшлап, ҳрыцҳазшьашагьы аӡә дҟалап, иамуӡакәангьы адгьыл ҳаныҵыргьы, иҟанаҵ иҟан рҳәалап!
Иҭабуп, Заурҟан
Таҳир анапҩыра аақәихын, ахәыҷы дандыргәыбзыӷуа еиԥш иааишьшьы-ааишьшьын, наҟ инаԥхьеикит.

Таҳир дҩахан иаасирбеит аҩыга.– Ари закәу удыруама,
– Аҩыга ами, акалам!
– Ихаҵаны иумаз, Заурҟан, абри аҵкыс ииааиуа даҽа бџьарк ыҟам адунеи аҿы.
Ҳарҭ аублаақәа,ақырҭқәа реиԥш ҳхатә шәҟә ҩыра ҳамазар,

ари еиԥш алахьынҵа цәгьа аҟны ҳкылымсыргьы ҟаларын,

ҳабацәа, урҭ рабацәа ирымазааит ҳагәнаҳа!

Ҭырқәтәылан иқәнагалаз ашьхарыуаа, аҵыхәтәаны ари атәылаҿы иҟалаз ахҭысқәа рыбла хнатит,
аԥсуаа иҟарҵеит анбан, рхатә меқьҭебқәа аадыртырц иашьҭоуп
адыгьақәагьы иара убас.
саргьы иаԥысҵеит аублаа нбанқәа! - иҳәан, Таҳир қьаад ҟьаҟьак ааиҵиртлан, саԥхьа иаақәиҵеиг.
Абар уахәаԥш,
«А, Б, В» ҳәа анбанқәа.
– Ҳаи, дад Таҳир, ари ақьаад шкәакәа иалпыҟҟо аҵәаӷәақәа ракәым, урҭ руак аслан ҿаша иаҟараны саԥхьа иааургыларгьы иаҳәо сзеилкаауа сыҟаӡам.


– Уара умацара уакәында, аусқәа мариан, аха жәлары зегь убас ауп

азин шааҳарҭалак, абра сыҩныҵәҟьа еиҭаасыртуеит амеқьҭеб.Хәыда-ԥсада салагоит аублаақәа ҳахшара еизганы аҷҷаҳәа ҳабацәа рыбызшәа дырҵара.
Убри аҽны акәхоит ишеишеиуа ианыҩагыло сара сразҟымш!
– Уара иаԥуҵаз ашәҟәы агәра згоит, ибашахарым
аха, исзымдыруа саҭамзааит, ҳабызшәа изаҳалак иуадаҩуп рҳәоит, џьоукгьы, «аҵыс бызшәа» ҳәа иахыччоит, 
Хәсеин ақьаҳиа иеиԥш, «аҵыс бызшәа» ҳәа иахыччоит,
– Хәсеин-ефенди ҳәа узҿу хым ихагылоу – мҟәыбоуп.

шәҟәҩыра знымаало бызшәа ҟалаӡом!



ашәҟәқәа ааидкыланы инаган акә акь икҿагылаз ачықьмаџьа цәыш инҭеиҵеит

Гәилизар храҿак-храҿак ҳаԥхьа иаақәлыргылеит.
Таҳир, ихы инапы аҵыргәаны дхәыцуеит, зны-зынла иԥаҵашлақәа неиԥхьишьшь-ааиԥхьишьшьаауеит


акәалаԥ ааиртын, аҭаҭын ирҳәын, ахара дналагеит – Абыржәыҵәҟьа, Заурҟан, аԥхыӡ еиԥш аарлаҳәа исгәалашәо Аублаатәыла акәын сзызхәыцуаз, – дналагеит Таҳир, сара сахь даахьаҳәны.
– Иуасҳәахьеит уаҟа ишышьақәгылаз здаҟамлацыз аусуцәеи анхацәеи рымчра.





Аха иабаҟоу!
– лоунытә даақәыԥсычҳаит Таҳир

сара сзы лакәҵас ауп ишыҟоу

хаала иурҭом, аха иухоу мыршҭын, амхылаҵацәа, аидарашьҭыхцәа, ажьицәа, аҽыхьшьцәа, анышәжцәа зегь еибадырны ианеицықәгылалак, иахьа алым еиԥш иҳалагьежьуа Али Ҳазреҭ-ԥашьа ацгәы даҩызахоит!

– Уажәааигәа Сҭампыл саныҟаз, абаӷәазаҿы машәыршәа дсықәшәеит аӷба иҭнагаз бырзенк
уи Аҟәантәи Афины дцон.
Ашьхарыуаа сышреиуаз анидыр, исеиҳәеит аԥсуаа акралра шроуз,
Ҳанеиԥырҵуаз исиҭеит агазеҭ
– Ҭырқәтәылангьы иҟоуп агазеҭқәа!– сҳәеит сара.

– Ари,  ус башак акәым, уаншьцәа ргазеҭ ауп
«Аԥсны Ҟаԥшь» ахьӡуп. Ажәа «аҟаԥшь» жәлар рыҷкәынцәа ахақәиҭраз икарҭәаз ашьа аанагоит
Асахьақәа урыхәаԥш
арҭ адгьыл зырҭаз нхацәоуп,

– Ари дызусҭхарыдашь?
– сҳәеит сара, снацәа агазеҭ ианыз хаҵак инаиқәкуа.
– Аԥснытәи аиҳабыра рхада
ажәлар реизараҿы дықәгылан дцәажәоит.
О, злыԥха ҳаура, сышԥарыцҳахоз иахьатәи амш сымбакәа сыԥсыр?– сныҩныҵәааит сара,

агазеҭ иаасгәыдсыҳәҳәалеит.


Таҳир,
ԥҳәыс ушлыхшаз удыруазар, санԥслак абри иску аҟәырҷаха сгәы инықәҵаны 
анышә саҭ!

аҽырҳәа сылаӷырӡқәа рҿылархеит,
иабаанагеи урҭ,

зынӡа иҭабахьаз џьысымшьауази?!


Аҵх акыр инаскьаанӡа Таҳири сареи ҳаидтәалан, нас уаха уаҳҭаз ҳәа дышсхьынҳалаз, мчылаҵәҟьа сдәықәлеит.
– Уаҵәы ашьыжь ҳара аамсҭа Мансоу дҳаԥхьоит!
– ҿааиҭит Таҳир, агәашә аартны санҭижьуаз.

– Сара изҳәогьы аԥсра еиԥш избоит аҳҭныҟа амҩахыҵра, аха ари баша усхарым, жәлары ирзеиԥшу уск азы дҳаԥхьоит ҳәа сыҟоуп, ҳнеироуп!
ҳахьеиқәшәашаз неибыҳәаны ҳаиԥырҵит.
Аухантәарак аԥсыгага еиԥш сгииуа асакара ҭацәыра санын
Таҳир исиҭаз агазеҭ еикәарҽны сгәы иадкылан.


сгәы иабон, мызла сахьаанҿасуаз саншьцәа рынхарҭахь снаскьозшәа,
Ҵабал аҟәаԥаҿаԥара саҿазшәа, Ԥианч ахәы ҳарак сықәгыланы Аԥсны зегьы салаԥшуазшәа...

Сҩадахьыҟа Кәаначхьыр ахра казказра иаҵҩырны Кәыдры леиуазшәа.
Далҟа иҩҭагалан исаҳауан хаҵашәак, агәгәаҳәа аҽышьапхыцшьҭыбжьқәа...аҟамчышьҭыбжьқәа...ахысбыжьқәа...

Сиҭ иҩны абарҵа сааҵалеит


ацәардаӷәы икҿаҟаҵаз  санаақәтәоз, арбаӷьқәа аккаҳәа иааиларԥсеит.
ҨЫЏЬА НЫРЦӘ -ААРЦӘ ИГЫЛАЗ
Аихатә гәашә аартны, Таҳири сареи аамсҭа Шьардын-иԥа Мансоу иашҭа ҳаннықәла,

иҟалах сеидру, аӡәгьы дықәҳамбааит
абжьааԥны еиԥш амаҵуцәа еилагьежь-еилахынҳәуамызт, иҭынчран.
– Инҵәама, иабацеи?– илымҳа инҭасҳәеит Таҳир.
– Анцәа иуирбеит...
Ааигәа зны арбаӷьқәа рыхәцәқәа еибакны иахьеибарԥсуаз аҭыԥ саннавала, сыбла иаахгылеит ашьаҟәада зыхьшыз аԥсаатәқәа, дыдраҵас слым ҳа иааҭаҩит аҟырҟырҳәа зкьатеиах ԥҵәоз ахацәа ры ччабжь...
«Ҳахьнеиуа бзиарак ҳԥеиԥшым!» – аас гәахәит сара.Ҩбаны еихагылаз аҳҭны амардуан ҳанынаҿагылоз, дызлааз ҳзымдырӡо, маҵуҩык даҳԥыххылт.
Аҳ Мансоу дышҳаԥхьаз аниаҳҳәа: – Дышәзыԥшуп!– ҿааиҭит иара, амҩа наҳаҭауа.

Азал ҭбааҭыцә ашәхымс ҳанынхыҵ, ауарҳал хәбаба ҳнылагылт.
Ҳҿаԥхьа, каба еилыӷраак ишәҵаны, мышҭықә ԥшӡак ала аҭаҭын дахауа, ишьамхы еиқәыршәны, ибӷа кыдҵашәа адиуан дықәтәан Шьардын-иԥа Мансоу.
– Шәааиасны арахь шәтәақәа!
ҳнеибартәеит.

усҟан данызбоз шәарыцага маҭәала деилаҳәан, амра иҟәнакырц чаз хылԥа ԥраал дук илахь хнаҩон.
Хынҩажәа шықәса дшырҭысхьазгьы,икьаҿны иҵырҟәдааз ихахәы еиқәаҵәан шлацк иларшәмызт,
илахь иҩаркны ихагәҭа иқәҵан ишлаӷәаӷәаӡа шьыҵәрак.Маҷк иҵчааз иблацәақәа ирыҵубаауан иӡԥшшәалаз ибла хәыҷқәа...
Ихәыҷра бзианы издыруан,


уахьтә акгьы азнымхеит ихыиҿы.
Ишьамхы ахьеиқәыршәыз иқәкыз изнапык, ашә шьыра иҵиааз аџьықәреишьап еиԥш, ишьадан,
инацәкьарақәагьы ԥиџьҳа-ԥиџьҳаӡа еиваԥсан, руак иахаз агәыргәыл мацәаз цырцыруан.
– Иҟоузеи,

– даацәажәеит аԥшәма, аҭаҭын ахара данаалга, имышҭықә ахьараҳәа астол инықәыршәуа.


– Унхаҩума уара, 
зегь илим* ҳәа иушьҭоуп, шәҟәы ла уҩны ҭәуп,
– Ииашоуп,
аҭоурыхгьы зыҩуеит, анбангьы еиқәсыршәоит, аха схы зланыҟәызго, смахәҿала адгьыл иқәаасрыхуа акәгәышьоуп,
Арҭ усгьы ҭырқә бызшәала акәын ишеицәажәоз.
агәырҵҟәыл шьахә умоуп 

аха аҩсҭаацәа умҩахырҟьеит
Насгьы, аамҭа аӡиас уаҿагылар ҟалома?







Аҳ Мансоу иԥшшәы ааиԥсахит ишызбоз, ичабра ааҭиган, инеиҿишь-ааиҿишьит, 
акәалаԥ аақәихит, аҭаҭын шәах ҳәа иааҳамҵеикит,
*Илим – (ҭыркә.) аҵара ду змоу.
 
Мансоу иҭаҭын неиҿеикит.
















Сыварахьтәи аҭӡамц санынкыдыԥшыла, сы лаԥш нақәшәеит иааџьасшьашаз сахьак.

Ԥҳәыск, лан дшаалыхшаз дҟьантазӡа, дықәианы дыцәоуп,
илықәыршәыз ацәарҭаларшә лықәыҩрны еизыҵәаеизы ҵәаны арахь илываршәуп

лҩыҵра уныҵаԥшуа лызмахәарк аҩада ишьҭыхны лхы иаҵоуп, маҷк илыҵарҽылоу лшьаргәацә, ииашаӡа егьи лшьар гәацә ахдоуп...
Сыԥхашьан, сылаԥш асахьа инаҟәыз геит.
Аԥҳәыс лхылҿыҵәҟьа ахтра ахьы ҟамло адгьыл аҿы абри еиԥш асахьа зкыдиҵазеи
дуаҩбжьысымкәа дыҟам!» – аасхәыцит сара.


Иаԥхьан амардуан аҿы иаҳԥылаз амаҵуҩы чанахк ианыргылан иааи геит акаҳуа зҭаҭәаз ҳацыԥхьаӡа ахраҿқәа  инықәыргыланы дындәылҵит.
Аублаақәа Ҭырқәтәылан иқәнагалаз аахыс аш еиԥш иххалеит!– дналагеит ашьшьыҳәа аҳ Мансоу.
Маҷк дааԥшыр акәымзи Мансоу ииҳәаша иҳәаанӡа, аха изымчҳаит, зны-зынла ахысҩы бзиагьы цқьа дкылԥшаанӡа ишәақь ицәҭымҟьалои.











уажәшьҭа иаамҭоуп рыжәла рхыхны османцәа ҳәа рҽанырҵарц!
– Аублаақәа иахьа амсылманра анаҩсан даҽа динк рыздырӡом, Быҭха ҳәа изҵаныҳәоз уажәшьҭа ирхашҭуа иалагеит.


Османтәи аҳәынҭқарра иаланхо неиҩымсрыда зегьы милаҭла османцәазарауп!
Таҳир, ажәларгьы ҭоумырхан, ухгьы уаазхәыц!

Уара ужәла анааухух аҽны, аублаақәа зегьы еимакыда-еиҿакыда уара инаушьҭагылоит!
аҿеҩҳәа иаатит ауада аварахь иҿаз ашә.Ашырҳәа ԥҳәыс қәыԥшк дааҩналеит
змаӷра ркьаҿыз, зыхәда ҭырҳаз, зкалҭ еилаҳауаз ҵкы шкәакәак лшәын,
агәилфҩы хаак лаҳалаҳауа ауада иааҩнаҳаит,
зсахьа кыдыз аԥҳәыс лоума ҳәагьы саахәыцит.Адыхсыхҳәа ҳҩалхаҵгылеит,
лыбжьы рдуны лыбызшәала дцәажәауа, аҳ Мансоу днаидгылан, лбызшәа сара исаҳауамызт
ашьҭахь Таҳир исеиҳәон

аԥҳәыс қәыԥш даахьаҳәын, зны Таҳир днаихәаԥшит, лнапы наилҭеит, нас сара даасыдгылеит сџьашьаны дсыхәаԥшуа: – О, лиа, лиа, Кавказ!– ҿаалҭит деихаччо.
зны сҟама дналакьысит, смаҟа, сҳазырҭрақәа, скәымжәы аԥшьқәа лылаԥш нархылгеит...
аԥҳәыс  дшааиз еиԥш, иаразнак дындәылҟьаны дцеит.





– Аҵара анеицаҳҵоз лассы-лассы латын ажәаԥҟак соуҳәалон: «Иупитер зқәиҭу ацә ақәиҭым». Сара сагьаҭырқәам, сагьаублаам, сара европауаҩуп!



– Уара иулшон ухарџь ала, Мансоу, уххь згеит, ужәлар амеқьҭебқәа рзаауртырц Иулшон уара аублаақәа ранбангьы рҭоурыхгьы шәҟәқәаны рҭыжьра.
– Ииашоуп Аха, изаҳҭахгәышьоузеи 



арахь уара иухшаз аублаа бызшәа рыздырӡом,


– Уи амҩа ҳақәлозар, иаҳагьы имариахоит адунеи иқәу ауаатәыҩса рзы бызшәа заҵәык, иаҳҳәап, афранцыз бызшәа алхзар, 
– даҿын ацәажәара Таҳир. – Алатын бызшәа ҳәа уара узҿу иӡуеит ҳәа уаҩ дшәартә иҟам, убиаҟара ибеиоуп уи ала иаԥҵоу аҩымҭақәа.








Аублаақәа рлахьынҵа аҭоурых иаӡбахьеит

Аублаақәа заҟа ирласны Осман милаҭ иалаҵәо аҟара, убриаҟара ирласны ирыхшаз аҿар ауаатәыҩса рзеиԥш ус дуқәа ирылахәхоит!


Али Ҳазреҭ-ԥашьа архәҭақәа идикылоит
идгылааит аублаа рхьырԥаргьы,



– Заурҟани уареи ианышәҭахха, аублаақәа абџьар шьҭырхуеит,




– Усҟан уаргьы нхамҩа уоурым араҟа!


– иҳәан аҳ Мансоу, дҩагылан, асаркьа хәхәа ахьыгҿагылаз днадгылеит,
– Аха Мансоу итәы хьаас иҟашәымҵан!инацәа пиџьҳақәа рыла иџьымшьқәа наԥхьеишь- ааԥхьеишьшьааит.

Хәсеин-ефенди ихәҳарц иҭахуп саҳҭынра,

сара сцоит сабхәараахь, Францызтәылаҟа!.

исныҳәалап асулҭан имчра аиқәырхара зхы ақәызҵаз аублаа фырхацәа рыԥсаҭа!..
Уа уахьнеиуа ажь ухәалап, араҟа асулҭан ир ршьапы аублаақәа ахәалап!
– ичҳара хыҵны ацәажәара даҿын Таҳир.


– Уахьцалакгьы, знымзар-зны, аублаа жәлар рыгәнаҳа уҵаанарҟәрылап!



Абзиаразы!

Аҵх кыр инеихьан Заурҟан иажәабжьҳәара даналгоз.






Ҩ-напыкла ихы еимлагәа икны, кыраамҭа ҿымҭӡо дтәан.Сара ҭынч сихәаԥшуан, уажәы, исҭахы-исҭахым, сазымхәыцыр амуа сааҭагылт ари аҩнаҭаҿы сара сзыхҭыгәлаз атрагедиа.
Заурҟани сареи ҳанеиқәшәа раԥхьатәи амшқәа раан, аублаа бызшәа ыӡыр ҟалоит, издыруа зынӡа имаҷӡахеит ҳәа иасҳәо саналагалак, ихеимҵошәа сирбон.Уи, анкьатәи иԥсадгьыл Аублаатәылаҿы ашьхақәа, аӡиасқәа, абнақәа, абаажәқәа шыҟоу еиԥш, ихатәы бызшәагьы еиқәханы иҟоушәа агәра сиргон.
Имасымкит
Уаха еилкаахеит зегьы. Аҭаҳмада цынҵәарах хьаҳә рада ицәыӡхьаз, дзызхьуаз, аԥсҭазаараҿы иҟа ҵәҟьоушәа ибаларц иҭахызаарын, иара изы уи гәы жь жьагазаарын,
раԥхьаӡа иҩны саннеи ауха, аԥсцәа рчара исзиуз еиԥшызаарын...
Заурҟан Золак убри еиԥш аԥсҭазаара дҭанаргылеит, иҭахы-иҭахым, уаҳа цәцашьа имамкәа акырынтә иаԥхьа иаақәгылон абызшәа апроблема.
жәашықәсала, ихы мацара дацәажәон  изааигәаз иуацәа-иҭахцәа реиԥш, игәхьааигон ибызшәагьы.
Иагарааны, џьоук еицәажәо инаиаҩсыр, аублаа бызшәа рҳәоз џьшьа, илымҳа нарыдкыло дрышьҭалахьан.
Ашьҭахь, ижәлар рахь даныхынҳәгьы, изгәамҭар ҟаломызт, дхәы ҷаахыс иидыруаз, ахьхьаҳәа хатәы бызшәала дзацәажәоз, дыззыӡырҩуаз, иаҳа-иаҳа амаҷхара ишаҿыз, аҿар игылозгьы, бжаҩык аублаа бызшәа цқьа ишырзымҳәоз, џьоукыхгьы зынӡа ишырзымдыруаз...
Абас, иара аԥсҭазаара ахаҭа практика усны иҿаԥхьа иқәнаргылон абызшәа азҵаара, Заурҟан Золак дынхо-дынҵуа иԥсадгьыл аҿы дыҟазҭгьы, уи апроблема зынӡакгьы ихахьы имааиргьы ҟаларын.
Сара?

Аха сара сызгьы филологк иаҳасабала саԥхьа иқәгылоуп уи апроблема.


Ус акәымкәа, бызшәак џьара залымдарак ацрасзар, жәларыс уи зтәылазаалакгьы, сара сгәы снархьуеит, убриазы акә ӡоуп, амшын сышьҭахь иааныжьны, хара, тәым тәылак ахь сахо сзаазгьы...
Быҭха ШЫӠЫЗ
Дад Шәарах, иудыруоу, уара, аԥҳәыси агәырҵҟәылгәалашәареи злеиԥшым?
Уҿаԥшылара злазбо, иуздыруам!


Аԥҳәыс дыгәрагамхар ҟалоит данқәыԥшу, данҿоу.Агәырҵҟәылгәалашәара акәзар, уи – уамажә анахыҵлак!
инкылкәкәаны ицаз азыҳәан гәыбӷан суҭарым усгьы!
Мысҭафа Қьамал аԥашьара мап анацәикыз ашықәсан, абамба ҽаҩра бзианы иҟалеит,
ҳџьабааԥса ҳауеит ҳәа ажәлар гәырӷьон, аха
иааҳакәыршан аибашьрақәа ицоз ирыхҟьаны, аџьармыкьақәа рахь амҩа кын

абжьахәаахәҭцәа, ишаҟьо ақыҭақәа ирылан, имариаӡаны иаархәон абамба, наҟ ибжьыганы хәдула ирҭиуан.
аха иашшыр, иабашшуаз

Хәсеин-ефенди дара абжьахәаахәҭцәа дрылахәын,Ашәахтә иара ишиҭахыз иҳареикуан


Иара Қьамал ихаҭа дыкнаҳан ашьра иқәиҵахьан асул ҭан, аха хаҵарыла ажәлар дырԥызон.усҟан Сҭампылгьы ҭынчмызт: ана-ара аҩнқәа амца рыцралон, иԥжәон ашәақьхәшәы ҵәахырҭақәа, Галаҭ-цҳа азааигәара ибылуан армаҭәа ӡхызгаз аӷбақәа, иара асулҭан итәарҭа Илдыз-Киоск ҳәа иахьашьҭаз лассы-лассы иҟалон аиҿахысрақәа...







аҷкәынцәа, шәшьырак иҵатәаны анард ишасуаз, ҩыџьа ргәы ааибагеит.
Ажәа бааԥсқәа шынеимырда-ааимырдоз, руаӡәк ҭаҷкәымла дыкшеит.

лассаамҭа иааинымҵуа ашәахсҭагьы иӡамҩа иаанхалт.
Ирхәыз Наӷәацәаа дреиуан,

урҭ хаҵак дрылыршьаазшәа, рхы иақәырҵеит.
Ҳшьа ҳамукәаны, адамыӷ ҳныззала бысҭафашьа ҳамам ҳәа, иԥаԥашькны иаақәгылт.

Икшаз Ферҳаҭ 
Чызмаа дреиуан, 

аус ацәгьарахь ахы шархоз ангәарҭа, аинаалара иашьҭамлакәа,



Ферҳаҭ шьаруалаа рахь днаргеит
Хәсеин-ефенди аублаақәа рыцәгьарак иаҳар, игәы ацхарпа ықәнаҵон, 
Уи, дацԥыҳәаны Ферҳаҭ дидикылт, днаганы Али Ҳазреҭ-ԥашьа имал зыхьчоз аҟарулцәа днарылеиҵеит.
Деиқәных, абџьарла деибиҭеит, ҽаапкык иҵакәашо днақәиртәеит.Урҭ аҟарулцәа, иара Хәсеин-ефенди иеиԥш, иабрагьцәан, қәылаҩцәан, уаҩжьыфацәан, ауаҩы ишьра кәҷышьк ашьра ирзаҩызан.


шьаруалаа рабрагьцәа иман лассы-лассы ҚарынџьОва сыдақәлаларын,

Аамсҭа Мансоу имӡырхаҿы наԥшыхақә дызбахьеит Али Ҳазреҭ-ԥашьа,
иаразнак дыздырит
дзықәтәаз иҽеиқәа ҳарак акәадырырҭа дахҟьар ҳәа дшәозшәа
Аҽыхәа иақәтәаны ивагылаз афранцыз еинрал еихыккаеиҵыкка, ауаҩ фархь ихылԥа абз ахьажь мҵәыжәҩа еиԥш иӷраҷкәынӡа дахьидубалоз, аԥашьа иаҳагьы дархәыҷуан...
Урҭ рышьҭахьҟа еиқәҽыжә игылан афи царцәа жәпаҩык.
Ҳмухтар, еилақь игылаз ажәлар даарылҵын, дшәаԥырҳаԥуа аҽцәа днарԥылан, ихылԥа ааихихын, илахь асаара инышьҭасуа дреихырхәеит.Аха уи зынӡакгьы дгәеиҭомызт аԥашьа
– Ҳаҭыр зқәу Қарынџь-Овасы иаланхо аублаақәа!Шәҭоуба еилажәгазшәа, Аллаҳҭаала изаӡәу асулҭан ду шәидымгылошәа ажәабжь бааԥс игәарарҵаз хасҵом! – ибжьы ҵәыҵәӡа иааҳалаҩит.
Игәы шәасып ҳәа сыҟам дала-шьала шәара ишәгәакьоу, асулҭан иарӷьажәҩа Азнаур-ԥашьа!
– Ҭырқәтәыла адунеизегьтәи аибашьраҿы, изыхҟьазаалакгьы, иара ишахәҭаз еиԥш изалымҵит.
Уи рхы иархәаны, џьоукы ажәлар рыҩнуҵҟа ацәгьа дыршуеит.

даӡәым,
ижәбоит ари исыдгылоу дзакә хаҵоу
ҳара ҳацхырааразы афранцыз ар драԥгыланы даҳзааит.





Сиҭ днаҳалҵын, шьаҿақәак ԥхьаҟа днаскьеит ихыл ԥа ааиҩыҵракны, усгьы ҿааиҭит: – Аԥашьа, уххь згеит, иуаҳаз иашоуп.Ҳарҭ асулҭан ҳиаӷам, аха аибашьра ҳалшо ҳаҟам,
уаԥсҵәык азна ҳаанхеит

Али Ҳазреҭ-ԥашьа аҭаҳмада днеиҿаԥшит: – Сужьарц иақәукит!Ԥхашьараӡами,
Амухтар, Иаасырбеишь асиа!
Амухтар амаҭ ицҳазшәа дҩышьҭԥа-ҩышьҭԥеит, икәа иааҭихит ақьаадбӷьыцқәа, ирццакны аԥашьа иахь иҿанынеиха, урҭ иарԥырԥыруан аԥша.
аҭаҳмада, иубома ара заҟа хьӡи жәлеи ҭаҩу?
Абри ассир зыӡбахә аҳәо дарбанзаалакгьы аӡә дагымкәа, амеидан* аҿы еизароуп!













Сҭампылҟа дцеит 







Абас даҳԥырҵит аԥашьа, аублаақәа ҳаиԥш, иага ус иман,



Уи, ианыҩтәым иара дыҭрысуеит, ианҭрыстәу иара дшьахуеит!
Ҽнак шьыжьымҭан, амра кыр иҩхашлахьан, ҷкәынак ҽыкәбалла агәарабжьара дыбжьалан даауеит ҽырххыла

Ҳныха ыӡит!
Быҭха ыӡит



«Аныха амҵахь» шәеиза!





Сиҭ игәы бзиамкәа дышьҭан, ари ажәабжь илымҳа ишааҭасыз еиԥш, ажәжәаҳәа иҽааилаҳәаны, илабашьа аакыдхны иҿынеихеит,
аарла сҽихьыгӡауа саргьы сишьҭан.
«Аныха амҵа» ҳнеизар, анкьа Быҭха ианамҵаныҳәоз еиԥш, ажәлар еизаны еилагылан.

Быҭха зҭагылаз абаа ашьапы рбганы еилажьуп,
иахагылаз ахьаца, ҿысгьы, иршьыз аҟарул иеиԥш, ашьапы ыҵырҟааны икажьын.
аӡәгьы аҿеихыхра илшом.
Сиҭ, зны иҟәыбаса икажьыз ахаҳәгәара днахәаԥшит, аԥҽыхақәа илабашьа нарықәыргылан


аҵла абӷьы канӡахьеит!





– Абри еиԥш згәаӷьыз уарбанзаалакгьы
о, шьарда зымчу Быҭха, суҳәоит, удыды-мацәысха уаа ҟаланы, ихы уласны еиҟәырԥа!
Ишьхәамышьхәа дахьынӡанаӡааӡо наунагӡа ашәиԥхьыӡ изхымхуа ишьҭазааит!– ихылԥа ааихыхны, инапқәа ажәҩан ахь иҩышьҭыхны, даашәииԥшьиит ҿыц иааҳалагылаз аҭаҳмада Ҭаҭласҭан.
– Амин!– ааилдыргеит џьоукгьы.

ҳаӷацәа роуп!





















Ус, «Амҩа рышәҭ!Амҩа рышәҭ!» ҳәа аӡәы ибжьы ааҳа лаҩит.
Ажәлар реизыҵәара иаалҵит зуаҩыбжара иҭагылаз аублаа Раҳман иԥеи иареи.шкәакәа маҭәала деилаҳәан, игәышԥы иадубалоз исааҭ аҵӷа цырцыруан
дхәаахәҭҩын, алагаҩага далан

дахьцалак иҷкәынгьы дигон.

– Уа, шьарда зымчу Быҭха!– дааныҳәеит Раҳман, ичаз хылԥа ааихыхны днышьамхнышгло, иҷкәынгьы уи днеиҿыԥшит, – Амцныха сфозар, схаҭа сымацара сакәым, ҭӡагәыла улахь соуааит!
Абра сышхаҳәхатәарахо здыруазаргьы, сыбла иабаз сымҳәар ҟалом!

– Ҳабла иабаз ауп иаҳҳәо!
– нациҵеит аԥагьы.
Быҭха зӡаз Таҳир иоуп, 



Ари мцуп






– ибжьы ҩеиҵихит ахпаш.


– Ажәлар, шәыххь згеит, ирӡаз ҳныха ахьыҟазаалакгьы амч амоуп
исҳәо мцызар алахь соуааит!
Жәамш раҟара ҵуазар ҟалап, ари аҷкәыни сареи, ҭитәқәак ҳаманы, ииасуаз чаландарк ҳаццеит ақалақь Конианӡа.
Ҳусқәа ҳанрылга, аахәатәқәак ҳаман, ақалақь ҳалалеит
ҳашнеиуаз, ахаҳә ԥшаахлыхқәеи, асаркьалыхқәеи, аслан баҩышқәеи ахьырҭиуаз дәқьанк ҳнавалеит

ишаабоз Таҳир даадәылҵит
наҟ иҿынеихеит, ҳабжьгьы наиқәҳаргеит, аха имаҳаӡазшәа ҟаҵаны, ажәпаҩ днарылаӡит.

Сҭампылҟа ажәлар рус ахашшааразы дцеит ҳәа акәын ишаа дыруаз, иџьаҳшьеит ара дахьаабаз,


Адәқьан ҳныҩналазар, ахәаахәҭцәа еизаны иахәаԥшуеит злыԥха ҳаура Быҭха
ҳәыҳәк иаҟараны аҳацаҟьа иалхыз абла ҭыԥхақәа ишаабац акәымкәа, ирцәгьаны, ашьа рхы ҵәало иаа ҳахәаԥшит, ашьапхыц хыҟаԥшьаақәа аҟәада рхьыкәкәозшәа ҳнарыхәаԥшит.
ахә ӷәӷәа ҳцәигеит уи ашьхарыуа!» – иҳәеит адәқьанхьшьцәа руаӡәы.«Уацәымшәан,– иаҭеикит егьи.
ари акырӡа иаԥсоу акәымзаргьы, ус аламала уаҩы иԥыхьашәо акы акәым

сыҷкәынгьы саргьы ҳнышьамхнышгылеит.



































– ҳразҵааит агәылацәа.– Раҳман ихабар ижәдыруазеи?
– «Аныха амҵа» аизара анҳамаз аухаҵәҟьа, Раҳман имаҭәа-иҩыҭәа ҿаҳәаны, ҭаацәаныла дықәҵит...

– Ихы абеирхеи?

Чызмаа Фарҳаҭ лассылассы абрахь дааилон...
Ҳгәы азҩеит аиҵаҟәаҟәа иҟалаз амҩахәасҭа ахы ахьхаз.




Ари збаз Ҳазреҭ-ԥашьа даапкит, дҿаҳәатәхеит.




«Ла-иллаҳа, ила-Аллаҳи!»
«Нагӡара иқәзааит асулҭан!»

– Асҭафур, Аллаҳ!– иныҳәаныԥхьон ауаа.
уаҳа нхашьа шҳамам Қарынџь-Овасы, ҳхымҵәар ада ԥсыхәа ыҟамкәа ҳааҭагылт.




Таҳир Анкаранӡа дзымнаӡакәа дхынҳәит

Аҵх ашамҭахь инеихьан аҩны данааи.Иԥҳәыс Гулизар разҟыцәгьа лылаӷырӡ лыкәааша иаразнак днеиԥыххылеит.



– Иҟалазеи?
– дҵааит Таҳир.
Гулизар лыԥси-лыԥси еихьымӡо даҿын Быҭха шыӡыз, Таҳир иӡазшәагьы ахлымӡаах ихы ишҭадырԥаз...
Ус, алгаха лымҭакәа: – агәашә ахьынтә бжьык аагеит.
– О, аԥшәма, уҟоума?

– Удәылымҵын
уҽыҵәах!
– дылмышьҭырц днеихьынҳалт иԥҳәыс
бымшәан
исзыԥшыз сҩызцәақәак ракәхап
иҳәан, зыбжьы зыргаз рахь иҿынеихеит дхахаӡа.
аҟәҟәаҳәа инеигәыдырҵеит, Таҳир деизыхха дкаҳаит
аԥшьҩыкгьы лҽыжәҵын, абгақәа реиԥш аҩны иааҩналан, арҵәаа-арҵәааҳәа аҳәҳәара иаҿыз Гулизар аҿаԥа налҿаҵаны, дԥахны дҿарҳәеит акәадырырҭа днақәыжьны аӡә дналҽхьнылеит.
Аҷкәынцәа иарҿыхан, игәыҭҟьаԥсыҭҟьаха ишгылаз, ауада иааҩ надыргьжьын, иркит, урҭгьы рыҿқәа шәаҳаны аҽқәа инарықәырҵеит
Аҩны амца лоужьны, ирҳәынҷаз рыман асакара илықәхәаша ицеит.
Сиҭи сареи абри ацәгьара ҳанахҭыгәлоз, Таҳир иҩны еилаҳахьан
аха макьана ана-ара ихәыҵҟьон амцабз блаҟыблаҵәқәа.
Алҩақ убла ихаҳалон, абылфҩы аҳауа архьанҭон.
Аҟәада ихьшы дкажьын Таҳир.
Иԥсы ихыҵхьаз џьысшьеит санынеихагылаҵәҟьа,
аха иԥсахәага ҭан.– Сҭаацәа?..– неиҿыҵшәеит аарла,
– Акгьы рмыхьит, еибгоуп!– сҳәеит сара, аҿеихыхра сцәыуадаҩӡаны.
Аха Таҳир сажәа хеимҵеит.
Иблакыҵа зырцәаакыз илабжы шқәа исарҳәеит
– Иуеихсыда?
– сҵааит сара, ихы ҩышьҭыхны 
– Чызмаа Фархаҭ!

Таҳир дызҭахыз, игәра згоз аӡә дагымкәа еизахьан.


Таҳир аԥсра даҿын , иҩны иблыз иалаблит иԥсҭазаара зықәирӡхьаз зегьы
Адунеи аҿы уаҳа дгылаӡом аублаақәа ранбан, аублаақәа рҭоурых шәҟәы.. ҳзызыҩуа!
Аҵыхәтәантәи имчқәа зегьы еизыркәкәаны, абасгьы неиҳәеит:Шәцала
Кавказҟа!



Амра иаақәлашаз иԥсы ахьымӡеит,

Таҳир дгьаауруп ҳәа дзыԥхьаӡоз амулагьы иҽагимырхеит

ацәгьахәыц Раҳман иҳәатәы хаҵаны, Таҳир иакәым изызҳәоз, уажәы ҳаҭоуҵан ҳәа аԥсы ихагылан иматанеиуеит, рылабжыш рыкәааша.
Ус, «Уаа, нан Таҳир!» ҳәа аҭынчра бааԥс иҟаз ааилалгеит Хымжәажә, лыхцәы ҵаӷа лықәыԥсаны аԥсы иханы дахьтәаз.


дааин ажәлар даарылагылт.– Сгәы иалсит,

Баша ихы ҭаирхеит, иҭаацәагьы иқәӡит...

Абаа нацәкьысла иагәҭасыз диҩызахеит!..


аҳ Мансоу инациҵеит: – Абзиара шәымазааит
исхашҭуам аџьабаа исыдыжәбалаз
иҭабуп!
Уажәшьҭа уаҳа ҳзеибамбар ҟалап
исҭиит сынхара-сынҵыра, уаха амҩа сықәлоит Францызтәылаҟа, сабхәараахь...
Шәабацәа рныха ҳамҭас ақьаҳиа Хәсеин-ефенди инапала Али Ҳазреҭ-ԥашьа ианизынашәҭиуаз, сара сышәхашҭит...Избан?

Еилыскаауеит сара, Али Ҳазреҭ-ԥашьа инапы шәануп иахьа, акы дҳахәап ҳәа акәхап ишәымаз иреиӷьыз аҳамҭа зишәҭаз.
Аха мап, шәгәы шәажьеит, ани абрагь шәара шәыгәхьаа икырц дыҟаӡам!




имсыхәҳаит
ахьхьаҳәа ахь ԥара нықәыԥсаны аԥашьа имсыхәҳаит
Быҭха уажәы снапаҿы иҟоуп Исыман амҩа сықәлоит
Абзиаразы!.
Афаетон наскьон лаҳәак еиԥш асакара иқәланы, иаҳа-иаҳа ихәыҷӡахо, ихәыҷӡахо мацара, дук мырҵыкәа асаба иашьклачыз иналаӡит.















АҴЫХӘТӘАНТӘИ АМҨА
Абар, мчыбжьык ҳхыҵхьазаргьы ҟалап, ахацәа, аҳәса, ахәыҷқәа ҳҽеиҵаҳәаны амҩа ҳақәижьҭеи.
Џьара хыцҩыцк ирзууазеи акәымзар, жәаха кыҭа ирықәынхоз аублаақәа ҳашҳәыԥыз ҳаицдәықәлеит, ҭӡыла уеизгьы хԥаҟа нызқь ҳреиҵамзар ҟаларын...

ҽынла амра ухагәҭа кылнаҵәоит, уахынла иааузымычҳартә ихьҭахоит...


Уи аамҭаз Ҭырқәтәыла анапаҵаҟа иҟамыз Шьамтәылеи Арабтәылеи рышҟа ҳхы рханы ҳцозар, Ҳазреҭ-ԥашьа иабрагьцәа-лажьыфацәа, ақәыџьма мла шьқәа реиԥш, иааҳацрыхо иҳашьҭеиҵарымызт.«Шәӡы ахьымааҩра шәца!» ҳәа иаҳагьы деигәырӷьон.Аха ҳара ҳхы ҳархеит ажәытәтәи ҳаԥсадгьыл ахь, Кавказҟа.









































Амлакра шаҳҳәоз, иаацәырҟьеит асакара агәҭахьы инеиаанӡа ҳәа зыҽӡауа иҳашьҭаз аӡышра.
урҭ аҩқәыџьмакгьы еинаалеит, иаразнак рыбӷа еибырҭеит.


Аӡба!» –




Ӡаагара идәықәаҳҵаз гәыԥҩык аӡәгьы дзыхнымҳәит.


аҵиаақәа хыҵәҵәаны ирҟаҟоит
сакара ҳәынаԥк рызкыргьы, азамана...
«Ҳаит, амарџьа, шәгәы кашәмыжьын!Уаха икыдҵәан илеиран иҟоуп ақәа!». Уи уажәшьҭа иашәамызт, ӷызыӷызран, изаҳауазгьы ус акәхарын ишеилыркаауаз...

– Аӡытҟәа,
асакара иқәланы иаауа, имч шыҟам ҩашьом, дгылоит, дкаҳауеит, дгылоит...


Аӡытҟәа аҟынӡа изымнеикәа, аӡы зҵабаз аԥсыӡ еиԥш, иԥаҭԥаҭуа заҟаҩы аԥслымӡра илахада!






– Шәҽацәышәыхьча, абааԥсы, абри аӡы хәарҭам, ишәымжәын!– дыҳәҳәон аӡәы,

еибарҵысны инеиуаз ажәлар хакәыла иажәлеит аӡытҟәа.
Аӡы ҟәандашьшьыран, ижәпан, ихәашьын, аха уи агәхьаа зкыдаз, Аублаатәылатәи арҩашқәа раҵкыс ицқьазшәа ҳаҵашьшь иаажәуан...
аха зызхара зжәызгьы аӡытҟәа дзахыҵуамызты

аха хәыҷы-хәыҷла ажәлар рыгәқәа дырҭынчит, убасҟан ауп цқьа ианеиҿаԥш


Аӡышра анеиқәтәа, иаразнак иаацәырҟьеит амла!
Аха адырҩаҽны ҳшымгәыӷӡоз насыԥк ҳзыҟалеит.
Амрагыларахьтәи ҳган ахь ҳзыхьчоз ҳарԥарцәа игәарҭеит ирҳашәҳауа асакара ишықәыз ауахьад.
Ираԥцаны ҳара ҳахьтәаз аӡытҟәа шыҟоу рҿаархеит.
Иуаҳахьоума зныкыр, дад Шәарах, ауааи аҽқәеи анеи ашьуаз ҳәа аамҭак аӡбахә?
Убасҟан абри аӡытҟәа ахықә аҿы иҟалеит иара.
Абџьар змаз хысуан, аҽқәа каҳауан, аҟама змаз даазыдгылаз аҽы иналеиҵон, аиха змазгьы, аҽы ахы иарбаны аҿынеирхон.



Икаҳауаз аҳаиуан аԥсцаха амҭакәа, ацәахыхра иналагон










аублаа рыҩнуҵҟа иҵысит амгәахь.
Раԥхьаӡа дычмазаҩхеит хҩык ахәыҷқәа лыԥсы рыхҭынҵо иаазгоз ԥҳәыск.
Лыӷра ажәжәаҳәа дҭыхо, дҳәыҵәыхынҳәуа аԥслымӡра дшылажьыз лыԥсы аалхыҵит.

илыхшазгьы каҟьҟьа анҵәара иналагеит.





Заурҟан, схы ишакәым избоит,
слыважызарц сҭахуп, асакараҿы лымацара дсызныжьуам!»
инапала ихатә нышәынҭра ижит адырҩаҽны дыԥсит
Суауаӡа сырхагылан рҳаҭгәынқәа Алаӷырӡ ҟәандаӡа инасҿыкәкәоит, аха уи сыблақәа рахьынтә иаауамызт,
ашоура аныцәгьоу, ацаҟьа иалыҳәҳәо ахаҳәцәҟьагьы цәыкәбарқәак нахьыжжлоит, ихьшәашәаӡа...

ибжьы ҿацаӡа иааҳалаҩит зегьы иреиҳабыз аҭаҳмада еиқәышла
Ус: – Ижәуазеи, уара, шәшыбзаз шәыԥсӡама?–  Ҭаҭласҭан

Аҳаҳаира, ҳаира,











«Ухы еилагеит ацымхәрас
арлаҳәа зшьапы иқәгылазгьы, зымч зылӡааны аԥслымӡра илажьызгьы ашәа инақәдырӷызит, рнапқәагьы аинҟьара иналагеит.
– Адгьыл гәымбыл ҳара ҳзы идагәахеит, ҳасабицәа рҵәыуабжь аҳаӡом!Илашәхеит, жәларак шеиқәынҵәазгьы абаӡом!
Кәашарала иҳардыдып!
иаҳардырып макьана ҳаԥсы шҭоу, ҳашхацәоу!– даҿуп аҭаҳмада.


Адамра иҭоу аԥсы дыччауа збахьада?
– Уа, Ҭаҭласҭан, иулӡааӡама абаҩҷыда иулаз?ихы дацәажәоит
Аублаатәыла ачарақәа рҿы аишәахьча уқәгылан укәашон


аишәахьча ҵысуамызт
ҩыла ихыхәхәо иқәгылаз аҵәцақәа цәыкәбарк рыхшәомызт.

Нас иӡарақәа лҭарбаӷьа икны, ишьацәхыԥқәа дрықәгыланы дкәашо иҿынеихеит.








Ус, Ҭаҭласҭан ажәлар рыжәпара гәаҭаны иҿынеихеит.










Абринахыс иҟалаз Заурҟан цқьа еилкааны аҳәара илшомызт.


Уи игәалашәомызт аублаақәа заҟаамҭа амҩа иқәыз, иахьынӡааихьаз аҭыԥ хьӡы, ауааԥсыра заҟаҩы аанханы иҟазгьы...
Иахьа ииҳәоз, уаҵәы даҽакала дахцәажәон
ицәеилаҩынтуан..
Урҭ амшқәа рзы ихаҭагьы ахолера илаҽхьан, издыруада, игәалашәара архәашьра убри иахҟьозҭгьы?
Аха уеизгьы иҩашьомызт аҭаҳмада уаҩ дызнымиацыз ахырзаман дшалаԥшыз, ишихигаз...
Данцәажәоз, ицәыршәагаз акы илаԥш нақәшәазшәа, уажәы-уажәы ицәа дҭаӡыӡон, иҿаԥшылара ааим ахәлон, ибжьы изҭымкаауа инаихәлашәон.
Нас иабыкәхаришь уеизгьы аублаақәа зқәынҵәаз аҭыԥ?
Ҭырқәтәыла ахсаала аацәырганы Заурҟан снаидтәалеит.
Снацәа нақәкны исырбеит Кониатәи акаршәра, икәаԥ иаҵәаха ахсаала ианыԥшуаз аӡытҟәагьы днахәасырԥшит...
Ииҳәахьаз акәын, ҿыц акгьы изацымҵеит аҭаҳмада.

абрахь сҽанадсхалоз, санысзаап аублаақәа рыбаҩ ҵәахны измоу акаршәра.
ааигәазаап,
Жәларак еибарҵысны ианаауаз, кыраамҭа амҩа иқәхазшәа, иара амҩагьы инымҵәаӡоз акы акәызшәа Заурҟан дахцәажәон аха сара излазбо ала, урҭ ахьдәықәлаз аҭыԥ иаркны, даара иныҟәазар, хынҩажәа-ԥшьынҩажәа верс рыда рзыҟамҵеит.
гәыбӷан изҭода ахырзаман иалаԥшыз, 
ҳаиҭанеидтәалон иҟаз аҭаҳмада игәалашәарақәа маҷ-маҷ еизиркәкәон

наҟгьы ҳзымцо, арахьгьы ҳзымаауа, џьара ҳкыдхалан ҳаҟан.
Уа инхоз бжаҩык, заанаҵ рҭаацәа рыманы, рырахәқәа раԥцаны ашьхара рҽарҭахьан,
уахь изымцакәаны иҟаз, ҳара ҳаиԥш азҩаҿкы рылалахьан.


Урҭ колера* ҳалазҵаз ҳәа ҳгәаӷ ркит, изылшоз абџьар шьҭыхны иаҳҿагылеит.
Азаптиеқәа Сҭампылнтәи ироухьан адҵа:

аԥсцәа жәблы!
Ус, ҭырқәа нхаҩык аҩны даавҟьан, аҵықьҳәа дхысит, даҳԥызон Ҭаҭласҭан, хымҩас игәы иҭашәеит
Ҭаҭласҭан Дкаҳаит 
сааихагылеит.
Заурҟан, сыршьит,
Ухаҵазар, Аублаатәылаҟа схы рханы анышә саҭ!»
иԥсы ааихыҵит Аҟәараҳәа аиҵасра салагеит
иаасгәалашәеит жәытә ашәак алагамҭа: «Ахьҭацәгьа ҟамлар, ажәҵарақәа нҵәозма?» Ажәҩангьы снаҵаԥшит – жәҵыск улаԥш иҵашәомызт.



Аублаатәыла ахьыҟаз здыруа сыҟамызт,
ижра сылымшеит
ашьацраҿы дааиҵысхит, илацәа хызҩеит


Аҿывсывҳәа ахымҩасқәа сывсуан,
Ҭаҭласҭан иашьа иԥеи даҽа аублаа арԥыски аддыҳәа инасаҩсит, рҟамақәа ҭӷәыцәаа, ашьра зуз аҭырқә нхаҩ дрыԥшаауан.
– Анышә дыҵамлазар, дабацарыз!
– ҿааиҭит руаӡәык.
– Хымԥада, ҩнык дыҩналан иҽиҵәахит!
Амӡырха снықәлахьаны ус, уи аҩны иааҩныҩит акәукәуҳәа ԥҳәыск лыҳәҳәабжь,
Иахьынӡасылшоз сшьаҿақәа инарыцысҵан, лассы аҩны ашә снылагылт.
Ҭаҭласҭан иашьа иԥа аԥшәмаԥҳәыс агҿыҩра дыкҿацаланы, иҟама лгәышԥы иҵакны икын.– Иҳәа ара иҩналаз ашьҩы дахьыбҵәахыз!





– Арахь уаҩгьы дыҩнамлаӡеит!
Аҩны еимыжәда, абааԥсы,гәнаҳала ҳшәымшьын!
Сыҷкәын ҭынха димаӡам, иаб ҩышықәса раԥхьа дыԥсит.
Шәҽынашәысҭха наҟ!

– сыбжьы зыԥсы зхыҵуаз ашәарах аҿыҿбжьы еиԥшзар акәхарын.

Ус, хысбыжьқәак адәныҟа иааигәаны иаагеит Аублаа арԥар цәа рҟама аҿқәа цеицеиуа ашҭа инықәсны, еивас ахшьыра инҭалеит.
Саргьы срышьҭалоит ҳәа сҿанынасха, аԥҳәыс лыҩнапыкгьы аасыкәыршан сеимлагәа сылкит.– Аа, умцан, ҳныжьны умцан!
Ҳамацара ҳанаанха, ушьҭахь иааҩнало ҳаршьуеит!


Уи аԥҳәыс уца ҳәа сааулышьҭыргьы, харак сзымцозар акәхарын,
азҩаҿкы исыӷралаз сшьапқәа насыҵнаҟьеит, сыблахаҵ аагьежьы-гьежьит, иаасықәлашьцан, сышьҭахь икҿаз ацәырдӷәахьы слеизҟәыҿит.
Заҟа мши-ҵхи сымԥсуа-сыбзамхо аиарҭа сылахаз седру, схы здыруа саныҟала, избеит ахаан сахьнанамгацыз ҩнык аҿы сшышьҭаз.


«Уҩны уҟоушәа ԥхьаӡа
Бызусҭада бара
цқьа усыхәаԥшыр, сугәалашәаргьы ҟалап!»
Сыбла ԥсыдақәа лыдсырхалоит, лхы-лҿы аазыгьежьны, лыбла ҭбаа еиқәаҵәақәа аразра рхыҳәҳәыла исыхәаԥшуеит, лхахәы ҷарыхәӡа, ашлара наланаԥсахьеит.
Дызусҭада, мшәан, абри?» – схәыцуеит сара
ҩыџьа аублаа рԥарцәа сыҷкәынгьы саргьы рҟамақәа ҳаӷрырҳәарц ишаҿыз, ҳаԥсы ҿухит.
Аха уаргьы учмазаҩхан, ара узахымсит. Абри узықәиоу ацәырдаӷәы унықәҳаит,
анышәынҭра ухықәгылан, аха аллаҳҭаала дузылԥхеит, уеиқәхеит!
хәыҷы-хәыҷла исгәалашәо аҿаанахеит аублаақәа аҵыхәтәантәи ҳамҩа...Сыбла иаахгылон ахырзаман сахьақәа...
аԥсцәа 
аԥсцәа 
Аҭаҳмада Ҭаҭласҭан икәашара...
ус, иаасгәалашәеит ара сшаанагазгьы...Зназы сызлаиаз аиарҭа иҵаакәкәалазшәа збеит, аха сгәы ааԥсахны сҩеихан, изулак сиарҭа саақәтәеит.
– Умч маҷгәышьоуп макьана
атәара улшарым, – лҳәан аԥҳәыс, ашьшьыҳәа снықәлыриеит, аԥхӡы сықәнаҭәазар акәхап, схы-сҿы инықәылшьит ачабра, мҳаҵәк алагьы аӡы сқьышә инықәылкит.

Нас абарҭ роума анышәынҭра сҭазмыжьлаз
лнапы аасшьышьит.

Аиашазы, уадаҩра сыгмызт, ҩыџьа ачымазцәа...Арахь сыҷкәын, анахь – уара!Шәҩыџьагьы шәеиқәхеит!
Дҩагылан, ашә лхы нылакны: «Бирам,
нан, араанӡа уааишь!»
аԥсыгага еиԥш ишьҭыбжь мыргаӡо аҩны дааҩналеит жәохәҟа шықәса ирҭагылаз ҷкәынак,
шьакәармак ихы-иҿы иузықәбаауамызт.
«Иубома, нан Бирам, уԥсы ҿызхыз, уеиқәырхаҩ ичымазара дшалҵыз!

Унеи, нан, иааигәара, аԥсшәа иаҳәа, уиацәажәа, амала рацәак думыргәамҵын!

Уажәшьҭа издыруада мышлашарак аабар!» – нақәлырӷызуан иан.
Дад Шәарах, абыржәы уареи сареи ҳахьтәоу амӡырхаҿы ауп усҟан сахьаанагаз.
Ожәы сиарҭа ахьыҟаҵоу ауп усҟангьы сахьышьҭаз, лар гьы абансшәа акәын дтәаны дахьсацәажәоз...
Ишсықәнамго здыруеит лыхьӡ аҳәара, аублаақәагьы, аԥсуаа шәеиԥш, ахацәа рыҳәса рыхьӡ рҳәаӡом, 
Салима лыхьӡын,





уаргьы уаҳа царҭа уманы избом, 


Ҳаҟан лареи сареи хаҵеи ԥҳәыси реиԥш.
Мызқәак ниасхьан, ақыҭаҿы ачымазара аӡбахә аӡәгьы далацәажәомызт, еиқәтәахьан,
уи иацәшәаны ашьхара зҽазҭаз анхацәагьы рыҩнқәа ирхылахьан,


дычмазаҩхеит Салима.
Лгәахы акы иааҿнакааит, 
Сеиқәзырхаз, ларгьы деиқәсырхарц сҽазыскит, аха акгьы сымчмызт,
луасиаҭ салҳәеит: «сыҷкәын Бирам дрыдумыжьлан
уизыҟала абыс!..».
Мышқәак рышьҭахь дыԥсит лара днаганы дызжит.Абра уахьналбаауа рацәакгьы бжьам, аҩадахьшәа ауп лнышәынҭра ахьыҟоу...
Зны-зынла ныҟәара ҳәа аҩны сандәылҵуа, уи анышәынҭрахь ауп сахьцало.
Сара сзы Салима лымацара лакәӡам уа анышә иамоу, уа ижушәа ауп ишызбо еихәлацәаз сгәыӷрақәа, исцәыӡыз сҭаацәа зегьы...
Анышә сазҭо дсоугәышьар, уа иҟалароуп сара сызқәаҭыԥгьы...
Бирам изҳаанӡа сара сҟны дыҟан
аби-ԥеи реиԥш ҳаибааӡон.
Ԥхәыс данааига, ақыҭа акалҭахь днаскьаны дынхеит
рацәак ззеилцо уаҩым, ишубо, аха джьиуеит, ҭаацәак ныҟәигоит,
саргьы, Шәарах, дад, ушаҳаҭуп, нап сыгижьуам...

уаҳа царҭа абасымаз, абраҟа атәым дгьыл аҿы, аӡә иргылаз тәым ҩнык аҿы сазԥшуп зааскьара уадаҩхаз суахҭа...






Абри анапҩымҭа иаԥхьалакгьы, ак аҵкыс ак еицәаны, ҵҩа змамыз агәаҟрақәа уаҩԥсык ицәа излаҭаӡазеи ҳәа иџьеимшьар ҟалашам.
Зыжәлар анеибгаз аӷьараҳәа ирылагылаз, урҭ рынҵәарагьы иашаҳаҭхаз Заурҟан дакәшан дабанӡаҭалеи, аиҭаҳәара мацараҵәҟьагьы злаилшаӡазеи?
– Дад Шәарах, гәыбӷан сумҭан, цәыкьа сышьҭалоит, изакәу сыздыруам, сыблахаҵ гьежьуашәа збоит!
– иҳәан, дҩагылеит.
суадахь сныҩналан, ацәашьы асыркит. Снапҩыра даҟьала еиқәыршәаны саԥхьа инықәысҵан, схәыцуа саатәеит.
Аублаақәа аҵыхәтәантәи рымҩа санԥшылозшәа акәын макьана, ахҭыс хырзаманқәа, ак ниасыр, даҽакы сыбла иаахгылон, ахысбыжьқәа, аҳәҳәабжьқәа слымҳа иҭаҩуан, урҭ срылаҽны сыҟан.Урҭ зегь зынҩылаз саԥхьа иқәыз анапҩыра сылаԥш ианааҵашәалак, ашьеи алаӷырӡи еилаҵәаны иагәылкәкәошәа збон...
Аҭоурых аҿы ирацәоуп аҿырԥштәқәа, аублаақәа акырынтә хыԥхьаӡарала иреиҳаз, аамҭала ахатәы ҳәынҭқаррақәа змаз ажәларқәагьы, рышьхәамышьхәа ҳәа акгьы ыҟаӡамкәа адунеи ианыӡаахьеит.
Аха аублаақәа рынҵәара ҟалеит ҳазну ашәышықәсазы, уажәааигәа...Абри зегьы ҟалеит абжьаратә уаҩықәрак иаҵа накуаз аамҭала.
Ҵабыргны, уи мышкы акәмызт, 
аублаақәа рыԥсадгьыл ааныжьны «џьанаҭ дгьыл» ҳәа изықәгәыӷуаз Ҭырқәтәылаҟа ҳцоит ҳәа аӷбақәа ианырҭала аҽны инаркны анҵәара иалагахьан...
Ари атәыла анапхгаҩцәа акрааҵуан, амсылман дин ацқьара хьӡыс иаҭаны, рҽадцаланы ассимилиаторратә политика амҩаԥгара иаҿижьҭеи.Уи официалтә ҳәынҭқарра-политиканы иҟалеит, аублаақәа ахҵәара, аиҭахҵәара иақәзыршәаз, ашьаарҵәыра ҳәа изышьҭаз асулҭан Абдул-Ҳамид ихаан.

«Аҭырқә ҿарацәа» ридеологиа пантиуркизм шьаҭас иаҭаны ишьақәгылар акәын Османтә империа дуӡӡа.Аҭырқә ҿарацәа азыгәышьуан амсылманцәа зқәынхоз адгьылқәа реидкылара...Урҭ азыгәышьуан Кавказгьы.
Уи аимпериаҿы: «Ҳәынҭқарра динс иҟоу – амсылманра заҵәык ауп!» «Бызшәас иҟоугьы – аҭырқә бызшәа заҵәык ауп!» «Ҭырқәтәыла амилаҭқәа зегьы еиҟароуп, зегьы – османцәоуп!» ҳәа акәын ишырҳәоз.Ажәлар маҷқәа, кәараҷҷак еиԥш, уи аӡиас хәашь ду иналаӡ-иналахәаша ицар акәын...
Уи иаҿагылоз дарбанзаалакгьы ес-иааиҵаргалалакгьы, Таҳир иеиԥш дԥырырхуан.
Урыстәылан Октиабртәи асоциалисттә револиуциа аиааира рыбла хнатит, агәамч ӷәӷәа рнаҭеит, зин змамыз ажәларқәа зегь реиԥш, Ҭырқәтәылан иаланхоз ашьхарыуа-мҳаџьырқәагьы.Урҭ ржәытә ԥсадгьыл абзиабара макьана ргәа ҵа иҭаҵәахын, ианааргәалашәалак рылабжыш хаҟәҟәалон.
Уажәы ираҳаит Кавказ иқәынхоз рашьцәа ахақәиҭра шырнаҭаз Октиабртәи ареволиуциа, рабацәа рыдгьыл аҿы дара аԥшәымацәан ишыҟанаҵаз.Уи агәырӷьаҿҳәаша ирнаҭеит амҵәыжәҩа, рацәаҩыкгьы иақәыркит рқьаԥҭажәқәа рышҟа ахынҳәра...
1921 шықәса рзы Михаил Васили-иԥа Фрунзе Ҭырқәтәылан даныҟаз ашьхарыуа-мҳаџьырқәа 
Уажәшьҭа еилкаауп, аублаақәа раԥхьагыла Таҳир, ишшәарҭазгьы агәхьаа мкыкәа, аибашьра аҳәаа дхы ҵны Анкараҟа ихы зирхаз, асовет ҭарнак диқәшәарцгьы зиҭахыз.
Архивтә маҭәарқәа шаҳаҭра руеит, усҟантәи аамҭазы ашьхарыуаа иреиуаз аӡәырҩы ареволиуциатә қәԥареи, амилаҭ хақәиҭра ҵысреи ишрылахәыз.Аха зны-зынлагьы урҭ аполитика еилаԥаҭарақәа иҟаз рзеилымкаакәаны, аца ишашьҭаз ахьшәашәа иалаҳауан, аарцә ишаҳәоз нырцәҟа иагон.
Згәыхәтәы иахьымӡаз аублаа Таҳир иеиԥш, Ҭырқәтәыла иаланхоз амҳаџьырқәа раԥхьагылацәа еиҿыркаауа иалагеит ареволиуц иатә организациақәа, апрогрессивтә уаажәларрақәа.
Урҭ иреиуаз аӡәырҩы рыхшыҩи рымчи азыркит рхатә культура ашьҭыхра, аҵаралашара иҵарадаз ажәлар рыларҵәара, еиқәдыршәон рхатәы нбанқәа, иҭры жьуан рхатәы бызшәала агазеҭқәа, еиҿыркаауан аклубқәа...
1919 шықәса рзы аԥсуа мҳаџьырқәа ирхылҵыз Мысҭафа Быҭәба Сҭампыл иҭижьит, алатын шьаҭас иаҭаны, иара иаԥиҵаз алфавит ала аԥсуа нбан шәҟәы.
Џьара-џьарагьы иаадыртит уи анбан ала аԥсуаа рхатәы бызшәа ахьырҵоз ашколқәа...
Аха абас аҳаскьын ҿа еиԥш иқәыҳәҳә иҩагылаз амилаҭ ус ҟаимаҭқәа анарха рмоуит.Атәыла анапхгаҩцәа имҩаԥыргоз ассимилиациатә политика аӡхыҵра еиԥш инарыжәлан, инықәыӡәӡәаа иагеит.

Аибашьра аамҭа еилаҩынтраан, изыхҟьазаалакгьы, Ҭырқәтәыла иалырцаз аԥсуа мҳаџьырқәа нанагеит
Бырзентәыла.
Даҽа шәҟәык аҿы ҳаԥхьоит: «Хышықәсоуп, абар, абра Македониа ҳзышьцыламыз аҳауа ҳаԥнашәоижьҭеи, уаҩ иимбац агәаҟреи арыцҳареи ҳҭагылеижьҭеи.
Ҭырқәтәыла ҳаныҟазгьы ҳаблақәа ҭырхаха ҳазԥшуан Аԥсны, игәхьаагон ҳхатә қыҭақәа.
Аха иҟамызт аамҭа.
Ԥахьатәи аҳәынҭқарра шьақәгылашьа азин ҳнаҭомызт ҳашьхақәа рахь ахынҳәра.
Уажәы Аԥсны ахы иақәиҭуп, иара ахатә ԥсҭазаара амоуп, аԥсуаа, злахьынҵацәгьа атәым ҭыԥқәа рахь иаҟьаз, даҽа аамҭанык еиԥшымкәа ҳгәы ҳахоит зхы иақәиҭхаз ҳашьхақәа рахь, ҳҭаацәа рахь.
Ҳарҭ, ара иҟоу аԥсуаа, иаҳзеиԥшу идеиалеи хәыцралеи агәаҳәара ҳаманы, иаҳҭахуп зхы иақәиҭхаз аԥсуа жәлар рымаҵура, абра Каилариа ҳәа иахьашьҭоу аҭыԥ аҿы, 28 сентиабр 1925 шықәсазы, еизаз ажәлар зегьы еиқәшаҳаҭны ирыдыркылеит Аԥсны Асовет Социалисттә Республика Жәлар ркомиссариат ашҟа аҳәара: Бырзентәылан иҟоу 700-ҩык аԥсуаа рҭаацәеи дареи азин роурц зхы иақәиҭхаз Аԥсныҟа, рхатә қыҭақәа рахь ахынҳәра».
Абас сыгәҭыхақәа ранҵара саҿын, сымацара Заурҟан Золак иҩны сахьыҩнатәаз.
Аҵх агәахьы инеихьазар ҟаларын, аԥенџьыр ҭшәа иаартыз аҟынтәи исҿаҷҷон еҵәак шамшамуа.Ус, изыхҟьа сзымдырӡо, саԥхьа иаацәырҵит Аԥсны.Ус аҵх лашьца иаалҵны саԥхьа иаагылт сахьиз аҩны, уа дахуп сан лымацара.
Иҟалап, абыржәыҵәҟьагьы, сара дышсызхәыцуаз дызмыцәакәа дтәазар!
егьи ауадахьтә ишьҭыбжь саҳауеит, деимҳәоит, инцәыҵакшәагьы дааӷызлоит,
Ашарԥаз маҷӡак сылацәа нҭааит.адырҩаҽны Заурҟан аиарҭа дзылымҵит, игәы цәгьахеит.
қьыбжьык ихәылшәомызт, иахьынӡаилшоз иҽиҟажон, аха ибла ҭаҳақәа рынаԥшышьеи иеимҳәашьеи рыла ихьаақәа шыӷәӷәаз ҩашьомызт.
Ӡык налбааидон, ихҭакны аҭаҭын дахон акәымзар, афатә мап ацәикхьан.
иахьа хымшуп Бирами сареи ачымазаҩ ҳидгьежьылоит, аха ҳабаихәарҭагәышьаз, 
Саргьы уаҳа сзаагыломызт араҟа, аҳәаанырцәтәи спаспорт аҿҳәара ааихьан,
Зыҽны сдәықәлоз аҽны, шьыжьнаҵы даасыԥхьан, иаԥхьа снаиртәан, даасацәажәеит.– Дад, угәы рҭынчны умҩа уқәла, лассы сыбзиахоит, сара усцәымшәан...Иамуӡакәан сынарцәымҩа сықәларгьы, иаҳҳәеит ҳәа, адунеи зынӡак ихысымфааӡозар, сгәы раҳаҭны сцоит уахь;
сыԥсы шҭаз зжьы салҵыз аԥсыуак дызбеит, сыгәҭыхақәа зегьы иасҳәеит
агәра згартәгьы исаҳаит аԥсуааи Аԥсни еигымкәа ишыҟоу!
Нас Бирам дааиԥхьан, ажәақәак илымҳа инҭеиҳәеит

уи днеиқәҟьашан, иааган Заурҟан инаииҭоит абҩатә быкьи, амаҟа зыҵдаз аӷәакьиа ҟамеи.
Инапы кыџьқыџьқәа рыла акыраамҭа илархаҩархо икын
– Дад Шәарах, иқәӡааз аублаақәа рҳәаҭҳак ҳәа иахьа инханы иҟоу абарҭ аҩбазаҵәык роуп!
ига уахь, Аԥсныҟа!
Бирам изы арҭ акгьы рыҵаркӡом, 
Сара сыԥсыр,дегьызмаха изыхәҭаӡам џьоукы еимдырххозар акәхап
уиаҵкыс, ихынҳәааит рхьышьҭрахь!..
Ишԥаҟасҵахуаз, гәыкала иҭабуп ҳәа наиаҳәаны, иааимсхит.
Ишызымуаз мчыла дҩагылеит
аҽеилаҳәара далагеит Заурҟан: ишәиҵеит акырӡа иҩазахахьаз акәымжәи акабеи, ихеиҵеит ахылԥарч, илабашьа аакыдхны иман аҩны дындәылҵын, снаскьеигеит агәашә аҟынӡа.
Сгәыдкыла-хыдкыла, амҩа бзиа уқәлааит ҳәа днасықәныҳәаны, снауижьит...
Сымаҭәақәа рыбжак Бирам инеигон, снаскьеигон амҩаду аҟынӡа...
Ашьшьыҳәа акаршәра ҳақәлан ҳашнеиуаз, сышьҭахьҟа санаахьаԥш, аҳаракыраҿы, диашахәҵәаӡа, чмазара имаӡамызшәа, абааш еиԥш деихаӷәӷәа-еиҵаӷәӷәа, агәашә дылагыланы даҳзыԥшуан Зауркан.
уаҳа иара иахь ахьаԥшра сзымгәаӷьит
аҵыхәтәаны санигәыдԥшыла дшызбаз, убас мацара исахьа сгәаҿы иаанхарц сҭаххеит наӡаӡа.
урҭ аҳәамҭақәа схы иархәаны, уеизгьы-уеизгьы Заурҟан Золак изыскырц сҭахуп шәҟәык, ажәытәра иазымгаз, бгара зқәым бааш ҟәыхны дгылоушәа исахьа рбалароуп сҩымҭа иаԥхьалак зегьы,
АШЬҬАХЬАЖӘА
Абра инҵәеит абызшәадырҩы қәыԥш Шәарах Кәаӡба ианҵамҭан исыднагалаз анапҩыра.
Анапҩыра иамамызт ахқәагьы, ахьыӡгьы. Аҭыжьра азырхиара саналага ауп, уи ахқәа рыла ианысша, иқәсҵеит, иқәсхит, иахьӡысҵарызеи ҳәа акыраамҭа схәыцуан, ашьҭахь, аԥхьажәаҿы ишысҳәаз еиԥш, иалсхит «Ацынҵәарах».
АХҚӘА









Сымацара абас схәыцуа сыштәаз, иаасгәалашәеитдышрацәажәоз, урҭ Урыстәыла ҿыц еигәырӷьаны аӡбахә шырҳәоз, рыԥсадгьыл ахь ихынҳәырцгьы шырҭахыз.
Заурҟан иажәақәа цқьа урызхәыцыр, ихәыцшьеи ишьаҿақәеи зеиԥшрақәаз рыла, ареволиуциатә қәԥара иалахәыз уаҩын уҳәаратәы дыҟоуп цәгьаԥсышьа зырҭаз Таҳиргьы...
Ажәлар маҷқәа раԥхьагылаҩцәа ргәаӷ шьҭыхны, иҿырҟьаса, Таҳир иеиԥш, инарышьҭалт, изыхьӡаз ршьуан, идырӡуан, егьырҭ атәыла иалҵны рхы ахьынахаз ицон...
Уаҟагьы иаагыломызт ассимилиаторцәа.
Ажәлар ссақәа рхы иадгыло анырбалак, рыцҳашьарада инарыжәланы, аублаақәа ишырзыруаз еиԥш, ирҟәаҟәон, ма зынӡак атәыла иалырцон.
Ибзианы исгәалашәоит, урҭ рыԥсы ианақәыԥш, Асоветтә Аԥсны аиҳабырахь иаарышьҭыз аҳәара шәҟәқәа.
1924 шықәса рзы Халис Хьрыԥс-иԥа ҳәа мҳаџьырк иҩуан аҭырқә ҳәынҭқарраҿы иаҭырқәамыз зегьы, раԥхьаӡагьы ашьхарыуаа ҭырқәцәартәырц ишашьҭаз, уажәы ҩышықәса раахыс Бырзентәыла инхо аԥсуаа Аԥсныҟа ахынҳәра шырҭаху, рышьҭахьҟа иаанхаз ашьхарыуаа хырҵәаны дара-дара еибабар ҟамло аҭырқә қыҭақәа ишырхьыргӡаз.
Октиабр мра иарлашаз рыԥсадгьыл ахь абас зхы рханы идәықәлаз ашьхарыуаа мҳаџьырқәа ргәахәтәы иахьымӡеит.
Е-е-ҳ, анаџьалбаит, урҭ рыгәҭыха наӡаны иҟалар, изакәытә разҟы лашаз ирзыԥшыз!..
Зны еилаарцыруа снарыхәаԥшит араӡны зхарҭәоу ҳашьха икақәа, нас ашәаԥыџьаԥ иаҵәара, арҩаш еилаҽҽақәа.
Заурҟан анысҳәа, аҵх акыр ишцахьоугьы,  иҟалап игәы цәгьахазар.
Иацаахысгьы цқьа дхырлымызт, дыԥхашьон акәымзар, атәараҵәҟьагьы ицәыуадаҩын.
Сҽааилыхны снышьҭалеит саргьы, аха аккаҳәа арбаӷьқәа иааиларԥсаанӡа иамуит, сыбла ацәа хымлеит.
Акинолентаҟны еиԥш, схәыцрақәа акы ниасыр даҽакы ааиуан.
Шьаҿақәак ахьыбжьоу снаҩс дзыцәом, амшцәгьа еиԥш дхәарчаруеит Заурҟангьы.
Абриаҟара еиҵакәаҳа игәы иҭажьыз гәырҩеигәаҟреи аниртыты, ихтызар акәхап иԥсы иан пыҟҟалаз ахәрақәа, 
Ҵоуп, 
Абар,ааигәасигәа џьара уныдыххылан ҳақьымк дааугап ҳәа уҟазу, ус аӡә машәыршәа дҳаднагалаӡаргьы, Заурҟан иҳаиҳәахьан имԥынҟа дшықәимыжьлоз.
сыԥсадгьыл ахь схынҳәыр акәын...
Дшычмазаҩыз сиԥырҵыр акәхеит, мызкы инеиҳаны зчеиџьыка сфоз, саншьа ҳәа исеигәырӷьо исыдтәалаз, ҭахык иеиԥш исзааигәахаз, уаҩ ихимгац зхызгахьаз, зеиԥш дыҟам ажәабжьҳәаҩы Заурҟан Золак.
даацәажәеит иара, иикыз игәы инықәҵан сара дсыхәаԥшуа.
Урҭ сара ишсыднагалаз уасҳәахьеит, сыԥсаанӡа срыхәаԥшларц сҭахын, аха, уаҿа ианысҵоит, дад Шәарах,
Аҳамҭақәа наган сымаҭәақәа ахьҿаҳәаз инарыласҵеит.
О, анаџьалбеит, шьаҭанкыла иҵҩааз аҵла, абриаҟара аидара хьанҭа шақәугьы, излакамҳауазеи?!» – аасгәахәит сылаԥш аниҟәызгоз…
Реиҳа исызгәакьаз, акыр исзаԥсаз аӡә дынсыжьуазшәа сгәы хьаауан, издыруан уи алахьынҵа џьашьахә змаз аҭаҳмада ссири сареи даҽазны ҳшеибамбоз, аха , схы сыкәаҽ анаскьара саҿын,
Счамадан иҭаҵәахыз анапҩыра анаасгәалашәалак, сгәы абаауан.
У аха уажәазы нап асыркыроуп сдиссертациа, уи шаасырмариалак, нас...Анҵәамҭа маҷк шагыз иҿахҵәоуп уҳәартә ауп ишыҟоу, аха иагазундазгьы уи ацәынха ԥшаашьа сзамҭеит, иҟалап автор зынӡагьы анҵара дахьымӡазар.

Издыруада, уажәшьҭа мыш лашарак аабар!
ҳәа лыбжьы налыргеит.
Рацәак мырҵыкәа,  ачымазарацәгьа шихигаз ҩашьомызт, 
– даҿын аԥҳәыс.
Бирам данааҩналаз аахыс иблақәа хааӡа исыхәаԥшуан, дааскьан, имчыдаз инапала смахәар ааишьышьит.
«Аллаҳ иџьшьоуп, Аллаҳҭаала иџьшьоуп!» ҳәа дхәыҭ хәыҭуан.
Ара, усҟан уажәеиԥш иҭацәымызт, аладахьҟагьы, аҩадахьҟагьы ауаа нхон, ашьҭахь ақыҭа акалҭахь инаскьаны анхарҭақәа ҟарҵеит.
Абри аҩны ауп сахьыҩнанагалазгьы...
хлаҳәада...
Абри иубо анхара лара ишынлыжьыз иҟоуп, сара ҵәҩанкгьы сзацым ҵеит, амала, ишубо, макьана зынӡа иқьаԥҭажәҵәҟьан иҟам, лҩаҵәк ҩасышьҭуеит...
Ааи, дад Шәарах, ажәа уасыршьызар акәхап, сара сҟынтә шьеи, лаӷырӡи, ԥсреи, ӡреи, хҵәареи рыда даҽакы умаҳаит, аха уи сара исхарам.
Дад, аранӡа ҳанааих, иаачҳа, уажәшьҭа рацәак сыгым, сажәабжь зызку ажәлар шынҵәаз еиԥш, сҳәамҭагьы нҵәоит.
Саныҩагыла, еилыскааит: ари ақыҭа изахымсгәышьеит аублаақәа; реиҳараҩык, ҳаӷацәа рхымҭеи амгәахьи неилалан, идырхит, зыԥсы ҭаны иаанхаз ԥыҭҩык, абырзен ры аныхынҳәуаз итҟәаны Бырзентәылаҟа иргеит, даҽаԥыҭҩыкгьы Шьамтәылаҟа рхы дырхеит.
Ҳәанҳәахла излеилыскааз ала, урҭ ахьнеизгьы бзиарак ианымиеит.
Егьырҭ, ара иаанхаз, 
Али Ҳазреҭ-ԥашьа, дара-дара уаҳа еибамбо, ҭаацәак-ҭаацәакла ишаны, Ҭырқәтәыла иахьигӡеит.
Урҭ аӡәгьы иԥсы ҭоуп ҳәа сыҟаӡам иахьа, машәыршәа аӡәыр деиқәханы дыҟазаргьы, ибызшәа инаркны ихатәык имамкәа дҩашьахахьеит, ддыԥшылоуп...
Иумбо саргьы сшыҟоу?
Ацынҵәарах!
Уада-ҭынхада, ҩныда-гәарада, жәларыда-ԥсадгьылда адунеи санхалеит!
Салима уҳәама?
Ааи, насыԥда, уи лҵыхәтәгьы уас ҳәап.
Напышьашәалаҵәҟьа аԥсра ахәлымшәа сахәлылхит.
Сшьа ӷәӷәазар акәхарын, ԥшьынҩажәа шықәса сшьрҭагылазгьы, лассы сшьара сықәлеит.
Сабацахуаз, абра саамахеит.
хлаҳәада...
аԥсрахьы лхы лырхеит.
Уи лара ианылдыр, саалыртәан, ,шәеицынха, уда димаӡам, 
Абни ацәардаӷәаҿы акәын дахьгҿаз, хлаҳәада.
Агәылацәа иҟалаз рдыргәышьеит, аха аколера дагаз џьшьаны аԥсыжрахь уаҩ дкылымсит.
Адырҩаҽны, Бирам дсыцырхырааны, изулак, 
Сара, аҭаҳмада жәымҭа ҟыргәгьы, 
Абра инҵәеит акыр инеиҵыху Заурҟан Золак иажәабжь.
Ахәылбыҽхарахь инеихьан, уи иажәабжь анхиркәшоз.
Цәамҭхаа уоуааит ҳәа наиаҳәаны 
Саргьы шаҳаҭс самазшәа акәын сшыҟаз жәларык рынҵәара...Макьана рыбаҩгьы анышә иамфац, рыбызшәеи рашәақәеи макьана аҳауа иалоуп, еиҭарҳаз ашәырҵлақәа макьана ибыбышӡа ишәҭуеит есаа ԥынра...
Уи иеиԥш аус еиқәаҵәақәа рымҩаԥгара иаҿагылоз ажәлар ссақәа рырмашьцараз, иаҳа инҭкааны иуҳәозар, рнырҵәара азыҳәан, ҷыдала иаԥҵаны иҟан акавалериақәа.
Дара ашьхарыуа-мҳаџьырқәа рхаҭақәагьы, егьырҭ ажәлар маҷқәа ирчырчаны ианрыжәырҵалозгьы ыҟан.
Аублаақәа ԥсра-ӡра изгоз аӡиас хәашь уанхыԥшыло, улаԥш иааҵашәоит уи иалаҭәоз ҟәыҵәа бааԥсқәакгьы.








Ус анакәха, 
Ҳаԥсы ааиҭакны , сара, ишыҟасҵац, ианҵо сишьҭан...
Аублаақәа хаҵеи-ԥҳәыси, хәыҷи-дуи 
Урҭ ирыцхраауан аҭыԥантәи азаптиеқәа.
Еилахынҳәран, еилагьежьран, еибаҟәаҟәаран, ҳәҳәаран, ҟааран. «Аублаақәа азҩаҿкы рыманы ихалалт, дара зегьы еибаҟьашьны иҟоуп, ақыҭа иалашәмыжьлан, ачымазцәа ншәырҵәа, ..».
Ҳаԥхьа игылаз аҩнқәа рахь еихоз гәыԥҩык«Шәеиха, абаақәа!» ҳәа ибжьы ҳа- *Колера – (ҭырқә.) амгәахь, ахолера.
қәырго.
уахь ҳнеимышьҭырц иҭахызар акәхарын.
Иԥсы шҭаз 
«Аа,  сыршьит, сагьырзымхеит, убама!
– ҳәаны даалгеит,ас адәы дцәыжьланы сцозма, аха иабаҟоу!
Снеиуан, уажәымзар-уажәы санбакаҳауеи ҳәа сгарыгаҽо, сыблақәа амца рхылан иҭыблаауан, сҿажәкуан, счымазара сышьҭанагәарц акгьы агӡамызт, сыкәшамыкәша аӷлҩа хчылазшәа ихәашьҟаҟаран, сахьынаԥшуаз, саԥхьа аҩхаԥалараҿы ҩнык збауан, убрахь схы рханы сеихон, уа сзынаӡар, ҿамҩак аӡы шԥасмоури ҳәа сгәыӷуан.
аха сцәа-сжьы ҵкьыҵкьаршьон макьана.
Арахь уеи ха! – даҵаҳәҳәеит егьи.
Гәараандак инхибаҳәеит, уаҳа иахьцаз ҳәа сымбеит.лыӷьаҵәыӷьаҵәбжьы, убарҭ инарылаӡҩеит хаҵак иаӷьбжьгьы.
Иаԥхьан агәараанда ихибаҳәаз аублаа рԥарцәа руаӡәы,
Иҳәа, мамзар быҷкәынгьы баргьы шәазхом!
Иршьыз саб иашьа ишьа сыԥхьоит, ишьа алҩаҵә ахылззуеит, макьана имыхьшәашәацт, уанӡа сшьа зуроуп!
Балга, аԥшыха сымам!
– длықәхәаауан иара.
Наҟтәирахь ацәардӷәаҿы, амцашоура ихҟьо, аиарҭа дылан ҷкәынак.
Егьи аублаа рԥыс иҟама аҵарыра уи иӷракын...
– Иҳәа, уԥсырц уҭахымзар, уаб иоума араҟа зҽызҵәахыз!
– ҳәа диқәымчуан.
шәуаами, 



Имашәкузеи амаалықь!
Ихьыз азҩаҿкы дацәынхозаргьы жәуам!
– Абас уи аԥҳәыс дыҩныҵәаауан, лаԥхьа игылаз аублаа рԥыс диԥырҟьаны лыҷкәын иахь анеира лҭахын...
– Ижәуазеи, уара, шәеилагама зынӡас, ирымашәкузеи хыхьчашьа змам аԥҳәыси аҷкәын чымазаҩи!
– сыбжьы нарықәсыргеит урҭ арԥарцәа ашә ахьынтә.
– Аԥҳәыс алаҵәҟьа леишуам рҳәон ҳабацәа, арахь аԥсхых длымҵоуп!
Саб иашьа Ҭаҭласҭан рыцҳа дызшьыз абрахь ихы ирхеит.
Хымԥада, абри аԥҳәыс дылҵәахит.
Ишьа сыԥхьоит, силгароуп уажәыҵәҟьа!
– иҳәеит аԥҳәыс дыкҿацаланы дызмаз арԥыс.
– Ус аӡәыр дҵәахызар, аҩны еимыжәда, хаҵаҵас шәныҟәа, арҭ ирымашәкузеи?
Сажәа ҩбамтәкәа, аҩыџьагьы наскьаны иаагылт.
– Шьыхаҭа иҳамшьыргьы, ари аҩны ҭадырцәыроуп!
Ара иааган иҩнаҳҵоит анаҟа агәаҩараҿы анҵәара иаҿу ҳанацәеи, ҳаҳәшьцәеи, ҳхәыҷқәеи!
– аарлаҳәа иҽеиқәкуа даацәажәеит аҩбатәи аублаа.
– Рыҩны идәылганы ишԥакашәыжьуеи, азин шәызҭада?
– сиқәшаҳаҭымхеит сара.
– Уххь згеит, Заурҟан, анаҟа адәны анҵәара иаҿу ҳара ҳҭаацәа хара рыманы ирыхьма!
– иаасҿаирхьит уи арԥыс.
– Уиас, аҩны еимаадап, уиас!
– наидиҵеит актәи арԥыс иҩыза.
Аҩыџьагьы ашырсырҳәа инеикәҟьашан, егьи ауада иныҩнаԥшын, наҟ-ааҟ ааҵра инавалеит.
Ҳарҭ ахацәа аублаа бызшәала еибаҳҳәаз шылзеилымкаазгьы, уи аԥҳәыс сара сыҩналара лыҷкәыни лареи рзы ԥсеиқәырхаган илыԥхьаӡеит.
Агәаԥҳәа лҽаасышьклалыжьын, Аллаҳҭаала дузылԥхааит, уара ауаҩымш!
Схәыҷи сареи ҳаԥсы еиқәурхеит ҳәа дсашьапкуан, скәымжәы аԥшь аанкыланы илгәӡуан.
– Бымшәан, абааԥсы, урҭ шәыршьыҵәҟьарц ргәы иҭамызт!
– сҳәан, сымч абаҟахыз, аха сҩалыхан, аарла дҩасыргылеит.
зыԥсы зхыҵуаз аӡәгьы дааӷызыхәааит.
Сара акгьы сурым, сыршьааит аҭаххаргьы, аха сыҷкәын заҵә дрыцҳашьа, сара сыда дунеи ҭынха димаӡам, иаб усгьы дыԥсхьеит!
Мап, мап, сумшьыкәа усзышьҭуам!
– абас дыҩныҵәаауеит, лнапқәа сыкәыршаны сылкуп, дхьышьарххоит, ашә ахь сналышьҭуам.
Аҷкәын чымазаҩ иан лыӷьаҵәыӷьаҵәбжьы иаҳауазар акәхарын, инапқәа ҩышьҭихуан сара сахь.
Ҳныжьны умцан ҳәа акәхарын иаанагоз, аха изнымкылакәа наҟ инаиваҳауан.
Аӡы шызжәыз здыруеит, уаҳа акгьы сгәалашәаӡом.
Ҩынҩажәаҟа шықәса зхыҵуаз ԥҳәыск дысхагылан сымаҵ луан.
«Ара сабаанагеи?
?» – слазҵааит сара, сцәажәартә саныҟала.
ҿаалҭит аԥҳәыс, нас, лҟәардә даахан, саԥхьа даатәеит.
аха дызбахьеит ҳәа сыҟаӡам.
– Мшәан, сышԥаугәаламшәои, – даацәажәеит лара, – 
уааилыхны унышьҭасҵеит.
Убри аҽны инаркны иахьанӡа хдырра умамызт, 
Уи аҵыхәтәантаи аублаақәа ҳакәашара акәын усгьы....
Ус, 
– Тәымуаҩык, сыбзиарас ибдыруазыз бара!
Маҷк санааҭынчха, лара даацәажәеит.
– Исуалыз насыгӡар акәымзи!
Сеиқәзырхаз иаргьы деиқәырхатәын...
Сара сымацара соума, сыҷкәын заҵә, адунеи сыззықәу слашарбага иԥсы ҿухит.
Уара данеиқәурха, Аллаҳҭаалагьы дизылԥхеит!
Аха уи усс измада!








Шәаа скьа арахь!
Аҳаҳаира, шәас, уара!
Иаацәыригеит аркәашага, иеибгак еиԥш аҿеҩаҿе ҩ ҳәа анапеинҟьарагьы дналагеит.
– Ишәымбахьеи, уара, ацәашьы анкьаҭаша аԥырқьҳәа ишҩыҵҟьо?
Ҳанҵәамҭаз аҟама аҿы цеицеи еиԥш, ҳаӷацәа рыбла ҳхыҷҷалап!
Амацәысеимҟьара еиԥш ҳаӷацәа рыблақәа хаҳкып!
Аҳаҳаира, шәас, уара!
– аҭаҳмада иаҳа-иаҳа ирццакны инапы еиниҟьоит, аӡәы днаидҵыр, даҽаӡәы иахь днеиуеит, лаԥшы џьбарала рыбла дхыԥшылоит.
Џьашьатәшәа иҟалеит ари.
Ухаҿы иузаагару убарҭ уажәы зыԥсы ааҭалаз рҿаԥшылара зеиԥшрахарыз...
Рыгәҭагьы игьагьаӡа иааҭадырцәит аҭыԥ.
Ари адгьыл гәымбыл ҳшьапышьҭыбжьқәа рыла 
ушьапқәа рыласышьа уаҩ илаԥш ахьӡомызт, –  аҭаҳмада инапқәа еинҟьауа, – аха,
Аҳы, Ҭаҭласҭан, уаҩ данзымкәашаӡо укәаша!
Ҿыц еимарԥсаз анышәынҭра уажәоуп санаахыҵ, ашәак сҳәоит ҳәа сҿы злеихысхрызеи?
Аха сара сгәаҿы гәырҩа-џьабареи гәырӷьареи ҳәаа рымамкәа еилаҵәахьан.
Аҳаҳаира ҳәа снаҵаҳәҳәеит саргьы.
Сара сеиԥш аркәашага ашәа еибанаркыз шьардаҩхеит.
Иақәдырццакуеит анапеинҟьарақәагьы.
– Ҳаит, ахацәақәа, хәыци-бӷьыци ҭибажаароуп иахьа!
– еиҭаагеит Ҭаҭласҭан ибжьы.
Зны-зынла аҿеҩ-аҿеҩҳәа инапы еиниҟьоит, даҽазныхгьы шьамхыла дышьҭасырц иақәикуеит, аха изыгәаӷьуам.
«Избо закәызеи, шәан лхы дааст!
– схәыцуеит сшанханы.
– Иабаимаз аҭаҳмада абриаҟара амч ҵәахны!
Абри акәызма ҳабацәа иззырҳәоз «Аԥсцәа рчара уны, аԥсцәа зыркәашаз!» ҳәа?
Урҭ ирдыруазма ари еиԥш ахырзаман ҳшазкылсуаз?»
Ауаа наскьааскьан, амҩа хәхәаӡа инаир ҭеит, иара дцон уи даныланы, дкәашошәа ҟаҵауа, уаҳа илымшо днеихьазар акәхарын, зынгьы даақәгьежьны инапы еиниҟьон.
Икәашозгьы, игылазгьы, итәазгьы, ашаха ҳхаҵаны дҳахозшәа Ҭаҭласҭан ҳнеишьҭалт ҳаиԥхьытта!
Макьана зшьамхы инанагоз ԥхьаҟа ҳаихон, ҳаблақәа азхан ҳҽыздаҳхалоз ақыҭа, ҳзынаӡагәышьар, убраҟа иҵәахызшәа иҳалагьежьыз ачымазараҿкы ахәшә.
Дҩагылан, дбырбыруа, маҷк даалеиҩеины деиҭанатәон...
Абраантәи рацәак ахьыбжьам иҟоуп аӡытҟәа, Заурҟан иахь санаауаз, схықәгылан сҭаԥшуан...
Анаҩсҟа акаршәра ишьҭазгьы сылаԥш нахызгеит...





Анышә лаҭаха ҳауаанӡа, 
Нас уаҩ иимбац, уаҩ имаҳац ахырзаманҵәҟьа ҳҭагылт.
«Аа, сыԥсит, сыԥсит!» ҳәа аӡә даныҳәҳәалак, уи иҟны ҳнеиаанӡа, даҽаӡәы дынкаҳауан!
Макьана сара сеибган, ачымазцәа сгьежьыхынҳәуа сышрылаз: «Заурҟан, сашьа, уааскьеишь аранӡа!» – лыбжьы аасықәлыргеит Хымжәажә.
Снеиаанӡа дхышәҭны аԥслымӡра дылаҳахьан...
Сиҭи сареи ҳаицхырааны аԥслымӡра еиҩыжааны даҳҭеит.
Аха Сиҭ ажәымҭацәгьа, анышәынҭра дахыҵуам...
« – иҳәан, ажра далагеит.
Уа, Анцәа злыԥха ҳаура, ари еиԥшгьы аӡәыр даниахьоума, аублаа гәықәхақәа зегь ҳахьырц ҳаҟан акәымзар!
Сиҭ идыруан иаџьал ибӷа ишкыдгылаз, , днаган Хымжәажә лывараҿы иара инапала иԥиҟаз анышәынҭраҿы дызжит.
Урҭ ирҵәахит наӡаӡа, зцәа-зжьы макьана имыхьшәашәацыз, адунеи аҿы исзынханы иҟаз сҭахцәа гәакьақәа!
уа иҭабахьан, сцәа акәын илаӷырӡышуаз...
Иумбахьеи, дад Шәарах,



Шәаагыл, абааԥсы, машәырк шәыхьуеит!» ҳәа абжьқәа гон
Уажәыгь слымҳа иҭаҩуеит аԥслымӡра инылашәоз ашьапы рацәа аӷәырџаӷәырџ ахьрымшыз.
Ачалеи жәпаҳаҳараӡа, алсра уадаҩны изхықәиааз аӡытҟәа, жәабаҟа десҭын аҵанакуазар ҟаларын, атҟьап еилыӷраа ихтаталаз аӡы унарбомызт, абаафҩы ҭышәшәон, аҟәара ацынхәрас аршьынк аҵкыс инеиҳаны аҿыгҳара аманы, иҩанҭхьӡа аџьыкахыш ԥаҩ аҿыкәыршан...
Аџьыка ԥаҩ иахьҩырны заҟаҩы ӡааҟәрылада!
Ипылыпылуа алахы ҭажьын.
иаажәуан...
инҵәар ҳәа дшәозшәа дахӡыӡон, , аранӡа зшьамхы инанамгаз дангәарҭа, ахәыҷы иан дшыҟамыз баны аҵәыуара даналага, ангьы илцәыӡыз лыхшара рыхьӡ ҳәаны ҿыҭуа асакара данықәла...
Ауахьад еикәшон, ҳаргьы ҳаикәшон, икаҳауан аҽқәа, икаҳауан ауаагьы.
Алҩа шьҭачызшәа асаба хатәалан, аҽышьапхыц иагазгьы заҟаҩы ыҟада?
уи иалгаанӡа, абгақәа реиԥш акәац еимырӷәыцәуан...
Реиҳа ачҳара змаз ачалеи дырхуан, амца лацраҵаны, аҽжьы налажьны ирҟәион, уа икажьыз аџьыка лақәырҳәҳәны иаҳфауаеи, ҳанҿажәклак, аӡытҟәа ҳнахалон...
Иҳакәшауа ҳзыхьчоз ҳарԥарцәагьы арахь ихынҳәит, уажәы ҳҽеидаҳкылеит зегьы, ишьҭаҳхит џьыкала иҳәахны аҽжьы мҩаныфас.
Ҳанықәҵуаз ауха, аӡытҟәа иаҿыкәыршаз ачалеи амца ацраҳҵеит, аублаақәа макьана уа иҟоуп ҳәа ҳаӷацәа хәыцларц...
Уажәшьҭа ҳахьынаԥшуа хараӡа иаабоит ашәаԥыџьаԥ иаҵәара, уа ишыҟоу ҩашьом ақыҭа...
Аха зынӡак ицәгьахарц иҟазаарын ҳлахьынҵа.




Иаабахьоу акы еиԥшымхеит уи, 
« еибарҵәаауан ахәыҷқәа.
«Аӡба!» – еилауазыруан ҳәсеи хацәеи.
Макьана зшьамхы инанагоз игьежьыхынҳәуа еимырдон асакара, ҳаӷацәа рхымҩасгьы иацәшәомызт, ирзыԥшаауа џьыршьон ӡы мҳаҵәк.
Урҭ ирышьҭаҳҵазгьы рхабар ыҟам.
Асакара иқәҳәазо инеиуаз ауааԥсыратә рҩаш зымқәацо иалагеит.
Игылоу реиҳа икажьу еиҳауп, ацәажәара зылшо дгәааны даӷьуеит.
Рыкәақәа ирҭаԥшуеит, реилаҳәарақәа еимырдоит.
Машәыршәа, хәашак анырбалак, зегь азыҩуеит, напышьашәалагьы иузеиҟәкуам.
Згәаӷ еимоу ашәарахқәа реиԥш ауп урҭ шеиҿаԥшуа.
Џьоукы рлабақәа рыҽрынҵаны иҩеибаргылоит, нас, аҩы иашьны иҟоушәа, икаҳабӷало асакара инықәлоит, 
Ҳарҭ аҭаҳмадцәа-ашәаҳәацәа ҳаиҭааидгыланы иаацәыраагоит ашәа:
Аха иаҳҳәалар акәын ҳаԥсы ахьынӡаҭаз...
Сишь, дызусҭда 
Акыр данааскьа, ибжьы ааҳалаҩит:  абааԥсы, аӡытҟәа!
О, анаџьалбеит, изакә мчузеи ирзаԥшааз уи иажәа аԥсхыҵрахь инеихьаз жәлара!
Игылаз уахь дыххымшақә ддәықәлеит, итәаз дакӡамшәа дҩаҵҟьоит, икажьыз ԥшьынаԥха дҳәазоит...
Ан лхәыҷы дылхашҭит...
Ахшара ранацәа ираԥыҟьеит, ажәлар арахә реиԥш еижәибаҵеит, асакара ҭбааҭыцә рызҭшәарахазшәа ацарҭа рибаҭомызт, еигәҭасуан...
Урҭ нызкылашаз мчык ҟалашам игәахәрын ирыхәаԥшлакгьы.







Абырзен мҵарсыҩцәеи Ҳазреҭ-ԥашьа иабрагь цәеи ҳрылсны, знык Қьамал-ԥашьа инапаҿы иааи гахьоу Ҭырқәтәыла ҳақәнагалар, ҳусқәа ман шәалахап ҳәа ҳгәыӷуан.
Избанда, уи атәылабжеи Урыстәылеи аиҩызаратә еиқәшаҳаҭра рыбжьарҵахьан.

Уа дҳақәшәап ҳәа ҳгәыӷуан Асовет ҳәынҭқарра аҭарнак...
Убрахь ҳхы ахьҳархаз ауп Ҳазреҭ-ԥашьа зынӡак деивызгаз, иабрагьцәа-лажьыфацәагьы иааҳацрыхо изҳашьҭаз, уиоуп ҳамҩагьы шьамҩан изыҟалаз...
Сгәы иаанаго уасҳәап, дад Шәарах: иҵегь мчыла ҳаӷәӷәазар, абџьаргьы ҳамеигӡо ҳнапаҿы иҟазар, агәаӷьра азыҳәа ҳмаџьанамызт усгьы, аманшәаларагьы абарҭ инарыцлар, Ҳазреҭ-ԥашьа иабрагьцәеи абырзенцәа рыри ҳнарылсны Кавказ агаҿахь ҳаӡхыҵыр ҟаларын...
Аха ҳамчгьы маҷын, абџьаргьы ҳазхомызт, ус сҳәеит ҳәа, ҳшәаԥырҳаԥуа амҩа ҳақәмызт, шәақьԥынҵала ҳнеиуан, лассы ҳара ҳахь ихынҳәит шәҩыла ҳарԥарцәа еиқәных.
Урҭ анасыԥдақәагьы зны анирахь иадгылан еибашьларын, зны арирахь иадгылан инибарҵәаларын.
Ҳаԥхьаҟа ицоит аԥшыхәцәа, шәарҭак шааҟалаз адырра ҳарҭоит.
Ҳара-ҳара иҳашьҭоу ҳҵыхәахьшьцәагьы бџьармцала иаҳҟәырцоит аҟәҟәаҳәа иҳашьҭахысуа Али Ҳазреҭ-ԥашьа имаҵуарқәа, ары ӷьарахьгьы урҭ ҭаха ҳарҭом, ҳлаԥшықәҵаны иҳавасуеит.
Ҳшымгәыӷӡоз иаацәырҟьоит, џьоук ршьуеит, џьоук нараԥырцоит.
Армарахь, наҟ амраҭашәарахь рацәак ҳзынаскьо ҳаҟам, еибашьуа иааскьоит Ҭырқәтәылан рымпыҵархаларц иақәлаз абырзен мҵарсыҩцәа...
Аԥсабараҵәҟьагьы ҳара иҳаӷоушәа, иреицәаз аарҩара ҳақәшәеит,
Амҩа ҳәа ҳазқәугьы закәызеи – Кониатәи аԥслымӡ сакара, уа иҟам ҵлазаҵәыкгьы ухы назҵоукша, аԥхын, уԥсуазаргьы ӡы мҳаҵәк узыԥшаауам...
Баша ирҳәарымызт аҭырқәцәа уи акаршәра ҭацә азыҳәа: «Ԥсаатәк захыԥраауам, чаландарк захысуам!»
Ахәыҷқәеи, ачымазцәеи, ахәцәеи зыниалаз ауардынқәа ҿыжуеит, игәагәоит, аидара зқәу аҽқәагьы харҟәысуеит, аԥслымӡраҿы ирфагәышьозеи, рыӷра ҩеит, рҿы ианаҳамкыр, изымцо иалагеит.
Иҳавыршьааз ҳидхалом, иаразнак анышә днаҳҭоит...
Ажәлар еижәибаҵоит, џьара еидҵәа ҵәалоит, умацәа узрыламҵо, ҳәҳәароуп, ҟаароуп, ахысбыжьқәа џьара иааиқәтәар, даҽаџьара иҩыҵ ҟьоит...
Али Ҳазреҭ-ԥашьа дмақарчақаруа иаҳниҵоит ацҳа ражәҳәацәа: «Амсылман дин еилазгаз агьааурқәа!
Шәынҵәаӡарц шәҭахымзар, хаала шәабџьарқәа шьҭашәҵа!
Иаашәыкәыршаны амҩақәа куп!» «Аллаҳҭаала уишазар, уаҳҟәаҵ, ҳарҭ аӡәгьы ҳаиԥырхагам, ҳаԥсадгьыл ахь амҩа ҳақәуп!» – аҭак ҟаҳҵон ҳара.
Уи аҳәажә иабеидыруаз: аӡиас еижәхыслоит амшын ахь, ауаҩы деихалароуп иԥсадгьыл ахь!
Иаҳа-иаҳа ҳныҟәашәа иагхоит...
Аидыслара ада ԥсыхәа аныҟамлоз мчыбжьыла ҳҭыԥ ҳзахыҵысуамызт.
Зынӡаск ажәлар ргәы цазар ҳәа ҳшәаны иаацәыраагоит ажәытәтәи аублаақәа ҳар рашәа.
Ахапа ааҭсырҟьоит сара, ирӷызуа иаасыдгылоит Сиҭ, Мураҭ, Дауҭ, Ҭаҭласҭан...
Уа, раид, ахацәақәа, шәеиҵамхан,
Шьамҩазаргьы, ԥхьа ҳцалароуп.
Ҳашьхақәа ҳаԥхьоит, шәгәы камҳан,
Ҳашьхақәа рҟынӡа ҳнаӡароуп!
Аҿарацәа рыбла ҭгәырӷьаауа иҳахәаԥшуеит, ргәы иахәагәышьозаап, аха аҳәашьа иақәшәом, ирыздыруам!





Иахьа саублаамзаргьы, шьҭрала шәара сшәылҵит...
Сара сакәӡамзи иаҳа изықәнагоз!

Шәхатә напалаҵәҟьа шәзықәгылаз амахә шәҿаҟәеит, абџьар шьҭыхны асулҭан шәидымгылт!
Шәара сгәашәымҭазаргьы, ,  иацы.
.
Ижәдыруазааит, мызқәак ирхымгакәан, Европа агәҭа, Париж ақалақь аҿы иреиӷьу ҵәахырҭак аҿы зегьы ирбарҭан иҟалоит Быҭха!..
Избо иранаҳәалап Шьардын-иԥа Мансоу имҭаны убра ишнанагаз, иранаҳәалап аублаақәа ҳәа зны жәларык шыҟаз!..
.
Дызусҭзаалак аӡәы Мансоу днаскьазгоит ҳәа шьаҿак изыҟамҵеит.
Иҳашҳатәараха ажәлар еила гылан...

Ашьхыҵә ашьхымӡа аҩнуҵҟа рыбжьы ҭахәаҽны ишго еиԥш, ур-ур-ур аархылҩит аџьар.
Иҟьаҟьаӡа иаахтыз ацәгьара, иӡыжьхаз ашьаршәы еиԥш ихыԥшылон, ихәрақәа рыда цәала-жьылагьы шәытарак имамкәа, дыцқьакәакәараӡа раԥхьа дықәын Таҳир, ахлымӡаах ихыхын.
Уи еиҳагьы иарҵаулауан иара усгьы ҵа змамыз ажәлар ргәырҩа!

Уаҳа амыткәма изызҳәашаз ҭынха ааигәа димамызт Таҳир.
Уи, лхаҵа Сиҭ иеиԥш, ақәра ӷәӷәа шлымазгьы, макьана деиламҳацызт, аха иабаҟаз, еицакхьан лыбжьы хаа.
Хымжәажә ианлааз, аккаҳәа иаацәырылгоз амыткәма, реиҳа ачҳара змаз ахацәаҵәҟьагьы аддыҳәа рмаҟақәа ԥыҵәҵәартә иар уазыруан...
Алаӷырӡ зқәыкәкәоз Хымжәажә лажәа гәыҿкаагақәа убриаҟара сгәаҵахь инаскьеит, иахьагьы еилышшахьоу сгәалашәарақәа неизсыркәкәар, издыруада абжак аҟара сызцәыргаргьы, да, сналагапишь:
Нан, нан ҳҵеи лаша Таҳир...
Нан, сааԥсоуп ҳәа ҳауҳәар, иарҭак узыҟаҳҵон,
Нан, амҩа уашәазаап, знызаҵәыкгьы узықәацом!
Ԥхашьароуп, уҩагыл, закәызеи иҟауҵо?
Унаԥшишь, нан, убацәа заҟаҩ ыҟаӡоу!
Ацәгьоуцәа мақаруан: «Лааԥшыра иҭатәӡам,
Даҳшьыргьы, ишьа зуа ҳәа ҭынха димаӡам!»
Жәлар рыбзиабара ишьҭнахыз, иарҽырбаз,
Хы злымҟьо акәалӡ еиԥш, наӡаӡа иачаԥаз,
Ирбарҭам акәымзар, иаӷацәа ҟәаҟәасоуп,
Иара дыҟоуп, дыҟаӡоуп, жәлар ргәы даласоуп!
Уҷкәынцәа-маалықьцәа, уԥс аҵкыс иуҭахыз,
Ужәлар гәакьа рынасыԥ иауҭеит ԥсаҭатәыс,
Уԥҳәыс дауҭеит агәылшьап, ҳамԥын иқәымларц,
Уҩнызаҵә амца ацроуҵеит, хамҩа урлашарц!
Ишԥаҳаԥсыхәоу, нан, нан, ацәа узалымҵыр?
Иага илашьцазаргь, уара уакәын ацырцыр!
Реиҳа уанаҳҭахыз, аҽхьакра уаҭәаӡам,
Уара уеиԥш инаҳԥызо даҽаӡә дҳамаӡам!
Ԥхашьароуп, уҩагыл, закәызеи иҟауҵо?
Унаԥшишь, нан, убацәа заҟаҩ ыҟаӡоу!
Рацәак лыбжьы шыҭгамызгьы, Хымжәажә лмыткәма хәыҷи-дуи ҳәсеи-хацәеи абра еилагылаз ргәы ҭнашьааит, иԥнажәеит, ҽынкылашьа рзыҟамҵеит...

Неиҩымсрада, ахацәа зегьы адыжә-дыжәҳәа ҳгәы ҳҭасны ҳаилаӷызӷызуан, аҳәсақәа рыӡӷы иахон, рыҳәҳәабжьы ажәҩан кылнаҵәон, ақәаршыҩ еиԥш икаҭәон алабжыш.
Асакара ҭбааҭыцә ианӡаломызт ҳҵәыуабжь...
Абыржәы ҩынтәуп исаҳауеижьҭеи, уаӷеимшхара, жәлары зегьы реицҵәыуабжьы...
Раԥхьа уи саҳаит Аублаатәыла ҳанаԥырҵуаз аҽны...




сара шсакәыз анеиликаа.
Зхатәы ҩны нықәццышәаа изгаз амца зҿалашоз Таҳир гәаҟ, иблақәа ҟьалон, аха уажәы икылкааны даасыхәаԥшит.
Издыруада ак сеиҳәарц иҭахызар сҳәан, схы неиҿаскит.
– Сгәы иаанагомызт, сыԥсҭазаара зегьы ззысҭахыз аублаа жәлар иреиуоу аӡәы ихымҭала сыԥсып ҳәа!
– маҷк даалҵшәа абарҭ ажәақәа неиҳәеит.
Узшьыда?
Ахәы дгәаҟуан, еиқәхашьагьы имамызт, икәшан игылаз зегьы рыԥсыцқьа изҭырхуан, аха акгьы рымчмызт.
 шәҟәны иҭыҵны, макьана адунеи зымбацыз  жәашықәсала иџьабаа здиҵахьаз.
урҭ реиԥшқәа
– И-и-ҳ, анаџьалбеит, ихьаахҽыгоу хәрашәак аасаҳанда!
– ибжьы ихәлашәаӡошәа анааба, иқьышә инықәаҳкыр ҳҭаххеит аӡы, аха инапала ачаҟәа днахеит.
– Иԥсуа дыԥсып, зшьамхы инанагауа дцалап, мчылахаргьы, уеизгьы ԥсроуп ишәԥеиԥшу, шәхы шәамеигӡан, абџьар шьҭышәх!
!
Шәцала!
Аублаатәылаҟа!
Иаашәырԥшы, ианаҭахӡамызгьы иаашәырԥшлоз, анкьатәи шәхаҵара!
Урыстәыла ҿыц аҳәааҿы шәызнеигәышьар, ижәдыруазааит, иҟьаҟьаӡа иаатуеит агәашәқәа!
Иҟам, сашьцәа, аублаақәа ҳзыҳәан уаҳа даҽа мҩак!..
 ҳашидгьежьылоз дыԥсит Таҳир.
Дабакҿаҳҵоз, иҩны былхьан усгьы, шьаԥак неилаҳшьын, днаганы дныҵаҳаргылеит.
Ҳарҭ аублаақәа ҳамацара ҳакәым, егьырҭ ажәлар иҳаланхозгьы, ҳәсеи-хацәеи еибарҵысны иаауан аҵәыуарахь.
Иааиуан,
Иҵәыуаны ианаақәҵлак: «Иара харак имаӡазаргьы, ирымаркызыз аҳәыҳә иаҩызаз Гулизари ихәыҷы-маалықьцәеи?
Иахарази иццышәыртәыз иҩны?» ҳәа инеидашшылон.
Ацәгьауцәа аӡиас аҟынӡа рышьҭа ҭӷәыхаа инаагеит, нас иааҳәын, ӡыгәҭала алада идәықәлеит, рышьҭагьы уа иаанҵәеит, урҭ рышьҭалахагьы аамҭа змадаз, ицеит, ицаӡеит!
Ҳааидтәалан, аԥсыжра аҿҳәара ԥаҳҵәеит, амсылман дин аԥҟарақәа рыла адырҩаҽны даажыр акәын аԥсы, уигьы ҳахәаԥшуамызт, еиҵаҳхыр ҳҭахын зда дҳамамыз ҳгәлымҵәах иҵәыуара, аха ҳазҭагылаз аамҭа иаҳнаҭомызт: аублаа қыҭақәа рылагалара далагеит Ҳазреҭ-ԥашьа ир. Урҭ хыма-ԥсыма аҭабиақәа ржуан.
Абзарбзанқәа ҳаҩҩала ана-ара идыргылахьан.
Уӡырҩыр, аибашьра ахьцоз ахьынтәи ахысыбжьқәа ааҩуан.
Иҟазҵәҟьа еилкааны иҳамамызт, џьоукы, ҩ-рык еибашьуаз реидысларҭа Қарынџь-Овасы иақәшәаран иҟоуп рҳәон, даҽаџьоукых, аҽырхиара изаҿу аублаақәа рахгара мацаразы ауп рҳәон.
Иҳаланхоз шьаруалаа рҽеиҵаҳәан ақәҵра иалагахьан.
Абас ашәарҭа ҳашҭагылазгьы, ҵыхәаԥҵәа рымамызт аҵәыуарахь иааиуаз.
Уи џьашьатәыс ишҳамаз, ҳанынаԥш, ԥшь-ҽык зҵаҳәаз афаетон аадгылеит игәашә, дааҭыҵит аҳ Шьардын-иԥа Мансоу.
Шықәсык еиҳагьы ҵуан аублаақәа еизаны иахьыҟоу рымԥынҟа дықәымлозижьҭеи.
Зегьы ирдыруан Таҳири Мансоуи ианакәзаалакгьы агәынҷыхьа шрыбжьаз, убри акәын иахьа имҩахыҵра зегьы уама шәа изырбоз.
Аԥсы данихыҵ,  аҵеи бзиа дшәыцәҭахеит!
– даарыдашшылт иара.
– Аамҭак иаугәышьар, акыр зылшоз уаҩын...
Ҩынтә-хынтә иасҳәахьан амҩа ишьҭухыз шәарҭоуп ҳәа...
Аӡәгьы алаҿимҭит.
Аха ԥыҭрак анаабжьыс, 
Ара иаҭыԥымзаргьы уаҳа иабасҳәари, гәалазаҵәык сымоуп ажәлар шәахь.











Сҟама ҭӷәыцәаа сизымҵҟьахьази, аиашазы, хаҵала иареи сареи цқьа ҳлеиҿаԥшырцгьы сҭахын.
Игәашә ҳанҭалазар, абар ақьаԥҭажә: иҵарҟацаны иаркуп иҩны ашәқәа, имӡырхагьы ԥсы зхоу акы ықәыршәым.
рҳәеит урҭ.
Аллаҳ идырып.
Амала, 
Ҳгәылацәа шьаруалаа анхацәа зегьы ҳара иҳаӷамызт, ҳрыцҳазшьоз, ҳазҭагылаз збоз ыҟан.
Убарҭ рыла еилаҳкааит Раҳман иҭаацәеи иареи ақьаҳиа Хәсеин иахь ишиасыз, анхарҭагьы шизалырхыз.
Уажәшьҭа идырын уи аԥашьа, ашьоура игәы иҭакны, ҩнуҵҟала ҳамч аԥыххаара дшашьҭаз, илымшоз иҟази, аҳәахшажә, амчра иара импыҵакын усгьы, иахьаҭаххоз аԥара-ашьарагьы деигӡомызт.
Уажәшьҭа иҩашьомызт, ҳаҩнуҵҟа аидгылара шҳацәмаҷыз гәаҭаны, зда дҳамамыз Таҳир ицәа ԥнаҽыртә еиԥш, аныха аӡра еиҿызкааз, Ҳазреҭ-ԥашьа иахьтә иаауаз амаӡа мчқәа шракәыз.
Аӡә дыҟан рҳәеит: аҽҭра анимаз – аҽқәа имамызт, аҽқәа аниоу – иҽҭра блит!
Изхысҳәааз, Ҳазреҭ-ԥашьа дшақәгәыӷуаз еиԥш, аублаақәа рарԥарцәа еиқәных, аӷзааҳәа ар рашәа ҳәо, «Нагӡара иқәзааит асулҭан!» ҳәа ҿыҭуа, амеидан ахь дызусҭзаалак аӡәгьы дкылымсит.
Урҭ, дад Шәарах, ишуасҳәаз еиԥш, абнара рҽарҭахьан.
Уа иахьнеиз, асулҭан ирхәҭақәа ирцәыбналан иҟаз аҭырқә рԥарцәеи дареи еиқәшәеит, еиҩызцәахеит.
Урҭи дареи рҽеилархәны, абырзен мҟәыҵахалаҩцәеи Ҳазреҭ-ԥашьа ирхәҭақәеи ирҿагыланы ирабашьуа рҿаархеит.
Урҭ иԥшатлакәха иаацәырҟьаны иҟарҵоз ажәыларақәа Ҭырқәтәыла маха-маха изшарц иашьҭаз рымч еиҵа наҟьон...
Раԥ хьаӡагьы иԥсы ҳаиҭарц иақәикит хыхьча шьа змамкәа ақыҭақәа ирыххалан иҟаз ҳәсеи хацәеи, хәыҷи дуи аублаақәа.
Уи алажә еизганы иман; ақыҭа заптиеқәа рыхьӡҵаны, рыцҳашьара зла мыз, абрагьцәа-алажьыфацәа.
Убарҭ лҽыжәҵаны илага ҳқыҭақәа иларыжәиҵеит.
Иаазыдгылаз аҩнқәа иҩназ лдәылцаны амца наурыжьуан, аҳәсақәа ирақәԥон, иаарԥыхьашәаз арахә нараԥырцон.
Арԥыс баша џьара даарԥыхьашәаргьы арра уацәыбналеит ҳәа, жәлары иахьырбарҭаз илеигәыдҵаны дыршьуан.
Ус ауп; аа, Анцәа ихьӡала ацәгьа дыршуан, асулҭан ихьӡала азакәан еиларгон...
аублаақәа иаадырит 
Ахҵәара мцахәыцәа, аублаақәа ахьнеилакгьы уеизгьы қәашьс ирымагәышьан.
Абарҭ амш уадаҩӡақәа руак ашамҭазы, ҳаӷацәа, ирулакгьы, дшынҭаацәаз цәгьаԥсышьа ирҭеит Таҳир.
Даҳзымхьчеит уи: ма агәлымыҩра ҳахьӡеит, ма дзыԥсаҵәҟьаз цқьа иаҳзеилымкааит.
Абри, иара ихаҭа иҩызцәа ааигәақәа ҳадагьы, аублаа жәлар зегьы ирхымҵуа хьымӡӷы бааԥсны ирыдхалт.
Мшәан, абри ацәгьарагьы сашаҳаҭымхар ҟамло иҟазма зегьы ирхаанхаз сара хәашацәгьа?
, иҩызцәеи иареи иага џьабаа рбазаргьы, аибашьра аҳәаа изхымҵит.
Ус еимгеимцарак аабозар ҳәа иԥшыхәуа ишдәықәыз, џьоуки дареи ааилаҳаит, аҟәҟәаҳәа ианааиларҵа, Таҳир иҩызцәеи иареи хама-хама имцар ҟамлеит, уаҳагьы еиқәшәашьа рзыҟамҵеит.
Таҳир, арахь ажәлар зҭагылазгьы идыруан, ишьҭахьҟа дхынҳәит.
Ишәыхьзеи?
Шәарбанқәоу?
Аҩныҟа шәмааиуеи?
– ибжьы нарықәиргеит Таҳир, абарҵахь дындәылҵны.
– Агәашә аҟынӡа уааскьеишь, џьоукы урҭахуп!
с.
– Мшәан, , – 
Агәашә аартыха имҭакәа,  ҳилгеит ҳәа уаҳа ихамлакәа, , 
Ацәгьауцәа имшәо-имырҳауа ауп ишааиз, ашьҭахь аҽышьҭақәа злаабаз ала, урҭ жәпаҩын, асқьаргьы рылазар акәхарын, аҩны иакәшаны игылан, гәылак иҿааихаргьы акгьы илдыршомызт.








Ҳныха зӷьычыз дыздыруа, лабҿаба дызбаз ауаа ҳалагылоуп ара!
– Ишԥа?
Дызусҭада ари ахлымӡаах згәаӷьыз?
– Дыжәдыруазар, изышәымҳәозеи?
– Уи згәаӷьыз абри ахьаца ашьапаҟны дкыдҵаны дышьтәуп!
– Даҽаӡә ила акәым, ҳара ҳнапалаҵәҟьа!
– Знык даҳшәырба, нас уи итәы мариоуп!
– Арҳәҩы дызбаз аӡәыр дыҟазар, рыбжьы зыдмыргозеи, нас, аҿаԥа рҿарҵама?
Абас ажәа цҳафырқәа шынеимырда-ааимырдоз, ажәлар еилашыҩкын, аидҵәаҵәалара иалагеит.
Иџьа шьо срыхәаԥшуеит, ԥахьа зынӡак аныха амԥахь иқәымлоз, иахыччаргьы цәгьа изымбоз, уажәы рхы ақәырҵошәа ргәы ԥыжәжәо ицәажәоит.
Аб, ҳныхаԥааҩ иара иакәызшәа, аԥхын ишақәнагоз , , дҭуџьархартә аҟынӡа амал имамызт, аха ҽеилаҳәашьала акәзаргьы, аҭуџьарцәа дреиԥшзар иҭахын.
Ачаландарқәа имҩасуаз дрыцын, акы игаларын, акы ааигаларын,
Ҳныха Таҳир!
Абаа ду еиԥш ҳзы қәгәыӷуаз иҳаҵеикит!
Ишԥа?
Таҳир уҳәама?
, хаҵашьас иамоузеи!
Уара абгахәыҷы, иуҳәаз злаурҵабыргуа уҵыхәабаба заҵәык ауп, уаҳа акгьы умам!
– акәыкәу дыҳәҳәеит Сиҭ.
– Аныха еиԥш ҳазхәаԥшуаз аныха шԥеиӡоз?
– инацысҵеит саргьы, исаҳаз уамашәа ибаны.
– Шәаангыл, уара, ишәыхьзеи, аби-ԥеи рыбла иабаз дҳарҳәап!
Ижәдыруазааит аби-ԥеи: «Ацәыӡ змоу шәыгәнаҳарак ҟаиҵоит, изгаз гәнаҳак ауп иҟаиҵо». 
Жәлар рҿаԥхьа амцҳәара – ԥсахроуп!
– иаҳаз хаҵашьа изаҭомызт Сиҭ.
Раҳман ажәҩан даҵаԥшуа инапқәа ҩышьҭихит.
насгьы, дныҵаҳа ицашьа ҳгәамԥхеит.
Аԥсра иоун даз, 
иаҳҭиуазар хынтә еиҳангьы ахә ыҵаҳхуеит!» 
Шьарда зымчу ҳныха ҳанынагәыдԥшыла, абар 
Иабаанагеи жәларак рныха?
– сҵааит сара.
– Шәызусҭцәада?
Шәусс иалоузеи?
– акакеиҳәа инаҳаҵаҟьеит адәқьанхьшьцәа!
Сыҷкәыни сареи ҳабла иабаз шәасҳәеит, уажәшьҭа шәара ишышәҭаху шәныҟәа!
– Раҳман абра иааникылеит ицәажәара.
Дызусҭзаалак аӡәгьы ҟыт ихәлымшәо иааҭынчрахеит.
– Ҳабла ҭраа шарԥыеҵәа еиԥш ҳазхәаԥшуа, ҳаӡуазар ҳзырхынҳәуа, ҳарҭиуазар ҳҿызхуа, ҳажәлар рҭоурых аҟәыхк ибар, имоу зегьы ҭины иаҳзаазго, дҳамамзар дыԥшааны иҩнаадаша, дызусҭда, ҳазҭахым иакәымзар, ари еиԥш ахлымӡаах Таҳир ихы иҭазырԥаз!
– ҿаасҭит, сыбжьы ҩҭыганы.
– Ҳаит, абааԥсы, аублаақәа!
Гәаҟрас иҟоу зегьы ԥызшәахьоу, ҳнапала ҳҽаҳшьрым!
Ҳаԥсы ахьҭаҵәҟьаз гәаҭаны ихысит!
– даҵаҳәҳәеит аҭаҳмада Дауҭгьы.
– Дызусҭзаалакгьы, аублаақәа иаҳнымҵуа адамыӷ ҳниҵеит!
– иалыҩуеит аурурбжьы игоз.
– Шәызлацәажәо закәызеи?
– даацәырҟьеит, зны аныҳәараан знацәа зҿыҵакны ишәышәуаз арԥыс.





Уеизгьы ҳарԥарцәа рахьтә ԥыҭҩыкгьы асулҭан ир ирылашәеит.
Аха, ҳақла ҳцәажәозар, урҭ акгьы зламыз уаан.
Акгьы злам – даҽаӡәы изы уаҟәыҵ, ихы азынгьы акгьы даԥсам!
Уара уазхәыц, нас, дад Шәарах, убри еиԥш ҳаԥсы кылаханы ҳаныҟаз аамҭазы, Таҳир дааҳалагылан, сахьцаз сманшәалахеит, ҳаԥсадгьыл ахь ҳамҩа аатит *Булашьма – (ҭырқә.) азҩаҿкы.
**Макиналт туфек – (ҭырқә.) апулемиот.
ҳәа ҳаиҳәар, ҳшыҟалашаз!
Аха уи еиԥш алахьынҵа ҳара иаҳқәашьмызт, адгьыл ҳацәыхьанҭазар акәхарын.
ҳәа ҿыҭуа.
– Иҟалазеи?
– иҵаауеит ари ажәабжь бааԥс заҳаз.
– «Аныха амҵахь!» 
Ҳныха рӡеит!
– ҿиҭуан аҷкәын, иҽы дасуа дахьцоз.
Уаҳа еилкаак змоуз ажәлар еибарҵысит.
Еихьымӡеиԥымӡо, ҳгәылацәагьы уахь рхы хан.
Аҭаҳмадцәа ҳаихеигәо ахәы акәаԥрахь ҳаныҩхала, абар акаамеҭ,  иара ахаҭагьы ыҟаӡам, 
Ажәлар акәыӷӷааша, еихаԥсеиҵаԥса игылоуп, 
: – Ижәбома, арҭ зегьы ломла ирбгоуп, абар уи ашьҭақәа!
– иҳәеит иара, ажәлар рахь даахьаԥшны.
Нас, шьахәарк аҟара ашәпара змаз ахьаца хырԥаны иахькажьыз днадгылт.
– Ари аихала иԥҟоуп, аха иахатәи ԥҟараӡам, ижәбома, 
– даацәажәеит ҩаԥхьа, илаба иҵшьуа аныха аԥхьа ижыз аҟәбар ахьыҵырхыз днахагылеит.
Длаҟәын, аҟәбар аҵа иҭаԥсаз арацәа уаԥсҵәык нышьҭыхны днахәаԥшит.
– Аублаатәыла идырцаз рацәоуп, ҳаԥсцәа рыбаҩ иаҳзаҩызан, излеигәаӷьызеи, ианаџьалбеит, ари алакьысра!
Ҳазшьыда, ҳахәда ҳәызба цагәыла иԥызҟада?
– нациҵеит Сиҭ, илаӷырӡ хаҟәҟәала.
– Ари адгьыл ҳақәцара иашьҭоу роуп жәлар рҭыԥ цқьа зҟьашьыз, аныха аӡарагьы згәаӷьыз!
– сҳәеит саргьы, сгәы еибакны.
Аиаша уасҳәап, уи ацәгьауаҩы саԥхьа дгылазар, иара уаҵәҟьа силгон.
Аӡәаӡәала инеин, цырак-цырак аашьҭырҟәшәеит арацәа, рнапсыргәыҵа иқәҵаны, рыбла ҭаа иахәаԥшуан, инеимырда-ааимырдон, убри ак акәын, ишрацәаххыразгьы, Аублаатәыла аҟәых ҳәа иҳамаӡаз уажәшьҭа.
– Тәымуаҩык дааин абри ҳзиуамызт, иара Быҭха иамаҿоуп ҳзырҳәыз ҳара иҳаиуоу аӡәы ишихгам.
Егьырҭ зегь ҳарҟәаҵып, ахьи аразни зҭаԥсаз аҟәбар ахьжыз ҳныхаԥааҩ ида уаҩы издыруамызт, нас атәымуаҩ иазҳәодаз?
– даацәажәеит злаба зԥышьҵаргәа игылаз ахпаш.
– Ибзиоуп, ҳара иҳаиуаз аӡәы иԥсы цәгьахан аҟәбар ыҵихзаргьы, изиӷьычрызи жәлар рныха ԥшьа, дацәшәаны мацарагьы дзалакьысрымызт.
Заурҟан диашоуп, ари еиԥш ахлымӡаах зуз
– даҿын Ҭаҭласҭан.
– Жәамш, жәохәымш рышьҭахь идырҳәыз, иахьа уажәраанӡа ишԥаҳазгәамҭеи?
– Ҳныха знык ҳахыччан ҳаԥырҵхьан, амԥынҟа иқәлодаз, аныхаԥааҩҵәҟьа дамамкәа игәыгәҭажьын.
Уажәы ианаҳцәыӡ, зегь ҳгәы иалсит, ари шԥеил каатәу?
– дҵааит даҽаӡәгьы.
– Уи убасҟак изџьашьатәузеи?
– иажәа налеиҵеит аҭаҳмада Дауҭ.
– Аублаақәа уажәы иҳамбеит ҳхатәы кажьны џьоукы ртәы ахьынҳалара!
Шьарда зымчу ҳабацәа рныха ду акажьра заҟа иаҳзымариахаз жәдыруеит, ааигәа зны ишаҳзырҳәаҵәҟьаз, нцәа дызмам жәларуп ҳара!
– Шәцәажәашьа сгәы иахәом џьоукы!
Ажәлар ирҳәо шәмаҳаӡацу, ма ҽырдагәа ҟашәҵауоу?
– ибжьы акыр иҩҭыганы иааҳалаиргеит ани ахпаш.






Асулҭан имчра еилаҳа уеит ҳәа игәыӷны, хама-хама аихара иаҿу аерманцәа, акәырдқәа уҳәа лассы ирхацәарц иҟоуп.
Асулҭан 
Абас ар ӡхыргеит англызцәа, реибашьыга ӷбақәа ирҷаԥшьоит асулҭан итәарҭа Сҭампыл.
Абырзенқәа иӡхыргаз ар хьыӡла-ԥшала еибашьны мрагыларахь анаскьара иаҿуп.
Мап, ихасҵом, – даҿын иара, – ахаа нгьы хаҵара згымыз аублаақәа, шәарҭ агьааурқәа шәрымкәкәааны амсылман дгьыл шәаҭәазшьаз асулҭан имчра шәадымгылошәа ирҳәаз!
Мап, уи абызҳәацәа идыршаз акоуп!
 анкьа зны ҳхацәа-еибашьцәазаргьы, иахьа ҳаԥсаҟны ҳнеин ҳаҟоуп, ҳахьнеилакгьы анҵәара ҿҟьаса иҳашьҭоуп, ҳгәы ҳамҟьеит, ҳаԥсы ахьҭоу ҳақәшәмырӡуазар, уаҩы ҳаи ԥырхагам.
Аллаҳҭаала дсыманы суҳәоит,  ҳабашәыхәарҭоу, шәаҳҟәаҵ!
 уӡышӡа!
Уԥхамшьаӡои, 
Еи, ажәлар, шәааӡырҩы!
Асулҭан ду ихьӡала ишәыдысҵоит!
– ишькыл кьаҿқәа днарынгыланы, ибжьы иаҳагьы иҩеиҵихит Ҳазреҭ-ԥашьа: – 
Зҽыԥхьазкыз, абри ҳахьгылоуҵәҟьа иқәшәоит дыкнаҳан ашьра, иҭаацәа – рӡы ахьаамыҩуа ахгара!..
Ашәахтә шәара шәаҟәыҵит, уи змааноузеи?
Жәамш рыҩнуҵҟала шәахтәыс ишәықәу зегьы ылхны, иааган абри амухтар ишәҭоит, ишәаҳама?
Нас, акрыфара шырҭаху шәзымдыруеи ара шәқыҭаҿы игылоу асқьар?
Есхымш қыҭацыԥхьаӡа хәба-хәба хы ашьамаҟа, ԥсасазар – ҩажәижәаба-ҩажәижәаба хы!.. Уи иадымгылаз, *Меидан – (ҭырқә.) аизарҭа адәы.
асулҭан ду диԥсахит.
Асулҭан дзыԥсахыз, идингьы иԥсадгьылгьы иԥсахит.
Аԥсах ҩы ари атәылаҿы аагылашьа имам!..
– Аԥашьа, уххь згеит, уҳазжьом, уажәнатәгьы иудырырц ҳҭахуп, иаҳзынхаз ҳаҷкәынцәа аибашьра иаҳза хәлажьуам, ишәаҳҭаша рахәгьы ҳамам, ҳажәзаҵәқәа шәаҳҭар, ҳасабицәа амла иагоит!
– Уаҵәашьҭахь аӡәгьы дкылсуам, ишәаҳҭаша арахәгьы ҳамам!
– нархылҟьеит еиқәыӡырҩуа игылаз аублаақәа, ԥыҭҩыкгьы ана-ара иааилаҩеиласит.
– Аа-а, исуанрахь* шәхы шәырхеит, излазбо ала!
– иҽы ишьхәа наирбан, Сиҭ иҽааидихалеит аԥашьа, ҳаргьы агәырқьҳәа ҳшеимазакыз ҳнаскьеит ԥхьаҟа.
– Азҩаҿкы шәылазҵогьы даадыруеит!
Дабаҟоу ани зҵара дула зхы тҟәацуа?
Илим, ихьӡузеи?
– ихы амухтар инаиқәикит Али Ҳазреҭ-ԥашьа.
– Таҳир!
– иҳәеит амухтар ибжьы ҩыҭганы, ампыл даҵаххны икуазшәа, инапқәа ҩышьҭыхны.
– Жәларак ҳусқәа дырхашшаарц Таҳир!
– аҭак ҟаиҵеит Сиҭ.
– Дахьцалакгьы ҽеи згәы иҭоу уаҩым, шәаагыл, уи иҟынӡагьы ҳнапы наӡашт лассы!
Шәара шәхаҭақәагьы цәгьамзар бзиа зымуа жәларуп!
Амбжьахқәа!
Ахәыжәлацәгьақәа!
Анҭ ишәыҟәну шәҟамақәа рыҿқәа реиԥш шәыцҳауеит ҩнуҵҟалагьы дәныҟалагьы!
Шәарҭ ишәхымҟьац иҟоузеи?
Ианышәҭаху аԥашьа дышәшьыр ҟалоит, ианышәҭаху, авекилцәа** шәшьыр ҟалоит, уажәы арра ацарагьы мап ацәышәкуеит!
Шәызусҭцәада?
Шәабатә уаа хама ԥагьақәоу?
Ишәасҳәо шәаҳауама?
– ахәаара даҿын Ҳазреҭ-ԥашьа: – Ахара ишәыду рацәоуп, иахьа ишәы моуп аамҭа, асулҭан иҿаԥхьа шәхы ҿышәх!
Мап анакәха, ари адгьыл шәахыҵроуп!
*Исуан – (ҭырқә.) абунт.
**Векил – (ҭырқә.) аминистр.
– Ари атәыла ҳақәнагалеижьҭеи хҵәароуп ҳазҿӡоу, шәара шәеиԥш ҳаргьы ҳамсылманцәоуп, Аллаҳҭаала шәиҵаԥшны уажәшьҭа шәаҳҟәаҵ!
– дцәажәеит Ҭаҭласҭан.
– Мап, шәара, аҳаиуан еиԥш, динда адәы иқәу жәларуп!
Амсылман дгьыл аҿы уаҳа нхашьа шәымам!..
– Хәыҷи-дуи жәларак рыхҵәара закә рыцҳароу удыруеит, уххь згеит, аԥашьа, ҳхы абашәырхои, ҭыԥс иаҳзалышәхуазеи?
– дҵааит Сиҭ ивагылаз аҭаҳмада Дауҭ.
– Мачхәума аҭыԥ ҭацәқәа, Шьамтәыла...
Арабсҭан...* – Ҳлахьынҵа хҵәарада уаҳа акгьы анымзар, ам ҩа ҳашәҭ, ҳхынҳәуеит Кавказҟа, ҳаԥсадгьыл ахь, Аублаатәылаҟа!
Ҳара ҳаазмырбуаз аҳәынҭқар дахыргеит, ишьақәгылеит аџьажәлар рзакәан ҿыц, амҩа ҳашәҭ, урҭ ҳрыдыркылоит!
– абас аҳәара алеигалеит Сиҭ.
– Амҩа ҳашәҭ, ҳаԥсадгьыл ахь ҳхынҳәуеит!
– ауу аилдыргеит арахь згәы ԥыжәжәо игылаз аублаақәа.
– Ишԥа?
– дхәааит аԥашьа, ашьа зхыҵәалаз иблақәа нархигеит ажәлар, иҿы ахьааиртыз ус иаанханы иҟан...
Нас, ашьшьыҳәа ихы наирҳәын, раԥхьа днаихәаԥшит афранцыз еинрал, нас ишьҭахьҟа игылаз афицаргьы...
– Ишәаҳама арҭ амбжьахқәа ргәы иҭаркыз?
Азҩа еиқәаҵәа ҳагәҭа иҵәахны ҳадтәалазаарын!
Амухҭар хҭыԥшша, уцәазма арҭ аиҵаҟәаҟәақәа андыршоз?
– иахьынӡаилшоз дыҳәҳәеит Али Ҳазреҭ-ԥашьа.
– Аԥашьа, уххь згеит, амҽеиқәеи ахымхәыццәеи ртәы Хәсеин-ефенди иахь есымшагьы аҩра саҿӡан!
– иҳәеит амухтар дшәаԥырҳаԥуа.
– Нас, Урыстәылаҟа шәхынҳәырц иақәышәкит, *Арабстан – (ҭыркә.) Аравиа.
шәры дгыларц шәҭаххеит дин змам, уеи ҭахи ззымдыруа аҟаԥшьқәа?
– икәадырырҭа дахаҵәиуа аҳәҳәара, ацә ҳара даҿын аԥашьа.
– Аҭынчра зцәыӡны аилаҩынтра иаҿу Ҭырқәтәыла иалалазаап зегь реиҳа сзыцәшәоз булашьма...* булашьма...
булашьма!
Абри ажәа шиҳәоз мацара иҽы аҟамчы нажәҵаны, дхыԥхыԥуа агәарабжьара дныбжьалт, ицҽыжәызгьы агәырқьҳәа инаишьҭалеит.
– Ҳазреҭ-ԥашьеи шәареи шәышԥеилгеи ҳәоума узызҵаауа дад, Шәарах?
Ҳаилгеит ус, цәгьам-бзиам!
 аха хәҭак асқьар ҳагәҭаны иаанижьит.












Ус баша ҳаицәажәо ҳаштәаз аҭаҳмада игәаламшәеит ажәак.
«Мшәан, акәтаӷь ма даҽак знырџьыло, ахәҵәы змоу...
абҩалых...
Ҳаи, афы асааит, схы ишԥаҭыкәкәеи!» – дгәаҭеиуан иара.
– Адырган!
– инеигәаласыршәеит сара.
– Ииашоуп, саԥхьа рахә уоухьеит, адырган!
Аха аублаақәа ҳтәалагьы уи ахьӡ сгәалашәом, умбои, ма ажәа ԥшаахк акәында, ажәа баша!
Ее, дад Шәарах, 
Анышәынҭра џьара шьҭыбжьык ахылҵуа аиҳа, аублаа ажәак џьаргьы иуаҳараны иҟаӡам ара!
– ирҵаулаӡан даақәыԥсычҳаит Заурҟан.
аха абри еиԥш ҵаҵӷәы змаӡамыз агәаанагара хаиҵаҵәҟьома ҳәа иџьасшьон.
Зны,  акәымзар, ихатәы бызшәа ахьимаҳауаз даԥырган.
Иԥсадгьыл еиԥш,
стәы хазуп, сара даҽа аамҭак салиааит.
Зау рҟан Золак гәаҟрас имоу – сара сзы игәаҟрам.
Иҟоуп схатәы бызшәала сзацәажәо сызлыҵыз сыжәлар, иҟоуп схатәы литература, схатәы бызшәала аҵара рҵоит ашколқәа рҿы, аинститутқәа рҿы.
Сара сзанааҭ – анаука-аилкааратә усура иадҳәалоуп иара.
Жәлар рыԥсҭазаара иадҳәалоуп, уи иаӡбароуп иара.
Абас, џьара каршәрак аҵыхәан ҳаиқәшәеит ҩыџьа ахацәа, аӡәы – шәышықәса ирҭагылоу, егьи – ҩажәижәаба, дасу иара итәала дазхәыцуеит, иара итәалагьы хьаас имоуп абызшәа азҵаара.
Аха ргәы иажьоит.
Дызусҭада, Аллаҳҭаала изаӡәу, адунеи амсылманцәа зегь раб иахыхра зылшо?
Аллаҳҭаала наӡаӡа дшыҟоу еиԥш, асулҭангьы дыҟоуп, аҳаҳаи, џьоукы шәрымжьааит!
































Аизарахь адырра заҳҭашаз рыӡбахә неибыҳәаны ҳнеиԥырҵит.
ҲАХӘРАҚӘА ЕИҬАХТИТ
Ус анакәха, да, уаасзыӡырҩишь!
Изхысҳәааз умбои, дад саншьа бзиахә, ани сгәалашәара мыжда храӡагахеит,
  , ажәлар рыҭитә уахь ирызнагомызт.
Иҵысит 
Ажәлар рыбла шааԥшуаз ишыржьоз рбон,,  амухтар иакәын, ицәа дазымкуа дҭыҵит.
, илаирҟәуан.
Знык изшәахьазгьы ҩынтә идиршәон, аргамаду ажәлар рцәа рхихуан.
Сҭампыл итәаз аиҳабыра аублаа ҳусқәа раха рызҭодаз, дара рхы ахьыргарыз рыздыруамызт.
Уа, изларҳәоз ала, англызцәа, афранцызцәа уҳәа атәыла рымпыҵархаларц иӡхыҵыз, рнапы данԥшылон асулҭан, урҭ ирҭоз ацхыраара ада ихала мычхарак имамызт.
Егьирахь атәыла азбжарак, Мысҭафа Қьамал иҩызцәеи иареи аԥсадгьыл ахақәиҭразы ақәԥара иаҿын.
Анахь, асулҭан идгылаҩцәеи иареи, арахь – атәыла ахақәиҭраз иқәԥоз Қьамал-ԥашьа, – иумаҳахьеи ҩ-хык зхагылоу ахәамц – усшәа акәын ишыҟаз еилагьежьуаз, еилахынҳәуаз атәыла.
Мысҭафа Қьамал иҩызцәеи иареи ҟәаҟәаса иҭашәҵ ҳәа асулҭан уахь идәықәиҵоз асқьар, аԥашьа иахь ииа суан.
Ааи, 
Арахь, уахашаанӡа аҭыԥантәи аҽцәа заптиеқәа шаҟьо ҳқыҭа иалан, амра анынҭашәа иаркны иҳалгаз агәарабжьара анылара ҟаломызт.
Урҭ иаарбалак ҟарҵон, арахә рԥыхьашәар иаҩсуамызт, ишьны ирфауан, аҳәсақәеи аӡӷабцәеи ирышьҭаԥшуан, иаарԥыхьашәар – ирақәԥон аҟынтә, урҭ шәаны ҽынлаҵәҟьа адәы изықәломызт.
Урҭ гәаҟрас ишҳамаз, афранцыз архәҭакгьы ҳқыҭа иацәыхарамкәа иаадыргылт.
Ажәакала, ҳара инхоз ауааԥсыра ҳаҵкыс асолдаҭцәа еиҳазар ҟаларын, убарҭ зегь рныҟәгара ҳара ҳахәда ианықәла, уара уазхәыц нас ҳазҭагылаз агәаҟра зеиԥшрахарыз!
Убри еиԥш аамҭа бааԥс азы, зынӡа башаӡак иахҟьаны, аублаақәа хыла-гәыла иааилазҵашаз хҭыск ҟалеит.
Хы-жәлак иреиуаз, макьана зхагамҭа иқәыз хҩык 
Уи заахаз даақәгьежьын, иҩыза диҿаст, ашьа ҩеи ҿашәит, 
Ари аидыслара аҵыхәа цәгьахеит, иарҵысит хы-жәлантәык рыбжьара аиӷара.
Ҳаҷкәын ус аӡәы иҿы иаагылоз иакәмызт, хымԥада, икшаз ацхырааҩ диман!» – рҳәан, ахҩыктәигьы ӷас дрыԥхьаӡеит.
Уи заҳаз Ҵандариԥацәа: «Агәара ахьылаҟәу ихыҵуеит» ҳәа, ҳара ҳакәызма зхыҵырҭа лаҟәны ижәбаз!» – рҳәан, иаразнак абџьарла рҽеибырҭеит.
урҭ акыргьы рылшон, ахамаԥагьарагьы рыгмызт,  иааицәажәан, рыҷкәындылбжьыганы,  димардеит.
Башибузук» ҳәа изышьҭаз иреиԥшын.
Наӷәацәаа рымацара ракәым, аублаақәа зегьы ҳзынгьы дыхәҵәықәхганы дааҳазкашәеит Ферҳаҭ:  ҳарахәқәа дрызгаган, нас убри аҟынӡагьы ихы неигеит, акәтыҵәҟьа кәытҵара иҭаижьуамызт.
Наӷәацәаа зынӡак иахымҵыр ԥсыхәа амамкәа ианааҭагыла, егьырҭ ҳгәылацәа џьамҳасараа рахь рхы кыдырҵеит.
Иааиԥхьан, дыҩнардеит урҭ рԥыза Џьауад-беи.
Арахәҭиаа ирҭеит, имаҵура иадгылт: иаргьы даалаган, абџьарла еиқәиршәеит, сара сахьыҟоу акы шәацәымшәан ҳәа ргәы ирӷәӷәеит.
Ишубо, дад Шәарах, акәиц хәыҷы, ауаҩа бааԥсымзи, амца ду ахылҵит.
Изырцәодаз, уи аԥша иасуаз иара иаҿаҭәҳәон, иаҳагьы еибанаркуан...
Дауҭ иҩны еиқәшәаран иҟаз аӡәгьы дагымкәа ҳаизаны ҳаштәаз, дук мырҵыкәа ҳаззыԥшыз Таҳиргьы дҳахьӡеит.
Уи ицын ҩыџьа аублаа рԥарцәа еиқәных, иаргьы абџьар имаӡазаргьы адәныҟа иузидбаломызт.
– Абзиара зԥеиԥшхаша аублаа жәлар рҭарнакцәа, рацәак ара ҳаидхаларгьы сҭахым, – иаразнак ацәа жәара дналагеит Таҳир.
– Ҳазҭагылоу аамҭа зеиԥшроу жәбоит, ҳхы зқәаҳкрызеи?
Али Ҳазреҭ-ԥашьа иҳәатәы хаҵаны абџьар шьҭаҳхрыма, ашьа азкаҳҭәарыма аилаҳара иаҿу асулҭан имчра?
Ижәдыруазааит, афранцызцәеи англызцәеи иӡхыргаз рырмчқәа ракәымзар, аҭырқә жәлар ираӡар, арсҟаамҭагьы дзааиуамызт Сҭампылтәи аҳәынҭқар.





Иара убас сцалароуп аринахысгьы!
– ҩаԥхьа адиуан днықәтәауа ҿааиҭит аҳ Мансоу.
– Схы мацара иауршәаны сышәмацәажәеит сара.
Избоит аублаақәа уаҳа даҽа мҩак шрымам!
Ус ҳалагар, уххь згеит.
Таҳир, саргьы исымоуп иуҿаскша: аублаақәа анбан рзыҟауҵеит, рыбызшәа мыӡыр уҭахуп, ари иаанагозеи, 
Таҳир?
– Исыхшазгьы убас иҟаломызт уаанӡа ашәҟәҩыра ҳамазҭгьы, ахатәы меқьҭебқәа ҳзаартызҭгьы, – аҽеиқәкра ицәыуадаҩны дналагеит Таҳир.
, егьырҭ ажәларқәа рҿы, аамсҭцәа рахьтә уи еиԥш аус шьахәқәа зылшаз маҷыҩӡам!
Зынӡак ужәлар уцәыӡырц уҭахымзар, макьанагьы аамҭа ахыԥам, убарҭ аҭоурых усқәа рынагӡара уҽазкы!
, салагаҵәҟьар, хымԥада, схарџьала амеқьҭебқәагьы аасыртуеит Сҭампыл, ма аҳәаанырцә, издыруа, сыздыруа схы иархәаны, урҭ ашәҟәқәа рҭыжьрагьы сылшоит.
нарха змам аус...
Избангьы шәасҳәап: аԥсадгьыл ссир ҳананызгьы, аублаа жәлар ирҭынхаз ҳәа уаҩ дызлаҽхәаша аҭоурых акгьы азнымхеит.
Усҟангьы, аидымгылара, аӷьычра, арҳәра, амаҷӡа иахырҟьаны ауа ҩы аҵықьҳәа илеигәыдҵаны ишьра, нас уи иарҵысуаз ашьоура, ажәлақәа наҟ-ааҟ рықәибахра, – абарҭ ракәӡан изҿыз, иахьагьы урҭқәа рызкамыжьит.
Аублаақәа ҩыџьа еиҩызцәазар, ахҩык драӷоуп.
Шәгәы иаанамган урҭ еидгыланы ҿык еицҭацәажәо иҟалап ҳәа, иара убас ҷанҷаны еибакны рыла шҭибахуа адунеи ианыӡаараны иҟоуп.
, уара Таҳир уеи ԥш згәы иажьо аӡәы, аҭоурых барбал ахынҳәра даԥырагыларгьы, изынкыло иҟам!
Осман милаҭ алаҵәаразы раԥхьаӡа аҭырқә бызшәа рдыруазаруп, ирхашҭыр еиӷьуп аублаа бызшәа.
Ари абызшәа рыцҳа уаҟәыҵ, ауаа латынла ацәажәара иаҟәыҵхьеит...
Шәара ишышәҭаху шәазхәыц, сара схы здыруа сааҟалеижьҭеи аублаа ҳәа схы сыԥхьаӡом, абызшәагьы сыздыруам, ақьабзқәагьы ныҟәызгом, уи сеигәырӷьоит акәымзар, сылахь еиқәнаҵом.
Аҭоурых шьҭра ду змоу милаҭ дук сеиуоуп, урҭ рабацәа иаԥырҵаз алахтра ду салахәуп.
Аублаақәа акырӡа иагхаз жәларуп, шәышықәсақәа рышьҭахь ажәларқәа алахтра ҳаракырахь излахалаз амардуан ҭбаа актәи ашьаҿаҟны, уаҳа ԥхьаҟа изымцақәо иаҿахаз жәларуп!
Рхатәы лахтра рзыҟаҵом, амала, уааԥсыра ҳасабла арҭ реиԥш еиҵахаз ажәлар еиқәзырхараны иҟоу асулҭан имчра заҵәык ауп!
Ишыжәдыруа,  асулҭанашәарҭа дҭагылеит.
«Исыдгылааит иахьа, уаҵәгьы аамҭоуп, сахьынӡарзааԥсогьы рбап!» – абас ажәа рниҵоит аублаақәа адунеи амсылманцәа зегьы раб.
Ари адгьыл ҿацә знапы иану  ижәбома Европатәи аҳәынҭқаррақәа заҟа цхыраара ирҭо асулҭан!
Шәарҭ аҩыџьа ианышәҭахха агәырқьҳәа абџьар шышьҭырх уа здыруеит аублаақәа рхьырԥар!
– Ҳаи, абааԥсы, асҵәҟьа убахьоума, Мансоу?!
Ҳажәлагьы ҳхаҳхуа, ҳарԥаргьы аибашьра иалаӡуа!
– ҿааиҭит Таҳир игәы дахаԥжәо.
– Уажәраанӡагьы ужәлар рцәа-ржьы уаҟәԥаны ушыҟаз здыруан, аха абасҵәҟьа ушыбзоу уҽушьуеит ҳәа сыҟамызт.
Узхылҵыз рыхьӡ аҳәынҵәа илаукәаҳаит, рыбаҩқәагьы ахьыҵаз иҵхны алеи аҳәеи ирылауԥсеит!
Шьҭрада, жәлада, ҭынхада адгьыл анылара хьӡыс иушьеит!
Анцәа иџьшьоуп ҳәынҭқарра мчра ӷәӷәак ахьумпыҵакым, иара уахык аублаақәа уҳалгон...
Иудыруазааит, аублаак адунеи дықәнаҵ ушәира дшаҟәымҵуа, уԥсахыҩ цәыршәаганы игәаҿы ушаанхо!
 ажәлар – уаса гәарҭоуп, рхы ахьурхаз ицоит, – Таҳир иажәақәа имаҳаӡазшәа ҿааиҭит аҳ Ман соу.
– Абџьар иаҵагыло дабаҟоу, уан абзиахә лбеит, ҳажәлар рыԥсаҟны инеины иҟоуп!
Уи еиԥш ашьаус ҳзадгылом!
– сгәы еиҟәыҷҷо саацәажәеит сара.
– Ус анакәха, раԥхьаӡагьы Али Ҳазреҭ-ԥашьа дшәыр гәаауеит.
Шәишаҭарангьы дыҟам, ар лашәыжәҵаны абри адгьыл шәахицап, шәынхарҭақәа бамбарҭас иҟаиҵап, шәымхурсҭақәа рҿы абамбасырҭа фабрика иргылап.
нацысҵеит сара.
– Уаҳа сзаагылом ари ацә ҳәыраҿы, лассы сықәҵуеит!
Шампан ҳәа иахьашьҭоу иаасхәеит аҳҭынра ҿыц.
Иреиӷьу афранцыз ҩқәа рыла
– Аҵеи иашаҵәҟьа дышныҟәашаз уныҟәеит уара, ужәлар қьаф рылууаауан, ианцәгьараха, рлахьынҵа цәгьа иамҵажьны уқәҵуеит.
Еҳ, анаџьалбеит, иабакылси санду лааӡамҭа Алоу-иԥа Шьардын иҵыхәтәа!



























– наҳадиҵеит аԥшә ма. Аҳак иаԥхьа ахаҵгылара шҳахәҭазгьы, агәхьаа мкыкәа 
Уажәауп цқьа санихәаԥш аҳ Мансоу,
амала, 
Ихы-иҿы шкәакәа аазыхәхәан, илаԥықәшәарҭа мацара иазныжьын иԥаҵа еиқәаҵәақәа...
аха 
Таҳир, ажәабжьс?
Иҟоу иалыздраагәышьозеи нхаҩык, уара уеиԥш ауаҩ нага, лассы-лассы аԥашьацәеи аҳәаанырцәтәи аинралцәеи зҭаауа иакәхап иҟоу-ину здырша!
– аҭак ҟаиҵеит Таҳир.
аҭоурыхқәа уҩуеит, анбанқәа еиқәур шәоит, аҳәынҭқарра ашьақәгылашьагьы угәы инаӡом, иулшозар арҿыцра уҭахуп!
– иажәа анагӡара даҿын Мансоу.
 аԥсҭазаараҿы сгәы иамыхәақәогьы рацәоуп, раԥхьаӡагьы, аублаақәа дара ирықәнаго азин ахьрымам...
 џьоукы-џьоукы реиԥш, хьымӡӷыс исшьом анхаҩра!
– иаақәырццакны аҭак ҟаиҵеит Таҳир.
– Анкьа зны уареи сареи Сҭампыл аҵара еицаҳҵон, усҟангьы  , Таҳир!
Иуҵаз иазуугәышьозеи, ухы узаланыҟәымгозар?Сыччиаханы сылцәыҵаԥс сцар иаҳа еиӷьуп, жәлар рыԥхӡаша насыхәлаҵәаны сахәаҽыр аҵкыс!
– иаразнак ҿааиҭит Таҳир.
Иара, инаҩс иқәыз амарҭак ишьамхы инықәиҵан, имашьхәылҵқәа нықәыргыланы, 
– Амазара змоуи измами реиҿагылара шьоук рхы ҭҟьаны иамоуп!
– дналагеит Мансоу, иахьынӡаилшоз иҽырҭынчны.
– Аха уи башоуп, урҭ реиҟаратәра залшом, уи еилагашьа змам ԥҟароуп ауаатәыҩса рҭоурых аҿы, угәы уамжьааит, Таҳир!
Абри ауп уареи сареи ҩыџьа аишьцәа гәакьақәа реиԥш еицырааӡоз ҳамҩақәа еиҟәызгаз.
Ухы шҭаурхо здыруеит, 
Таҳир, аха харада-барада жәларакгьы уқәӡуеит!
Нас, ари иахуҳәаауазеи, Заурҟан, уара?
– инкылкаан даасыхәаԥшит Шьардын-иԥа Мансоу.
– Ҳарҭ аублаақәа ҳакәым, милаҭс дзеиуазаалакгьы, ламыс змоу зегьы Таҳир ҳаҭыр иқәырҵароуп, дкәалкәало дзышьҭоу жәлар рус аҿы игырмыжьроуп ацхыраара!
– сналагеит сара, аҳ Мансоу схы наиқәкны.
– Таҳир иахьа длашарбаган дҳамоуп насыԥцәгьарыла иааиуа жәларак зегьы.
Акы ишрыхәо идыруазар, иԥсыцқьа рызҭихуеит ижәлар гәакьа.
Уи дзыԥсахуа дҳамам иахьа!
Иухьзеи, аҳ Мансоу, улашәхама, уқәыртәан уныҟәызго ужәлар зҭашәаз арыцҳара умбауа?
Удагәахама, урҭ ргәынқьыбжьы умаҳауа?
Адыжәсыжәҳәа инапқәа амарҭақ илықәкшаны: – Абар аџьашьахә!
– ҿааиҭит Мансоу.
– Уаргьы аш ҳам уӷралахьазаап!
Ани иакәхап иулазҵаз!
– ихы неи ҟьеит Таҳир иахь.
Нас, – ма аҵа улпыпуа абахҭа уахьҭажьыз иуҵазар?
– Уххь згеит, Мансоу, аша умбакәа, ахаа уздыруам!
Харада абахҭа иҭашәаз инарҵашагьы маҷӡам!
– Узҳаԥхьаз ҳауҳәар ҳҭахуп!
– иныбжьеигалеит Таҳир.
Ҳамҭакы ихы ларҟәны дхәыцуан Шьардын-иԥа Мансоу.
Аха аҭаҭын анҳадигала ишыҟаҳҵаз еиԥш, ҳнапы наргӡаны ҳаламкьысит, уи гәазҭаз аԥшәмагьы иҽааникылт.
Ахраҿқәа еиқәыхьшәашәа ус иқәгылан.
ишахәҭаз рхы рзымҩаԥымгеит, асулҭан ибла 
– Ишәцәызӡом, ахымхәыцрақәа ирыхҟьаны, ақә ӡаареи анхареи ирыбжьагылоуп!
Сара ишәасҳәо схала исымҳасабит, хыхьынтә, Аллаҳҭаала иза ӡәу Асулҭан ду иҟнытә иаауеит.
Иахьа игәрагам, илаԥшықәҵоуп аублаақәа!
– Избан, ус цәгьарас иҟарҵазеи?
– ҳаицҿакны ҿааҳҭит ҳҩыџьагьы.
– Адунеи амсылманцәа зегьы раб аҭырқә сулҭан иҳәынҭқарра иаланхо зегьы мсылманцәа гәҭылсақәазарауп!
Аублаақәа, амзаҿа зну амсылман бираҟ ҳаракны изку ажәлар ду ирылаҵәарц азы, 
Нас рублаара зԥырхагада?
– иаразнак азҵаара аҿынаирхеит Таҳир.
Раԥхьаӡагьы дара ажәлар рхаҭа ирԥырхагоуп.
– Ишԥеилкаатәу уи? – днацралеит Таҳир.
– Иҭзыжьда ари еиԥш макьана уаҩы имаҳац азакәан?
Аӡәи ҩыџьеи рыжәла рхыхра уажә иҳамбеит, аха жәытәӡа аахыс аҭоурых иадыруаз жәларак мчыла икагәаны рыжәла рхырхуа збахьада?
– Уҽургаӡоит акәымзар, Таҳир, уажәы иуаҳама «Османҿыцаа» иаԥшьыргаз?
Уи иахьа ҳәынҭқарра закәанны иҟалеит.
зегьы мсылманцәазароуп,
абри аамҭаз ,  лыхцәы аҩада иқәҳәаны, аԥҳәаҟәа еиԥш, лхагәҭаҿы иқәчааны иҵакын, 
аха зынӡакгьы ҳгәамҭакәаны, Mon cher* ҳәаижәҩахыр лнапы нықәылҵеит, иаргьы дылҿа ччауа ажәақәак налеиҳәеит, аха излеибырҳәоз р «Сгәы ҩнаԥҵәеит ара, афаетон снақәтәан ԥшак нас ҿасырсырц сҭахуп, Али Ҳазреҭ-ԥашьа иаҳҭныҟагьы сныдгылоит, ахәылбыҽха унеины саага» ҳәа иалҳәозаарын.
*Mon cher – (франц.) сара сҩыза.
453«Асасцәа ԥсышәак рабҳәарц ахәҭоуп» иҳәазар акәхап, 
– Анцәа илԥха лоуааит, сара сызҭахыз ари ҳҭаца хәыҷы лакәзаап!
– нахысҳәааит саргьы.
Аԥшәмаԥҳәыс, шәтәақәа ҳәагьы ҳамҳәакәа, 
Ҳарҭ ахҩык ҳаиҭааи зынхеит ҩаԥхьа.
– Шәымсылман гәҭылсахароуп ҳәа ҳагҿацалан уҳадгылоуп, уххь згеит аҳ Мансоу, арахь уара ухаҭа убзазашьа злазбо ала, уи адин амԥынҟагьы уҟаӡам, аџьаама заҵәык уахьҭало алаҳамҵозар!
– акыр илақәырӷәӷәаны даацәажәеит Таҳир.





























ишлашәу, ишдагәоу, ишҿаҳау!
Уажәшьҭа абри уахәаԥш!
– иҳәан, акыр иааҟәазны, асахьақәа аныҩҩыла напҩырак аасиркит.
– Ари, – даҿын иара, – ҳахшара рхатәы бызшәа зларҵаша раԥхьатәи «Аублаа нбан» ауп.
Ажәлар шәыхьӡала изҩыз арзаҳалқәа иахьабалак ишьҭоуп,
Искуп анапҩыра нарҳәаарҳәуа, сгәы исанаҳәоит аублаақәа рыԥсҭазаараҿы идууз ак шыҟалаз, аха уи зегьы еилыскаартә еиԥш сазыҟаҵам, сара сзын иаалырҟьацәахеит...
нас ус иҟоу ашәҟәы иузаарбрызма?
Таҳир дԥышәырччоит, сызҵаара лафшақә исҭииз џьишьозар?
Уара Заурҟан, урҭқәа хьаас иҟоумҵан, – иччара неиҿабан, даацәажәеит иара, –
Урҭ, ҳабызшәа иахыччо аҽхарззалақәа, изхылҵыз ажәлар ари атәыла иқәнагалаанӡа ҳабацәа абааш ханқәа дыргылахьан, изыԥшаахьада акәымзар, нбанқәак рымазаргьы ҟаларын...
Абарҭ иусырбақәаз кьыԥхьны ианыҟала, иудыруазааит, Заурҟан, аублаа жәлар русқәа рыбжак шыҟаҵоу!
Аха акьыԥхьра ус мариам, аиҿкаара адагьы, аԥара аҭахуп, ҳәынҭқараа акгьы ҳарҭом, хаҭала сара исымоу ахәыҷы сҭииргьы иазхом.
Аха иабаҟоу, ҳхы ҳашьҭам, Заурҟан!
Жәынгьы-ҿангьы иҳазкамыжьит жәлантәыла аиӷара!
Џьоукы зыҿҳәара цаз Быҭха хашәымҵар ҟалом ҳәа рҽаҿыршьаауеит, џьоукы Алл аҳҭаала иҵаныҳәара мацара иагеит рымчи рылшареи, даҽаџьоукыхгьы шьаруалаа рахь ишхырхәоз, рыбӷақәа ԥҵәеит.
Иҟоуп даҽаџьоукыхгьы – Мансоу иеиԥш иаахтны зыжәлар мап рцәызкыз.
Аха, хьысҳа дызмам жәлантәык ҟалаӡом рҳәоит, угәы каумыжьын, Заурҟан, иҟоуп ҳабызшәа, иҟоуп ҳажәлар!
Саԥхьа иқәыз , 
Абри иақәыршәаны
Ахәырпҳәа снаҿыхәо маҷк сынкыдиаалеит, аҩы иашьыз иеиԥш, сахьыҟоу сзымдыруа ауп сшыҟоу.
Саԥхьа дтәоуп , иҩашьаӡом гәҭыхак шимоу.
Исҭахуп ацәажәара далагар, адәахьынтәи аџьџьаҳәа иааҩуеит ахәыҷқәа рыхәмарбжьы.
Урыстәылатәи аҳәынҭқарра иаланхоз ажәларқәа, хыԥхьаӡарала имаҷзаргьы ирацәазаргьы, рхы иақәиҭхеит, зинла еиҟарахеит.
Е-е-ҳ, анаџьалбеит, зразҟы еиқәымшәаз ҳарҭ аублаа ҟадыџьқәа, иахьа уажәраанӡа ҳаԥсадгьыл аҿы ҳаҟазар, ахақәиҭра зауз ҳашьцәа ашьхарыуаа ҳнарывагыланы ҳаламгози аԥсҭазаара ҿыц ачаԥара?!
Мансоу иҩызцәа аамсҭцәа-мучацәа нахцаны, рыдгьылқәеи рыбнақәеи шаны анхацәа ираҳҭарын...
Рыҩнқәа рҿы амеқьҭебқәа, ахәшәтәырҭақәа ааҳартрын...
дыццакы-ццакуа ҩаԥхьа аҭаҭын ааирҳәын, инеиҿыҵеикит, алҩа хәхәаӡа идәықәиҵан, иаҳа изҭынчрахарц акәхап, аҟәардә ибӷа нкыдиҵеит.
– Дад Таҳир, узлацәажәо , ахаҵара сцәыуадаҩуп!
– гәҭыӷьӷьаала саацәажәеит: – Иаҳҳәап, ҳаамсҭа Мансоу, ма Али Ҳазреҭ-ԥашьа иакәзааит, рмазара хаала иурҭома?
– Ҳәара аҭахума, Заурҟан, 
– Ҳаи, дад Таҳир, сара абахҭа иҭабаахьоу, исоуҳәақәо зегьы сгәы иахәагәышьоит, аха ахаҵара сылшом.
рхатәы бызшәалагьы аме қьҭебқәа шаадыртыз.
Ихоуҵару, Аԥсны аӡбахә аниҳәоз, илаӷырӡ хаддылон, дшаҿгәҳәаауаз инимыжьыр аму зар акәхап.
– иҳәан, инапы неир гӡан, еикәарҽы иқәыз агазеҭ даахан, саԥхьа иааиҵихит...
уаншьцәа гәакьақәа ракәзаргьы уздыруам, рхаҿқәа ччоит, ргәы ҭганы ишыҟоу ҩашьом.
– Дад, дад Таҳир, Аԥснытәиҵәҟьоума абри?
– Заҟа ҵуазеи, Таҳир, дад, Аԥсны иқәҵыз, изакәызаалак ҟәырҷахак снапы ахьымсижьҭеи, – сналагеит сара, – уажәы ари ақьаад гәырӷьаҿҳәаша снапы иакуп, ицәышҟаҟараӡа иҟаз анапқәа иубома ашьа шрылалаз, цәгьарада бзиарак зымбацыз сыблақәа, игәырӷьа-ччарц ишԥаҟаз иахьа!
Ари иску ақьаад ианкьыԥхьлоу, иудыруеит, сзаԥхьагәышьаӡом, аха уажәы абра сахьтәоу иаасыкәыршан аҷҷаҳәа исаҳауеит аԥсшәа, исаҳауеит сашьа еиҵбы изы сан илҳәоз агарашәа, ԥшак исзаанагазшәа, исаҳауеит саншьцәа рыдгьыл афҩы хаа.
О, Таҳир, Таҳир, 
Абас сшыӷьаҵәыӷьаҵәуаз, 
Жәашықәсала ҳәагәыжьла иҿаҳәаны исымаз сычҳара хыҵит, ахаҳә еиԥш еилашәхьаз сгәы ԥсасиит...
Изакә мчузеи иамаз ари ақьаад бӷьыц?!
Нбанк шысзымдыруазгьы, сылабжыш анпыҟҟала уи сара стәала саԥхьон, уи исанаҳәон Аԥсны аӡбахә.
– Имԥынҟа сшықәымло ҳәа ҭоуба зухьеит!
Уаҳа иасҳәози, сақәшаҳаҭхеит, 
сшьапқәа снаргон акәымзар, сахьцоз ҳәа сыздыруамызт, 
Аԥсны салалан снеиуазшәа 































Инацәа нақәкуа акакала иҳәоит
рыхьыӡқәа.
аи, 
Сара дызбеит зда царҭа амамыз аҵанӡа илеины игылаз ауаҩы.
Агәра згеит, Аублаатәыла ҳаныҟаз қыҭацыԥхьаӡа иуԥылоз, ҳажәла бзиахә аракәа шыԥҵәаз!
Анҵәамҭаҿы ҩ-нашак ҿалеит, аҩбагьы хәахәақәоуп!
Аӡәы – сара, егьи – Асҭан!
Аҟымҟырақәа дырҭамшәакәа, уаҩ иибац ԥсҭазаарак иманы дааиуазар, ажәланҵәеит, абасҵәҟьа диасрымызт!
Уи иаҵкыс сызлеиӷьузеи сара?
, ҩныда, гәарада, ҭах бысҭахьк снацҳауа адгьыл сануп.
Ҵабыргуп, сыҟанаҵ уажәшьҭа сҽысыԥсахуам.
Асҭан иеиԥш аладара сҽасҭарым, хра ҭакнаҳазаргьы, аҩадара скыдзаап, сабацәа ирҿысҵааз акгьы еиламырсҳакәа исыманы сцалап, аха анарха амам уаҵәтәи сымҩа!
Шәышықәса раахыс адәышкәаӷьаз хнаҩон ҵлак.
Ҽнак аурҭ бааԥс насын, шьаҭанкыла иҵнажәеит, избаз насын, мҿыс, маҭәахәыс хьышьаҵәыкгьы камыршәкәа иргеит.
Ус-ус, аҵла зықәгылаз адәышкәаӷьаз ашәахсҭаҵәҟьагьы азнымхеит, еималеит.
Ус ауп ҳажәлагьы адунеи ишаныҵыз.
Иабаҵәаху жәларак зегьы рықәӡаара зыхҟьаз амзыз?
Издыруада, ҳара ҳхаҭақәа ҳакәзар изхароу?
Аԥсыҽра ҳахьӡазар?
Заанаҵ ҳаиԥхныҩланы ҳаԥылазар ҳақәӡаара?
Ҳазгоз аӡы маҷхар ҳәа ҳшәаны, иалаҳҭәазар ҳхатә шьа?
Даҽакала ухәыцыргьы, Таҳир ҳара дҳалҵит, ҳаԥсадгьыл агәбылра ҳәа иидыруазеи, дшысабиӡаз дықәҵит, аха акгьы иԥырхагамхеит, дҵеимшны, дмилаҭ гәазырҳаганы дгылеит.
Уи дызлаҟалазеи?
Убри еиԥш агәаӷь ҳаманы, уи иеиԥш ҳхәыцуа ҳаҟазар аублаақәа зегьы, ҳабакылсрыз, анаџьалбеит!
Алахтра ҳагхазар акәхап!
Уи сҳәеит ҳәа, дызусҭада ҳаамсҭа Мансоу алахтра ицәмаҷуп зҳәара?
Аҵара имоуп, атәылақәа жәпакы еимидахьеит, днаԥшааԥшхьеит, аха ихәыцшьа зынӡак аҽакуп, уи имилаҭ ҟазшьақәа ахьицәыӡыз деигәырӷьоит, насыԥс иԥхьаӡоит.
 сахьынаԥшуаз џьаразаҵәык икылԥхон амрахәага лашарак.
Уахь схы сырхеит.
Ашьыбжьышьҭахь снадгылеит мӡырха ԥшӡак агәашә.
Бзиала шәаабеит!» – игәы ҭырхаха дырԥылон аԥшәма; аӡәы арзаҳал изыҩтәын, егьи – ашшыԥхьыӡ, даҽаӡәы гәалак имазҭгьы, Таҳир исабжьигарызеи ҳәа, уи аҽны сара сшымҩахыҵыз еиԥш, дааиуан.
Игәы зырҭынчшазгьы иаҳауан.
Абарҭ реиԥшқәа 
Уажәы, Таҳир дибар иблахаҵ гьежьуан, длаԥшықәҵаны диман, дизкылԥшуан.
«Закәызеи, мшәан, аҵлагәаҩа иҭиааз аублаак, акымзарак знапы ианӡам аӡәы, амҳаџьырқәа нцәас дрыԥхьаӡоит, иара ииҳәо ада акы ныҟәыргом!
Иабаҟоу аџьаама?
Дабаҟоу, нас, амула?» – абарҭ реиԥшқәа зныз ашәҟәы еиқәаҵәақәа Али Ҳазреҭ-ԥашьа изиҭиуан, урҭқәа Таҳир ишидыруазгьы, агәхьаа икымызт, иахьынӡаилшоз ажәлар дрыц храа уан.
Уи аҽынгьы Таҳир хҩык роума, ԥшьҩык роума ауаа иҭан, еицырзеиԥшу уск рымазар акәхарын, аҩныҟа иҩнагаланы рацәажәара даҿын.
иҳәан, ишьҭахьҟа днахынҳәит.
Атәаха сымҭакәа, 
Уи саҳәшьцәа насыԥдақәа рцәа лхазбон, ҳаҭыр лықәысҵон.
ҵара хәыҷыкгьы лыман, 
урҭгьы уажәшьҭа ижыцә-жыцәӡа, еихымҟьеиԥымҟьо, ацәмаа ркыртә иҟалахьан.
Уажәы аҩны авараҿы ихәмаруан, санаагәарҭа исеигәырӷьаны иаасыдеибаҳәалеит.
Акәымжәы исшәыз аҳазырҭрақәеи, сма ҟеи, сжәытә ҟамеи џьашьахәыс ибаны иахәаԥшуан, сара сахь ааскьара рзыгәаӷьуамызт...
Сҩагылан, иаасыдыскылан, еимданы рыхқәа снары гәӡит.
– Шәабиԥара шәықәымӡааит, дадраа, – сҳәеит сара гәык-ԥсыкала, аҷкәынцәа рыхқәа снапы нықәшьуа.
– Рабиԥара шрықәымӡуа иахьанатәгьы иҩашьом, иуҳәаз рзеилымкааӡеит, аублаа бызшәа рыздырӡом, уахьала сҭаханы сыҟоуп макьана!
– ҿааиҭит Таҳир сышьҭахьҟа, исасцәа наскьаганы данаахынҳәуаз.
– Уи саргьы избагәышьоит, Таҳир, – сҳәан, сҩеихаҵгылеит.
Уа сааҿахеит, наҟ иацысҵарыз сзымдырт.
иҳәан, аԥшәма иаԥхьа сыргыланы аҩныҟа ҳҿынаҳхеит.
ашәхымс санаахыҵ 
Закәызеи, 
Уи гәеиҭеит Таҳиргьы.
– Ара иҟоуп ус аламала уаҩы иԥыхьамшәо ажәытә шәҟәқәа, – инапқәа нарықәкуа даацәажәеит Таҳир, – аҵыхәтәаны иаҳзамугәышьеит акәымзар, Заурҟан, ҳара аҭоурых беиа змаз жәытә жәларгәышьан.
сҵааит сара.
– Иудыруеит, зны сареи Сҭампыл аҵара еицаҳҵон, уадак ҳанеицыҩназгьы ыҟан.
Уи иаб амаҵура дуқәа дрылан, иҷкәын заҵә ԥарак-шьарак азы дрыцҳан ҟалозма?
Аха Мансоу ашәҟәы дахәаԥшыр иблахаҵ гьежьуан, уи ахагьы изҭодаз иахьахәлаанӡа амшгара иаҿыз.
Исызкьыԥхьны иҟалозар, иаԥхьап ауаа, , ԥахьа дзеиԥшраз ибароуп.
дад Таҳир!
Забацәа ртәы змырӡуа, рышьҭа ихылаз, бзиарак дазкылымсыр ҟалом.
Схаҭала сақәшәахьеит,
Уи иаанхаз 
ҿаасҭит сара иаалырҟьашәа, абас хар змамыз ажәақәак ахьысҿашәаз уамашәа ибауа.
Сааҭқәак рышьҭахь Асҭан иҟны избази исаҳази, ара сызлаԥшуеи исаҳауеи анеидыскыла, зынӡак ааибышьа змоу ракәӡамызт, ирхысҳәаара сзымдыруа, схы ҭууа стәан.
Заурҟан?
анкьа зны аԥсуааи ҳареи ақьырсианра анҳадаҳкылоз ашәы шықәсқәа инадыркны,  иаҳа ҳхы ҳнардыррын, аланарԥшыга еиԥш, иаҳа ирааигәан иаҳнарбарын адунеи иҟаз-иныз...
Аха уи аамҭа цеит, ҳахьҵәы уеит ҳәа иаҳнаҭагәышьозеи!
Уи злымшаз
Нас, макьана жәларак ҳаԥсы шҭоу ҳхы амыткәма азаҳҳәарыма?
Мап, Заурҟан, издыруада аублаа жәлар иахьа иаҳагьы иазгәаҟуазар ашәҟәҩыра!
Ауа ҩы данычмазаҩу ауп ахәшә аниҭаху.
Иуаҳахьоума, уара Заурҟан,  рхы иашьҭалеит, 
Аԥхьара ззымдыруа дрыцҳауп, ддагәоуп, длашәуп, дҿаҳауп!..

































Ҳанеибгаз уи аҵкыс еицәаз ауаҩы рыцҳара дақәшәомызт.
Иухьзеи, уара мыжда, ужәла бзиахә ухыхны уԥҳәыс лыжәла шԥашьҭухи, ишыхьымӡӷу ухашҭма?
иаасымеикит Асҭан.
– Закәызеи иуҳәо?!
– сгәы ҩеинԥхеит сара.
Аублаақәа ирызкамыжьӡаз 
сабду иҟазшьақәа...
Аладара уҽауҭеит, Асҭан!
Нас уажәы ҳшыҟоу иаҳа еиӷьума?
– сгәы еибакны саацәажәеит сара.
– Иԥсны ибзахаз ужәлантәык дааины дудгылоуп, 
Сеигӡом, 
 ашәшьыраҿы иаҳа иԥс гарҭоуп!
– Ужәла ухуххьеит!
Аҿар игылогьы уи инаҿыԥшып, урҭ ирыхшогьы изеиуоу рзымдыруа адгьыл ианхалап!
– Урҭ ирҭаху ҟарҵааит, сара исусым.
– Уҭаацәа сурдыруам, избан, абааԥсы, Асҭан?
– Урҭ еилахоуп, уажәы ачаӡра иаҿуп, насгьы, ахаҵа иахь ицәырҵуам!
соуп сара, рнапы ыргьежьуа сгәы дыркылар рыхәҭаӡами?
, ҵыхәаԥҵәара змам ҳара ҳкәамаҵама рыздырӡом.
Еҳ, урҭ ҳагьызымгаз ҳагьаазымгаз ҳкәамаҵамақәа!
Насгьы, аиаша ҳҳәозар, ахаангьы урымбац, угәыблырас ҳәа ирымоузеи?
Уара уахьтә бзиарас ирбахьоузеи?
Уи ҽраԥшроуп, дәныҟаҽырбароуп!
– Сара саԥсамзаргьы, уара иунаалон сашьа дааит ҳәа угәыла-узла еидугалар, сыдурдырыр, уаҳа акгьы улымшозаргьы, каҳуа еиқәаҵәак надуржәыр!
Уи дәыԥсшәазаргьы, угәылацәа рҿаԥхьа уаҳаҭыр шьҭна хрын.
– Мап, сгәылацәеи сареи уи еиԥш ҳзеилам.
Ус акы иақәскыргьы, ҽынла ахацәа рыҩны иубаӡом, усура иҟоуп!
Хәылбыҽханӡа узаагылозар, уаанӡа ачагьы шԥамӡри, акаҳуагьы ҳаршып, сгәыла Меҳмеҭ аҭаҳмадагьы сааиԥхьап.
– Нас, ианакәым сымҩахыҵзаап, убама?
– сҳәеит сара сааччашәа.
– Уара ишуҭаху!
– исымаимкит Асҭан.
– Иуаҳахьоума ахьаԥарч згәылҵыз иахәлаџьаџьон ҳәа?
– Исаҳахьеит, уаҳа даҽак алшомызт ахьаԥарч!
– Ҳаи, анаџьалбеит, ишԥасҭахыз иахьа сдагәазарц!
– сыбжьы ҩеиҵысхит, аха Асҭан алаҿимҭит.
– Урҭқәа ҳарҟәаҵып, уажәшьҭа ҳаилибакааит.
сҵааит сара, уаҳа агылара сылымшо саналага, насҭхашәа ишьҭаз асаҟәа снықәтәан.
– Ҩыџьа
– Урҭгьы рыжәла рхыхума?
– сҵааит сара, иаақәырццакны.
– Урҭ шә-Золакқәоуп ҳәа роуҳәар, иахыччаргьы ҟалап.
Казанџьы...
уахьнеилакгьы узмилаҭда ҳәа улаԥшықәҵан иуазҵаауам, аҷкәынцәа џьара маҵурак иалалозаргьы, ирыхәоит.Иаууеи, уи хәарҭагәышьам, ианаамҭаз нап узидымкылазаап!
Егьи дабаҟоу?
Излаучҳауазеи умаҭацәа џьара икаԥсаны,ажәымҭыҽха ууамбалха, уҳәсақәеи уареи шәхы ааидыкшалауа аҩны шәахуп!
Уара узҿузеи, занааҭс иумоузеи?
сҵааит сара, лассы сҩагылан сышцара сазхәыцуа.
Ҳаи, уанаџьалбеит, зныкыр аублаа ҟызхьча дубахьазма, ианамуӡа, ҽыхьчас ауахьад урыцлар!
– сгәы иамыхәоз аасылыжжуа, саацәажәеит сара.
– Е-е-е, дад, иуздыруам азы ауп урҭ реиԥшқәа зуҳәо!
– иаасымеикит Асҭан.
– Мамзар, аҽы еиԥшума аҟыз!
Ажьы шыхаау ҳалацәажәарым, усгьы идыруп, аха ахәы...
Аҟыз ахәы мал дууп!
Хәсеин-ефенди ахьырҵәаҵәа наимҵаԥсан ауп, иадибарԥсыланы ишаархәауа.
Анышә иамахгьы, урҭ аҟыз гәарҭа сара срықәиҭында, закә малу исырҳауаз убарын!
Амала, рыхьчарагьы ус имариам, удыруоу?
Аӡытҟәа анаагәарҭа, ашаха рхаҵаны иукызаргьы, иузынкылом, насгьы кәырмахьцала ипҟаны иҭумцозар, уаҳа хынҳәышьа рымаӡам!
Сгәы рзыбылуеит, мцахәыцәа, снапала исмааӡеи!
Рԥыцқәа ҩежь-ҩежьӡа, рыбжьы хҵаны ҟәақ-ҟәақ ҳәа ианыҟарҟаруа, сгәы ҟанаҵоит!..
Абас акыраамҭа аҟызқәа рыӡбахә иман, иџьоушьаша, иреицәаз ҟызкгьы ашҭа иузықәбаауамызт, арахь иԥсы рыҿҳәараны дрыхцәажәон...
Маҷк дааскьар, сҩагыланы сылԥылап шысҳәоз, 
Иҟалазеи,
Иҟасҵарызеи, иаасыкәыршан инхо зегьы шьаруалаа ракәхеит, сыҳәсақәагьы урҭ ирылҵыз роуп, ҩынгьы, ндәылҵгьы исаҳауа урҭ рыбызшәа мацара акәхеит, 
Уаҳа иабазгарыз ҳабызшәа, иааиларҳәны инаган алыӷәра инықәыс ҵеит...
Мшәан, Заурҟан,
иҭшәахеит зны сыз ҭанҵәоз аҟарс аҵкыс!
«Наҟ уҭыҵ!» «Уҭыҵ!» ҳәа мчык сыхон...
– Залымдарас иҟоу зегьы ҳхыганы иахьанӡа ҳанааи, ҳкеибажьрым,  – сҩа гыланы саацәажәеит сара.
– Ишубо еиԥш, аамҭа бааԥс ҳҭагылоуп
Урҭ рахьгьы, зны аха анумоу ункыдгыл, ҳаб иаҳәшьа Хымжәажәгьы дузгәыкуеит, улымбари!
Иахьазы уаҳа усыруадаҩуам!
сҳәан, сҿынасхеит.
– Абзиаразы!
Агәарабжьара сныбжьалеит, исзышьҭымхша аидара дук саҵазшәа, соумам-оумамуа.
Дад Шәарах, уара уеиԥш ауаҩ ҟәыӷа изы рацәак иуадаҩхом реилкаара Асҭани сареи ҳаиқәшәара иарҵысыз ахәыцрақәа зеиԥшрахарыз...
Ҳаԥсадгьыл ҳахыҵии жьҭеи гәаҟра мацаралами сшааиуаз сара, аха уи аҽны сшьамхқәа сыҵаҟәалт, сгәы кыдыҩрны исыӷрахеит.
О, анаџьалбеит, 




































аԥхӡы сылхәаҭа, изулак уи насыгӡеит.
Шьыбжьнхыҳәҳәаанӡа убри саҿын, сагьалгеит.
Амлагьы сакит, сгәы ахәыц еиҩнаҵәоит, аха хьаас измада, уажәшьҭа 
– насыдиҵеит уи, ибжьы гәа ҩаӡа.
Сшанханы сгылоуп сара.
Скәымжәы, сҟама, џьара инеиуа дшеилаҳәоу сеибыҭоуп, уажәы алакәабара сызлалагарызеи?..
ашьхарыуа, исҳәо умаҳаӡои?
ҿаасҭит сара.иҟоуҵара аҟара!.. деиҭаҩасықәхәаан, 
яьашьатәшәа иубаргьы, 
аргьы дмыждеиқәаҵәаны дазгылахьан ҳҭаацәара,  аҳаҭгәын ҭыла шьцаараҿы иҭаԥсоу быбаҩ хәарҽқәа бгәаӷмца нарыцралан иҭнаблаарын».
Сламгәа ҭаҿаҳәа, иаҳа-иаҳа аҳҭны сацәыхарахон, иаҳа-иаҳа аҭәра иаҿын аҳ Мансоуи сареи уаҳа ҳаиқәымшәартә нырцә-аарцә ҳзыргылоз амшын.
лылаӷырӡ лыкәаашо ҿаалҭит аҭакәажә.
нан, 
Уажәы дызбазма, дысгәалашәон Асҭан.
Дад Шәарах, уаргьы иуасҳәахьеит уи иӡбахә.
Алашә Сакәыт ижәҩа иаҵагыланы дназгаазгоз имаҭацәа руаӡәк, 
Самсун ҳаныӡхыҵ амгәахь дагахьан, егьи иаанхаз иакәын Асҭан.
– Е-е-ҳ анаџьалбеит, изакәытә ҭаацәарази ианеибгаз, иахьа изаҵәхаз Асҭан иабацәа!
Сакәыт илашәра амгәарҭа иҭимгаӡеит, шәарыцара дахьцаз, шьабсҭак ишьырц ишьанҵа шәақь анааиқәикша, иҟалах сеи дру, иабџьар иҿаԥжәан, иблақәа аабыжьнахит.
Хҩык аԥацәа иман Сакәыт, урҭ рысас-рыцәас, рыуара-рҭахыра, рчеиџьыка, рныҟәарақәа, рыламыс уҳәа, ирмаӡеит акәымзар, ианрааз хьӡи-ԥшеи зырҳахьаз ҭаацәаран.
Асҭан иаб еизарак аҿы башак иахырҟьаны аӡәы дишьит, иашьцәа еиҵбацәа заа аиба шьраҿы иҭахахьан.
Аҭаҳмада имаҭацәеи иареи рымацара иҭын хадаха рыҩныжә ишахыз ауп амҳаџьырра шыҟалаз...
Сакәыт даныҷкәыназ аԥхьарца икуа уаҩы димбацызт, абас агәаҟрақәа данрықәшәа игәы алеиҟычырц иаашьҭихит, аха убриаҟара дазҟазахеит, иара итәы мацара акәым, жәлары зегьы ргәаҟра иҿыцҳәацәон.
Имаҭацәа рхы иананҟәышлаха, еидыртәаланы «Золакаа ҳажәла шәмырԥхашьан, дадраа, ашьажә баа уам иԥсуам, иагарааны шәыҟазаргьы, шәшьа кәапеилаҵәҟьа ишәтароуп» ҳәа иазыҟаиҵон.
Уажәы ҩыџьа заҵәык адгьыл ианхалан иҟаз Золакаа ҳаибамбар ҟалозма?
Иӡбахә анаасаҳа инаркны, сара сыхәҭаахь ала, илабара сахыццакуан...
Сышхынҳәыз заҳаз сызгәалашәоны иҟаз зегьы Сиҭ иҩны иааины сырбон, Анцәа иџьшьоуп, узгаз рымшра ааугеит ҳәа исыдныҳәалон.
Аха амшқәа цон, Асҭан иҽирҵысуамызт.
Иара инымаалаӡози, дад Шәарах, ҳақла ҳцәажәозар, қәралагьы дсеиҵбын, дааин, сашьазаҵә ухынҳәра сеигәырӷьеит ҳәа сеиҳәар?
Уимоу, иара иакәымзи изуалыз, Сиҭ, иага дсыуазаргьы, даҽа жәлак ихын, иҩны саадәылганы, ҳахьыԥсуа ҳаицыԥсып ҳәа иара иахь сигар?
Иаҳҳәап, сылкаҳан сыԥсыргьы, Золак ҩнаҭак шыҟоу тәымџьара сырҵәы уар, иара изы ԥсрамзи!
Ҽнак, Сиҭ амҩа снықәиҵан, сдәықәлеит Асҭан иахь.
Исгәалашәоит, 
Асҭан иакәзар, арсҟак дышԥажәи, сара саҵкыс акырӡа деиҵбын!» – саахәыцит сара, аҭаҳмада сыҽидхалауа.
гылара иҽазымкуа.
инациҵеит: – Усзымдырит, 
– Сузымдырзаргьы џьашьатәӡам, иԥсны игылаз соуп сара...
дагьхәыдамызт, аха 
Уи ахҭыс аҵыхәала Золакаагьы лаԥшықәырҵеит...
– ҭырқәшәала ауп ишиҳәо абарҭ Асҭан.
– Усҟан сыкнаҳан ашьра сахдырԥеит, аҟәада исықәыз картоӷала исхызгеит, сузымдыри, Заурҟан соуп, уашьа?
– Мап, дад, сыжәланытә 
Изуҭахузеи, уара аҭаҳмада, ҳәынҭқараа иршьхьоу аӡә ихьӡ ухьӡҵаны сымӡырха аҭалара?
Цәгьарак уны ахыҵәахра уашьҭазар акәхап, уҵәахра сылшом, аамҭа цәгьоуп, еилаҩеиласроуп, уара сухҟьаны сналахәаша сцар ҟалоит, харада, барада!..
– даҿуп Асҭан Золак ацәажәара, ихы ҩеиҵыхынгьы дсыхәаԥшуам, утәа ҳәагьы сеиҳәом, агыларагьы иҽазикуам.
– Иухьзеи, уанаџьалбеит, ухы ҩеиҵыхынгьы усыхәаԥшуам, Заурҟан сами, сышԥаузымдыри?
Уи мцыла еиқәырҽаҽоуп!
– иҳәеит Асҭан, уаҳа ҽырҵысра имам.
уаҳа царҭа сымамызт.
Уԥсы шҭаз ансаҳа, сеи гәырӷьеит, иахьеи-уахеи сыԥшын, унеины уҩныҟа сааугоз џьысшьон...
Анкы ҳалхымшазаргьы, ҳаишьцәами, уара уҿы ами аангылара ахьсыхәҭоу!
Ухы ҩеиҵыхны уаасыхәаԥш, уашьа соуп, абааԥсы!
Уи агәра угарц азы, уаасзыӡырҩы, иугәаласыршәап хара ица хьоу аамҭақәак: Аублаатәыла ҳанықәҵуаз аҽны, уашьа разҟыцәгьеи уареи шәабду Сакәыт ижәҩа хырқәа шәрыҵагыланы данаажәгоз, абри акәӡамзи ашәас ииҳәоз:
О, раид, ҳаԥсадгьыл!
Афырҭын бааԥс иасыз
Ҳамч мырхакәа ҳахьымаара ҳашьҭуеит!
Угәнаҳа ҳамазааит, абас ҳахьымҩасыз,
Ҳабаҩ аагаргьы, ҳаԥсы узынҳажьуеит!
Самсун агаҿаҿы ахьаца хәыҷы амҵан ами уабду дахьжу?
Ишызбоз 
Сгәы узҩеит, иҟалап Заурҟан уакәзаргьы, – даацәажәеит иара, дыштәац ҽырҵысра имамкәа, – ацәгьара ануу, уабрагьзар акәхап, мамзар, ианбаҟалахьеи асулҭан знык ашьра зқәиҵаз иԥсы ҭаны дынхауа.
 суқәӡуеит...
– сышидгылоу аӡәы ҳаибар ҳәа дшәаны, уажәы-уажәы дхьаԥшкәаԥшуан Асҭан...
– Иухьзеи, абааԥсы, зынӡак уиасӡама?
Ацәгьара уны сыҟазаргьы, уара уами сыздызкылаша,
Уажәы саазқәылаз ԥхыӡла саб ашьа игәыҵатата дызбалоит.
иҳәеит Асҭан, кыр ибжьы ҩыҭганы.
«Зегь ихашҭзаргьы, ашьоура ихамышҭит, убама, баша ирымҳәазаап, ашьажә баауам, иԥсуам!» – схәыцуан сара, иажәақәа ссиршәа ибаны.
Аллаҳҭаала дузылԥхар, 
– насеиҳәеит Асҭан.
– Заҟа ирмарианы уалацәажәазеи ажәла ахыхра!



















































Е-ее, уара агаӡажә, урҭ закә сасцәа дахьқәоу удыруама!
агәашә!
– акакеиҳәа днасыҵаҟьеит аҟарул.
, қәа ак шкәакәан, егьи н.
Агәараанда саннавалоз, асасцәа шьыжьхьа ыфан иҩагылазар акәхап, агәырқьҳәа амардуан илалбаан, заа ртәарҭақәа ҟаҵаны иахьыҟаз ашәшьырахь рҿынархеит.
Издырит ара ланарԥшырак шыҟалоз, аихатә ҵәҩан хьшәашәақәа схы нарыдысҵан, ашәшьырахь снаԥшуа саагылт.
Саси ԥшәымеи сзеиҩдыраауам акәымзар, цқьа избарҭаны сгылоуп, аҟарул сгәеиҭар уажәшьҭа алақәа сышьҭеиҵахьазаарын.
Е-е-е, дад, ақьафуаа раамҭа злархыргара рыздыруам,
Ишьҭыԥрааны ишааиуаз, хакәыла инеиҿасит, рыхәцәқәа неибакын, иааивагьежьит, нас иааиԥырҟьахын, шьҭахьҟа инаскьаны, рыхә дақәа ркьакьаны, рыхәқәа еиларгыланы еиҭанеигәыдыххылеит, кәтыцла иааибакын, еивагьежьны аиқәԥара иналагеит, аҟаҿыҳәа иахьеицҳауаз ашьаҟәада рыхьшын, аҳауахьгьы ишьҭыҵуеит, ҵаҟагьы икататоуп аҵысхә.
Аӡә даҵа ҳәҳәалап, аӡә атрышә даслап.
Аҟәада зыхьшу аԥсаа тәқәа еидибарԥсылоит!
Аиашами иуҳәара, заҟа игәырмаҷгоузеи сызхәаԥшуаз уи ашьаарҵәыратә сахьа.
Арҭ аҳцәа,
Абри еиԥш аҵәхәықәхга еицгәарҭартә рыблақәа анбахтуеи ажәлар?»
иҽирцәгьеит амаҵуҩы, аха саргьы сиԥырҵуам.
Шәарыцара дышцоз ҩашьомызт, 
 урҭ гәеиҭоу здырхуада,
– Усзымдырит, узусҭада уара?
– дцәажәеит ҭырқә бызшәала.
Уаб Алоу-иԥа Шьардын, зыԥсаҭа бзиа хаша, санду гәакьа лоуп гәыԥҳәыхшла дзааӡаз, ухәыҷын, аха иугәалашәар ҟалоит ҳара ҳҭаацәа заҟа бзиа шәырбоз...
Укнарҳаит ҳәа акәын сара ишыздыруаз, ибашоума ԥашьа дук ишьра, нас узлацәцазеи?
Абахҭахьынтә убналама?
– Зны сырҭиит, зны саархәеит, сара сзықәшәаз ҳаӷоу дақәшәеит, иаанхазгьы бахҭала мацара исхызгеит.
Мансоу, уххь згеит, исхарамкәан ауп сшақәшәаз!..
– Иухароу иухараму уажәы ара иаҳзыӡбарым, зегьакоуп – агыгшәыг узлеиӷьу акгьы ыҟам!
– иҵкьыҵкьеишьашаз акы изнарган, наҟ исԥырыжәга иҳәарызшәа, инапқәа наиҟьеит.
– 
– иақәыскит сара иаразнак сыззааиз цәырызгарц.
иаалырҟьаны дсазҵаахт иара.
– Уаб, Алоу-иԥа Шьардын, ибзыцәашьа саб гәышьа Ҳамырза иакәын.
– Уи еиуароуп ҳәа сара исзыԥхьаӡом, ажәытәра иагаӡахьоу акы уалацәажәоит, уи еиԥш иагаџьара еиҵахан аублаақәа!..
дҵааит аҳ Мансоу.
Аублаа  уара удагьы ԥсыхәа уаҩы изаҭом!
– Сара сзаҭахузеи, уи ԥсыхәа амоуп: 
иааҿахиҵәеит Шьардын-иԥа Мансоу.
иааҳадыххылаз Ҳасан инапы снанҵаны, саб ихәԥҳа 



























еиқәыӡырҩуа уаԥхьа ишьамхнышлоуп!
умаҵ аура иахумбаан!
– абас аӷьаца-ӷьацаҳәа ибжьы ааҳалаҩит Соулаҳ.
Ихаакәакәараӡа акы сдақәа инарҭалан, иаразнак сааимнадеит.
«Ҳабацәа шьарда зымчу иадымкылакәа Быҭха рҳәомызт, акы ыҟаҵәҟьазаргьы сеидру?» – аасгәахәит сара.
Ҳаи, иҟалазеи?» – ааилдырган, ишьам хнышлазгьы ҩеибаргылан
– ҿааиҭит уи арԥыс, иҭаҭын ацыблааха иварахь инаршәны.
, ажәлар, шәха ҵкы?
Ахҵәара, аиҭахҵәара, аԥсра, амлакра, ақәӡаара!
– «Шьарда зымчу!» «Шьарда зымчу!» умшуп уҿы ааихухцыԥхьаӡа, Соулаҳ, – ҿааиҭит зымаҭәа қәыршәҵаршәыз ҷкәына асакы, аныхаԥааҩ дгәеиҭартә еиԥш амарда дҩаҿагылан, – уиаҟара амч амазар, уара уами изҳәало ҳныха жәҩангәыла иныҟәоит ацыԥхь ацрыдды, адыд еиԥш аҵықьҳәа ихысуеит ҳәа, нас ишнеиуа, џьамҳасараа рԥыза, ҳшьа зыӷрагәоу Џьауад-беи ашәшьыра дыҵатәаны анард дахьасуа аагәаҭаны, ихы иласны иааҩнажәар, ҳҭынчымхози?!
– Уара, ишәыхьзеи, абааԥсқәа, ҳныхаԥааҩ агәаҵәа кны дгылоуп, шәгәалақәа зегьы уажәы ишәымҳәар ҟамло иҟоума?
– даарылабжьеит Сиҭ, аилахәара иҟа лаз даара ицәымӷханы.
– Аџьаама ҳанҭало ацәажәара ҳақәиҭымзар, ҳмухҭар џьарак ҳаизгара дацәшәозар, нас ианбыкәу ҳгәалақәа ҳҳәараны ҳаныҟоу?
– даҵаҳәҳәеит даҽаӡәы.
– Есышықәса аарҩара ҳчычоуп, иаақәнахуеит ҳаура-ҳҳәара, абри ԥсыхәак шоуа здыруазар, сшьамхнышгылан саҵаныҳәоит Быҭха!
– Аллаҳҭаала ҳиҵаныҳәозар, нас даҽа нцәак дзаҭаххазеи?
– Абра иҳавыҩрны илеиуа аӡиас ду амҩахгараҵәҟьагьы ҳақәиҭым!
Ҳара уаас џьаргьы ҳаԥхьаӡаӡам, ҳара ҳазшәииз дыԥсхьеит, иабеибагәышьо агәи-агәаҵәеи!
– Агәи-агәаҵәеи шыхаау узымдыруашәа уцәажәа шьоузеи, аныха уҿасааит!
– аҵәы налеиҵеит атрышә иасыз асолдаҭ.
Ахҿақәа реиԥш иааиларԥсеит ажәа цҳафырқәа.
Уажәраанӡа ҿымҭӡакәа игылаз 
Уи данаагәарҭа, аӷьалпалгьы маҷк иааи қәтәеит.
Аха 
Уиакәхеит, абырсааҭк асакаса аархианы днанаҳҵеит, , егьырҭ ажәлар, изҵагылаз ахәы мшынк аахыҽ ҽаны ирылалар ҳәа иацәшәазшәа, еимпны, хамахама асакара инықәлеит.
Аӡәгьы дазхьамԥшит акәаци афатәи, ақыҭа лақәа еимыжәжәо инархалеит.
ҳныхаԥааҩ Соулаҳ.
саншьа, сызкәыхшоу  
Иугәалашәозар, аханатәгьы акырынтә иуасҳәахьеит санду гәакьа лааӡамҭа аамсҭа  иӡбахә.
Уи иакәымзи зегь раԥхьаӡагьы џьанаҭ адгьыл ахь ахыҵра ҳадзыԥхьалоз, Осман-Кои ҭыԥс иаҳзалызхызгьы.
Иугәалашәома убра иареи сареи ҳшеиҿаххыз, иаҳауеи, сабиц, убасҟан наҟ силгар, издыруада ҳара ҭаацәак асҵәҟьа ҳашьхәамышьхәа мыӡыргьы.
 урҭ ршьа зуеит ҳәа сандәықәла, сызқәшәақәаз зегь акакала иуасҳәахьеит.
Ихьӡ мацара џьара аӡәы иҿыҵшәаны исаҳаргьы, адырдырҳәа сцәа схыбзаауеит, убриаҟара уи аџьныш.
Акызаҵәык сгәы збаауа, санду лгәыԥҳәыхши ҳҭаацәа рылаӷырӡи изыӷьашкызар акәхап, иуасҳәахьеит аҵыхәтәаны иаргьы ԥсышьацәгьа ширҭаз.
, аублаақәа аҳас дышрымаз, анкьа ҳабацәа рхаан ишаԥыз еиԥш,
Мансоу сара саниԥырҵуаз дқәыԥшӡан, иаб ихҟьаз ацәгьарақәа рышьҭахь дыбжьаӡит ҳәа сыҟан, уажәы ара даҳны дахьаақәгылаз 
Ее, дад, урҭ,  ацәгьа рургьы акгьы амаӡам.
Мансоу урҭ зегь хара-хара ивсит, уажәы 
Иҟалаз уи акәзаап:  ихы зланыҟәигашаз аԥара иҭаны, 
Мансоу уахь даанхеит, зны аҵара иҵон, зны дхәахәҭуан, аха рацәак дманшәаламызт, иреиӷьыз аресторанқәеи аказиноқәеи даарыҵыҵуамызт, есқьынагьы ауал иқәын.
Ашьҭахь,  маӡала акәымкәа, зинла 
«Уаб ҳаамсҭа ԥхьагыла иакәын, уаргьы уаҳгәалашәоит, мап уҵәаҳкуам, ҳаҳ уоуп, 
Аублаақәа ҿыц ианнеиз акәымзи, асҵәҟьа ахырзаман раԥхьа ишьҭоуп ҳәа иҟамызт, раҳ мыжда дзакәыҵәҟьазгьы абардыргәышьоз.
Мансоу аҵара имоуп, днаԥшыааԥшхьеит, иагаумҳәан, ҳжьы далҵит, залымдарак ҳақәшәаргьы днаҳаԥгылап ҳәа иқәгәыӷны, аҳҵас дрыдыркылеит.
Иахьреиӷьыз анхарҭа изалырхит.
Мансоугьы баша дтәамызт, абамба хәаахәҭра дналаган, рацәак мырҵыкәа, ицәҳәыҟьантазны ихынҳәыз амазара ӷәӷәа ааидикылт, зеиԥшыҟам ахангьы иргылеит.
Аха аублаақәа, иахьабалак еиԥш, раҳ Мансоу иҟынгьы ргәы иажьеит, дара ишиқәгәыӷуаз дзыҟамлеит, знызаҵәыкгьы дрызхьамԥшит ижәлар зыргәаҟуаз русқәа.
Амала, иара иахь усура имнеиз, ма ашәахтә зымшәаз иаразнак дгәеиҭон, ақәыџьма амгәарҭаҟынгьы ацҳара аҵоит ҳәа, иаб итәқәа иламзи, ибла ашьа хыҵәало, иҟамчы кны дааидгылон.
Амалагьы иаб ицәа ихазбон, урҭқәа ансаҳа, 
Ҵоуп, 
422«Аҳҭныҟа унеи, ухы ирдыр аҳ Мансоу, шәеиуацәа гәакьоуп, иудыруазеи, ҳаҭыр уқәҵаны уидикылар, имал-ишьал, инагара уҳәа уи дахьҳахәаша мачхәума!» – абас исыҳәахьан ҩынтә-хынтә Сиҭи Хымжәажәи сыдтәаланы, аха, аиаша уасҳәар ами, уахь сшьапы сазнагомызт.
Ус ҳшаауаз, ҳгәылацәа 
Иҟалаз уи ауп,
Ари –  –
Уи рылаӡо иҟазма урҭгьы ажрақәа рыҽҭажьны аҭак ҟарҵо рҿаархеит.
Ари мышк акәымхеит, ҩымш ракәымхеит, ажәлар еидынҵәалоит абар, арахь ҳаԥшын, 
Уахык,
«Шәара иансыдышәҵа, сахьнеиуа сшеиҩырҵәо здыруазаргьы, сцоит, иаб жәлары дшырзыҟаз жәдыруеит, аԥагьы уи имҩа дықәлазар, акгьы алҵуам, иҟалозар, шәаҟәыҵ» ҳәа даара сыҽсырххеит, аха исыдгәаало ианалага, сақәшаҳаҭхеит.
Уажәшьҭа уазыӡырҩы, дад Шәарах, заҟа исықәҿиаз уасҳәап ажәлар снап ианырҵаз аус.
Ублақәа ҭыхума, анҭ аҽқәа еиқәхарԥоуи афаетонқәеи умбаӡои?






















Аублаазаҵәыкгьы дахьанымхалаз ҳ-Аублаатәылагьы иқәԥхеит амрахәага, уара уаншьцәа аԥсуаагьы ироуит рхатәы ҳәынҭқарра,  иамоугьы даԥсыуоуп, , сара сиқәымшәеит, аха ашьхарыуа-мҳаџьырқәа дыздыруа рацәаҩуп.
– Дад, мамзаргьы аԥсуаа нханы иҟоума Аԥсынтәыла?
– иџьашьаны сҵааит сара.
– Урҭ ҳара ҳаиԥш ишҳәыԥыз амҳаџьырра рҽарымҭеит.
Рыбжаҩык, ахырзаман ишҭагылазгьы, рыԥ садгьыл иаԥырымҵит, рнапы аларԥсны иркит.
Азакәан ҿыц рыԥсы ҿнахит, уажәшьҭа ирыбаргузеи, насыԥ рымоуп!
– иҳәан, дҩагылеит Таҳир, саԥхьа алеи ҩеира деиҭаналагеит.
*Инқьылаб – (ҭырқә.) 
Ихас ҵар сҭахын Таҳир иажәақәа, уи гәҭыӷьӷьала ишиҳәозгьы збон, аха сыхшыҩ, ҩада иҳаразымкышаз атыҩ еиԥш акы наԥыраҳауан, сыблақәа иҵегьы инаԥшырц рҭахын, аха акаршәра цәыҩҩажә изахыԥшуамызт.
– Ҭырқәтәылан  иахьа ма уаҵәы еилаҳарц иҟоуп!
– анагӡара даҿын Таҳир иажәа.
– Уи иаҳра ихәаҽны иамаз амилаҭқәа: аерманцәа, акәырдқәа, ашьхарыуаа уҳәа ҵысит.
Урҭ уара убыкь абжьы аҵкыс еиҳаны . Арҭ исҳәақәо уаҳауама, Заурҟан?
Ажәларқәа зегьы ахақәиҭра ианашьҭоу, аублаақәа ҳнапы еиқәыԥсаны ҳтәазаарыма?
– Дад Таҳир, уара иуҳәақәо лакә ссирк исзаҩызоуп!
– О, Заурҟан, алакә лабҿабахаргьы ҟалоит!
Аныхаԥааҩ иахьа дныҳәан даналгалак, 
– Иуасҳәо издыргәышьозеи, абахҭа иҭабаахьоу, зыбла-зҿы ҭахҩоу ауаҩы.
Аублаақәа ҳлаԥшықәҵоуп, ҳгәылацәа ҳаиӷоит, ҳаҩнуҵҟагьы , ҳаӷацәа иакәым акы уақәдыршәар ҳәа сшәоит!
– Сара ак сыхьыр, даҽаӡә дҩагылап, ажәлар ҵеида инхарым!
– Иахьа уара узыԥсахуа уаҩгьы дҳамам, Таҳир!– абас акыраамҭа сцәажәон, уиаахыс заҟа ҵуа удыруеит, исҳәақәоз зегьыҵәҟьа сгәалашәом, аха уеизгьы Таҳир игәы зырҭынчшаз акгьы сзымҳәеит.
Ус, а, аладантә, аҩадантә.
Аублаа ҳтәылан еиԥш, , зегь ҳацәан.
ажәы ибазма, 
Акәац иадыркылашаз ачысгьы аӡәыкҩыџьак роуп иаазгаз.
Схынҳәижьҭеи уи аҽны ада ариаҟара аублаақәа еизганы исымбацызт, блала сеимдауа срылоуп, аха раҳәа хәышқәа рҟәынҵаны, рхылԥарчқәа цыҩцыҩуа абыргцәа еидтәаланы ҭынч еицәажәауа, арԥарцәа џьоукы урҭ ирыкәыӷӷааша игыланы еизыӡырҩуа, егьырҭ иаанхаз иқәгьежьааны ахәы дырхиауа!
сахьынаԥшуа џьаргьы еиқәхарԥаӡамеи?!
Иабаҟоу, мшәан, аныҳәара ашьҭахь ашәаҳәареи акәашареи еиҿызкаауаз арԥарцәа, реимааи реимси ахьеивҵаԥаху узымдыруа ашьацәхыртәцәа?
Иабаҟоу, мшәан, урҭ ирывагьежьуа ирыцкәашоз аҳәсахәыҷқәа, рыхцәы ԥаны илакьылакьуа саара ишьҭасуа?
Сахьрылаԥшуа, аӡәык-ҩыџьак аҭаҳмадцәа рыда, аӡәгьы акәымжәы ишәӡам, уаҩ нырҳаракгьы шамаха улаԥш дыҵашәом, 
Иаргьы иреиҳәон жәлар рхашшааразы дахьцаз илшаз, иибаз, иаҳаз.
Уашьҭан ииҳәаран иҟоуи, уажәы иҟаиҵои зынӡак еиқәшәаӡом!» – аасгәахәит, снаҩс игылаз Таҳиргьы ус шыҟаиҵаз анызба.
Амала, зназы зегьы ааиқәыӡырҩит, ажьабаа иаргәаҟуа ажәҩан иалаз ҟәараанқәак рыда, ашьацра илатәаз арҵуҵәҟьагьы 
















Иахырҳәаарызеишь, еизарушь аӡә дагымкәа?
Ожәааигәа ҿыц иҩыҵҟьаз џьамҳасарааи ҳареи ҳаиӷара, ҳарҭ ҳаҩнуҵҟа иахьа уажәраанӡа иҳазмырцәаз, ҩ-жәлак ашьаус ирыбжьалаз уҳәа мачхәызма сара сзызхәыцшаз, аха уахь ахы амырхеит сыгәҭыха.
Изыхҟьа, излаа сзымдырӡо
Саԥхьа ишьҭаз ҳәаа змамыз акаршәра ҟьантаз сшы қәԥшуаз, иаразнак иааиҭаҟьан, : шьыжьыхуп, џьара-џьара анаҟә ԥжәахақәа акаҵәарақәа реиҩԥарақәа ирыбжьаӡсаны ицахуеит.
Аиҩхаақәа реимакыраҿы амаакыра аманы цҳаҵәрык хуп...
Агәҭа иахьазеиҟароу 
Инаҿыхәаны рыхқәа ирҩахан, иаанаԥшыааԥшит.
Сшьанҵа шәақь аҭаҳәҭеи иҭаны сыбӷа икыдызшәа сгәы иаанагеит, снапы аҿынасырхеит, аҭра иааҭырҵәрааны, снапы инықәырсны ашәарахқәа среихсырц...
Ашәақь абаҟаз...
иаасԥыхьашәеит сывараҿы атәарҭа иқәыз абҩатә быкь...
Ахьацаҿыс саҵатәоуп, 
Шәарак сааиланарӡыӡеит.
«Сыжәҩа ҭҟьама, сабаҟоу, мшәан?
– аасгәахәит.
Сахьа еибаркыраха иаразнак саԥхьа иниаҟьеит Таҳир изкыз сгәалашәарақәа: Самсун агаҿала сашьа Мата дигәыдырӷә ӷәала данааигоз, уинахыс ҳара ҳҿы дшыҟаз, Осман-Кои ҳанынхозгьы
Ари алаԥшҵашәара избаз џьашьо, илакәшьо ишсымаз, санынаԥш, дыбӷьаауа акаршәра дықәланы «Аныха амҵахь» дшааиуаз гәасҭеит аӡәы...
«Сбыкь абжьы заҳаз аӡә иакәзаргьы, макьана шьыбжь хамлац, дзырццакызеи?» – саахәыцит сара.
Ашьаҟауаҩ иаҳа-иаҳа иҽсыдхалара даҿын, избахьаз иакәзар, уажәшьҭа деилсыргартә дааихьеит.
Кьаҿ маҭәала деилаҳәоуп, адгьыл шыӷәӷәоу гәеиҭошәа, аҽыҩ-ҽыҩҳәа ишьапқәа аирсуеит,  , иӡара ҭӷәыцәаа амаҟа ҟьаҟьа имӷоуп, амарда данкыдлагьы, дласкәантраӡа ашыжә-шыжәҳәа дыҩхалеит.
 уа рахә узԥшуп, Заурҟан!
Иахьатәи амш азы, адунеи ҟьаҟьа ахьынӡанаӡааӡо, сара сеиԥш игәырӷьо дҟаларым, уара улабара ахьсоуз!
– ҿааи ҭит ахьхьаҳәа аублаа бызшәала.
Нас, дшааиуаз, даанымгылакәа, 
т, дад, ҭах гәакьак иеиԥш сара исеигәырӷьаз, аха зны узбахьазаргьы, иахьа усзымдырит!
– саацәажәеит сара, иблақәа сырхыԥшыло.
, ахәмарга шәыршәырқәа ансзыҟауҵоз, быжьба-ааба шықәса рыда схыҵуамызт, уажәы хынҩажәа сырҭысхьеит!
Таҳир соуп, Заурҟан, Таҳир!
– Ҳаи, Заурҟан дукәыхшааит!
– аасыхәылҟьан, сгәырӷьаҵәа даасгәыдсыҳәҳәалеит.
, ҳамӡырхаҿы дкәаҷалеиуа дшыхәмаруаз, ҳахәԥҳа Алоу-иԥа Шьардын иҷкәын Мансоу дицҵаны Сҭампылҟа данишьҭуаз, сани саҳәшьцәа насыԥдақәеи иара ишихьҵәыуоз.
Сашьа гәакьа Мата даасыдгыларгьы, абри иацҵан уаҳа сызгәырӷьомызт, мшәан, анык ҳалхымшеит умҳәозар, сашьа иакәымзи Таҳиргьы.
Наҟ-ааҟ ҳнеиҿатәеит ҳҩыџьагьы, ҳаиҿгәҳәааны ҳаиҿаԥшуа.
зегь раԥхьаӡагьы, ииашахәҵәаӡа илашьҭыз иԥынҵа, ибла ҭиаҵәаақәа.
сҳәеит сара, сыбла ааихмырсыӷьӡакәа сиҿаԥшуа сахьтәаз.
– Аублаақәа уаҳа ирымам изҵаныҳәо аныха, иры мам ацқьа ҭыԥ!
Аԥсадгьыл зцәыӡыз зегь ицәыӡит!
– иҳәеит Таҳир, илаԥш сара иаасыдганы акаршәрахь инаршәуа.
Усҟан ауп ибла ҵаулақәа аҽыԥҽыԥҳәа ацыԥхь шырхәыҵҟьозгьы ангәасҭа.
– Иаха ақыҭа санҩалалаҵәҟьа, иаасықәшәаз раԥхьа исеиҳәаз уара ушхынҳәыз ауп, – даҿын уи, дыццакны дахьаауаз иҿашыз аԥхӡы чабрала ирбауа, – исызхамҵеит, аиаша уасҳәап, зназы.
Уара раԥхьаӡа уанҭаркыз, иудыруеит, Сҭампыл аҵара сҵон, изулакгьы Алоу-иԥа Шьардын ила еилыскааит укнаҳаны ашьра шуқәымшәаз, аха уинахыс, аумеиқәаҵәа схы иахҭысхзаргьы, ухырхарҭа сзеилымкааит.
Уиаахыс аибашьреи, аилаҩынтреи, ахҵәареи-ахыԥсаареи уԥсы ҭаны урылҵит ҳәа аӡәы исеиҳәаргьы ихасҵомызт.
Сиҭ снаиртәан, иаацәырганы узықәшәаз, митәыс иҟоу зегьы шухугаз дшалацәажәоз ауп  агара ишалагаз, нас исзымычҳаит, сеихеит уара уахь!
Ҵабыргуп, Сиҭ уара дуҭахгәакьоуп, уаб иаҳәшьаҵәҟьа иҩны дыҩнагылоуп, аха саргьы стәымуаҩым, – даҿын Таҳир.
– Уаби уани рыԥсаҭа бзиахааит, ирыхшаз раԥхьа сыргыланы срааӡон, саԥсазар, уашьеиҵбы соуп, ухы схумбаан, уаала аҩныҟа, сара исоуҳәаша рацәаны ишумоу еиԥш, саргьы иуасҳәаша сымоуп, ҳаԥсы ҭанаҵы ҳаицыҟазааит џьарак.
Сиҭ диашоуп: Иԥсны ибзахаз ҳәа аӡәыр дыҟазар, уара уоуп, Заурҟан!
Уцәа иҭаӡаз, уԥсы иачҳаз, ушьамхқәа ирылшаз ицәырган зегьы ирдыруазар, ахаҵа-ихаҵа ҳәа аԥхьарца уанҵаны ашәа ухырҳәаарын, аха иабаҟоу, иара аԥхьарцагьы ҳцәыӡит, ашәаҳәашьагьы ҳхашҭит!..
Уара ухынҳәра аублаа жәлар зегьы рзыҳәа хәы змам ҳамҭа дууп.
Урҭ уара ирзааугеит зегь реиҳа иҵаулоу ауаҩытәыҩса игәырҩа аҵа ҭылашьцарахьтә ихоугалаз ахаҵара.
Уи еиҳа згәы каҳаз дарыӷәӷәалап, ашәарҭа иҭагылаз ахыхьчашьа инарҵалап!
Зымч еилышшаз ахачҳара иланаҵалап!
Ных, урҭқәа уаҳа сыҽрылазгалом, ианаҳҳәаша иага аамҭа ҟалап, зҿы еимамлац ахәрацәгьа уаламкьысроуп, ихтыр, имжьыжькыр ҟалоит...
– абас даҿын Таҳир, иажәақәа сара сахь ирханы...
Ибжьы маҷк иҭахәаҽуама уҳәартә ауп ишуаҳауа, аха мчык аҵоуп, уазымӡырҩыр ԥсыхәа амамкәа уаақәнархоит, иажәақәа мчыла акы иаджәаны иаа игошәа, ираҵәа-раҵәаны иҿы иҭыҵуеит, нас ӷәӷәала иадырсыз аҵәҩанқәа реиԥш, иџых-џыхӡа, угәаҿы иара иуеиҳәо ахшыҩҵак арыԥхра иналагоит.
Сыблақәа рызхара дрымбац макьана, игәыдшәаҟьалоит, иааидшәаны иҟалом.
Ижәҩа ԥџаџақәа рыбжьара, агәыгәым еиԥш ихәда ԥшӡа акыр иҩылгоуп, ицламҳәа иазылгәыгә-хагьежьаауп, наҟ-ааҟ иҿырҟьара анҵәамҭақәа рҿы ахыц еиԥш ианубаалоит арӷыз кыҷырақәа.
Ашла зхыҩлахьоу иԥаҵа иаазыркьаҿны иҵырффоуп – илаԥықәшәарҭа мацара хнаҩоит, илахь ҳаракуп, ицқьоуп, макьана ашлара зхымсыц иџьымшьқәа ахьааиԥылаҵәҟьо иҩаркны, аушәақә илахь иалдоуп рӷаз кыҷыра заҵәык, иблақәа ҭбаауп, рышьҭахьҟала амрахәага рылԥхошәа, лашарак угәыддырԥхалоит...
– Иҭабуп, Таҳир, уҩны схы ахызбаауам, уахьгьы снеип, снашәылаԥхьап, амала, угәы иалымсын, Сиҭ иҩны сызныжьуам, уа дтәоуп аҭакәажә, саб иаҳәшьа гәакьа, уи лаҵкыс исзааигәоу уаҳа уаҩ дсымам.
Дсызгәаҟуеит, лнапы сыкәыршаны дтәоуп, агәылараҵәҟьа саннеилак, саахынҳәаанӡа агәашә дылагылоуп!
Абра сааижьҭеи сызбалак «Таҳир дубахьоума?» ҳәа исазҵаауеит.
Хәыҷи-дуи зегьы бзиа урбоит, ҳажәлар уара ухшыҩ злам ак рыӡбарц рҭахым.
Кыр улшан ухынҳәыма?
Кыраамҭагьы унхеит уахьцаз, 
– сиазҵааит сара.
– Иаахҵәаны иуҳәозар, акгьы сылымшеит, сманшәаламхеит, избан акәзар, убри еиԥш аамҭацәгьа ҳҭагылоуп.
Ҭырқәтәыла аибашьраҿы иаҵахеижьҭеи, ицәгьа-ибзиа закәанк ыҟам.
Аиааира згаз аидгылаҩцәа, хәҭа-хәҭала атәыла ԥыҵәҵәаны ирымҟәыҵархаларц иашьҭоуп.
Сҭампыл иӡыхгылоуп англыз еибашьыга ӷбақәа, урҭ рҳәатәы хазымҵо аиҳабыра уажәы-уажәы ирыԥсахуеит.
Асулҭанҵәҟьагьы дара рнапаҿы дыҟоуп, ирҭаху идырҟаҵоит.
Измир ақалақь аҿы шә-нызқь иреиҵамкәа иӡхыҵит абырзен ир, атәыла иақәланы амрагыларахь ааскьара иаҿуп, Ҭырқәтәыла амрагылара аҿацәқәа рахь, атәыла амҟәыҵахалаҩцәа рықәцара азыҳәан Қьамал-ԥашьа ар реидкылара далагеит.
Уахьнеилакгьы ҭынчра ыҟам, еилаҩеиласроуп, дасу ирҭаху руеит, аилаҳара иаҿуп асулҭан иҳәынҭқарра амчра!
Уара уазхәыц, Сҭампыл ацара-ара заҟа садхалаз.
Мызнаҟьак сашшыԥхьыӡ сыман аиҳабыра раҳҭны садтәалан.
Есымчыбжьа аиҳабыра рыԥсахуан, санамыхәаӡа, сышьҭахьҟа схынҳәит!..
Таҳир дацралан ииҳәауаз зегьы шысзеилымкаауазгьы, сцәа иалашәеит аублаақәа ҩаԥхьа бзиарак шаҳԥеиԥшымыз.
иҟалараны иҟаз аизарагьы хьаас исыман, Таҳир уи аԥшьгара дшахәаԥшуазгьы сыздырамызт.
абацәа рхаан еиԥш зегьыҵәҟьа меизаргьы, 
– Еиднагаларан иҟоугьы аныхаԥааҩ изқәикыз азы акәӡам изеизо!
– деиҭанала геит уи. – 
Уажәшьҭа ихарҵом Быҭха, уи аамҭа цеит.
Иаԥхьан иуасҳәеит, иахьа аублаақәа ирымам аныха, уи иашоуп, аха ажәлар ныхада ихәарҭам, Заурҟан!
Сара сызҿу ари ахаҳәгәара иҭаҵәаху ахьшьыцба сахьа змоу аныха акәӡам, сара сызҿу иахьӡуп – аха қәиҭра.
Дад Таҳир, арҭ «аныха», «ахақәиҭра» ҳәа иуҳәақәо цқьа исзеилкаауам!
– саацәажәеит сара.
– Уи зегьы еилыркаауа иҟазар, адунеи милаҭлеи мазаралеи ауаатәыҩса реиҟарамра аҵыхәа ԥҵәахьазаарын уажәшьҭа.
Иахьа иззеилымкааз уаҵәы еиликаап, аус злоу, ажәлар уи амҩахь рхы рхатәуп!
Знызаҵәык акәзаргьы ухаҟны иааг, Заурҟан, аублаақәа Қарынџь-Овасы ҳәа изқәынхо адгьыл, шәахтә ахырымшәаауа, аӡқәагьы, адәқәагьы, ашьхақәагьы дара иртәны, ԥашьеи беии рԥырхагамкәа, ахәаахәҭцәа-ацәахыхцәа ыҟамкәа, зхатә џьабаала инхо анхаҩы аҳәынҭқарра азакәан дахьчауа, шьаруалааи џьамҳасарааи ҳгәылацәа дареи ҳареи еишьцәаҵас ҳнапы еикәыршаны ҳаицхыраауа, аублаа қыҭацыԥхьаӡа амеқьҭебқәа аартны, ахьхьаҳәа рхатәы бызшәала аҵара рҵауа, қыҭа напхгаҩцәас дара рыҷкәынцәа иахьабалакгьы игыланы...
Нас ишԥоубарыз, Заурҟан, абри еиԥш аамҭа ҳзыҟалар?
– Дад Таҳир, уара узлацәажәо ауаҩытәыҩса есқьы нгьы дазхьуан, аха уи ԥхыӡ уаҩы ибоит акәымзар, аԥсҭазаараҿы џьара иҟалахьеит ҳәа смаҳац!
Адунеи ршеижьҭеи ԥҟарас иҟоуп: абеиа даныҟала, аӷаргьы дҟалоит, уахи-ҽни реиԥш азалымдареи аҳақи еиқәшәоит, џьоукы ангәаҟуа, даҽаџьоукы гәырӷьоит, џьоук анҵәыуо – даҽаџьоукы ашәа рҳәоит, џьоук анԥсуа даҽаџьоукы ииуеит!
Сара сзын, дад Таҳир, нцәагьы дыҟам, ныхагьы ыҟам!
Сара сынцәа дыԥсит.
Сиҭ иуеиҳәазар акәхап.
Африка асакараҿы аублаа рԥыс Саид дансымҟәыҵаԥс аҽны!
– Урыстәылан аҳәынҭқар дшахырхыз уаҳахьоума, 
Заурҟан?
– иаалырҟьаны дсазҵааит Таҳир.
– Исаҳахьеит, дад, измаҳацгьы аӡә дыҟоуп ҳәа сыҟам!
– Аҳәынҭқар иахгара мацараҟны иаанымгылеит.
– Урыстәылан иҟалаз  – иҳәан Таҳир, алеиҩеира дааҟәыҵын, дааин саԥхьа даатәеит.
– Ҭауади-аамсҭеи амалуааи рымчра нахҳәаны, аусуцәеи анхацәеи ишьақәдыргылеит адунеи уаҳа зда ҟамлацыз дара рхатә закәан ҿыц.
Урыстәыла иаланхоз амилаҭқәеи ажәларқәеи зегьы ироуит ахақәиҭра.









Ахаҵгылараҵәҟьа шаҭахызгьы рхашҭит...
Изусҭцәада умҳәои дара?
аублаа гәҭылсақәа, Сиҭ игәылацәа, иашьцәа ирхылҵыз.
алаҳа ашәшьыраҿы снеигәыдыԥшылеит,
Дауҭ, Шьмаҭ, Ҭаҭласҭан, Мураҭ уҳәа 
ихы злаҿаҳәазгьы наҟ иамихит, дсацәажәон, сҭиҵаауан,аҭынчра ааилеигахит Соулаҳ.
– Ҳныхаԥааҩ, ҳаԥхьагыла, ахаангьы хшыҩи-гәамчи згымыз, анцәеи ажәлари иуаҭәаршьаз мап ацәукыртә еиԥш цәгьарас узҭаԥшызеи?
Зныха амаа уку, аублаақәа реиҳа ргәы анҵаӷаз, реиҳа рыбӷа анкәадаз, аӡреи аԥсреи ианрыбжьагылоу аамҭазы, уҽԥхьоукырц зуҭаххазеи?
– акыр дацраланы даацәажә еит Сиҭ.
– Ҳара нцәак уаҳзиҩызоуп, Соулаҳ, иаҳа ҳанеицәазгьы агәышьҭыхга ҳауҳәон, иахьатәи уцәажәара, иҟалап угәамбзиара иахҟьазар.
Уара уажәбааны утәам, уц, ушә иҳагымхаша, укаҿкаҿуа уҳамоуп!
– иажәа налеиҵеит аҭаҳмадцәа руаӡәы.
– Агәы анеицак, ашьамхы акгьы алшом.
Уара угәы – еицакуа гәым – дҩагыланы дцәажәеит Ҭаҭласҭан.
– Ҳныха шыҟоу еиԥш, ҳныхаԥааҩгьы дыҟазаруп!
– ҿаарҭит аҭаҳмадцәа еицҿакны.
– Уи зҳәо Аублаатәыла агәыҭгара ишәнаҭаз макьа на изцәнымҵәац шәоуп.
Ус ихәыцуеит ҳәа сгәы иаанагом аублаақәа зегьы – ҿааиҭит Соулаҳ, ихы ҩеи ҵыхны дҳалаԥшуа.
– Мап, уи еиԥш шәарҭа ыҟаны иаабом, ҳныхаԥааҩ, угәы рҭынч.
Илабашьа иаҳагьы иҩыҵра иныҵарӷәӷәаны, ҳамҭакы дхәыцуа дтәан.
Анкьа избахьаз дабаҟаз,  Соулаҳ,
Анкьа, Соулаҳ данныҳәоз акәым, иара ус данцәажәозгьы, 
– Ус анакәха, ҳныха амҵа еизыжәга аублаақәа зегьы!
– ҿааиҭит иара, илабашьагьы ивараҿы иҟәардә инкыдҵаны агылара иҭахызшәа инапқәа аҩбагьы ишьамхы инақәикит, –, гәҭыӷьӷьаала ҳаицәажәап, иауазар ҳҽеилҳаргап саси-аԥшәымеи.
Ҳбызшәа казыжьыз ауаҩы иҳаиҳәааит уи зыхирҟьаз, ҳабацәа рқьабзқәа ирхыччо – иҳаиҳәааит ирыдибалаз.
Ақьаҳиа Хәсеин-ефенди ихәы назго, ихьӡ знықәуа, уи игәы иахәоит ҳәа ҳара ҳжьы иаӷрагыло, ҳаҩнуҵҟа ацәгьа зыршуа, ацәгьаҳәара занааҭс ишьҭызхыз, убарҭгьы цәыраагап.
Ҳҽаҳрыцқьап, дадраа.
Џьауад-беи ида ԥсыхәа змам – иҳалҵааит, ицааит, уи ҿыц идырҳаз рыуа ишҟа.
Аџьаама иҭамлааит сҳәом сара аублаақәа, аха имцхәхама, нас, шьарда зымчу Быҭха?
Ижәдыруазааит, џьоукы-џьоукы ҳныха амԥынҟа иқәымло ианалага ауп, ҳара ақәӡаарахь ҳхы анҳарха, ҷанҷаны ҳанеибакы.
Ҳныха ада ҳҿызхуа даҽак збом, дадраа, ижәдыруаз!
– Зеиԥшыҟам усуп, уххьзгеит, Соулаҳ иаԥшьугаз, акырҵуеит абас аублаақәа ҳмеизеижьҭеи!
– даақәшаҳаҭхеит Сиҭ.
– Даҽак ҳзеибымҳәаргьы, ма ҳхаҭақәа ҳаибабап!
– нациҵеит даҽаӡәы.
– Еҳ, дадраа, ҳаблақәа ааԥшуеит умҳәозар, ҳара ҳаԥсхьеит!
Ҳаԥсадгьыл аҿы ҳаныҟаз акәзар, Быҭха ам ҵахь ажәлар реизгара аӡә имацара дазхон, ахәы ҳарак днықәгылан, абыкь днасыр, уаҳа аҭахӡамызт, – даацәажәеит Дауҭ.
– Абыкьгьы ҳасроуп, сара сҟны иҟоуп иара ахаҭагьы, аха уи азҳархарым, шәарҭ абыргцәа ҟәыӷақәа, шәыҽшаны шәнарылал ҳқыҭақәа, ҭӡыцыԥхьаӡа шәныдгыло, аизара шыҟало зегьы адырра рышәҭ – иаҳа длахҿыхны дцәажәон ҳныхаԥааҩ.
Абас иааидтәалаз аҵыхәтәантәи аублаа быргцәа аизара аҿҳәара ԥырҵәеит, мшысгьы иалырхит уи аҽны иацааиуаз аԥшьаша.
Иҭаца усгьы ахацәа ахьтәаз дцәырҵуамызт, 
– Дадраа,сгәылацәа, аублаақәа раԥхьагылацәа, даҽа знызаҵәыкгьы шәаасзыӡырҩырц сҭахуп!
Аҟама – анкьа зны аублаа мца иаӡрыжәыз, аублаа ԥсангьари иқәырчаԥаз, аублаа мақьа иахыз, кырынтә аӷа ишьа зҿататахьаз, кырынтә аублаа ӡара зырԥшӡахьаз абџьаруп.
– аублаа зегьы еицырдыруа, иԥшьоу маҭәахәуп, аублаа мца иарҭәаз абҩа иалхуп, уи зҿакны иасуа адауаԥшь хаҵа даныҟала,  ҳара ҳгәаҟрақәеи, ҳгәырӷьареи уи иамбац, иахҭнамгац иҟоузеи?
Зны игәырӷьаҿҳәашан, зны ишәаџьҳәаҩын, шьаарҵәыралеи лаӷырӡылеи иҭәу ҳҭоурых иашаҳаҭуп!
исҭахым сара жәларак ҳҳәаҭҳа изыхәҭам иԥыхьа шәарц, хәмаргас еигәыдырҵо иҟаларц.
Уара иухугахьоу, абра уаақәгыланы аҳәара уалагар, аӡыҵәҟьа агәара-гәараҳәа иаршып, ахаҳәҵәҟьа ахьышьҭоу аҽырҳәа аԥхӡы ақәнаҭәап, аха урҭ ҵҩа змам агәаҟрақәа ирзымхәаҽит угәамч, уаанхеит абарҭ зегь ҳаасҭа ушаублаа хаҵаз!
Нас,
Абарҭ ажәақәа ҳәаны, Соулаҳ иааганы аҵӷала сыжәҩа иаахишьит абыкь, инапала иаасымӷеиҵеит аҟама зыдҳәалаз амаҟагьы.
– Ҳаи, абзиара згымхаша ҳныхаԥааҩ, абас сурԥха шьоит ҳәа сыҟамызт, сара ауаҩы ишьа зымҟәы ҵататоу, абахҭа иҭабаахьоу, уи афҩы макьана изхымҵыц, иабасықәнаго аҭоурых иатәу аҟәыхԥшьа!
Ус сзумур акәын, сара сызҵоу агәнаҳа хьанҭа аарлаҳәа иныҟәызгоит, иҵегьы ихьанҭоу аҵалара зсыдуҵазеи?
Акгьы зхараӡамыз Саид дсымҟәыҵаԥсхьеит!..
– ҳәа сааӷьаҵәыӷьаҵәит.
дад, 
– Заурҟан, дад, – 
Иргәаланаршәап хараӡа инҳажьыз адгьыл гәакьа!
ҿыц игылаз абиԥара изакәызеи ҳәа иазҵаап, иаланарцәажәап, иад наԥхьалап шьарда зымчу Быҭха!
Збара инеиз ачымазаҩ ихьаақәа шихашҭыз еиԥш, даргьы, аамҭа кьаҿк акәзаргьы, ирхашҭит рыгәҭыхагәырҩақәа.
Уамак зылшоз аӡәы сакәызшәа, гәыӷырҭала исыхәаԥшуан абыргцәа,
ақәоура азыгәаӷьуамызт, ичкәаҳауан.
Аԥслагаҩагара хьанҭан, ицәыҵаҟәыкыран.
Иҳаваз адәы еиҵых ду аҿы џьамҳасараа ркачадыр еиқәаҵәақәа еивҵарыԥхаа иқәдыргылахьан.
Есуажәааны, ишыҟалац еиԥш, руасақәа хыҵны иқәырхуан ҳамхқәа, ирыцҟьон ҳҭәар ҭақәа.
Убри аҟнытә, аублаа рԥарцәа рҽеиҩыхны уахи-ҽни, бџьарла еиқәных ҳҳәаақәа рҷаԥшьон, уажәы-уашьҭан ҳгәылацәеи дареи аҟәҟәаҳәа ишааиларҵара еиҿагылан.
ҳара аублаақәа ҳхаҭақәа ари акаршәра ҳшықәчычиахаз еиԥш, еилҩааны, ирыцҳахәха, иааҟәымҵӡакәа есӡынра мрагыларахьтәи аԥшаӷьы иасуаз иахҟьаны, зымҩаџьара ихынааны игылан.
Аныха аԥхьа амрагыларахь схы рханы саагылеит.
Заҟа ҵуазеи, анаџьалбеит, абыкь сасуеит ҳәа сала мгеижьҭеи!
ԥыҭрак ашьҭахь – алада схы сырхон, нас – аҩада.
Абыкь абжьы хҵаны игауан, аха иџьасшьартә еиԥш избеит, Аублаатәыла , иааҵәины ақыҭақәа инархалон игәышьҭыхгаха.
ажәҩан ахьгьы изыҩаӡомызт, аԥсҭҳәа жәпақәа ирынԥауан, нас иааҳәны, аԥслымӡ цыра еиԥш, иҿыпны асакара ҩанҭхьра илаԥсозшәа збауан.
Уи гәаҭаны, иаҳагьы садаапкыланы,
Изаҳашаз ираҳаит ҳәа сгәы ианаанага, 





















Мамоу, дад, сара сзы Аллаҳгьы дыҟам, Анцәагьы дыҟам.
Уахь сцоит, зегь ируа зуеит ҳәа, сымкьыкьхан слаԥшықәҵамхарц.
Адунеи аҿы исзаанхан иҟоу  дара санырбо, есымшааира хәынтә анамаз скуан, санырымбо иаабжьасыжьуан.
Иаабжьамыжькәа  амсылман ныҳәақәагьы, излатәаз, шьаруалаа раасҭа, иаҳагьы иалырҳәцааны имҩаԥыргон.
Арыжәтә аӡбахә усгьы изҳәахуадаз, ахьӡҵәҟьагьы ражәа иалӡаахьан.
Ақәра ӷәӷәа змаз аныхаԥааҩ Соулаҳгьы макьана иԥсы ҭан.
Есааԥынра ажәлар еизганы, «Аныха амҵа» зыхьӡырҵаз ахәадаҿы, аныҳәара ҟаиҵон.
Сара саныҷкәыназ сақәшәахьан ҳгәылацәа шаԥсыӷаа анныҳәоз.
Урҭ аҵаныҳәон аџьар сахьа зхагылаз аҳаҵла.
Аедыгьақәагьы убас аҵаныҳәарақәа рдыруан.
Шәарҭ аԥсуаа ишәымоуп ашьха рынцәа Анана-Гәында, дара – Мериси.
Ҽнак, Сиҭ иаҳаит Соулаҳ игәы бзиамкәа дшышьҭаз.
Усҟанҵәҟьа иӡбеит дцарацы.
Заурҟан, уаргьы уажәраанӡагьы дубар унаалон ҳныхаԥааҩ!
– насыдиҵеит уи. 
Сиҭ, 
Агәарабжьара ҭшәарала ҳнеиуан.
Сиҭ дыздыруаз 
: » Арахь ианааидгылалак, аублаа бызшәала аицәажәара иналагон.
, дад, иамоузеи, уигь мшыбзиа ауп иаанаго!
аублаатәылан акәзар, агәырқьҳәа иҩагылан амҩа ҳарҭон, арҭ , рхы адырԥсылан изҿыз иаҿын, 
аҟырҟырҳәа даахыччеит Сиҭ икәымжәы.
Егьырҭ ахәыҷқәагьы
, уамала –
Исҳәара сҿамшәо саргьы сишьҭан, аха сара сзы иуадаҩмызт аҭаҳмада игәынқьра змааназ адырра.
Аҽы уаах, 
Аҷкәын Сиҭ днаҵҟьон, аҽхарԥарҭахь, иԥашашо аҽымарқаԥа аҭаҳмада иаԥхьа иааиргылон.
Ишнеиуаз, , дара нҭыҵаанӡа, дадырсызшәа дахьгылоу дгылоуп, агәашә кны.
Иаҳҳәап, абыргцәа рҽадырхало иалагеит
Аҽқәа днарыханы иҿеиҳәоит.
Аҭаҳмадцәа еидтәаланы аҭаҭын иахо еицәажәонаҵ, иара дықәгьежьааны амца еиқәиҵоит, рымҩаныфа цәырганы шьыбжьхьа рызирхиоит, 
Дара ҭынч рхәы инахатәон.
Иара ихаан еиԥш, абырг ҳаҭыр иқәызҵо урҭ аӡәгьы дрылаӡам.
аҟырҟырҳәа икәымжәы иахыччеит.
Ирымҳәои, мшәан, «Ахьаԥарч зхылҵыз иахәлаџьаџьон» ҳәа.














Зегь раԥхьаӡагьы – дашшуа даашьҭалан, ақыҭаҿы идыргылаз аџьаамаҿы, аублаақәа рыхшара рзы иааиртит амеқҭеб.
Таҳир ахәыҷкәа хәыдаԥсада дырзаԥхьон аҭоурых, нас хәыҷы-хәыҷла дналагеит,  дырҵара.
Ани *Ираде – асулҭан иҭижьыз аусԥҟа.
Амула ихы ааихнахит Таҳир иаԥшьигаз.
«Изакәызеи дызҿқәоу, ачарқьас хымхәыц!
– дгәааны дцәажәон уи, – аӡәы идырҵо шәаҳахьоума аҵыс бызшәа,  аџьаамаҿгьы, Аллаҳҭаала ҳазлаиҵаныҳәо – ҭырқәшәала ауп.
Мап, уи ачарқьас хымхәыц, абрагьцәа ирылҵыз, дызҿу дахьырхәымзар, уи аҵыс бызшәала азҩаҿкы рылеиҵар ҟалоит ижәлар».
Аублаақәа мсылман ҳасабла рынамӡара ахарҭәаара уалԥшьас иԥхьаӡон амула.
Абри даназхәыцуаз, 
Таҳир гәрамгарҭас дышьҭихуан.
 –  «Аҳа, уи бзиоуп, аха Нас Таҳир цәгьамзар бзиа иураны дыҟоума?» – абра дазкылсуан амула.
Шьыжьы, шьыбжьон, хәылбыҽха агәашә инадгылон аублаақәа иреиуаз аӡәырҩы.
– Таҳир ихабар ҳәа ибдыруазеи, Гулизар?
– илазҵаауан дара.
– О, Аллаҳҭаала, ирманшәал жәларак ҳус иашьҭоу имҩа!
– иныҳәаныԥхьан ицон.
Сымацара сакәызма, жәларак зегьы амраҭашәарахьтә иаагаз амҩа рыбла ҭырхаха ианыԥшылон, шьаҟауаҩык ма ҽуаҩык кәкәыблак даҟараны асакареи ажәҩани ахьеивҵалоз данаацәырҵлак, еибарҵысны уахь рҿынархон.
Аха макьана иҟамызт Таҳир ихабар.
Абар ҩынтәуп уи ажәлар рышшыԥхьыӡ иманы Сҭампылҟа амҩа дықәлоижьҭеи.
Раԥхьа данца, ихы-игәы дақәгәырӷьо дхынҳәит.
«Сызԥшрак шәгәы кыднахызаргьы, мҩамш санылеит ҳәа сыҟоуп!
– нареиҳәеит усҟан, дышхынҳәыз заҳаны идеизалаз ажәлар.
– Иага џьа збазаргьы, авизир ду ихаҭа сидикылт, сышшыԥхьыӡ дахәаԥшит, ажәалагьы даара сҭиҵааит». «Узықәгәыӷша акыр уеиҳәама, ижәла нҵәеит!» – ацәажәаха рибамҭо иааилалеит арахь игылаз.
Убасҟан иаацәырган иреиҳәеит Сҭам пылтәи аиҳаб ду иажәа: «Аҳаҳаи, акы шәацәымшәан, ашьхарыуаа!
Асулҭан ду иԥиҟаз азакәан иара иҳәынҭқарра иқәынхо жәлары зегьы ирзеиԥшуп.
Уи еилазгаз ашьаус изыԥҵәоуп.
Шәарҭ аублаақәа шәымҳаџьырқәоуп, адгьыл абаџьгьы уиаҟара шәықәҵатәым!
Атәыла аҩнуҵҟа аилаҩеиласрақәа маҷк иааԥхьатәашәа иҟалар, амеқьҭебқәагьы шәзааҳартуеит!»
Аӡбахә бааԥс нкылашьа шамам еиԥш, агәырӷьаҿҳәаша бзиахәгьы аԥша иаамҵанарсуеит, унхьа ԥшаахьаԥшаанӡа жәлары зегьы ирыхьнагӡоит.
Ус иҟалеит, абраҟагьы, уахьынаӡырҩлакгьы иуаҳауан: «Абаџьшәара аҵыхәа ԥҵәоит!» «Али Ҳазреҭ-ԥашьа азалымдарақәа иаҳзиуз иахыр ҟьаны, иԥашьара имырхуеит!» «Ақьаҳиа Хәсеин-ефенди дҭаркыргьы ҟалап!» «Ҳашшыԥхьыӡ агәаҭаразы џьоук аауеит ҳәа аниаҳа, Џьауад-беи ирахә дрышьҭалан ашьхара иҽеиҭеит!» «Афырхаҵа Таҳир!»
Аха инамӡеит, ихәашхәашаны ицеит усҟантәи ргәырӷьарақәа.
Таҳир зыҟны дыҟаз аиҳаб ду имаҵура нижьит.
Иҭыԥаҿы дгылеит, иара дызҭахымыз, иусқәа еилазырҩынтуаз даҽаӡәы!
Еиҳараӡак аублаақәа рыбӷа ԥызҵәоз, уахь ихалаз аиҳабы, Али Ҳазреҭ-ԥашьа изааигәаз уаҩызаарын.
Аарҩара иқәнакит аурақәа.
Уиакәын Хәсеинефен дигьы дыззыԥшыз, длахан, аӡиас аҟәыҵәа икит.
Алаҳәа анҟыруа, иаҭахуп ажьабаа, ақьаҳиа Хәсеин дангәаау, иҭахуп аҵарҭыша!
Аха уажәык уи рылшо иҟам аублаа мҳаџьырқәа.
Рыԥсы ианақәыԥш, еиҭеизеит ажәлар.
– Аҽнышьыбжьон ҳацәирҳәит ақьаҳиа!
Ҳаиҭаҳәам акәымзар, уи аӷьыч ашьаус дақәшәон!
– Ииашан, ҳаиҭаҳәамкәа ҳаанхеит!
– Таҳир, уда ԥсыхәа ҳамам!
Ҳашшыԥхьыӡ уманы, даҽазнык Сҭампылнӡа уҳазца!
– Ижәдыруеит, шәарҭ шәзы сара схы сеигӡом!
Аха баша сцоит, акгьы алҵуам!
Сҭампылтәи аиҳабыра ҳарҭ ҳаха рымам уажәы!
– Дад, Таҳир, убла узыхҩарыма, ҳанацәа рылаӷырӡ умбо?
Улымҳа узыџьгәарыма, ҳасабицәа амла ҳәа рыхьусубжьы умаҳаратәы?
Уршьыхаҭозаргьы, даҽазнык ҳашшыԥхьыӡ уманы удәықәла, Аллаҳҭаала дақәныҳәап умҩа!
Ишԥеиурыз Таҳир, даҽазныкгьы жәлар рашшыԥхьыӡ шьҭыхны Сҭампылҟа ихы ирхеит.
Зегь реиҳа ибӷаԥҵәагаз арацәа акәын, ҳааигәасигәа бна ыҟамзар иабасырцарыз уи? Мап, мап, уахь сымҩа ркуан!
Иаанхазеи, умҳәои, нас?
, бжеиҳан ҳамгәахә ҳзаарыхуамызт, абамбаарыхра ҳалшомызт, ҳаҟәыҵхьан.
Ашьҭахь,, илаҳҵон, амҟәыба рацәаны ианҳаулак, 
Саргьы, уаҳа иҟасҵахуазыз, убри сҽазыскит.
Анцәа иҟнытә, ҽадахәак ҳамагәышьан, ҳнаплых нақәҵаны, ма Сиҭ, ма сара аџьармыкьахь ҳдәықәлон...
Ҟәрышьқәак ҳауеит ҳәа иахьахәлаанӡа амра ҳацәгылан...
Саб Ҳамырза, ахаҵара усқәа рзы мацара ииааӡоз иҷкәын сара, сымҟәыбақәа ырхәархәаруа аџьармыкьа сшықәгылаз идыруазар, хакәыла иԥҽны дҭыҵыргьы ҟаларын идамра!
Аха, ишԥаҟауҵари, ауаҩы зны длаԥсахоит, зны дҳәаԥсахоит рҳәоит...
Абжьааԥны еиԥшымкәа сманшәалахеит; икылызгаз зегьы сҭиит.
Аџьармыкьа сналалан, ,
Ари еиԥш аилаҩеиласра ахьыҟоу, Таҳир илшагәышьозеи?
Ихаҭа деибганы дзыхынҳәуанда» ҳәа сшынкахәыцуаз аҩны сааит.
Исаҳақәаз Сиҭи Хымжәажәи ианрасҳәа, рылахь еиқәнаҵеит.
Сара сеиԥш, даргьы Таҳир хьаас дҟарҵеит:  ҳәа, ари еиԥш аамҭа бааԥс аублаақәа шьаҭанкыла ҳалаӡӡаргьы ҟалоит!» – иҳәеит Сиҭ, ҳашьҭаларц ҳаныҩагылоз.
Ахацәа срылагыланы  ааи, дад, даҽаџьара акәым, аџьаамахьы!
















Еҳ, сабиц,   
Уажәы сызҿу, дад, – хараӡа ицахьоу ԥхыӡуп, алабҿаба, аублаақәа зҭагылаз, даҽакын.
Ахаҳәқәа неиқәҵо, анышәаԥшьи ауаци еиларшьшьны инарбыжьшьуа рыҩнқәа рыгыдра ҩаргон.
Ахыбра ахаҳәҵәаҳә кыдрыԥсаломызт, иқәырсаҟьан иҟарҵон, ма нышәаԥшьыла ишьыхны анышә ықәрыԥсон, ма ӷәыла ирхыбуан.
Ахьҭа иацәшәаны, шамахамзар, аԥен џьырқәа ҿарҵомызт.
Шәы заҵәык азныжьын, иара убрахьынтә акәӡан аҳауа злаҩналоз, алҩагьы злацоз...
Аублаа нхаҩы дарбанзаалакгьы, аԥсаса, раԥхьаӡагьы аџьма изанымкәа даақәхар, уахыкгьы изынҵуам, – абас ргәы иаанагон ҳабацәа.
Уахык аума, мшәан, жәашықәсақәа ниасны ицахьеит, аублаақәа ԥса сада иааиуеит, ишԥарурыз, аҳәырҭақәа рымамызт.
Дара зышьцылаз аџьықәреи акәгәышьан, ианааиҵәҟьа иаразнак нападыркит уи алаҵара, аха убригь башахеит – аџьықәреишьап ахҳәаҵә аланаршәаанӡа, аӡыршы ақәҭәазшәа, инықәҷыҷ ицон.
Ачарыц аарыхра мацара рхы рзаланыҟәгомызт.
Ауб лаақәа рзы зынӡа иҿыцбарахын абамбаарыхра, аха мраҭашәаратәи ргәылацәа рҽадцаланы убри иаҿын, ԥсеивгагасгьы ирыман, аублаақәагьы урҭ ирҿыԥшит.
*Ҭандыр – (ҭырқә.) аҩнаргәы жны иҟаҵоу ачаӡырҭа.
ақыҭа сналалан сҿынасхеит зны...
Уаанӡа сахьнеилакгьы ссасын, издыруада аԥшәымаҵас схы збо сҟаларгьы абраҟа?
Гәарабжьара заҵәык ақыҭа иагәылган, наҟ-ааҟ харабӷьара анышә иқәсаҟьан анышәԥшшәы змаз аҩнқәа...
Ана-ара асаба ҩыҵбыблоит, иҟьо иаман иаақәлоит аԥша, агәарақәа ашәыб еиԥш асаба нарықәҳауеит, гәашәк аауртырц унапы ахьындәықәуҵалакгьы, итатаӡа асаба инылашәоит.
Махҽқәак, рыбӷақәа гәардӡа, улаԥш нарықә шәоит, еишьҭагыланы иахьнеиуа, нахьхьи, аҵлазаҵә ашәшьыраҿы, ҵәабаақәак рыхқәа неидкыланы еидгылоуп...
Амӡырха, шамахамзар, аӡәы дықәубаауам, ашоура иацәшәазар акәхап, ҟызқәак ма акәытқәа ҟарҟаруам, иахьцәыҵатәо, иҳаҭҳаҭоит, рԥынҵақәа еихагылаӡом, иаартуп, алақәаҵәҟьагьы шуам.
Ашоура анхҽлак, ахәылбыҽха, џьоук аацәырҵуеит, ахәышәтәырҭа иҭыҵыз реиԥш, игиуа...
Еидгылан еицәажәозаргьы, рыбжьы уаҳаӡом...
Еҳ, иабаакылси уҳәарауазеи аублаақәа!
Иабаҟоу, рҽы ҭуӷанқәа ирықәтәаны, амҩаду ианибамырӡало, апҟа цаҳәа рҟам чышьҭыбжьы иардыдуа иныҟәалоз?
Иабаҟоу, рӡа рақәа еиҩаҳаҳа, хәылбыҽхала цәажәара агәылара инеиуаз абыргцәа?
Уахьынаӡырҩлакгьы иуаҳауам: «Бзиала уаабеит!
Умҩахыҵ, ҳаԥшәымаз!»
Шәаҳәабжьык усгьы иааҩуам, аха хәыҷык иҵәыуабжьгьы уаҳаӡомеи, мшәан!
Ақыҭа агәҭаны игылоуп аџьаама, иара убриак акәӡоуп ҩынҵас иҟаҵоугьы.
Шьыжьла, хәылбыҽхала амула аҳаракырҭахь дхалан ириҭоит азан.
Ибжьызаҵә кьаукьаууа инықәыҩуеит акаршәра: «Аллаҳҭаала ида нцәа дыҟам!..»
Сныҟәоит, еимыздоит аублаа қыҭақәа, исыԥшаауа саргьы исыздыруам, зегь зцәыӡхьоу иибаран иҟоузеи?
Насыԥуп, ԥахьа аахыс издыруаз ҭаҳмадцәақәак срықәшәар.
Егьырҭ аҿарацәа, уаҳа царҭа шсымам ззымдыруа, 
ҵабыргны, 
Ҭагалан, излааз ҳзымдырӡо, мрагыларахь иҳаваз адәеиужь ду, алаҳәа еиқәаҵәа нықәҳазшәа, акачадырқәа** еиқәаҵәаеиқәаҵәаӡа иаразнак иаахырҩон.
Март мза аныҩагылалак, рырахә раԥцаны аҟәаԥаҿаԥа инаҿалон.
Ацәыббра аныҩагылоз, рышьҭахьҟа ихынҳәуан.
Ҳшымгәыӷӡоз 
Урҭ ззымчҳауаз , 
зынӡак даҽа уаан, , баша ирзырҳәомызт: «Шьаруалаа иузгәамҭаӡакәа уҟырҟы иҭиаауеит» ҳәа.
Уаракаа, ииашаны, иурукаа – аҭырқә жәларқәа иреиуоуп.
**Качадыр – апалатка, кәымзцәа лыхуп, исуп.
иага уцәгьахаргьы,
Дәқьанк ушԥазыҵамгылари!
Ҳарҭ аублаақәа ҳаиԥш, ашәыр, ауҭраҭых, ашә, ахш, акәты, акәтаӷь уҳәа рыҭира иацәыԥхашьомызт, урҭ, ишҩыҵшәоз еиԥш, ахәаахәҭра рҽазыркуан, иагьаманшәалан.
Аублаақәа ари асакара ианықәнагала ашьҭахь, дук мырҵыкәа излааз ҳәа рзымдырӡо, шьаруалаа аарылаԥсеит.
Уимоу,
Шықәсқәак рыҩнуҵҟа Қарынџь-Овасы адгьыл ԥсыларақәа аанкыланы, инхеит-инҵит шьаруалаа, иреиӷьызгьы аҩнқәа дыргылт.
Аублаақәа – шәахыҵ, ари адгьыл ҳара иаҳтәуп ҳәа рзымҳәеит, избанда, амчра шьаруалаа иркын, насгьы ахәаахәҭра, алагаҩага, аԥараԥсахра уҳәа аԥсҭазаараҿы рыда ԥсыхәа ҟамлеит.
Шьаруалаа, егьырҭ ҳгәылацәа реиԥш, рыҽхьакны иҳавамгылт, хәыҷы-хәыҷла имырхьаакәа инаҳалаҵәеит.Урҭ ирхылҵыз милаҭс изеиуоу узымдыруа рызҳауан.
Урҭгьы дрыман знапы ианԥшылоз аҳ. Уи – иԥхьатәахьаз аԥашьа Али Ҳазреҭ-ԥашьа иакәын.
Еиҳараӡак Сҭампыл дынхон, зны-зынла инапаҵаҟа иҟаз ашәахтә анырзымшәалак, ма игәҿыӷьра иха - *Мухтар – асҭаршын.
иршҭырц ақалақь даналҵуаз, шьаруалаа рахь даақәлалон.
Изларҳәоз ала, адунеизегьтәи аибашьра ианалга, Ҭырқәтәылан уахасахаҳәа ианеилала, 
Али Ҳазреҭ-ԥашьа иԥхьатәарагьы агәхьаа мкыкәа, аҳәынҭқарра аусқәа иҽрылаихалеит, аилаҳара иаҿыз асулҭан имчра аиқәырхара дашьҭалт.
Хәарҭа змамыз аԥашьа иқьаҳиа Хәсеин-ефенди иакәын.
Ауаа реичырчара мацаразы дшан, дҟырлышын, асулҭан ихазынарҭа иҭаз ахьи араӡни наган инаирҭаргьы, иԥсы ҭәуамызт.
Аублаақәа тәамбашақә, лахәлахәы дрышьҭаԥшуан, аха иаахтны хықәкыла дрыжәломызт, ирзымдырӡакәа ҵаҟаҵаҟа еилеикшон, иахьабалакгьы ацәҟьақәа ҳаны иман, маанала инацәахы иакәиршарц иҭахын.
Шьаруалааи ҳареи иҳабжьысны инеиуан ӡиаск, убри мыжданы, иқәибахганы иаарыбжьалеит наҟааҟ ҩ-жәларык.
Аарцәтәи ҟәыҵәак аҟны аублаақәа аӡлагарақәа ҭарҵарц шықәсыла иазашшуа иашьҭан, аҵыхәтәаны Хәсеин-ефенди дақәшаҳаҭхеит, аха ӡлагарацыԥхьаӡа абаџь диршәон.
Ишуасҳәаз еиԥш, ара аарҩара мцахәыцәа адыруан.
Уи – аҵеиџьқәеи, аӡытҟәақәеи ҭарбо, абнара илагьежьыз амцаиԥш аурақәа зегьы былуа аҿанаанахалак, шьаруалаа, ари аӡиас ҳара иаҳтәуп ҳәа ирыԥхьаӡон усгьы, имҩахганы рымхқәа инарыҵарҵон.
Ҳара иҳадыз аҟәыҵәа цәыкәбарк ҭамыршәкәа иҩашӡа иҟәарашха ҳаадхалауан.
Итәон ҳаӡлагарақәа, ӡыда иааилахон ҳарахә, инықәҷыҷаа ицон ҳаурақәа.
«Аллаҳҭаала иишаз аӡиас ауаатәыҩса зегьы ирзеиԥшуп, ҳара иаҳзыжәуз закәандароуп!» ҳәа хар змамыз аублаа быргцәа Хәсеин-ефенди иҟны инеи уан.
– Ииашоуп, Аллаҳҭаала ишеит аӡиас, аха адгьыл аҿы Аллаҳҭаала изаҵәу асулҭан ду, ҳара ҳаҳ Али Ҳазреҭ-ԥашьа аибашьрақәа рҿы иааирԥшыз аха ҵарақәа ихаҟны иааганы, ари адгьыли аӡиаси шеизаку, хәыдаԥсада ҳамҭас ииҭахьеит.
Исҳәо хашәымҵозар, абар шәаԥхьа асулҭан ираде*, – рқьышә инықәикуан қьаадк.
Ихьагәгәа ихынҳәуан ацҳаражәҳәацәа.
Хаала ишамуаз анырбалак, уажәы ирбазма, абџьар шьҭырхуан аублаақәа.
Иҩашӡа иҭацәыз аӡыршьҭра ианшылон ашьарҩаш, наҟ-ааҟгьы иҭахон акгьы зхараӡамыз анхацәа.
Абри еиԥш ацәгьара ашьҭахь, Хәсеин-ефенди аублаа рахь ауаа неишьҭуан аинааларазы, уи дзакәыз еилызкаахьаз игәы иҭаз рдыруан: ҳара ҳмухтар, уи имҵақьақьаҩ, ҭӡыцыԥхьаӡа днарылалан алаӷырӡ зыхьшыз аԥара еизигон, инаган ақьаҳиа ԥсымҭә ианихәлаижьлак, ахьхьаҳәа ҳара ҳахь аҿаанахон аӡиас аҟәыҵәа.
Дахьынхоз еилыскаахьан, Чарыхә аӡиас зҽазҭаз аублаа ҭакәажә Ҳамида лмаҭа Таҳир.
Уи ҳанеибгаз ҳаҩнаҭа дааӡахьан, иашьа хаҭак дысзиҩызан, ҩынтә-хынтә иҩныҟа сымҩахыҵхьан.
Иԥҳәыс Гулизар, ҭахык леиԥш слыдылкылон, лхаҵа илеиҳәахьазар акәхарын ҳаизыҟазаашьа, аха иара Таҳир ихаҭа синиомызт.
Уи аӡәзаҵәык иакәын ҵарак зманы аублаақәа ирылаӡазгьы.






































Сиҭ анкьа акьанџьа еиԥш аҽеилаҳәара идыр уан, избахьаз дабаҟаз, иқәыршәҵаршәны ишәыз имаҭәақәа иара итәымшәа акәын ишинубаалоз...
Егьырҭ аҭаҳмадцәагьы сылаԥш нархызгеит, сара аӡәк сакәӡан урҭ рыԥсадгьыл аҿы ианыҟаз изакә хацәаз здыруаз,
*Абчараҳ – атолбашь.
Ааи, урҭ аҵыхәтәантәи аублаа ҭаҳмадцәа ракәгәышьан, аӡәык-ҩыџьак шәышықәса ирҭысхьазаргьы ҟаларын...
Абан, Ҳаҭхәеи Ҳафизи ҩыџьа аишьцәа.
Ҳаҭхәа деиҳабын.
Иумбахьеи, ахра цаӷьцаӷь иаҿиаауа аасҵла, асымҟәыл ақәҳаргьы иачҳауа, афыр ҭын бааԥс асыргьы иазхымжәо, абасшәа акәын макьана уи ахаҵа дшыҟаз.
Ҳафиз – деихыкка-еиҵыкка даун, дфархьын, ашықәсқәа иқәрыжьыз ахьанҭара дазмырхәо, анышә иалакьакьаз аҟама еиԥш, диа шахәҵәаӡа дубон, аха иаҳаидеи маҷӡан, дӡыҩӡа хәыцрак далахазшәа дыҟан.
– Шәааӡырҩишь, уара!
– иаалырҟьаны ҿааиҭит Ҳафиз, ихы ҩеиҵыхны итәаз днарылаԥш-аарылаԥшын, – зынӡак шәыԥсӡама, арыжәтә усгьы иаҳхашҭхьеит, аха ашәак ааҭшәырҟьарауазеи!
Дыԥсхьеит ҳәа иаҳҵәыуахьаз ауаҩы иашьцәа ҳахь дхынҳәит, абахҭа иҭахәаҽыз игәы ааҭҳаргәыр ӷьааргьы шәыздыруам!
Аӡәгьы дазымӡырҩит уи иажәа, џьоук рхы ақәырԥсны акрыфара мацара иаҿын, егьырҭ рцәажәара еихсыӷьуамызт, адгьыл рымазкуаз џьамҳасараа рԥыза иӡбахә еимдырххон, уи ирахә аублаақәа рымхқәа шықәырхуаз уҳәа, игәаӷ ӷәӷәала ишрымаз рӡомызт ацәҳара аҟынӡагьы инеиуан.
 Ҳара?..
Ҳабацәа!» «Ҳабацәа!» шышәҳәоз ҳгәахы аакыдышәхӡеит, шәарҭ иаҳшәырбаз ауп ҳарҭ аҿарацәа иаҳҵаз!
– абас иаахжәаны, игәы иалсрыз ак иаҳазшәа, аҭаҳмада иажәа днаԥыххылеит арԥыс Шьафкеҭ.
«Иауеи, арҭ избахьаз ракәымзаап!» – аасгәахәит сахьтәаз
Уа, раида гәырӷьара, раид ахацәқәа рҳәама?
Уа, абарҭ еидтәалоугьы еиԥымхаша!
Зынӡак сгәы ишҭаӡамыз,
Аҭаҳмада ахапа данаалга, сара иааимыздеит.
Сшақәымгәыӷӡоз, акаҩ- акаҩҳәа сыбжьы ҩышьҭыҵит.
Хьыӡ рыман иаауа, хьыӡрацара ицазгьы,
Дгәырӷьан дырԥыло ачара зырхиазгьы!..
О, иараби, хәрашәамзар, иҵуазеи, даҽа шәак сҳәоит ҳәа сҿы ҩеихысымхижьҭеи!
Мчык аасызцәырҵын, знызаҵәык акәзаргьы, схьаабаақәа зегьы схаршҭны, иҩасыҵасны саашьҭнахит.
Аха изхәарҭагәышьазыз, ҳабжьқәа еиқәымшәеит, сара сыбжьы ҩарылкьит, егьырҭ уаанӡа изымнаӡеит, ихьырвырны идәықәлеит.
Зныҭрыс акәхеит, уа иҿахҵәеит ҳашәа.
Иззакәу сыздыруам, зегьы ацәажәарақәа иаа рҟәаҵын, иӡыҩ-ӡыҩӡа иааилахеит...
Убасҟак иуарлашәарлахама аублаақәа ҳаҩныҵҟа ашәаҳәара?
– Заурҟан, дад, адунеи гәаҟра хкыс иҟоу зегьы шухугахьоугьы, ҳара зхы иақәиҭны адгьыл ианыз ҳаҵкыс уеиқәханы уҟазаап, имеицакзаап ухаҵа быжьгьы.
Сналаԥшызшәагьы сааҟалеит ҳаԥсадгьыл бзиахә Аублаатәыла!
Уажәра шкәакәахааит, дад!
– даа цәажәеит Сиҭ, илаӷырӡ хаҟәҟәало.
– Уқәақәра згааит, дад, ҳгәы шԥаурҿыхеи, ҳабацәа гәышьақәа рыбжьы ҳурҳаит!
– иблақәа ҭгәырӷьаауа даасҿаԥшит Мураҭ.
– Ҳара агәаҟқәа реиҳа ҳаилаҳамҭазы, уара умшны уҳаланагалазаргьы здыруада?
– нациҵеит Шьмаҭ.
Аҿарацәа ирҳәара рҿашәомызт, џьашьатәшәа сбаны исыхәаԥшуан, ҳашәаҳәабжьы заҳаз 
излацәажәоз рыҽналаргалеит ҩаԥхьа.
Абри аҽны инаркны, саб иаҳәшьа лхаҵа , уаҳа хыдкыларҭа абасымагәышьаз, 
Ирзаанхан иҟаз рҭацеи рмаҭацәа ҩыџьеи ара иахьааиз аҳауа рызхымгакәа иԥсхьан.
Қарынџь-Овасы* – ҳқыҭа ахьӡҵәҟьагьы шыҟоу умбои, – ашышкамсқәа ркаршәра, 
Уи – шәаԥыџьаԥ змам каршәроуп, лаҟәыроуп.
Аҵыхәахь ԥслымӡроуп, џьара-џьара апҟызи ачалеи зхықәиааз, аӷуҳәа ашыӡ кәыбырқәа зхаԥыруа аӡытҟәақәа ҭатәоуп.
Ахахьы – хаҳәырддыра мардараха ашьхарахь ихалоит.
, аарҩара ианхнарҟьалак, алаҵара: ичарыцыз, ибамбаз, ибрынџьыз аӡы рыҵамҭәакәа иаақәхар, амцабз рхысызшәа инықәыҷҷаа ицоит...
, уи азмырхакәа мрагыларахьтә, аҿаанахоит ԥсы зхоу зегьы еилазырӡыӡо аԥшаҵәыҵәы.
Аԥхын дызусҭзаалак аӡәгьы дықәломызт арахь, избанда, араҟа, ашыӡ адагьы, абла чмазареи адәарԥшӡеи цыхлымуан.
Арахә еизцаны, адәышкәаӷьаз ианықәырцало еиԥш, асулҭан гәымбыл имчра аҭарнакцәа, ааԥынрак азы, аублаақәа раԥцаны иаарцеит ари акаршәра ацә ҳәыраҿы.
«Шәзынхозаргьы – шәынха!
Шәынҵәозаргьы – шәын ҵәа!» ҳәа рлахьынҵа цәгьа инамҵажьны, иахьааз ицеит.
Иааизынхеит шьхатәыла аԥсабара *Қарынџь-Овасы – (ҭырқә.) ашышкамс каршәра.
беиала згәы ҭганы иааӡаз аублаа мҳаџьырқәеи акаршәра ҳарами.
Афырҭын бааԥс еиланаргьежьыз амшын уххалар, сыеҵәахә анбацәырҵуеи ҳәа ажәҩан уаҵаԥшуа узтәома, ажәҩақәа ҟьа, издыруада узықәтәоу аканџьа агаҿахь изынаскьар?
ҩажәи жәаха қыҭакны рҽыршеит.
Ахьхьаҳәа абахә иалхәрааны иаауаз аӡыхьқәа рыда, егьырҭ цқьа изҩыдам ҳәа изаҭәазымшьоз аублаақәа, дара рнапала иржыз, акәыбрқәа зхаабыцуаз аҵеиџь ҭылашьцаарақәа инархагылеит.
Сара сзыниаз аҭаҳмадцәа Сиҭ, Мураҭ, Ҳаҭхәа, Соулаҳ, Ҭаҭласҭан уҳәа инеиҭанеиҭасуа, ахәхәаҳәа иқәыԥсычҳауа, исарҳәон ара ианықәнагала раԥхьатәи ашықәсқәа раан ирхыргаз арыцҳарақәа.
Ара иит, ара иааӡеит урҭ аҭаҳмадцәа рмаҭацәа, аха реиҳараҩык ҿааҳәырада аибашьра иагахьан.
Ашәышәбжьы ҩныҩуа игылан аҩныжәқәа, иҭацәын аҳаблақәа, наунагӡа иӡӡахьан жәлақәакгьы...
Уахьнеилакгьы аҳәсақәа ашәы рхьыкәкәон, акаршәра иқәыҩуан амыткәма, ахацәагьы рхахәырԥаҵа аурыжьуан, иџьабон...
«, ҳанацәа рҵәыуабжьи рыӷызбжьи акәын иахьабалак ираҳауаз!» – еидашшылон аҭаҳмадцәа.
Ее, дад, ҳарԥагьаны ҳашԥамаз, уҳәарауазеи, зыхәзыԥса ҳзымдыруаз ҳаԥсадгьыл хазына.
Уа ҳаныҟаз, 




























Луахҭа снапаҿы иҟалазшәа исцәымыӷхеит, аиаша уасҳәап!
Сиҭи сареи ҳаицхырааны, аҩныҟа дныҩнагаланы, ацәардаӷәы днықәыриан амарҭақ лхы инаҵаҳҵеит.
Саԥхьа дықәын аарлаҳәа зыԥсы леиҩеиуаз, шьала-дала исзааигәаз зегь рҵыхәтәа, ахҵәареи арыцҳареи згәы ҭыхны ирфахьаз, идражәхьаз, аԥсрада уаҳа адунеи аҿы гәыӷырҭа змамыз аҭакәажә...
– Улҟәаҵ, дад, ус дҟалалоит, аха далҵуеит!
– дцәажәон Сиҭ, длеиҩеиуа аҩны дахьы ҩнагылаз.
– Агәрахаҵара сцәыуадаҩуп макьана, ҳаԥсцәа зегьы гыланы ҳашҭа иааҭалазшәа ауп сшыҟоу...
Дыԥсхьеит, дыӡхьеит ҳәа зеишәамаҭәа кҿа ҵаны иаҳҵәыуахьаз, иаҳауеи, сабиц,
Дад, дад  уааскьеишь арахь, цқьа сухәаԥшырц сҭахуп, уара уакәҵәҟьоума, мшәан?
Уажәгәышьазаап уаргьы...
Узражәрыз мачхәызма!
Уиами, мшәан, ариабжьарак аԥхыӡқәеи алаԥықәшәеи сыхҭакны срыман...
Уара умацара уакәӡам ибзахаз, иаҳцәыԥсхьаз, иаҳцәыӡхьаз зегьы ргыланы иуманы ҳгәашә уааҭалеит, абзиа зԥеиԥшхаша Заурҟан!..
Бааԥшы, бааԥшы, бара насыԥда, алабжыш иабылхьаз быблақәа гәырӷьацәар ҳәа бшәома?
Агәырӷьара, агәырӷьара мцахәыцәа!..
Икыдшәаз аеҵәа иаҳзаҩызахеит!
Иара ажәа ахаҭагьы ҳхашҭырц егьҳагым!
Ҳагәқәа абнара илажьу абажә еиԥш, агәырҩа ирықәнажьхьан ашыцламшә, аха иҳазкаԥхараны иҟазаарын амрахәага!..
Дад, дад дукәыхшоуп, Заурҟан, , унатәеишь арахь, уааԥсамкәа уҟам!
– даҿын аҭаҳмада, ҭынчхашьа имамкәа.
аҭакәажә, 
Сиҭгьы дааскьан дааҳадтәалеит.
Ҳарҭ ахацәа зны Хымжәажә лыгәшәымшә шаҳҳәоз, нас ҳахҩыкгьы ҳгәаҟрақәа рахь ҳниасит.
Дара инеимда-ааимда ишаҿу сара сналагон.
Ишыхәлазгьы ҳазгәамҭеит, , аха ихауҵару, дад Шәарах, уи азхьаԥшха ҳамамызт ҳара...
Маӡа бааԥсык еибызҳәоз реиԥш, ҳахҩыкгьы ҳахқәа неидкыланы ҳшеидашшылоз, ҳшеидҵәыуалоз мацара, ашара адәы иаақәлеит.
Ашамҭазы ҳааиԥырҵын, џьара-џьара ҳахқәа нықәаҳҵеит.
агәҭа еиҩкаан, зымҩатәирахь акәын сара сахьышьҭаз уажәы.
Амҩа сашәан сыҟамзи, амра акыр иҩхашылаанӡагьы ацәа сзалымҵит.
Санааҿыха, , ишеицәажәозгьы аублаа бызшәалоуп.
Иааилак, 
«Заурҟан!» «Заурҟан!» – 
Абар сара сызхааныз аублаақәа.
– Дауҭ уами уара, усзымдырыз џьушьома?
– Анкьа ҳазбахьаз аӡәы ҳаигәалашәо ҳаҟахума, ҳазлаудырзеи, Заурҟан?
– Шәыздырит, мап ус шәеицакны шәыҟам...
Мураҭ уами, мшәа?
Шәарҭ аишьцәа – Ҳаҭхәеи Ҳафизи...
Агәылацәеи сареи ҳшеицәажәоз, иаразнак ҳхәы дырхиеит, лассы ауадақәа руак аҿы ҳаикәшаны ахацәа ҳладыртәеит.
заҵа иҳавамтәарыз, 
зны-зынла , егьырҭ ҳамԥынҟа иқәлаӡом, 
Сара схаан 
Уажәы ус избом сахьынаԥшуа, аханӡа итәоугьы дыҷкәыноуп, Дауҭи Мураҭи рыбжьара итәоугьы ҷкәына қәыԥшк иоуп, аха ажәа уаара риҭо мызт, апарпарра даҿӡан.
асасгьы дахьынӡасасыз гәаҭаны,
Уи абаҟахыз
Арыжәтә усгьы аӡбахә зҳәодаз, 
Еи, дад, аамҭа мцахәыцәа иаратәы ҟанаҵоит, ишԥааури!
Иқәықәмашәызқәмаха аҭакәажәи сареи ҳзыҩнаршәыз аҩны, ҳшымгәыӷӡоз, амрахәага азкылыԥхеит.
Иахьа сыҩны иҟоуп агәырӷьара, сгәылацәеи сашьцәеи уи шәалагәырӷьар сҭаххеит!
нас «анцәа улԥха» ацымхәрас
Аҭаҳмадацәа раасҭа, 
Сиҭ, Мураҭ, Дауҭ уҳәа уажәы избазма, аха акәымжәқәа ахьыршәымыз акәу, избахьаз џьоук ракәӡамшәоуп ишеилатәоу.
Агәылацәа аазыԥхьаз аԥшәма 
Уи ачара мҩаԥигон ҳаҭыр ақәҵаны, зегьы еизыӡырҩуан,
Аӷзааҳәа иаацәыригаларын ачараашәа, зны-зынлагьы акәашарагьы наладыршәуан, ԥҳәызбак дахьымкәашаз чароуп ҳәа ирыԥхьаӡомызт.
Исгәалашәоит, Сиҭ Аублаатәыла даныҟаз ацәажәаҩ ҳәа далхын, ауаҩы деиҿыхны дышьҭазаргьы, ажәала деибиҭон, данцәажәоз иажәақәа заанаҵ ирхианы имазшәа, аимхәыццырақәа реиԥш, ахьхьа-хьхьаҳәа иҿы иҭибаҳәаны иаауан, 
























































Сара ашәа сызҳәозар, исҳәара сымамкәа сауҟаху, адунеи аҳәҳәы ҳәа исырҵәыуарын, сҭаацәа рымацара ракәында, исцәыӡит сызлыҵыз сыуаажәлар!
Аха сара уаҩы имыхьыц сыхьын сшыҟоугьы, сгәаҟрақәа шьҭы зхыша адыдбжьы схазаргьы, мап, бжьызаҵәла ашәа сызҳәом, сашьцылам!
Мап, аублаақәа, иага гәаҟра ҳҭашәаргьы, азаҵәра ҳаздырамызт, ҳаԥсадгьыл ԥшшәы рацәала ишеиласаз еиԥш, ҳашәақәагьы бжьы рацәала иаҳҳәон, иара иазшан, ианаалон, ҳашьхақәаҵәҟьагьы акы убар, акы ухашҭуан, аки-аки еиԥшымызт, ҳазҿықәынхалоз амшынгьы цәаҩала ибеиан, мышкала ҩынтә-хынтә игәаауан, аҽаргәыбзыӷуан, ԥшшәылагьы аҽеиҭанакуан.
Сызцәыӡхьаз сыуаажәлар мрагыларахь рхы шдырхаз мацара акәӡан издыруаз, уахь ихҵәаны ицеижьҭеигьы уажәшьҭа акрааҵуан, ишырҳәо еиԥш, рышьҭамышьҭа еималахьан, амҩа бааԥс зызхымгакәа иҭахазгьы, рыбаҩ анышә ақәлахьан.
Амра агыламҭа сазԥшны амҩа сықәын, ҟәаԥаҿаԥеи, сакареи акыр сышьҭахьҟа инсыжьхьан, сзызҵаауаз џьоукых зынӡак аублаақәа рыздыруамызт, егьырҭ «узқәу амҩа ухымҟьакәа узцозар, дара рҿы унанагоит» ҳәа сарҳәон.
Хәылбыҽхак, қыҭак сналанагалеит, аха ҳара ашьха рыуаа ҳанхашьа еиԥшымызт, нымҩахыҵ-аамҩахыҵ аҩны шьҭасыҟәқәа еизааигәаны игылан, гәарабжьара заҵәыкгьы рыбжьган.
Адәқәа рахь иҳәны, рқьышә хышқәа нышьҭышьуа, агәашәқәа ирызнеиуаз ажәқәа срышьҭагыланы анаскьара саҿын.
Сахьынарышьҭлак, сымҩахымҵыр ԥсыхәа сымамызт, уаҳа насылымшо сааԥсахьан, амлагьы сеиқәыцәон.
Схы абадызгалари ҳәа агәашәқәа снарылаԥш-аарылаԥшуа снеиуан, сыштәымуаҩыз раԥхьаӡа игәазҭаз ақыҭа лақәа аасыцрыхо исышьҭан.
Рацәак набжьамкәа, ҭаҳмада кьаҿк, ааҵәак даҵаланы, наҟ ихы рханы дгәагәо дышнеиуаз снеицраԥшит.
Днымҩахыҵын, ихы зқәикыз агәашә днадгылаанӡа, дызҵаз аидара лкаижьын, илаба рыхха, иааи гәара игылаз ажә дназыҭрысит, уи агәара икылсыз аҳәыс аҵагьежьны ацәара иаҿын.
, хшы мҳаҵәк иҳа уазгьы ҳҿыкәкәааны ишԥоуфеи!
– аҭаҳмада дгәамҵхамҵуа, аҳәыс ашьапы кны, ииулакгьы агәашә инҭаирԥалеит.
Арҭ ажәақәа злеиҳәаз аублаа бызшәан.
, «изды руада уажәшьҭа сымҩа абраҟа инҵәаргьы!» – аасгәахәит агәарабжьара сахьангылаз.
Аҭаҳмада ҩаԥ хьа илаба рыхха ажә дназыҵҟьеит.
– Алақәа урыхәхааит, џьара уқьышә нышьҭушьыр, ахш ҳауршьыр ҳәа ушәома!
Аҭаҳмада сара сгәеиҭаӡом, иааҵәа уаҳа ижәҩахыр иқәымҵаӡакәа, ус иааиҩыҵракны агәашә дынҭысын, амӡырха ҭшәа днықәлеит.
 ацәажәабжьқәа лаҳазар акәхап, аҭаҳмада днеиԥылеит.
– Бара, банаџьалбеит, аҩны быҩнахаӡеитеи, знызынла баадәылыԥшлар, ари аҳәыс кьача ҳамыхәеит, ан иаҵагьежьны ацәара ишаҿыз саадгылт, уи акәын сызраӷьуазгьы!
– даацәажәеит иара, иеидара абарҵаҿы инышьҭаҵауа.
– Уи аҳәыс ҳара ҳамыхәеит,  аҟәҟәа азыҟаумҵар, гәарак иннакыларан иҟам!
– лыбжьы саҳауеит аҭакәажә, ахьхьаҳәа аублаа быз шәала.
 Саб, сан, саҳәшьцәа, сашьазаҵә, исцәыӡхьаз зегьы еибга-еизҩыда рнапы еибаркны сара сахь рҿаархазшәа сылаԥш иаахгылеит.
...Заҟаа мҭа ус сышьхынԥсыланы сгылаз сеидру,
Алыгажәи аҭакәажәи рыҩнызаҵә аԥхьа игыланы сара сахь иааԥшуан.
Слаба наҟьа-ааҟьо, алаӷра леишәацәгьа сыҟәцауа, амӡырха сааҭалеит.
–, деихьыжәеикәыжә арахь иаҳ заауа?
Заҟа дауузеи, анаџьалбеит!
– инцәыҵакшәа илҳәаз саҳаит аҭакәажә.
– Аҳ иԥа даҳзымҩахыҵып ҳәа быҟоума, бара насыԥда?
Агәаҟ, амҩа иашәаз, иара иҩыза гәаҟк иахь ауп дахьымҩахыҵуа, – иҳәеит аҭаҳмада, илахь инапы наԥыракны, арахь, сара сахь дааԥшуа.
Ус рааигәараӡа саннеи: –  ҳабызшәала.
Ишызбоз сцәажәашьа аарзымбатәбарахеит.
– Бзиара убааит, 
Аҩыџьагьы блала иааимыздеит, ишԥажәи, рыҽшԥарыԥсахи, анаџьалбеит!
Даргьы сџьашьаны рыбла ҭраа исыхәаԥшуан, сшырзымдрыз ҩашьом, аха изура сыздыруам, иаразнак сыҽсырзару, маҷк аҟара сааԥшрызу?
– Ишԥа?
Аҭаҳмада уаҳа акгьы мҳәаӡакәа даасыдгылан, икылкааны сыблақәа днархыԥшылеит.
– ахьҭа дакызшәагьы аҵысра дналагеит.
, Заурҟан!– Уара, цқьа исмаҳаит иуҳәаз, иаҳзааз  анышә зхырԥсалаша сыблақәагьы уаҩ дырзеилыргом!
– Хымжәажә.
– Бара насыԥда, Заурҟан иоуп, 
– Ишԥа, Заурҟан?
– мчылаҵәҟьа дахан лгәы иааҭылжәеит арҭ ажәақәа.
ҵаҟа днышьҭасымҵар амуит.
Ахьышәҭҳәа аҩны сныҩнаххын, мыҿтә џьамк иаасԥыхьашәаз ала аӡы сыманы сааин, лхы снаҵатәаны иналҿасырхәхәеит, снапгьы аарбааӡаны лылахь акыҷыра инықәысшьит.
– Ааи, бара хлаҳәада, быԥсыхаҭозаргьы абыржәы беиӷьым, башьа дааин дыбхагылоуп, гәакьа напыла анышә беиҭап!
– дцәажәон Сиҭ, сҟәаҟәа шьышьуа дахьсыдгылаз.
Аха аҭакәажә лыԥсы лылаломызт.































Зны ақалақь, зны ақыҭа, сахьнанамгаз ҳәа иҟоузеи, шықәсыла сынкыдгәгәало, Ҭырқәтәыла салан.
Адаԥазар иацәыхарамкәа 
Сахьнеилакгьы амала ӡәыр акыр сиҭозма, иага исычҳап уҳәаргьы уӷра ҭацәны ԥсҭазаашьа ыҟам.
Ашьҭахьшәа, Ҵабал иҭыҵыз 
Абахҭа иафахьаз нап ансыдыркыла, сыԥсы ҭалеит, сышуаҩыз здырит, убра снанамгаргьы, рацәак сзынҵуамызт.
Даргьы, мҳаџьырк дшубац, рыԥсҭазаашьа цәгьагәышьан, аха иахьынӡарымчыз џьабаа смырбакәа сныҟәыргон...
Сара санырԥырҵуаз, агәаҟра ишҭагылазгьы, рхаҵацара, ржәытә қьабзқәа, рыбызшәа шамахамзар ԥырхага рымамкәа иҟан.
Уиаахыс адунеи ҩынтә-хынтә аҽеиҭанакхьеит, аамҭа ӡеибафара иалаӡҩахьазаргьы сыздыруам.
акәымзар,  аха иацы иԥырҟазшәа акәын сара сзы ишыҟаз.
Амала, исҵәыуоит ҳәа саламгеит сызхылҵыз арыцҳақәа, икасҭәоз алаӷырӡ абасымаз, зынӡа иҭабахьан, баша 
Сара еицәаз сақәгәыӷуан, ианамуӡахгьы 
Измыҭ  дырԥы хьамшәакәа иҩныҟа дхынҳәит, 
Ҵабалаа хҵәаны Ҭырқәтәылан ишықәнагалаз еиликааит, убрахь ихы ирхеит, дызхылҵыз иманы.
Даанханы дыҟан Мата...
Есқьынагьы саншьцәа рҿы ссасуама иҳәазар акәхап, Шаҭаа дгьыл ҽыҭк аары михын, 
еибашьра.
Ашьҭахь ихынҳәуаз изларҳәоз ала,
Убри иаҷыданы  амшын данхыз дҵааҟәрылоу, асакара данықәыз ашоурацәгьа изхымгакәа дыԥсу, ма аибашьраҿы дҟәаҟәаса дҭарҵоу, наунагӡа дыбжьаӡит насыԥда!
Саҳәшьцәа усгьы лахьынҵацәгьа рзыԥшын.
Иара убас акәхеит, Ҳаџьы Кьарантыхә ихаҭагьы, уахь иццаз аублаақәагьы изықәнагалаз адгьылбжьаха ҵааҟәрылазшәа, аӡәызаҵәыкгьы ихабар ҟамлеит.
Даргьы сара сзы ргәы рҟычхьазар акәхарын, сыкнаҳан сыршьит ҳәа акәын ишырдыруаз.
Иуасымҳәеи, аамҭа иҿанаҟәҟәоит агәыхь, иҭанарбоит алабжыш, ҿанҵас иуԥнагалоит агәхашҭра.
Далазҵазеи абри аҭаҳмадажә, дааҟәымҵӡакәа артытра, аркшара даҿуп дзықәшәаз, дзынԥаз уҳәар ҟалоит, дад Шәарах!
Иудыруазеи, 
Саншьцәагьы саншьцәа ракәын, аха, иага умҳәан, сызлыҵыз сыжәлар рыԥсы ҭан, 
адунеизегьтәи аибашьра иалагахьан, гәаҟран, еилаҩынтран, сышиашазгьы цашьа сымамызт, сынкыдгәгәало, џьара сусуҩны, џьаргьы сқьаранџьуа иахьа иаасырҳауа уаха ифауа, амҩа сықәын...
Зны, ҳәаа змаӡамыз сакара ҭацәык саннагалеит.
Амра цаҳәцаҳә зыншылоз адгьыл цәыббылны, аџьыкахыш алҳәаны ишьҭан...
Уахьыԥшлакгьы улаԥшҳәаа анҵәамҭаҿы дгьыли-жәҩани неималон акәымзар, уаҳа улаԥш иааԥгылашаз акгьы ыҟамызт, аԥслымӡра ҭацәыра, уажәымзар-уажәы аԥырқьҳәа амца нацралап уҳәаратәы, абылра иаҿын.
Зны-зынла асакара агәҭахьшәа џьара иқәсуаз афырҭын еилагьежь иаашьҭнахуан аԥслымӡ саба, алҩаԥшшәы змаз цәқәырԥа дуқәаны иҩышьҭыззон, нас ԥыҭҳаԥыҭҳа аҳауа еилыххара иналаӡыҭуан...
Адунеи аҿы усгьы сзаҵәын сара, аха араҟа, уаҩԥсык дахьықәыршәымыз, ҵла заҵәыкгьы ахьықәгыламыз, сызаҵәра аиҭазаҵәра нацнаҵон.
Ус сышнеиуаз, 
Сылахь снапы наԥыраскын, цқьа снаԥшыхит,
Игон агәаҟашәа, аха сара мыткәмаҵас акәын ишсаҳауаз, ихалон, илаҟәуан,  изныҩуаз акгьы ыҟамызт, асакара инықәӡуан...
аҳаиуан зны иаахысхысуан, нас аныҟәашәа нышьҭнахуан...
Аԥхӡиалаӷырӡи еимаҵәаны ижакьа ӷарԥшар иалыкәкәаны, имаҭәа хьыжәкәыжә иахьыкьасон.
зны дӷызы-ӷызуан, ахәрацәгьа данхьаауазшәа, зны ажәҩан кылнаҵәарц аҭахызшәа ибжьы ҩышьҭыҵуан, нас ихьахәхәа, зымҵәыжәҩақәа ԥҵәаз аԥсаатә еиԥш, хланҵы инҭалон...
Зны арахәыц еиԥш инахон, зны аӡхыҽҽеиԥш еилаҽҽон, аха есқьынгьы азаҵәра мацара агәылшәшәон...
Аҭаҳмада иҿыҵҳәацәоз ҟуҵәыуаразу, шәииԥшьиразу аилкаара уадаҩын...
 абри аҭаҳмада, 
 ибжьы цәырҟьацәырасуа, иаҳа-иаҳа исцәыӡуан, аха иажәақәа иԥсаатә мҵәыжәҩаласха асакара ҭацәра иахагьежьуан.
Урҭ исарҳәауан аҭаҳмада иааӡа-ихьча ԥшьҩык аԥацәа шимаз, аԥшьҩыкгьы асулҭан еибашьра ишдәықәиҵаз, аха раб имацара дахьахыз аҩныҟа дышзыхнымҳәыз аӡәгьы...
Еилаҳаит аҭаҳмада инхара-инҵыра, ауалқәа дыдмыргылеит.
Идгьыл иааигәара инхоз ауаҩ беиа ицәигеит.
Иҽада заҵәык ада уаҳа рахә изнымхеит, ҽнак акьахь нақәҵаны дынҽыжәлан, иашҭа дынҭыҵит.
Уиаахыс дынкыдгәгәало, ҩныда-гәарада адунеи дануп, иҽада днаҵаҟьо.
Ирццакла, уааԥсар – акакала
Ихнымҳәит, иҭахеит тәымџьара.
Иахьшәарҭоу уаламган сыхьчара,
Идыр, џьаҳаным ауп сгәырӷьара!
Сылабжыш икаҭәаз – џьыкацуп,
Сашәа –  из шәиԥхьыӡуп!
Лымҳаџадра сақәтәоуп имаашьо,
Чаҿаҵак насиҭоит срыцҳазшьо!
наӡаӡа сықәызхыз,
Сыхзырҵәаз, сыҷкәынцәа сымызхыз!..
Азаҵәқәа абра ҳашԥеиқәшәеи, уҳәарауазеи?
































Ашьҭахь санҵамҭақәа аасымҵаҵаны, акакала абӷьыцқәа еихы ршәшәо сҿынасхеит.
Абар мышҩажәа нҭакәкәа инҵәеит, зеиԥш адгьыл дықәым ажәабжьҳәаҩ ҟаза сидтәалеижьҭеи, исеиҳәоит дзықәшәаз, дзынԥаз акакала.
Иажәабжьқәа ирылжжуеит ашьаарҵәыратә ҵабырг, ахҭысқәа реишьҭагылашьагьы еиламырсӡакәа ириашаны ианааигогьы ыҟоуп.
Иџьашьатәӡами, шәышықәса ирҭагылоу ауаҩы, адунеи аҿы иҟоу агәаҟрақәа хкы-хкыла зегьы ԥызшәахьоу, абарҭқәа зегьы ицқьакәакәараӡа игәалашәараҿы иахьынхаз?
Иазгәаҭазар сҭахуп, ажәабжьк ахы иаркны аҵыхәанӡа ишеибгоу ианиҳәалак, даанкыланы ианысҵаз сизаԥхьоит, ицәыбжьахаз акрыҟазаргьы инаци ҵоит, ирҽеитәугьы даҩсуам, ҵоуп, ажәабжьқәа хазы-хазы ахқәа рымам, ирықәнагахашагьы рызхәыцха сымам.
Иаҳҳәап нас:
иара асулҭан гәыӷырҭас имаз ирмчқәа рыҩнуҵҟагьы 
Уи арыцхә аҿы инҵәоит макьана ицәыригахьоу иажәабжьқәагьы, наҟ исеиҳәаран иҟоузеи?
Уи инаркны иахьанӡа 30 шықәса инреиҳауп.
Уи аамҭа аҩнуҵҟала, ауаатәыҩса ашьҭра ҿыц ианы зҵашаз ахҭыс дуӡӡақәа ҟалеит.
Имҩасит миллионла ауааԥсыра рыԥсҭазаара зыхәлабгаз актәи адунеизегьтәи аимпериалисттә еибашьра.
Урыстәылан иҟалеит, адунеи уаҳа зда ҟамлацыз, Октиабртәи асоциалисттә револиуциа, зхы иақәиҭхаз аусуцәеи анхацәеи ишьақәдыргылеит Асовет мчра.
Иԥыххааса, еилаҟәыбаса ицеит ацаризм – ажәларқәа рбахҭа.
Октиабр ашәахәақәа цәымза дуӡӡак еиԥш иқәлашеит адунеи.
Убри иҟанаҵаз анырра ӷәӷәа абзоурала, иара Ҭырқәтәылангьы 1919 – 1923 шықәсқәа раан имҩаԥысит амилаҭ-буржуазиатә револиуциа: дахыргеит Османтәи аимпериа 36-тәи асулҭан, атәылаҿы ишьақәгылоит абуржуазиатә республика.
ма хыхь ҳазлацәажәаз ахҭысқәа?
Мамзаргьы ауаажәлар рыԥсҭазаара даҟәганы ҩаԥхьа дҭашәахуама абахҭа?
Знымзар-зны дрыниараны дыҟоума дзыцәдырӡыз ихатәы жәлар?
Дрыниаргьы, дышԥарынио хҵәареи гәаҟреи лахьынҵас измаз аублаақәа?
Ацынҵәарах ҳәа ихы иазиҳәартә еиԥш адгьыл ианыӡааӡама дара?
Избоит уи ажәабжьҳәаҩ ҟаза макьана исеиҳәаша рацәаны ишимоу, 
Иахьантәарак санҵамҭақәа снарыхәаԥш-аарыхәаԥшуа реилыргара санаҿыз, абарҭ реиԥш ахәыцрақәа ракәын ҭынчхашьа сызымҭоз.
, , даҽазныкгьы  Адырҩаҽны, сара сҳәара иҭахӡамызт усгьы, шьыжьнаҵы аҵла хачахь днамҵатәеит.
Сҽааиқәыршәаны санааидтәала, акаршәра цәыҩҩажәра акы ықәибаауазшәа иблақәа џьара инкыдхалеит, 
«Ҿааҳәыра змам» абахҭа санҭыҵ, сышиашаз аублаақәа ахьынхоз саанагаз џьумшьан, дад Шәарах.


































аҭҳараҳәа иеисуаз игәы иаҳа-иаҳа аиқәаҳара иаҿын...
Кьынтыжәк аарбааӡан иқьышә инықәсшьит, ӡыкгьы неиҿасырхәхәарц сналагеит, аха ихаԥыцқәа аихашәра иалагахьан...
– Ҳаи, абааԥсы, ҳаи, абааԥсы!
Уажәыгь Аԥсны ҳамнеиӡаци, уара?
– абарҭ аҵыхәтәантәи иажәақәа ракәын.
Игәаҵӷа акы иааҿнаҵәазшәа, иаразнак данааҭынчха, снапала деиқәыскит...
Рацәак сҭамхеит саргьы уи амца зыҩнагьежьыша «ҿааҳәыра змам» абахҭа.
Зыԥсаҭа бзиахаша Шьоу дыд ииҳәаз ҵабыргхеит: , зыԥсы аҟны инеин иҟаз ажәлар аладыргәыбзыӷырц акәу здырхуада, ҳара ҳтәгьы днарылаҵаны, акырџьара абахҭа ахылаԥшцәа рмаҵурақәа ирымырхит,  саргьы машәыршәа убарҭ срыланакит.
Ихоуҵару, дад Шәарах, «Удәылҵ, уажәшьҭа ухы уақәиҭуп!» ҳәа анырҳәа, сгәы аазыблит жәашықәсала сыԥсы ахьыҩнаҟәыкуаз аҟарс, убра имацаразаҵәык дааныжьны сцозшәа сааҟалеит Шьоудыд еиҭамҳәа.
Сдәылҵымҭаз, иԥсы ахьихыҵыз ацәардаӷәы снадгылан, ҩаԥхьа дысшәит-дызџьабеит.
Даҽазныкгьы акылҳара схы нкыласкит, иқьаԥҭажәхахьан Шьмаҭ инхарҭа, аҩныжә шкаҳара, ихырқәақәо игылан, икаԥсахьан амӡырха злахкааз аҵәҩанқәа...
«Даҽа ҭыԥк ахь нхара ииеигазар акәхап Наҩеи ианԥсеи иаби», – аасгәахәит сара...
Ҵхыбжьон зны сылацәа неиқәысыԥсаргьы, сыцәоушәа, сыцәамшәа, сызлоу ԥхыӡу лабҿабоу сзымдыруа, акы сналаҳауеит.
Егьџьашьатәымзаргьы ҟалап уи, мшәан, сыԥсы ҭаҟьышәуп умҳәозар, иахьатәи адунеи сызлалахәу маҷӡоуп, наҟ ицахьоу рахь ами еиҳарак сахьыҟоу.
Иахагьы, аӡыхәашь еиԥш акы сҳанто салан, ԥхыӡк збазаргьы – санҿыха исхашҭит.
Ашамҭазшәа сҩа гылан, адәахьы сындәылҵит, уаасмырԥшыкәа сыҟам, ашә сыцәкыдҳалеит, ажәҩан снаҵаԥшырц сҭаххеит.
Уи каххаа ианҵәцоу, схәыҷаахыс издыруа аеҵәақәа кәалыкәаџьо сыбла ианаахыҷҷалалак, агәырқьҳәа сҭахцәа исцәыӡхьоу зегьы аасыдтәалазшәа, дареи сареи ҳаилаҵәаны аицәажәара ҳшаҿу, ус рыԥшшәқәа нархыҵны ажәҩан иналабоит...
Аха аеҵәақәеи сареи ҳзеиҿамԥшит иаха, ажәҩан хәашьын...
Снеин, ани аҵла хыжәжәарах амҵаҿы асаҟәа сны қәтәеит.
Иууазеи, Заурҟан, ишԥасыԥсыхәоу захьӡузеи, ҳара ҳаҟами ара?!» – рыбжьы аасықәырганы, исыкәаӷӷаша итәазшәа сааҟалеит, ани уара уанааи ауха ачараҿы иудсыртәалаз  Дауҭ, 
Ҭаҭласҭан, Ноурыз, Мураҭ аублаа ҭаҳмадцәа.
«Амала, узызхәыцша, дад, Заурҟан, – нацырҵахит урҭ, –  гашьак изыҟаҵозар  ари адәысакара игиуа иқәхар аҵкыс, , .» Уара умгылацызт, сузгәамҭеит акәымзар, абас аԥсцәа срыдтәаланы гәҭыхала сышрацәажәоз, амра ҩыҵхахеит.
Сеилаххаа акалашәа сыҟоуп иахьа, 
– абас даасацәажәеит Заурҟан шьыжьымҭанк зны.
Ихы-иҿы ҭакәаҳа, ауха дшызмыцәаз ҩашьомызт.
– Маҷк аҟара сааԥсеит саргьы, ҳаицәажәара иахьа иахҳарԥаргьы цәгьамызт, – наиаҭаскит саргьы, убас иҭаххап ҳәа ӡбаны.
– Ибзиоуп, дад Шәарах, иахьа, нас, ԥсшьараз!
– дақәшаҳаҭхеит аҭаҳмада.
Нас: – 
 ахарԥасҭа дналбааны, ишызбоз акаршәра днықәлеит...

































Ҽнак, иаԥхьа инықәсыргылаз аџьам азна аӡы аашьҭыхны уажәы-уажәы днаҿыхәо, ацәажәара дналагеит.
– Уаанӡа Ҭырқәтәылан иаланагалахьаз аԥсуа мҳаџьырқәа Аԥсныҟа еибашьра иандәықәырҵоз, сабгьы дрылалеит, уаҳа цашьа имамызт иԥсадгьыл ахь.
Аԥсны , сыбналаны сабацәа рқьаԥҭажәқәа рахь сеихоит, иаасԥыло зегьы ирасҳәалап Ҟамлаҭ-гәымбыл амц каҭа рхаирԥарц дшашьҭоу, Аԥсны аҵкыс еиӷьу уаҳа дгьыл шыҟам.
Уара схабарк џьара иуаҳаанӡа уан улԥырымҵын.
угәы иаласа абарҭ ажәақәа – «
Ишиҳәаз иагьыҟаиҵеит.
Ашьҭахь ихынҳәыз изларҳәоз ала, саб Аԥсны даныӡхыҵ, 
Ашьҭахь иҟалақәаз удыруеит, Аԥсны еиҭаҭацәит, мчыла иахцаны иаарцеит аԥсуаа.
Аха саб , ииасуан ашықәсқәа, саргьы Маанаа «абналаҩ иԥа» ҳәа ҭыԥ сырҭомызт, уи аламҭалазы , аха лҩаҵәк ҩасышьҭуан, ҳхәышҭаара сырцәомызт...
Ус, сшымгәыӷӡоз, уажәааигәа , иԥсы ҭагәышьазаап аҭаҳмада.
Иабацәа рҭыԥ, ишудыруа, Гагра акәын, аха 
Аԥсныҟа, сыԥсадгьыл ахь, саб.
Саргьы, уи сацԥыҳәан, аҽазыҟаҵара салагеит.
Аха уи аус аҽаԥнашьит даҽа хҭыскгьы.
Рыԥсы ианақәыԥш, аҭырқә нхацәа реиԥш, даргьы абџьар шьҭырхит.
Анхацәа ҭыԥ ахьримҭоз инахырҟьаны илеигәыдҵан 
Ҭӡышәк инареиҳаз хыжәла еибаркырак, Абыхәаагьы нарылаҵаны, Ҭырқәтәыла иқәымҵыр ԥсыхәа амамкәа иааҭагылт.
Сара сгәы иҭаз рдыруан усгьы, снаскьаԥхьан, 
Аԥсныҟа идәықәларц шырҭахыз сцәымӡакәа исарҳәеит.
Баша ус ажәала акәымкәаны, ҳәсеи-хацәеи: «Дшәиизааит хаҭалагьы шьҭралагьы уи амҩа ада, даҽа мҩак иқәларан иҟоу!» ҳәа илҭагылан ҭоуба руит.
Уаҳагьы ԥсыхәа рымамызт, ма Аԥсныҟа, ма Арабтәылаҟа иахыҵыр акәын.
Жәларык Аԥсныҟа рдәықәлара шшәарҭаз збагәышьон.
Аргама шьапыла жәларак ҳаибарҵысны ҳдәықәлар, аҳәаа аҿынӡагьы ҳнарышьҭуамызт, ҳандырҵәон.
Меҳмеҭ ҳәа аӷба змаз аӡәы ҳиацәажәан, дақәшаҳаҭхеит, уи ибзиан идыруан Аԥсны агаҿа, Кәыдры амшын иахьналало шәназгоит, абриаҟара сышәҭ ҳәа ҳаиҳәеит.
«Абриаҟара» захьӡыз, хьанҭарахеит, иҳамаз зегьы ҳҭиргьы иаҳзыԥшаауамызт.
Сзықәгәыӷуаз хәҩык аҩызцәа сыманы, амҩа ҳкит, уа ишиаргоз аадыруан аказен ԥара.
Аха ҳшақәгәыӷуаз иҟамлеит, жәпаҩык акануеицәа ҳрылаҳаит.
сҩызцәа ҩыџьа ршьит, саргьы , скаҳаит.
Сшычмазаҩызгьы , жәашықәса сыҭаны, сахьааргаз убоит...
Ашьҭахь излеилыскааз ала, урҭ ашәҭӡык Арабтәылаҟа иахыҵит...
Иамуит, Заурҟан, иацы зны иуҳәон еиԥш, акгьы зқәым, иқәӡам.
Еилаҟәыбаса ицеит зеиԥш ыҟамыз аус ду! Уара, Заурҟан, сара саҵкыс насыԥла уеиӷьуп, 
Анцәа иуҟәырхуп, аха ара уеибганы узҭымҵыргьы, иубаргәузеи, уԥсадгьыл узныҵыз абырлашрақәа зегьы убла иабахьеит!..
Сара...
сара ӡбахәылоуп акәымзар, Аԥсны закәу сыздырӡом, уи мбаӡакәа сахьԥсуа, убриоуп аԥсрақәа раҵкыс еицәоу аԥсра!
Сажәа агәра га, Заурҟан, лассы ара уҭыҵуеит Асулҭан Абдул Ҳамид шьаарҵәыра имшынҭәагшуараха ихыҵит гәнаҳала адгьыл иқәиршхьаз шьеи лаӷырӡи.
Анхаҩыжәлар рықәгылара рхы иархәаны 364«Осман ҿыцқәа» игылаз, даҽа бзиарак иҟарҵо сыздыруам, аха уи «ашьаарҵәыра» дахырҳәоит.
Усҟан иҟалар алшоит аманифест.
Уоурышьҭуеит, уара, 
Заурҟан, аҳаҳаи, угәы каумыжьын!
Нас уцозар акәхап ужәлар аублаақәа рышҟа.
Амҩа бзиа узеиӷьасшьоит, Заурҟан.
Уахьнеиуа жәлар рҵеи бзиахә Ҭаҳир хәҭаала иалкааны асалам сызиҭ, иблақәа еимданы исызгәыдкыл!
Ҳаи, ажәланҵәеит, зынӡак схәаҽӡома, уааскьеишь, абааԥсы, даҽазныкгьы иаҳҳәап агәаҟашәа...
Уа, раидии, ахәрашәа – хаҵашәоуп!..
Уаҳа ибжьы изҭымкааит, аимҳәа ихәлаҵәан, иҽизнымкылакәа ацәардаӷәы днықәҳаит.
Дықәын, ахаҳә еизада цәны далырхызшәа, деихаӷәӷәа-еиҵаӷәӷәа, дышшәырӡа, ддауаԥшьха...
Амала, игәышԥы мыжда, амшын цәқәырԥа еиԥш, аҭҳара-аҭҳараҳәа аисрак иаҿӡан...
Адырҩауха, ацәылашара адәы иаақәлахьазар ҟаларын, акылҳара шҭылашоз ала, ачымазаҩ дцәарҳазшәа даақәтәеит, уамага-цәыршәагак аҟарс иааҩналазшәа, ихы ҵыс-ҵысуа дынхьаԥш-аахьаԥшит, иблақәа ианахо.
– Схәаҽит, уара, схәаҽит!
Шәуаазар, ашәқәа аашәыр ты! – даацәажәеит иара, иҭахцәа икәшан игылазшәа ибозар акәхарын.
Нас иҽизнымкылакәа ахьашьшьра даналага, снапы наивакны ашьшьыҳәа днықәсыриеит.
– Сан, сан, ус бымҵәыуан, абааԥсы!






























Дышԥасгәаламшәои Шьоудыд хәыҷгьы, ҳара иаҳааӡоз, аублаа аҭакәажә Ҳамида лмаҭа Ҭаҳир хәыҷы, 
Алоу-иԥа Шьардын данаҳцәига, Шьоудыд хәыҷы иакәымзи ҳара аҭаацәа гәырҿыхагас иҳамаӡаз.
Жәашықәсала аамҭа шцахьоугьы, урҭ зегьы сгәалашәоит, аха саԥхьа итәоу ахаҵа, сара издыруаз Шьоудыд хәыҷы дызлаиеиԥшыстәра ҳәа акгьы идызбалом.
Ишакәхалакгьы, ашьха бӷьыци ага бӷьыци реиԥш хазы-хазы зымҩақәа еиԥыргаз ҳаиқәшәеит зегьы иахьреицәаз аҟымҟырҭаҿы.
Дычмазаҩ гәаҟын зеиӷьа дмаҷыз аԥсуа арԥыс Шьоудыд.
Шьоудыд сара саасҭа дыҷкәынан, имгәыӷкәа иԥсхьада рымҳәои, ари аҟымҟырҭаҿы сара исызхымгаргьы, иара адунеи ақәыԥшылара мышкызны ишԥеимоури ҳәа, схы иагыжьны сицхраауан, аха уи ауаҩ иҿҳәара ԥҵәан...
Уи иаргьы идыруан, уи азы акәхарын дзырхыццакуаз иуасиаҭ ажәақәа...
– Уара Селым-ԥашьа данушь, рацәак мырҵыкәа , – дналагеит уи ҽнак шьыжьымҭанк иеимҳәарагьы агәхьаа мкыкәа.
– 
Уа ҳрықәшәеит Абыхәаа рацәаҩны, 
Саби сани иаархашәалоз зегьы ахәаџьа ирҭон, џьара ҷышәрак сызҵар ҳәа игәыӷуан...
аха усгьы ҩба-хԥа бызшәа рыла ишысҭаху саԥхьоит, сыҩуеит, агәаҟрацәгьа иҭагылоу сыжәлар рзын, џьара ак сылҵыргьы ҟаларын, абас ишубо еиԥш слахьынҵа смеижьар.
Мансоу иаб, ишудыруа, амаҵура ду далан, иҷкәын 
Акыраамҭа, иҭаҷкәымқәа иҿакны, аимҳәара даҿын, маҷк данааҭынчха деиҭаналагеит: – Таҳир зынӡак даҽаӡәуп, аҵараҟынгьы иҩызцәа зегьы дреиӷьын.
Иҟазшьа, идырра, игәаӷьра, ихатәы жәлар рахь игәблышьа уҳәа, иҟалап, ашьхарыуаа мҳаџьырқәа убри еиԥш аҵеи дрылымҵыцзаргьы.
Ҩынтә-хынтә шәҟәыла ҳаигәныҩит иареи сареи, уа дахьнеиз 
Убри ахаҵа дымшны дшәызгылеит шәарҭ гәаҟра згым аублаақәа...
Иааизцәырҟьахит аимҳәа, дзықәтәаз ацәардаӷәы дықәҟьан дцон, дахьеихоз, илаӷырӡ хаҟәҟәала иӡамҩа иаҿачыз иԥаҵа иахьыжжын, аҟарс ҭаҟәкыраҿы 
Аҵыхәтәаны –  иҩныҵҟа еиӷрыблааны ицозар акәхарын.
Ихала дынсыжьыр, здыруада, иаҳа изҭынчрахап ҟасҵан, акылҳара снадгылахт, ҩаԥхьа снықәԥшыхит Шьмаҭ имӡырха.
Аҭакәажәи алыгажәи рыда, Наҩеи ихабар ҳәа акгьы ыҟам.
Шьоудыдгьы иасҳәахьеит уи аҭаацәеи сареи ҳшеиуацәахаз.
изыхәҭаны иҟалаз акеиԥш иԥхьаӡеит.
Сара адгьыл ду саҟәыганы сыҟаз аахыс
Шьоудыд аҵара иман, шәҟәи газеҭи дрыԥхьон, уи излеиҳәаз ала, ҭырқәтәылантәи анхацәа, зҵыхәа ԥымҵәаӡаз аибашьрақәеи ашәахтәқәеи зынӡак иқәырхуа ианалага, жәпаџьара абџьар шьҭыхны иаҿагылеит асулҭан имчра.
Урыстәылан иҟалаз аилаҩеиласра ду ахәылҟьаҿылҟьа акәзаап араатәи анхацәагьы ргәы зырӷәӷәаз.
Урыстәылатәи аҳәынҭқар дахьтәаз ихан ахь, ҳазҭашәаз арыцҳарақәа урыхәаԥш ҳәа, мҽышак аҽны ҳәсеи хацәеи бџьар зкымыз аџьажәлар иҳәарц ианнеи, ар ҩарыжәиҵан, иҟәаҟәеит, ашьарҩаш каиршит.
Шьоудыд исеиҳәақәаз рахьтә убри «ашьаарҵәыра мҽыша» аҭыӡшәа иахьагьы исхашҭуам.
Макьана иара аԥсуа хаҵа ихаҭа дзықәшәаз зегьы цәыримгацызт, саргьы, имҳәамырза убри сазԥшын...

































адәныҟа хараӡа инҳажьхьеит, ара уахгьы-ҽынгьы лашьцоуп!
– даацәажәеит иара аԥсышәала ахьхьаҳәа.
Ҳаигәныҩит уажәшьҭа, 
Ҳаныӷьазклак, хьаак змаӡам иеиԥш ҳҩыџьагьы ҳҭахәхәа ҳацәон.
Ари – уаха...
уаҵәуха...
мчыбжьык, мызкы...
Цәала-жьыла сеибгагәышьан, аха гәыла-ԥсыла схәын, ахәрашәа сҳәо саналага, изакәу сыздыруам, иаҳа сраҳаҭхазшәа, сҟарс ҭшәара усҵәҟьа илашьцамызшәа, сцәардаӷәгьы усҵәҟьа икьакьамызшәа, схаҭагьы усҵәҟьа сзаҵәымшәа збо салагеит...
Уахынлақәак иааихсыӷьит сгәыла игәаҟашәа.
Сара исҳәеит, еиҭасҳәеит, аха аҭӡамц хьшәашәа дагәан, иҿаҳан.
Ихьзеи насыԥда, дыԥсыма?
Ма даҽаџьара дахыргама?
Ҽнак, шьапынеиҵыхра ҳдәылыргеит, аигәылацәа ҳаиҩга-еивганы.
Абахҭа ахылаԥшцәа, рыбжьқәа неиқәырга-ааиқәырго, шьақәгылашьак рымамкәа ишеилагьежьуаз гәасҭеит.
Баандаҩык данаасаҩсуаз:  «Адгьыл ду ахь еилаҩеиласрак ҟалеит, асасцәа рацәаҩны иаҳзааргарц иҟоуп, – иҳәеит уи, ибжьы аармаҷны.
– Ухала уҟазар, аҩыза дурҭоит, ачара уҽазырхиа!» – нациҵан, днасаҩсит...
Шьыжьымҭанк зны акылҳара сеиҭанылагылеит, аха аӡәгьы дықәсымбааит аҭырқә нхаҩ имӡырха.
«Дабаҟаларишь Наҩеи?
Иаӷацәа дырԥыхьамшәонда?» ҳәа сышхәыцуаз, аӷьӷьа-агәгәаҳәа, 
Ашьха цәҳәыраҿы анаҟә иаҵажьу аӡыжь еиԥш, иблақәа ҭиаҵәаан, амцеи агәыбзыӷреи рҽеинрааланы урҭ ирхыҳәҳәылан.
– Бзиала уаабеит ҳәа злауасҳәарызеи, ара бзиара шыҟам усгьы иубоит.
Аха уара уааира хақәиҭрак исзаҩызоуп, ԥсеиқәырхагас иара убри амацара сызхоит!..
Сара саԥсыуамзаргьы, аԥсуаа ржьы салҵит!
– саацәажәеит сара, цқьа исҳәо сҿамшәауа, сҿагәаҿасуа.
Снеиԥылан, даасгәыдсыҳәҳәалеит.
Агылара шицәыуадаҩыз збон, днаганы ацәардаӷәы хьшәашәа днықәсыртәеит.
Аҟарулцәа иршәны иааҩнарыжьыз аилаҳәара аашьҭыхны дахьтәаз инаивасҵеит.
Издыруада, уи уара уакәзар?
– ҿааиҭит иара.
– Ииашоуп, 
– сҵааит саргьы, сгачамкны.
Заурҟан! деимҳәоит, аха дышԥеимҳәо, ибжьы аҭуан ҵнахуеит,т, иԥсы шилшәшәоз анызба, имаҭәажәқәа наиҵаҵаны днықәсыриеит.
Схәыцуеит, сеиҭахәыцуеит, аха дахьызбахьаз сгәалашәом, арахь иара сидыруеит.
уара амцхәгьы бзиа уибон, шәагьеицныҟәалон, шәеиҩызцәан, убри диман  заҵәык, дышԥаугәаламшәои, , дуварԥало шәыҩныҟа дугалон, 
Иугәаларшәа, саби уареи шәнеидтәаланы ахәрашәа анышәҳәалоз, саргьы ишәыцысҳәалон, убасҟан ауп ианысҵа, уи аԥсуа ашәа ҳаигәнарҩит акәымзар, ас ҳзеиқәымшәаргьы ҟаларын...
Нас, сузымдырӡеи уажәшьҭагьы, Шьоудыд соуп сара, Шьоудыд!
Ҳәара аҭахума исгәалашәоит урҭ зегьы, 
Нас, гәаҟрас иҟаз зегьы еицаҳхыганы Осман-Кои ҳаннеигьы ҳаигәылацәахеит.
Абыхә Мзауҷ иакәымзи Фелдышь хлаҳәада лыԥшааразы адгьылбжьаха Родосҟа исыцдәықәлахьаз.











Усҟан усшәа акәымзи схәыцрақәагьы шыҟаз: абахҭа нҭыҵ сыҟазшәа, сабџьар кны сгылазшәа сгәы иснаҭон...
Аҭҳарцәҳәа сҿыхазшәа урҭ ахәыцра хаақәа санаарылҵлак, дырҩегь сааҩнахон аҟарс ҭылашьцара.
Еишьҭагылан рҿынархон амзақәа...
ашықәсқәа...
Сармарахьгьы сарӷьарахьгьы сара сеиԥш ҿааҳәыра змамыз ауаа ҭакын, урҭи сареи ахаангьы наԥшыхақә акәзаргьы ҳаибамбацызт, мызқәак рахь зны шьапынеиҵыхра ҳанҭыргозгьы, аигәылацәа ҳаиқәдыршәомызт.
Бахҭақәак рҿы, аҭӡамцқәа ирысуа, напышьҭыбжьыла еибадыруеит, иалеицәажәоит, аха уи араҟа нагӡашьа амамызт, ахаҳә еиларҭәах иалхыз аҭӡамц аҿыгҳара нацәкьар шьҭыбжьык аныҩуа иҟамызт.
Амала, уахынлатәи аҭынчра еиқәыхьанҭаха абаажә ианахаҳауаз, зны-зынла, сармарахьҭәи аҟарс ахьтә исаҳалон аӷызбжьы...
Убригьы ҳамҭакы акәын, нас иааиԥхьбеит, дыԥсызар акәхап агәаҟ!
Амца зҭашәаз уи абахҭа сҭыҵра рацәак агмызт, усгьы иақәгәыӷуадаз, аха ирымҳәои: «Аџьма имԥсыша, амаҵә азылаҟәуеит!» ҳәа.
Шьмаҭ иҭаацәа рхынҭаҩынҭара, уи исызнарҵысыз агәеибафара уҳәа, саазқәылаз ахыхь бааԥс шьҭысхит.
Мызкы аахыс сзымгыло, икҿачаԥаз ацәардаӷәы хьшәашәа сықә жьын.
Зназы исызхамҵеит, аха цқьа саныӡырҩ, сармарахьтәи аҟарс ишҭыҩуаз еилсыргеит.
Игоз аԥсыуа ашәан – ахәрашәа, агәаҟашәа!
Ишԥа?
Дабаанагеи аԥсуа ара?
мап, имцым, иара ахаҭоуп, уажәы исаҳазма!
Изҳәогьы ибжьы мыжда қыџьқыџьуеит, рацәак изҭгом, ахәра бааԥс дшаргәаҭеиуа ҩашьом, 
ма қьыбжьык, ма уазбжьык уаҳаӡом.
уаз ажәақәакгьы налеиҵоит, аха урҭ сара сҟынӡа иааҩуам.
«Дызусҭахарыдашь, ианаџьалбеит, ари аԥсуа?
Дзықәшәазеи, дзыниазеи иара гәаҟ?» 
Аҽнынтәаракгьы слымҳақәа кыдҵан аӡырҩра саҿын, аха иууаӡа иҭынчран.
Издырит уи ауаҩ ахәра ӷәӷәа имаз уахынла иаҳа дшаргәаҟуаз.
Абарҭ амшқәа инадыркны, хьаацәгьаха исызцәырҵит, ԥхыӡ избаргьы ихасымҵашаз, даҽа гәҭыхақәак.
Шьаҿақәак набжьамкәа сывараҿы агәаҟра даҿуп зжьы салҵыз саншьцәа иреиуоу хаҵак.
Сҿи снапи еиқәыԥсаны сызлатәарызеи?
Сызлаихәарҭахарызеи?
Уажәшьҭа исмыхьыц уаҳа исыхьран иҟоузеи, исзаанхаз сыԥсҭазаара, баша абахҭа иҭаӡыҭран иҟоу, џьара акы ишихәо здыруазар, сеигӡаран сыҟаӡам.
Сзазҵаарыда?
Акануеицәа сҽырзыскыр, агәаҟра иаҿуи сареи иаҳагьы ҳлаԥшықәҵан ҳаицәдырӡыр алшоит.
Аҵх шааиҩнашалак, еиҭагоит агәаҟашәа.
Сгәалашәара ихнатит ахәрақәа.
Убраҟоуп уи ахәрашәа ахьысҵазгьы.
Убас, абри агәаҟгьы рацәак дзымнеирҳәагьы сшәоит, знызаҵәык ибла сынҭаԥшында, иуасиаҭ сзынижьыргьы здыруадаз!
Стәаны сышхәыцуаз, сгәы иааҭашәеит: агәаҟра иаҿу уи ачымазаҩ ижьы иалҵыз иаҳәшьаԥа иааигәараӡа дшыҟоу ирдыртәуп, зеиԥш ҟамло акгьы ыҟам, сара акгьы сылымшаӡаргьы, иара даманшәалахар ҳаиқәшәара?
Иашәаҳәара анаанҵәоз иақәыршәаны, сара иаацәырызгеит ахапа, иара иҟынӡа инаҩыртә еиԥш сыбжьы ҩҭганы.
Санаалга, иаҳамашь ҳәа сааӡырҩит, ҭынчран, еиҭасҳәеит даҽазныкгьы, аха макьана ҭынчран...
Ахынтә раан иаҳагьы сыбжьы ҭызгеит.
« уара абаандаҩы!» ,
Уа, раидии, ахәрашәа – хаҵа ашәоуп...
Игәаҟуа изы гәыжьжьагоуп, хәырбӷьыцуп...
Ахы цаҳәцаҳә иқәшәаз, ԥшыртҟәацыз џьишьеит...
Ашьа рҩаш илҵызгьы ԥхӡыз џьишьеит...
Уа, рааидии, ахәрашәа – хаҵашәоуп!..
Салгаанӡа сыбжьы аанкыла-аанкыло сааӡырҩит.

























































Икьасацәан зыжәла кеиԥсоз аџьықәреи, џьара аамҭа бзиак ахьымӡар, имгәахә азаашьҭуамызт.
Убри иааихашәалоз ала, иааихәон аџьықәреи, ма ачарыц – иҭаацәа рымгәахә.
сынхаҩ шьа исызцәырнагон гәырӷьарак, 
Аԥхӡыфҩы хаакәакәараӡа исаҳауан...
Ииасуан ҵыхәаԥҵәара змамыз ашықәсқәа.
Иахьа знык-ҩынтә дсымбар исзымычҳауаз Наҩеи, уажәшьҭа ихәы ааинышәшәылахьан.
Среигәырӷьон Шьмаҭ иҭаацәа, абас ахаҵарԥыс дахьрыҵагылаз.
Наҩеи иаби иареи иақәыркит, жәохә шьаҟак аҵеибаҳәа изҵарсыз, аҭакәажә мбарымбах леиԥш ихырқәақәоз рыҩныжәк нықәхны аҿыц дыргыларц.
Ҭагалан рурақәа адәы ишаақәыргылак, реихақәа аашьҭыхны абнахь ицон.
Амаҭәахә жәҩала мацара аагара иаҿын.
Уажәшьҭа аргылара нап адыркыртә еиԥш рҽааидыргалахьан, аха идыргәагәон, изалагомызт, дырҭахызар акәхарын ауасҭа.
«Иаҳауеи, сабиц, схы сақәиҭны уа сшәывагылазар, мыш ҩажәа рыла шәыҩны абаҩ еибыҭаны ишәысымҭози!
Аха иабаҟоу!» – схәыцуан сара, акылҳара сахьадгылаз.
Ӡәыр дыршьыма?
Измааноузеи, иҟоузеи?
– схәыцуан сара.
– Егьырҭ збоит, аха Рафида адәы дықәызбааӡом, лгәы бзиамзар ҟалап», – ақәысҵеит аҵыхәтәаны.
Ус ахәаџьа дрыманы хәылбыҽхак ашҭа иааҭалеит, 
Схы-сгәы далысхит ахаҳә хьшәа шәа аиҩԥара сахьыбжьаршәыз, лыҷкәынзаҵә ибзиарак лымбаӡакәа дышԥаниаси, рыцҳа.
Аҩны ҳаргылоит ҳәа амаҭәахә икылыргаз, адәы ишықәжьыз иаанхеит.
Илаба кны ашәшьыраҿы дахьынатәоз, 
«Изыԥшузеишь Наҩеи иаԥхьаҟа?
Иаби сареи ҳахь ӡарушь, анаџьалбеит, уи инасыԥ?
Сықәгьежьаа сзымкәашаргьы, иага сгәырӷьап уи ичара аҽны!» – абри акәӡан гәынкылагас исымаӡаз, иахьеи-уахеи атымитыша аҵа ҭылашьцара сахьҭаршәыз.
Саазқәылаз блахаҵгьежьрак сызцәырҵит, аҳауа цқьа сзымхозар акәхарын, агылараҵәҟьа сылшомызт, сҿажәкуан.
Аха уеизгьы сеихеигәо сеиҭанадгылахуан сынаԥшырҭа...
Аҭакәажәи алыгажәи рыда Наҩеи адәы дықәызбааӡом.
Џьара дышцаз ҩашьом, аха данцоз шԥасызгәамҭеи!
Иара даныҟамыз дырны дааизшәа, 
днеихагылан, аҭаҳмада иргылара дналагеит.
Аҽыуаҩ иҽы даасны ашҭа дынҭҟьеит.
«Уаргьы саргьы ҳаицыԥсыхгьы,  – аасгәахәит, схаԥыцқәа аӷырҿ нарыҵгеит, 
Шьмаҭ иқәлазгьы џьара амал зымпыҵакыз, ма ақыҭа знапы ианыз 
Ашәахтә изымшәазар?
Иухьыз сгәы иалсит ҳәа адашшылара аҭыԥан, ҽыҳәҵәыла дисит!
Иипҟо дызусҭада уҳәарауазеи, ауаҩы разы, амса еиҟәырдыд зҵоу инапқәа адгьыл иқәаадрыхуа акәӡами иара уи ефенди ихаҭа қьаф злеиуа?
Даҽазныхгьы снадгылахт акылҳара.
Нырцә сахьаҿаԥшуаз, аҵлақәа рышәшьыра иаҳа-иаҳа акьаҿхара излаҿыз ала, амра кыр иҩхашлахьан.
Шьмаҭ иҽада акьахь нақәиҵан, џьықәреихап ирҭаз, наҟааҟ ааҵәақәа нахишьын, днаҵаҟьо, ашьшьыҳәа ашҭа дынҭыҵит, иҩашьомызт, аӡлагарахь дышцоз.
Уажәшьҭа ҽадала акәымзар, жәҩала еидарак изышьҭыхуа дыҟамызт, ибӷагьы акыр ихәахьан, лабадагьы дызныҟәомызт.
Аӡи аӡлагареи бӷаԥҵәаган арҭ аҭаацәа рзы, ахацәа аӡлагарахьынтәи ашыла аагара шьыбжьонынӡа иадхалон, аҳәсақәа ахарԥасҭахьы илбааны, рыԥҳалқәа ирыҵалан аҩадара рыԥсы кыдыхәхәало ианкыдлоз, ирыцҳасшьон.
Иҟалап, Рафида рыцҳа лгәы кыдызжәаз уи аӡаагара мацара акәызҭгьы!
Шьамсиа лымацара заҵәык ашәшьыра дыҵатәаны, лхы ларҟәны акы даҿын, лхаҵа имаҭәажәқәа қәлыршәуазар акәхарын.
Хатә џьабаа мацарала инхоз анхаҩ иԥа, иарԥысра данықәла арҳәреи аӷьычреи нап аиркуама?
Иҟалап, дыҷкәынамзи, ихагамҭа дықәын, уаацәгьақәак дрымԥыхьашәазар?
Шьамсиа дналацәажәан, 
«Излазбо ала, ари ихы дацәшәоит, измаанахарызеишь?» – схәыцуан, акылҳара сҽадырԥсыла сахьадгылаз.
Шьыжьаахыс уахь аԥшра саҿуп, 
Избоит сара, исзааигәаӡоу ҭаацәарак арыцҳара ишааҭагылаз!
Абаажә сахьыҩнабаауаз, лахьынҵала исзалхыз схатә гәаҟрақәа сзымхозшәа, изацларызыз даҽа џьоукы ртәгьы?
иҟамчы иҽы инажәиҵеит, гәамҵхамҵрак шимоу ҩашьом.
инапқәа иҟьоит, ишьапқәа иҟьоит, ацәҳашҳара даҿызар акәхап, хылаҵәҟьа дзышьҭоу Наҩеи иакәзаргьы ҟалап...
Зынгьы, ишыҟаиҵалац еиԥш, аҭакәажә ҽыҳәҵәыла длысырц длалыдыххылеит, аха изымгәаӷькәа даахынҳәын, 
Иҟаиҵозеи, ижәла нҵәеит ҳәа сышихәаԥшуаз,
Иара дыҩҽыжәлан, ажә наиаԥицон еиԥш, 
дцон уи уаҳа дунеихаан арахь ақәлара игәамԥхауа!
Наҩеигьы акыраамҭа дишьҭан, нас даахынҳәын,
Уқәақәра згааит, Наҩеи, уқәақәра!
– сыбжьы ныҩныҩит аҟарс ҭылашьцаара, изаҳауадаз акәымзар.
– Унаӡахааит, 
Азалымдара уаҿагылеит уабџьар шьҭыхны!
Саҭамзааит аӷьычреи арҳәреи ахьудыскылаз, насыԥуп уҩызцәеи уареи ари еиԥш аус ду шәеиднакылазар!
– абас ҭынчхашьа сымамызт, аҟарс ҭшәара сахьҭагьежьуаз.
Ҳаӷоу дахьгәырӷьаша адгьыл аҿы сара агәырӷьара шьҭысхит, исызхьаҳәызшәа сааҟалеит хаҳа-џьшьада инысххьаз сыҷкәынра амчқәа, хараӡа ажәҩан иналыҷҷаз еҵәак еиԥш иаакәеицеит наӡаӡа сгәы зыцәцахьаз аԥсҭазааразы агәыӷра!
Сеилаҳаит адунеи ҟьаҟьа ақәзаара!
Сақәныҳәеит уи акылҳара ҭшәара хәыҷы!
Уи сықәнарԥшит жәашықәсала сызԥыргаз адунеи дуӡӡа, исаҳаит иаҳагьы иӷәӷәаны ауаҩытәыҩса игәеисбжьы, иснарбеит ишыҟаз аиаша иазықәԥо ахацәа!
Уинахыс иагарааны снаԥшыргьы аҭаҳмадеи аҭакәажәи ракәын, акы ныҟаҵа-ааҟаҵо, амӡырха иқәызбаауаз.
Ашәалҟьамрак еиԥш дцәырҟьацәырасуан Наҩеи.
Даакыдыххылан, ажәжәаҳәа аутәқәа ныҟаҵаны дныҵаҳа дцон.
Уаҳа назҭахым арԥыс иакәын уажәшьҭа дҟатҟато.
Данцалак, лассаамҭа ихабар ҟаломызт, 
Хықәкыс ирымоузеишь урҭ аиҩызцәа?
Изеибашьуада?
Ирылшарызеи?
Иаҳҳәап, аҟәҟәаҳәа ихысуа иаакылсны, абахҭа акануеицәа лықәцҟьааны аҟарсқәа зегьы рышә аадыртыхыр?
абахҭа, иааит шәарҭ шәзызхьуаз ахақәиҭра мшы!» ҳәа рыбжьы наҳақәдыргар, усҟан ишԥаҟасҵарыз сара?
Ҳәарас иаҭахузеи, раԥхьаӡа снаидгылан, исцәыӡыз сашьа Мата иеиԥш дыԥхьаӡаны, даасгәыдсыҳәҳәаларын.
Нас: «Уара ухәыҷаахыс уздыруеит, шәҭаацәа ирылахәу уаҩуп!» ҳәа схы исырдыррын, аҩныҟа сиццарын, иани иаби исызгәакьаӡоу џьоук реиԥш аԥсшәа расҳәарын, насгьы ҳшеиуацәахаз уҳәа акы рцәымӡакәа зегь рызхыстрын...
Аха Наҩеи иҩызцәеи иареи ҩагылан: «Заурҟан, дад, уара уҳашьазар,  ҳаӷа макьана адгьыл даныхым, усҭ абџьар!» ҳәа ашәақь насдыркыр ишԥаҟасҵарыз?
Жәаҳәарада, срыцдәықәлон.






















аӡә дааиуеит, аӡәы дцоит, ус иахҭыгәлаз тәымуаҩык дансазҵаауаз – аӡын сҭанасын, аанҿасра сыҟоуп.
Абас ҳазланхоз зегьы Ҭоуфыкь ҳәа акәын сшырдыруаз.
ҟәрышьқәак насымҵарыԥсаларын, акрысҿаҵаны уца ҳәа насазҳәозгьы дубарын.
џьара акы ҟәнысшьо сыҟазма
раԥхьаҟа ирзыԥшыз џьыршьон аџьанаҭ дгьыл!
Абас ауп, дад Шәарах, сара џьоук рмазара азырҳаразы 
Иӡамҩақәа иаҳа ашьа рылԥхон, иблақәа цқьан, зны-зынлагьы кәицк нарыхшәалалон.
иудыруа ауп
Дзықәтәаз аҟәардә даласазшәа, дымқәацо дтәан ҳамҭакы.
, ахәыцқәа шықәӡоу ибозшәа, иблақәа рҽааиҭаркит, хәыцра шәшьырак нархыҳәҳәылеит – издырит жәабжьк ахац шикуаз...
, агәырӷьара рнаҭоит, 
Усшәа сҟалеит саргьы...
Ҽнак, ааԥын шьыжьымҭанк азы, ажьира аԥхьа ииагаз амҩаду аҵәирҭаҿы наӡаӡа ҳаиԥырҵит аиашьара сзызуаз Дырсыни сареи.
Схылоит сара, хара мрагыларахь икарцаз сыжәлар насыԥдараа рышьҭра.
Шьыжьымҭанк, иҵарҟаца иаркыз адәқьаншәқәа аӷьӷьа-гәгәаҳәа раартра ианналагоз, Езмыд салалан снеиуан, аџьармыкьахь схы рханы.
Ачаӡырҭа саннавала, ачабаба афҩы лаҳалаҳауа ианаасҿаҳа, сҿаӡы аахажжылт, амламыжда сымгәа ҭнашьаауан.
Ауу рыхга акрыфара иалагахьаз снарылс-аарылсуа, 
Ажьи Дырсыни сареи ҳаиԥырҵра аасгәалашәан, ихьухьууа сгәы иааҵалеит, уи инацлеит сахькылнаго сзымдыруа сызқәылаз сымҩа, сыкәшамыкәша итәаз ирҳәоз акәым, дара рхаҭақәагьы сызгәамҭо акы сынҭанагалт...
Знык снаҿыхәаны ахраҿа ахьнықәсыргылаз, баша инеиқәыхьшәашәа ицеит...
Ус, иззакәу сзымдырӡо, схәыцра саалнахт акы, санынаԥш, сымариаша, хаҵа еиқәакы, иԥаҵеи ижакьеи еимассы, ибла цымцымқәа рыла скылблаара дшаҿыз гәасҭеит.
«Дызусҭхарыдашь, ианаџьалбеит!» ҳәа сгәы сааҭахәыцит, избахьаз аӡә иакәзаргьы усҟан дысгәаламшәеит.
Саатәеижьҭеигьы уи слаԥшықәҵан симазаарын, аха сара исызгәаҭомызт.
Уаҳа симбозшәа ныҟаҵаны, дҩагылан иҿынеихеит, ашә данынхыҵуаз, даахьаҳәны даҽазныкгьы блала сааимидеит.
Илаԥш хьанҭақәа маҷк исцәымыӷхеит, аха рацәак хрыҩ рымҭакәа, иаарласны аџьармыкьахь сдәықәлеит, магәқәак аахәатәыс исыман, устәи асқьалахьы сыццакыр акәын, аӷба сыцәдәықәлар ҟалон...
Ауаа срылагыланы сахьнеиуаз, аӡә иԥшаара саҿызшәа анаԥшааԥшра хҭаскит, иззакәу сыздыруам, ҩнуҵҟалагьы гәамҵрак шаҵәышаҵәуа иаасыӷралахьан.
Аџьармыкьа агәашә сааваҵәиин, амагәқәа ахьык наҳаз дәқьан лаҟәык сныҵалеит.
Магә хацлакык аақәысхын, инарҳәаарҳәуа сшахәаԥшуаз, наҟ-ааҟ ҩыџьа снапқәа лҿарбаӷьа сааныркылеит.
Ишәҭахузеи, шәарбанқәоу ҳәа санаақәгьежь, даҽа ҩыџьа ршәақьқәа харшаланы инасыӷраркит.
Насҭха шәа саԥхьа дгыланы дсыхәаԥшуан, ани ауаҩеиқәа, абла цымцым.
«Дыжәбома Селым-ԥашьа дызшьыз, дыжәбома?» – инацәа сықәырххо сыдирбон, аидгәыԥлара иаҿыз ажәлар.
Аҩынтә раангьы абас ауп сышхыҵыз абахҭа ашәхымс!
Уажәы сызҭашәаз абахҭа, шәаԥыџьаԥла иӷарԥшарыз ҟәаԥаҿаԥарак иҩахыҳәҳәо иқәгылаз баажәын.
уи аҭыԥ Мрагыларахьтәи Ҭырқәтәыла ҿацәк иатәын.
уахгьы-ҽынгьы иҭылашьцаз
Абра исхызгаран сыҟан исзаанхаз сыԥсҭазаара зегьы....
ацәгьара иуижьҭеи акыршықәса цахьеит рҳәоу сеидру, рхазланҵәара, 
Сгәы иаанагом, абахҭа аиҳабырагьы сҭакра шықәсқәа рыԥхьаӡон ҳәа, урҭ акызаҵәык иазԥшын, сваҵкьара хахақәа ирыдҷаблаз сгәы мыжда аисра ианаҟәыҵлак, абри аҽны, абри асааҭ азы иус дал геит ҳәа, игәырӷьаны, ашәҟәы сааныхны «ахақәиҭра» сырҭон, аиеи, уара умсит, нарцәыҟа ахақәиҭра!..
Сара сеиԥш иагаҩ ҭагәаҟхьан уи аҟарс ҭылашьцара, иагаҩ рыԥсы рхыҵхьан, иагаҩ рқьыбжьы, рыӷызбжьы аҵаҩхьан уи аҭуан лаҟәы.
Аха урҭ рыԥсы ҭанаҵы, макьана адунеи ишану, ԥсы зхоу ишрыларԥхьаӡоу рзырдыруаз, гәырӷьаҿҳәаша хәыҷык аҭыҩра ҭаҟәыкырахь ирызназгоз, ианыхәлоз, ианшоз разҳәоз, рымш шәииԥхьыӡқәа зларԥхьаӡоз, абни акылҳара ҭшәа акәӡан...
Агәаҟқәа!
Уаҳа нарылымшо рыԥсы анҭахәаҽлак, минуҭқәак ракәзаргьы, алашьцара рыбла иаахыҵырц, адгьыл аиуа, ҽыҭк иадамзаргьы, рылаԥш нахыргарц, мрахәага кахәхәак рқьышә шьадақәа инарықәԥхарц, ԥшашәшәк цқьакәакәараӡа инарҿасырц инеины, ршьапқәа ҵаркьакьаны рхы акылҳара иныбжьаркуан, раргәҵысҭақәеи рыцламҳәақәеи уи аҵкарқәа иахьрыдгылоз иҭыфааны иҟалахьан, рнапқәа наҟ-ааҟ аҭӡамц иахьадыӷәӷәалоз, иҭаҩаҿахахьан...
Саргьы, уаҳа изласыркьаҿрызыз ашықәсқәа, убри саҿын...
Зны акәакь ҭылашьцаара инадԥхалон ихааӡа, нас хәыҷы-хәыҷла, аҭӡывара ахаҳә ҭыҿҿарақәа еиԥхьышьшьаауа аҿыҩанахон.
Ҭах гәакьак схәы даҵаланы ари атымҭшәарҭа дааҭалазшәа, сеигәырӷьаны саԥылон ари сысасзаҵә.
Лассы исыцәцар ҳәа сшәаны, сҽаласырԥхозшәа снаҳәы-аҳәуа снамҵагылон.
Сгәы аласҟажон, уаҩԥсык дааҩналазшәа сацәажәон, аха лассы ахабар зхабару ҳәа акгьы сымбаӡо, алашьцара иналаӡыҭ ицон.
Зны-зынла адунеи ҽыҭ сызхәаԥшуаз убриаҟара сгәы арԥшаауан, сылаӷырӡ хаҟәҟәала снеины ашьҭаларҭа сыҽнықәсыжьуан, иҟьаҟьаӡа ишаанӡа, сшыбарџьеиуаз, сшыгәжәажәоз исхызгон...
Мшәан, адунеи ахьҵәыуаразы, гәеибаркыгас, абахҭа ҟазҵоз цас иазынрыжьит ҳәа сыҟоуп уи акылҳара!
даҽазных, амшцәгьа бааԥс ари ашьхарԥы ианахаԥоз, аҵырҵырҳәа амацәыс лакьылакьуа уа ианкаҷҷоз, аурҭ бааԥс атәыла анарбгоз, ақәа ансҿанаҳәоз – сара сзы игәырӷьарахон...
Ус аматанеирагьы сналагон: «Уа, шьарда зымчу Анцәа ду! Суҳәоит сгәаҟрақәа рҵыхәа ԥуҵәарц!
Џьаракыр дгьылк ҵысраны иҟазар, ма ажәҩан мца – афы џьара иасырц иҟазар, ахәыҷы маалықьцәа иҭахәхәа ицәоу рынасыԥ иаԥумҟьан, урҭ ааныжьны ирҵысы ари «ҿааҳәыра змам» абахҭа зықәгылоу ашьхарԥы!
Еилаҟәыбаса иҭалааит хланҵы, ара иҭагәаҟуагьы ҳаманы, ҵҩа змам ауаа рылаӷырӡ иарцәаакхьоу, рышәиԥшьира зыҩныҩхьоу абаажә еилаҭәахра!» Аха сара сыгәжәажәара заҳауадаз, ауаа сшырхашҭыз еиԥш, Анцәагьы сихашҭхьан...
Ҿыц саннанагазҵәҟьа акәын.
Амш анбзиаз, иагарааны снаԥшыргьы, уи 
Мышкала заҟантә уахь снаԥшуаз сеидру, уаҵәы ус, уаҵәашьҭахьгьы ус, иниасуан игәыԥҵәагаха ашықәсқәа.
сышнеи-шнеиуаз, иӡны ихынҳәыз рашьак иеиԥш, аҭаацәа срылахәхеит.
Аусура иаркаран иҟаз аҭаацәа, шаанӡа ианзымҿыхоз ыҟан, ирыхьзеи ҳәа сгәаҟуа сшынаԥшуаз, аҩны ахыбра алҩаҵә хәхәаӡа ианыҩахылҵлак, сгәы ааҭынчхагәышьон...
Аублаатәыла ҳаныҟаз, арыӷьарахь иҳаванхоз ҳгәылацәа рцәа рхызбо салагеит.
ус акәын ҳгәылагьы ишишьҭаз.
ҳгәыла Шьмаҭ иҷкәынгьы уи акәын ихьӡыз.
Аҳәсақәа ракәын уажәы хьӡыда иаанханы иҟаз.
иахьа хаԥсыра баны зхы ныҟәызгоз ҭаацәаран.
Убри аҟнытә, урҭ аҳәсақәа рыхьӡқәа, схы иҭысҳәаар акәхеит.
Аҷкәын хәыҷы иангьы уи лакәын.
даҽазны, 
Иаб иаҵкысгьы 
Сахьынаԥшуаз, дызлазбоз ала, ,  ма лықәра иахҟьозҭгьы, , убарҭқәа ирыхҟьаны, 
Шьмаҭ дуаҩызаҵәын.
Уаҳа ауааҭахы ҳәа уаҩ дидсымбалеит.
















































Абарҭқәа рышьҭахь зынӡа длаапкхан урҭ ауаа дрылагьежьит ҳәа гәыбӷанс иуҭозеи?
Ҳәара аҭахума, илшозар, ишьа ҭирттар акәын.
Иоуразоуроу деиқәшьаршәха, иԥсы илшәшәаны данкаҳа, ишьапы данкны дырҳәазаны днаган, абахҭа дынҭарыжьит.
, имаҭәаҩыҭәа избоз иргеит дегьызмаха.
, иара итәык мҩаԥиго дыҟамызт, икәшан итәаз иаарҭаххалак илдыршон...
Ашьхарыуа хамаԥагьа абас изутәуп анырҳәа, дагьазымҵааит – инапы нақәиҵеит.
, иахьа умал гарҭа шамам, уаҵәы уаақәхоит уцәҳәыҟьантазны, иахьа иукәшоз-иузӡатәуаз, уааигәара агылара насыԥс измаз, уаҵәы – рышьҭахь уеиадырхоит, зынӡакгьы урыздырӡом!
Ус ауп, зхы ззымдырыз аублаа аамсҭагьы ихьыз.
Абахҭа дахьҭаку дхәыцуеит: «Саҳәшьагьы лҽылдыршьуа, саргьы иаасысуа алажә еиԥш срыпҟауа, хара сымаӡамкәа сҭаркуа, исымаз, исыхӡыз зегьы казеныртәуа, иҟалазеи, сзыниазеи?
Уажәшьҭа сыҟазаара зхәарҭоузеи, схы ақәысҵароуп ари!».
Ус рзынаицҳаит аиҳабыра: «Акызаҵәык ауп сзыҳәо: сыҭшәыжь абахҭа, срылашәҵа аибашьра иаҿу ар...». Доурышьҭит, знык ара дырзықәгар, иҵар галашаз мачхәызма!
Арра дышцара иҽанааибиҭа, Алоу-иԥа Шьардын иақәикит игәы иҭаз анагӡара.
Иҟалап уи ауаҩ хыхьымӡӷшьаҩы шиакәыз здыруаз, асулҭан иахыхра згәы иалаз ауаа дырԥыхьашәазар, дазыҟарҵазар шьауҩыс?
Ԥсадгьылда адунеи ианхалаз ашьхарыуаамҳаџьырқәа, ҳаҟазаара зынӡа хьаас измаӡамыз џьоукы реизыҟазаашьа цәгьа ҳақәӡраны лахьынҵас ишԥа ҳамаз уҳәарауазеи, дад саншьа Шәарах?
Аҟарулцәа, уажәы дырбазма асулҭанԥҳәыс лашьа, ҳаҭыр иқәҵаны амҩа ирҭеит.
ишымгәыӷӡоз иаатит аиҳабацәа зыҩнатәаз ауада ашә.
Ԥшатлакәҵас даарылагьежьит ашьоура иаанацаз Алоу- иԥа Шьардын.
Егьырҭ ирулакгьы рыԥсы ргеит: џьоук аҳәса руадалықь аҿы рҽырӡеит, иаанхазгьы егьырҭ ауадақәа ирыҩналан рҽырҵәахит.
Алоу-иԥа Шьардын алаапк еиԥш аҟарулцәа дрылагьежьуан.
Ус ааигәа-сигәа иҟаз азаптиецәа еизеит, урҭ инарыцлеит асқьаргьы.
Хысран, ҳәҳәаран, ҟааран, амардуан ианшылан инеиуан ашьаҟәадабаа.
Дук мырҵыкәа ашәақьԥсақәа дырхаҵаны дҩышьҭырхит Алоу-иԥа Шьардын еиҭамҳәа!..
Асулҭан мчыла иахҳәареи ишьреи инашьҭар ххны Сҭампыл шьхарыуак ихҟьаз ашьаарҵәыра ус бааԥс, ақалақь зегь хьҭакызшәа еиланарӡыӡеит, Ҭырқәтәыла иахьабалак иалаҩит, игәыҭҟьагаха егьырҭ аҳәынҭқаррақәа рҿынӡагьы инаӡеит.
Иахәаԥштәхеит, иӡбатәхеит, аӡәымкәа-ҩыџьамкәа аҳәынҭқарра аԥсҟырҭаҿы игылаз ауаанагақәа рышьра.
Ишьҭра ҭҵаауа инхылеит Алоу-иԥа Шьардын...
Иахыргаз асулҭан ихан аҿы даанагеижьҭеи, цәгьамыцәгьас иааҟалахьаз зегьы, иаҳҳәап: ӡәыр дыкнаҳаны дыршьхьазаргьы, иакәымкәа дҭахеит ҳәа даа дыриашеит.
Ма акгьы ихараӡам ҳәа аӡәы доурышьҭхьазҭгьы, уи ихаран, цхыраарыла доушьҭын ҳәа длышьҭагәа дыркит.
Ԥҳәыск длыхнаҳәааит ҳәа аӡәыр изы ирҳәахьазҭгьы, ма аҵарҭыша игоит ҳәа аӡә длаԥшықәҵазаргьы, аиҳабыраҿы итәаз ауаа нагақәа наҟааҟ аиӷара ирыбжьаз инаркны, зегь еиқәзырҽаҽаз, еиҿызкааз Алоу-иԥа Шьардын иакәын ҳәа, харас иҟаз зегьы ааизыркәкәаны, ихы илага илҭа дырԥеит.
Лассы иаацәырҵит Селым-ԥашьа ишьрагьы.
Уи зынӡаск дшыргәаламшәаӡоз, уажәы: « ҳҳәынҭқарра иаԥхаз!
– рҳәо иалагеит.
«Уи дызшьызгьы даублаауп!» – нацырҵон дара.
– 
ус анакәха, ашьра ҟалеит Алоу-иԥа Шьардын идҵала!» «Шәаагыл, шәаагыл, акаамеҭ ахьыҟоу араауп!» – рҳәеит урҭ ҷыдала аусхәаԥшцәа иалхыз сара ашьра шсықәыз ԥшааны ианахәаԥш.
«Икнаҳара зыргәагәодаз Заурҟан Золак?» – еизҵаауан дара-дара.
«Аӡәызаҵәык – Алоуиԥа Шьардын!» – аҭакгьы ҟарҵахуан дара.
«Ашьра зқәыз ауаҩы абахҭа дыҭганы дызҵәахрыдаз, дыбназҵарыдаз, ҭынха дук димамзар?
Уи зылшоз аӡәызаҵәык иакәын – Алоу-иԥа Шьардын!» – иааиқәшаҳаҭхон дара.
«Ус анакәха!
– еиҭаналацәажәон сыӡбахә, – ацәгьауҩы Заурҟан Золак ихы дақәиҭны адәы дықәуп, иагьа цәгьара иухьеит уиаахыс, издыруада, иара абра Сҭампылҵәҟьа далазаргьы ҟалап!
Дыԥшаатәуп, иаарласнгьы илгатәуп!»
Уи еиԥш адҵа азаптиеқәа инарырҭеит, урҭ Ҭырқә тәылан иахьабалак еишьҭеибаҵа сыԥшаара инашьҭалт, аха сара усҟан амахҽ чаландар сна шь ҭаҳауа Сахара ҭбааҭыцә аԥслымӡра сылан.
– Ҳаи, иаҳауеи, сара сеимлагәа сыкны, ԥшьынтә сеиҩырҵәҵәаргьы, абри идырҵысыз аус бааԥс аҵыхәа уа иԥҵәанда!
Аха уа иаанымгылт, убама!
Ахара ниаргеит аублаақәа зегь рышҟа.
– ҳарзымдырӡозшәа рыҽдырҵаауан дара.
– 
Ианырмыхәаӡа, аурысқәа ишьҭыршьит аҩымсаг!
Урҭ иагьмсылманцәам, иагьқьырсианцәам, аџьаама рҭахым, ауахәамахь инеиуам, дин змаӡам бнауаауп!
Ақәылареи, аӷьычреи, арҳәреи рҷыдахаз акы иаманшәалам!
Маӡала ҳҳәынҭқарра агәыцә иаӷралан, аҭаҳаҳара иаҿуп...» Даҽаӡәы дахьтәаз изымчҳакәа дыҳәҳәеит: «Уаԥсҵәык азна иҟоу ажәлар, убриаҟара ҳазрыхцәажәарызеи?
Инаскьацатәуп мрагыларахь, иқәцалатәуп шәаԥыџьаԥла иӷару, ӡыла имаџьаноу адгьыл цәҳәыра!».
Урҭ рыгәҭа дтәазаарын, афес хылԥа хәхәа ихы ҭар шьшьы ҭаҳмадак, уи иакәхарын хадас ирымаз аублаа жәлар рразҟыӡбацәа.
«Урҭқәагьы азхом, аҳцәа, шәыххь згеит!
– иҳәазаап иара иҩныҵҟа иҭагьежьуаз игәаӷеилашыра уаҩы изгәамҭартә еиԥш ибжьы ларҟәны.
– 
Абас ирылгатәуп иаарласны, мамзар урҭ рхатәы рыманаҵ, ргәыжәлацәгьара рызкажьуам!».
Зегь неиқәшаҳаҭхеит, шәҟәыла иаашьҭырхын, асул ҭан иахь инаргеит, уи ачымазаҩ дамыԥхьаӡакәа инапы наниҵеит.
О, насыԥдараа аублаақәа!
Ргәы каршәны анхара-анҵыра ишаҿыз, асқьар аарыкәшеит, рымаҭәеи рымҩаныфеи ашьҭыхра иаламыгӡакәа, абџьарқәа нарышьҭакны инараԥырцеит.
Дырҩегь мҳаџьырра, дырҩегь анҵәара, дырҩегь амлакра!


















































Иагарааны иҟьаҟьаӡа иҳаршап аҵхқәа...
Уаргьы исоуҳәаша мачхәума!
Уажәы, амҩа уашәаны уҟоуп, уааԥсоуп, амлагьы уакуеит!
Дҩагылан, ишьапызаҵә иҵарсуа аишәахьча даа хан иаасымҵаиргылан, акҿаҩра дныкҿалеит.
Иԥиҟҟеит амгьал, заа иӡны имаз аԥсыӡ навеи ҵеит, иххит ашә, ирссеит аџьымшьы.
Заа иҽҳәаиргылахьаз 
, аҭуан ахьтә ахьхьаҳәа инкаԥсон алҩақ цырақәа.
Акрыфара ҳшаҿу, дҩагыланы амца дҩаҵхон, исымҵеиҵаз дахашшаауан сызҭаз аԥшәма.
– Уара уеиԥш асас имҵарҵаша сзымдыруа исмыхьит, Заурҟан, уаҳа змоу ишьҭахь ицәырыргааит!ааигәа ҳзеибадыруам.
Иаҳауеи, сабиц, ҳаԥсадгьыл ҳшьапы ықәгылагәышьазар, уара уеиԥш знык иԥсны игылаз изыҳәан, 
– Идырны иумаз сҩыза, – инаиаҭаскуан сара, – 
Аԥсадгьыл ануҳәа, Дырсын, убраҟагьы насыԥла усеиӷьуп, уара уԥсадгьыл Қырҭтәыла, иара ишаҭаху хақәиҭрак амамзаргьы, иеиқәханы иҟоуп, ақырҭқәа рабацәа рыдгьыл аҿы инхоит, инҵуеит, рхәышҭаара дмырцәеит.
Сара?
Ҵабыргуп, иҟоуп Аублаатәыла, аха уи дгьылуп, шьхароуп, бнароуп, инеиԥынкыланы қьаԥҭажәуп, ҳаԥсцәа рыбаҩ аҷыдарахаз, аублаа зхылаҳәоу, ҭаҳмадак идамзаргьы, аӡәгьы данымхалт.
Ауаҩԥсы дызнымхалаз адгьыл – ԥсадгьылума?
Аублаақәа уаҳа ирымам аԥсадгьыл!
Урҭ, ажәҩан иххалаз аԥҭа ԥжәаха еиԥш, афырҭын бааԥс иҟьо иаман идәықәуп, мышкызны, ажәларқәа зегьы рзын икаххаа амш еилгаргьы, уи аԥҭа хәыҷы ажәҩан ишхыӡыҭыло еиԥш, аублаақәа уи аҽнынӡа адгьыл ианыӡлар ҟалоит!..
Иҳазгәамҭаӡеит амца шҿыцәаз,, нас алҩа жәпаҳаҳараӡа изхылҵуаз ацәымза аақәихын, иааирҟәатҟәатит, агаз ҭанҵәахьазар ибарц акәхарын, нацәхыԥла амцабз хылҵырҭа ааирыцқьеит.
Ажьира ашә ааиртын, абарҵа дныҵагылан, ажәҩан днаҵаԥшит, 
хынтә иҭацәхьаз абҩатә гәыгәым хәыҷы еиқәыхьшәа шәа игылан хазы...
Ҽыкәабага шанак насықәҭәан, сгәырҩақәеи, сгәаҟ рақәеи, схәыцрақәеи насхыӡәӡәааны иагазшәа, сҩышьыраҳаҭны, хәажжаӡа иеиқәыз амца сыҽ ҳәатәан.
Жьаҳәа ҟыгәрала иааихашәалоз еиҩшаны иаҳфон.
Газк, сапынк, џьыкак анҳагхоз, ма маҭәаҩыҭәак анаҳҭаххоз, Езмыдҟа ма Бандырмаҟа снабжьысырц салагон, аха сҩыза Дырсын: – Арҭ аҭыԥқәа рҿы Селым ԥашьа ихаҭа дахьымаара дцазаргьы, дызҭахыз, иуацәа-иҭахцәа, идкылан имаз азкылԥшцәа пылыпылуеит, уздыруаз дуҿаҳар алшоит!
– иҳәон, иҽаҿишьаауан, амҩа сықәлар иуамызт.
Абас Осман- Кои салан сара, 
Ари еиԥш ацәырҟьацәырасра ԥсҭазаарагәышьамызт, аха схы мацара сазхәыцуамызт, аҳәынҭқарра цәгьауҩы ҳәа сыԥхьаӡан, Дырсын снаидырбалар, афра ауаҩыбжа, дныбжьахәаша дцон.
Дырсыни сареи ҳаидтәалан ҳшеицәажәоз мацара, иҟьаҟьаӡа аӡын ҵхқәа анҳаршоз ыҟан.
Закәызеи, аҳәсахәыҷқәа ҳавагьжьуа, абысҭа алҩаҵә ахылззуа ианҵаны, ашша алхәаҭо ажьҵаа ӡны инаваҵаны, аҩы ԥхеиԥхеиуа ҳаԥхьа иқәыргыланы, аккаҳәа аԥхьарца бжьы ҳалаҩуа ҳтәап ҳәа уҟазу, ҳабҩагәыгәым ахәараҳәа ишуан, акаҳуа самсал ҳҽаҳарбылуан.
Иара дааԥсар, сара сналагон, сара скарахар – иара.
Еибаҳҳәон дасу ҳхьаа-гәҭыхақәа, ҳрылацәажәон дасу иаҳхаагаз, ҳахьнеилак ҳзықәшәоз азалымдарақәа, еимҵаҳкуан, аҵхлашә иаҵәахыз амҩеиԥш, еилгара змамыз уаҵәтәи ҳамш.
Уажәшьҭа издыруан сара, аублаақәа зҭашәаз аиҭарыцҳара – ари адгьыл ишанырцаз, хырхарҭасгьы ироуз.
иара даԥсаӡамкәа мчык наиҵасны ҳасабрҭа ӷәӷәарҭак аҟны дхагалан днықәнартәоит, иблахаҵ гьежьуазар акәхап, далҟьар ҳәа дшәаны, лаҟәы игылоу ауаа лаԥшықәҵаны ӷас ишьҭихуеит, ршьа деигӡом, рыбаҩ аӷырҿҳәа днаӷрагыларц иҭаххоит, дышнеи-шнеиуа, убасгьы цәгьарак импыҵҟьоит, иара ихаҭагьы дазымхакәа, дызлыҵыз ижәларгьы нақәхәаша ицоит.
Усҟан, уи акьаҳә дызлыҵыз ижәлар изашшра рзы гәаӷьӡаргьы, акгьы рымчым.
Ишуасҳәахьоу еиԥш, Алоу-иԥа Шьардын, имаҳә асулҭан Абдул-Азиз иаҳҭны амаҵура далан.
Аусқәа зегь раҳасабырҭаҿы даныҟала, зегьы иара илшоз џьишьеит, дхамаԥагьахеит, иара знапаҿы дыҟаз аиҳабацәа даарҿаххуа мацара, даарзымчҳауа аҟынӡа ихы неигахьан.
Знымзар-зны дызлыҵыз аублаа жәлар, хҵәахыԥсаақәак ракәын, рыԥсы шԥаҭоу ҳәа дазымҵааит.




























































































































аха рацәак даанымхеит, , т, 
Заурҟан, 
Саб Дауҭ иҳәамҭаны издыруеит.
Уи ибла иабеит зегьы...
Маан Ҟамлаҭи Уазбақьи рыԥсадгьыл рыԥсаххьеит, рхы мацара ауп изышьҭоу, бзиарақә иӡхымҵит!»
Абас Ҟамлаҭ иусқәа ишакәым еилахәеит, аха дмеи башьыр ԥсыхәа имамызт, аԥсуаа ицәеимпзаргьы, , аԥсыуак данибоз ибла ашьа хыҵәалон, «Ишәсырбап сара!» – ҳәа дрықәмақаруан.
Нас, убригьы даԥсыуан ҳәала уара!
Дмиӡар акәымзи ахазына, аха ишԥаҟауҵари, зегь зқәыӡуа кьаҳәк дрылиаалоит ажәлар.
Дук мырҵыкәа иҟалеит аибашьра, аха аҭырқәцәа акгьы рылымшеит, иаҵахеит.
Иаанхаз ар гьежьит Аԥсны агаҿа иӡыхгылаз рыӷбақәа рышҟа.
Нас, Ҟамлаҭ ишԥеиԥсыхәо уажәшьҭа?
Гәырӷьаҿҳәашас изнеигарызеи, адгьыл-нцәас ииԥхьаӡоз имаҳә хазына Абдул Ҳамид?
Аибашьра хьымӡӷыда акгьы изалымгеит: амҳаџьыр иӡхигаз ицәеимпит, аԥсуаа иҳәатәы харымҵеит, идымгылт, абарҭ зегь анааиаҳа, афра агәыжәлацәгьа асулҭан, Ҟамлаҭ ихы ихагылаӡамшәа наҟ ихицҟьаар ҟалоит.
Ҟамлаҭ гызмал иҭаххеит ахҿыхга, ишьаарҵәыразаргьы, ишьаҭарӡгазаргьы, ахҿыхга!
Ишьҭрақәлаз ас қьар, Ҟамлаҭ иуацәеи иҭахцәеи нараԥгыланы, ԥыҵәҵәа -ԥыҵәҵәа рыҽшаны, ага иаркны ашьханӡа, 
Егры иаркны Бзыԥынӡа, ирылалеит аԥсуа қыҭақәа.
Аҳәҳәацәа ҳәҳәон: «Изахәалак!
Изахәалак!
Аурыс гьаа урқәа ҳашьҭалан иаауеит, иаазықәшәалак ндырҵәоит, ахәыҷқәа аԥса иахарҵоит, ҩны-гәара иеигӡом, ирбылуеит!
Изахәалак шәаала Ҭырқәтәылаҟа!
Асулҭан ду ишәзалихит ашьамдгьыл, амсылман гәҭылса дгьыл аҿ ишәзыԥшуп ахақәиҭра, џьанаҭ ԥсҭазаара!
Аҟәа иӡыхгылоуп, хаҭала шәара шәзын иааишьҭыз, аӷбақәа раҳ «Маҳмадиа!» Изахәалак!
Изахәалак!»
а, иҭаацәа иманы, уахь изгоз џьшьа ирахәгьы иаԥцаны, егьырҭ еиҳараҩӡак: «Ҳазшьуа ҳара даабап, шәҳаламкьысын, шәара ижәшәхьоу ашьа шәызхоит, шәахьааз шәца!» ҳәа рыҩнқәа рҿы иаагылеит, аха асқьар ршәақьқәа харшаланы иаарыкәшеит.
Мчыла индәылцаны амца нароурыжьуан рыҩнқәа.
Заа зҽыԥхьазкызи, ма ашьха цәҳәыра иқәыз хьчаки ирзууази акәымзар, зегь неидцаланы, шәцала ҳәа аҟәҟәаҳәа ирывахысуа ирыман агаҿахь идәықәлеит.
Иԥсуаз уа дыԥсуан, изхьаԥшуадаз, егьырҭ ирыхан аӷбақәа ирҭарыжьуан.
Иккаӡа иҭацәит Аԥсны!
Гәымбылџьбара Ҟамлаҭ ихы аҿыхра мацаразы ԥсаҭатәыс иҟаиҵеит ижәлар гәакьа!
Ичынқәа рыцырцырра иахҭниҵеит иԥсадгьыл бырлаш!
Уа, Сҭампыл, асулҭан иҿы даннеилак: «Аибашьраҿы ҳаҵахазаргьы, уа иҭахаз асқьар рхыԥхьаӡара хынтә рыла еиҳаны, абџьар иаҵагылаша ахацәарԥар узаазгеит» ҳәа ажьыӡ шәахтә еиԥш, асулҭан иаҿа ианиҵозар акәхап ирпеипеиуа аӷба қәа рҭәны иааргоз ашьхарыуаа хлаҳәадақәа!..
Дад Шәарах, абыржәы иааркьаҿшәа иуасҳәаз ажәабжь хырзаман, мчыла зыԥсадгьыл иацәдырӡыз аԥсуаа, игәаҟҵәаҟуа Сҭампыл ианалаз, ана-ара слымҳа нарзышьҭуа санырзыӡырҩуаз, ма санразҵаа лак исарҳәақәоз рыла еилыскааз акоуп.
Убарҭ ашықәсқәа инадыркны ԥсыуа зхылаҳәоу Аԥсны данхалеит ҳәа сыҟамызт.
Уара умааргьы, Аԥсни аԥсуааи еигымкәа ишыҟоу смаҳаӡакәа анышәаӡа сафагәышьозаарын.
Аха Анцәа ҳазшаз иџьшьоуп, имыӡзаап аԥсуаа рыжәла, 
Зымҩарак – арахә реиԥш мчыла еидцаланы иаарцаз ажәлар, егьирахьҟа – Маанаа рыуацәа, рҭахцәа, иара ус дара ирыдгылоз, убарҭ ракәын, еинышәашьа змамкәа, ҷанҷаны зыблақәа ҭибахуаз.
– Аӡәгьы дҳазхьаԥшуам, ахәшә зфаз арахә реиԥш, анҵәара ҳаҿуп, иабаҟоу аџьанаҭ дгьыл иаҳзалырхыз?
Дабаҟоу ҳара ҳазҭииз Маан Ҟамлаҭ, иҳаиҳәааит ҳазхирҟьаз!
– рҳәон џьоукы.
– Ижәуазеи, уара, аурысгьааурқәа шәаадмырбызар, Маанаа ирхароузеи?
Иҭабуп ҳәа рашәҳәар шәнаалоит, шәыԥсы еиқәдырхеит, шәшьапы шәықәмыркьысӡакәа ӷбала шәааргеит!
– нараҭаркуан даҽа зымҩарак иатәыз.
– Уара узусҭада, Маанаа рхәаша икарԥсоз иааӡаз арыцҳа, унапы ианузеи?
Ҳара иаабарц ҳҭахуп Ҟамлаҭ иашьеи иареи!
Рҿала иҳарҳәааит ҳзыхдырҟьаз!
Ҳабла иадырбааит ҳара ҳҭины иҵырхыз амазара!
Мап анакәха, раҳҭны еихагыла ду амацәаз еиԥш ҳаакәшан, агаз лақәҭәаны амца ацраҳҵоит, иалаабылуеит ишынҭаацәоу зегьы!
– Уахь неишьа шәымам, асқьар акәшаны игылоуп, шәҟәаҟәан шәықәырҵоит!
– Иҟәаҟәан иҭарҵаз раҵкыс ҳазлеиӷьузеи, амлеи ачымазареи неилалан, шәҩыла анҵәара ҳаҿуп!
Шәыԥ сӡама, уара, ҳдәықәлап аҳҭныҟа, ҳшьа ҭаҳҵап кәапеила!
– амца ацраҵаны даҵаҳәҳәон даҽаӡәых.
– Ижәуазеи, уара, аџьмақәа реиԥш шәынкыдԥала-аакыдԥало, асҵәҟьа ҽырхагара жәбахьоу!
– аҭак ҟаиҵон Маанаа ирзааигәаз аӡәы.
– Шәара шәыӡхыҵижьҭеи Ҟамлаҭи Уазбақьи ыцәам, итәам, Ҭырқәтәыла иалоуп, ишәзалырхырц иашьҭоуп нхарҭас иреиӷьу адгьыл!
– Ҳара ҳашьҭахьҟа ҳхынҳәуеит, ара аагылашьа ҳамам, дара ирымазааит уи адгьыл!
Ирылдыршааит, адунеи амаа зку маҳәыс дрымоуп усгьы, ҳара ҳшааргаз еиԥш ҳаԥсадгьыл ахь ҳархынҳәра!
– Ҩ-ҳәынҭқаррак рус Маанаа ирзыӡбом, аха усгьы шәажәа наагап дара рҟынӡа, шәыҽшәырҭынч!
– иаҳа рыҽраԥсшәан ицәажәон егьырҭ.
Аџьармыкьа агәашә аҿы, акаҳуажәырҭақәа рҿы, аџьаама зҭагылаз ашҭаҿы, иара ус ақалақь гәарабжьарақәа рҿы, аԥсуаа мҳаџьырқәа ахьааиқәшәоз иахьа балак абарҭқәа ракәын еимактәыс, ӡбатәыс иры маз.
Аха аимакра аизыҵҟьарахь иниасит, аҟәҟәаҳәа ана-ара аиҿахысрақәа, аҟамақәа ҭыхны аигәыдларақәа, ауаҩшьрақәа, – ацәгьара бааԥс ахь ииасит аусқәа.
Уи гәарҭазар акәхап аиҳабыра, дук мырҵыкәа асул ҭан иаҳҭнынтәи адырра ҟалеит, аԥсуаа мҳаџьырқәа, ақалақьқәа, иаҳҳәап, Сҭампыл, Езмыд, Самсун, 
Трабзон уҳәа иахьыҟазаалакгьы иалцаны, Иазқьышаҳери Адаԥазари ҳәа изышьҭоу аҭыԥқәа рышҟа идәықәырҵарц.
Ари мчылаусхеит, мапчап уҳәаргьы ауамызт, ар ракәын ари анагӡара знапы ианыз, ашәақьқәа наушьҭакны унараԥырцон...
Еиҭадәықәлахт ҳәсеи-хацәеи, хәыҷи-дуи амҳаџьырқәа еицрыхәхәа.
Абраҟа ҳаиԥырнагеит аԥсуааи сареи.
Урҭ Сҭампыл ианалырца саргьы сзаламгылт уаҳа.
Урҭ срыдхалт акәымзар, уиаҟара аамҭагьы сзаа гыло сыҟамызт, сдәықәлар акәын сызлыҵыз рышҟа...
Сыԥсы иадгьылны иҟамызт уи аҭыԥ, аха, иагаумҳәан, шықәсқәак ракәзаргьы, аԥхӡы нықәҭәо иқәаарыххьан сыжәлар гәакьа, ипиџьҳаӡа, ажәҩан иаҵахәхәа иҩеихьан аублаақәа рылҩаҵә, ана-ара илҳәыгәаахьан рнышәынҭрақәа, ацхеиԥш ихаакәакәараӡа убраатәи аҳауа иалан ҳабызшәа, ажәҩан иаҵаҩуан ҳашәақәа...
Уа инсыжьит: саб, сан, сгәылацәа, ҳашьцәа, ҳҭахцәа.
Хьацак амҵа уԥхьахьазаргьы, уанаҩсуа уаагылан уахәаԥшуеит, усҟантәи аамҭа угәаларшәо.
Ииузеи, дзықәшәазеи, мцахәыцәа?
Иара ихала ихы ҭаирхазаргьы, жәларак зегь иара иқәӡуеит ҳәа сыҟамызт.
Иаасԥылоз аӡәы аублаақәа ахьынхо удыруазар ҳәа саниазҵаалак: «Ачерқьесқәа ракәхап узҿу!
Урҭ Осман-Кои инхон, аха ианырмыхәа, шықәсқәак рышь ҭахь иахырцеит, қәылацәан, цәгьоуцәан, уаҩшьцәан!» – аҭак ҟаиҵон уи. Иазгәаҭ, дад Шәарах, 
Даҽаӡәых: «Урҭ зықәшәаз уаҩ дақәымшәац!
Иахьнеилак хҵәароуп, хыԥсаароуп ирзыԥшу!» ҳәа аублаақәа рыцҳашьаны дрылацәажәон.
Ианбацәгьауцәаз, ианбақәылацәаз, ауаҩы ибара ныҳәак еиԥш иеигәырӷьоз, зчеиџьыка знапы иқәҵан изкыз, ламысла иеибаркыз аублаа нхаҩыжәлар?
Амҩа сықәын уахи-ҽни.
Сынхалазар, иабаҟоу, ԥахьа зны ашьац кашьшьы, жәларак ҳшьамхқәа нарсны ҳныҳәарҭа; 
Уажәшьҭа гәыҩбарада еилкаауп зегьы...
Иқәҵит ари адгьыл аублаақәа шыжәларыз.
Сышнеиуаз, снадгылеит асаӡ-ԥсыуа Абыхәба Мзауҷ инхарҭа.
Игәы амыҳәо, ихы амыҳәо дызлаҟаз ала, иҟалап уи анкьатәи ҳгәыла заанаҵгьы дыхҵәазар.
Исгәалашәоит уасиаҭҵас исеиҳәақәоз.
Издыруада дызхынҳәызар Аԥсныҟа!
Дзаҟарахарыдашь иҷкәын хәыҷы Шьоудыд?
Сара сеиԥш агәаҟрақәа згәы ҭырблаахьаз изынгьы имариамзаап, убама, уаҳа уара иутәым ухатәы ҩны аԥхьа, уҭал ҳәа иумыԥхьо, уца ҳәагьы уарымҳәо, агәашә уанылахалак!
, аха рацәак мырҵыкәа инасхыҵит.
Аҩныҵҟантә исаҳауеит ӡҟык иҵәыуабжьы, агәды-гәды ахгоит игара ахьҵысуа, инхагәышьазаап ҭынч ҭаацәак, изысшәирызеи, Анцәа рызирҳааит, аха иабаҟоу сара стәқәа: сан, саб, сашьа, саҳәшьцәа?..
Сыҩнуҵҟа сыԥси сгәыӷырҭеи усгьы иҵааршәхахьан, уажәы – адәныҟагьы сцәа-сжьы ахьҭа азымчҳауа иалагеит.
Мчык насыхан, снаднагеит агәашә.
Сахьцо ҳәа хықәкык сымаӡамкәа снаскьоит.
«Урҭгьы ахырцарызма?
– саахәыцит сара.
– Дауҭ дажәхьан, уажәраанӡа дзааирымызт, издыруада иҷкәын, анкьатәи сҩыза Дырсын, аибашьрахьтә деибганы дхынҳәызар?» Ашә аартны ажьира сныҩналеит.
Илымҳақәа ихьуан акәзу, баша алҩақ иҽацәихьчарц акәзу, 
Ацәымза аиркын, даахан, иххаӡа иаақәиргылт, иааҩналашеит ажьира.
Аԥшәмеи сареи ҳаблақәа неиҿаԥшит.
 уанаџьалбеит, Заурҟан!
– дныҩныҵәааны, 
– Сара соуп, убла уамжьаӡеит, Дырсын!
– 
Иԥсхьеит, ихаҳәхахьеит ҳәа сыҟан сгәы, аха ибзахеит, иҭгәырӷьааит, исцәыӡхьаз зегьы хынҳәызшәа.
Ҳҩыџьагь, ҳқьызқьызны ҳҵәыуон, аха ҳара ҳзыжьжьахуадаз, ҩыџьа заҵәык уада-ҭынхада аԥсангьери хьшәашәа ҳахагылан.
Дырсын ҭынчхашьа имамызт, сазҵаара дшаҿыц даҿын: 
– Сыкнаҳага сазнымкылт, иԥҵәеит!
Дырсын, иҟалазеи, иахьзеи ушьапы?
Ухалазаҵәык уаххалама аҩны?
, саб иԥсы шҭаз сихьӡеит, ҵыԥх ауп даныԥсы, уиаахыс ишубо, сшьапызаҵә еиԥш, саргьы сзаҵәуп!..
– Иԥсаҭа бзиахааит Дауҭ!
– саацәажәеит сара, сҩыза сизааигәаны, сиҿаԥшуа сахьтәаз.
– Уара уаӡәгәышьоуп, избоит, аха иубаргәузеи, уаби уани рнышәынҭрақәа уахьрыхәаԥшуа маҷк аҟара угәы рҟажалап, сара соуп, Дырсын, агәыҵәҟьа иқәхаз, саби сани рыԥсырҭагьы сыздыруам, саҳәшьцәа усгьы рылахь шәышәын, агәылшьап иахәлабгахьан, сашьазаҵәгьы ихы урҭ ирықәиҵазар акәхап!..
– Уара узықәшәаз, иҟалап еиҭаҳәашьагьы амамзар...
Аха уԥсы ҭахеит, уԥшьмахак еибгоуп, уаԥхьаҟа иузылашааит амрахәага, ушьҭахьҟа иныжьзааит агәаҟра еиқәаҵәарақәа зегьы!..











































Шьаҭанкыла шәыӡит!
Абри акәын ишәасҳәоз!» – дыдрак еиԥш исаҳауеит уи ахаҵа ибжьы ҿаца.
Схы ахьызгара сыздыруам, амца иалахаз иеиԥш сгьежьыхынҳәуеит.
Бзыԥынҟагьы ҭацәит.
Дарбан ҳарҭ аԥсуаа абаҩ еиԥш зыхәда ҳкылахаз?
Наҟ ҳалбааидар, ҳаизылбаамдо, арахь ҳаиҿихыр амуа!
Уажәшьҭа дҭынчхар здыруада?
– абарҭ ажәақәа мыткәман иҳәозшәа акәын ишсаҳауаз.
Уаҳа иацәажәаха смоуит, 
Сара адунеи саҟәганы сыҟаз аахыс, еилыскааит ахҭыс дуқәа шыҟалахьаз.
Уахь ҳхынҳәуеит ҳәа баша ҳгәыӷуан, ҭынчмҩак амоугәышьазаап Кавказ!
 саншьцәа.
Ҳара аҭаацәа ҳаӡзаргьы, урҭ бзиахәха иҟоуп ҳәа срықәгәыӷуан, рыцҳақәа, изықәшәахызгьы сеидру?
Арахь, жәышықәса раахыс зхабар сзымдыруа сани саби, саҳәшьцәеи сашьеи, анирахь, быжьҩык аишьцәа ҵабалтәи саншьцәа, рыԥсы ҭагәышьазаргьы, иарбан ҿацәу Ҭырқәтәылан урҭ ԥхьакны измоу?
Ча ҿаҵак соуеит ҳәа, атәымуаа рыгәҭа, аидарашьҭыхра мацара саҿума?
Издыруада ааигәасигәа џьара саншьцәа лыԥсаа дрымамкәа анхара-анҵыра иаҿызаргьы?
Издыруада, тәылак аҿы ауп иахьыҟоу, сҭаацәеи дареи еигәныҩхьазар, еиниахьазар?
Схы абасырхари?
Сзазҵаарыда?
Ҳааиқәшәеижьҭеи, дад Шәарах, убриаҟара, аки-аки еиԥшымкәа, ахлымӡаахқәа уасҳәахьеит, хыҭҳәаа мацаразаргьы, иауарацәоуп ҳәа угәы иаанагозаргьы ҟалап.
Угәы рҭынч, дад, уара дуқәшәеит, уаҩы ихимгац зхызгахьоу!
Сҿы иааҭшәалак ануҵоит усгьы, абри иуасҳәазгьы уахь инацҵала, дад!
Аӡиас ишьҭнахыз ақыдбажә еиԥш, уинахыс ҭышәынтәалаха сзыҟамҵеит, сгәы сыхеит саншьцәа аԥсуаа амҳаџьырқәа рышҟа, урҭ срылагәаҟларц сҭаххеит.
Еиҭамжьыжькит ӷьара зқәымыз сыхәрақәа.
Исаҳазшәа сааҟалеит сыдгьыл гәакьа афҩы хаакәакәараӡа...
Рааигәара сыҟазар сҭахуп аԥсуаа мҳаџьырқәа, рыбызшәа саҳалар сахәшәтәуашәа збоит.
Сныгәнысуа Сҭампыл ақалақь салоуп.
Аџьармыкьа аилашыра агәашәқәа рҿы, ма аџьаама аҭаларҭаҿы слымҳа нарзынархан снагылоит...
Алҩа еилахәашь зыҩначу акаҳуажәырҭақәа рҿы, еиуеиԥшым ауаа ӷьалпал ахьрыхго, акәымжәы зшәу ахьтәоу гәаҭаны рааигәара снатәоит, ма ақалақь гәарабжьара еихагыларҭақәа рҿы амҳаџьыр рҽахьеизырго снеины снарылагылоит.
Урҭ зықәшәаз арыцҳара рҽандрааларц рҭахым, игәамҵхамҵуеит, зегь ргәы нханы иҟоуп.
Уи џьашьатәым, уаӷоу дзыниаша ианиеит, сара сеиԥш изхызгахьоу ида аӡәгьы изеилкаауам, аха избан, дара-дара рыбжьара агәаӷ зҵысызеи?
Атәым дгьыл аҿы, анҵәара ахьырԥеиԥшыз, аидгылара, аицхыраара аҭыԥан, дара-дара ҷанҷаны изеибакызеи?
Аԥсшәа змаҳауаз атәымуаа, џьашьатәшәа ибаны, иаагылан ирыхәаԥшуан, ирыцәшәаны хара-хара ираҩсуазгьы дубарын...
Сара исаҳауан зегьы.
Аимак сырцәарц знык-ҩынтә сажәа наласҵазаргьы, аӡәгьы дазхьамԥшит.
Ажәала ирымҳәазаргьы: 319«Уџьам злам умҳаҵә алоумҵан!» ҳәа рыблақәа ирхы збаалон.
Ус ауп, ауаҩы ишьапы баӷьаӡа иԥсадгьыл ианықәгылоу, ацәгьара бааԥсгьы рҽеишьак аиҭоит.
Урҭ еимаркуаз башамызт, шьаусын, аха уи зыӡбодаз, ахара зду дахьзырхәуадаз, ус иаанхеит иахьагьы-уаҵәгьы.
Издыруада мышкызны аамҭа иаӡбар?
Ус анакәха, сыхшыҩ храӡага иҭахаз акрыҟазар, еизсыршәшәап, уара избо, уабацәа рҭоурых ҟәырҷахакгьы џьара икауршәырц угәы иҭам, акырсызҳәагәышьар, анҵаразы уеизгьы уеиқәшәоуп.
Ишудыруа еиԥш, ҳарҭ аублаақәа иҳацӡхыҵит аԥсуаа рахьтә асаӡқәеи ахҷыԥсааи, хышықәса аанҵәоны уи ашьҭахь, Ҭырқәтәылан иқәнагалеит Далаа, 
Ҵабалаа, Гәмаа уҳәа аԥсуаа рацәаҩны.
Егьызеиӷьым ахацәа знык асулҭан инапаҿы ианыҟала ихылаԥшцәеи иареи, урҭ абџьар иаҵамгылар ԥсыхәа рымамкәа иааҭадыргылт.
Заҟаҩгьы уаҟа иҭахада, хынкылашьа змамыз, акы ада акы ззымдыруаз ашьхарыуаа насыԥдақәа, шәнеи ахьырҳәалак хакәыла иагәыдлозар акәхарын.
Уи днаишьҭалеит иашьа иԥа Уазбақьгьы.
аԥсуаа рыгәҭа Ҟамлаҭ хьӡи-ԥшеи шимаз еилкааны, ианаҭаххо аамҭазы рхы дадырхәарц, 
 ауалафахәгьы изԥырҵә еит.
Иаарласнгьы фицарс дҟарҵеит, 
Нас асулҭан, иабхәа Маан Ҟамлаҭ амиралаи* чын наиҭаны, хыс дахаиргылеит уи адҵа ҷыда змаз ар хәҭа.
Аиааира шәымазааит Ҟазауҭ бираҟ иаҵагылан еибашьуа зегьы!
Падишахим бин иаша!** – абас далгеит иажәа.
Аҭырқәа еибашьыга ӷбақәа иаҳа-иаҳа рҽадырхалон Аԥсны агаҿа.
Аурысқәа, еилкааны исымам уи зыхҟьаз, Аԥсны игылаз рырхәҭақәа еизакуа, Егрыҟа анаскьара иаҿын.
Ҟамлаҭи Уазбақьи Аԥсны ишнықәгылаз еиԥш, иаразнак ирԥшааит, уахь инханы иҟаз, изықәгәыӷуаз рыбзыцәашьцәеи, рыуацәа-рҭахцәеи.
– Шәзыдтәалоузеи, агәырқьҳәа шәҽеидышәкыл, – драцәажәеит Ҟамлаҭ Аҟәа абааҿы икылганы, – иааит ҳа ҳаззыԥшыз аамҭа!
Аҳәҳәацәа рылашәҵа иахьабалак ақыҭақәа, икылсааит агаҿахь, заҟа рҭаху абџьар ҳара ираҳҭоит.
Агьааурқәа уаҳа ихнымҳәроуп!
Егрыҟа!
Егрыҟа!
Гьааур шьала ихышхыҵәароуп уи аӡиас!..
*Амиралаи (ҭырқә.) – аполковник.
**Падишахим бин иаша!
– (ҭырқә.) Нагӡара иқәзааит асулҭан.
урҭ иԥыршәахьан аҭырқә сулҭан ашьамдгьыл ҳәа изықәиргәыӷыз шеижьагаз, зныкымкәа, амҳаџьырра иагаз, иахьнеиз џьаҳанымҵәҟьа ишҭашәаз...
Уимоу, 




































































































уи зшықәсан ҳаӡхыҵыз акәын.
Дырҭима, даархәама, дтәитәыххама сара сеиԥш?
Снапаҿы дыԥсраны дышԥаҟаз?
Ҳуаӡәык дҭамхакәа ҳашԥазымки ари адгьыл ҭбааҭыцә ду?
Заҟаамҭа аԥслымӡра еиҩыцәуа саханы ацара саҿыз сеидру, уаҳа сылымшо саннеи, сыблахаҵ аагьежьын, сыԥсы сылышәшәаны уа снылаҳаит.
Ауха шаанӡа, асакара ԥша схашәышәуа, патора сымамкәа уа скажьын...
Адырҩаҽны, асакара ҭацә амра анаақәлаша, саалҵит, ацәбара сыӷралан анҵәара саҿын.
Изулак, 
Уи сажыр, сызбодаз, сгәаҟрақәа рҵыхәа ԥымҵәози, аха Сахара ианыжьлаз аԥслымӡрагьы сара сзы имаҷхеит...
убама!
Урҭ ауаҩы ишьа рмоургьы макьана ирычҳауан, сара аӡы смоур – сыԥсуан.
Сахьынаԥшуаз, хара, аҳаргь лакациақәа сырхыԥшны игәасҭон ҵиаа иаҵәарак, уа иҟан азериб, ус анакәха, иҟан аӡыхьгьы.
Уахь сцоит ҳәа саныҩагыла, абгақәа шәан, инеиҭаҵит...
Издыруан сара уа исзыԥшыз, аха, 
, сиԥырымҵит,  Сҭампылнӡа сааигеит хәыдаԥсада.
Ҳаиԥырҵуа ҳаналага, 
Амазареи ауаҩреи еинаалоит ҳәа сыҟамызт, акрааҵуан уи агәрагара сцәыӡижьҭеи, 
Мамзаргьы изысҭахызи, сзахӡыӡаарызи, ум ҳәои, сыԥсҭазаара?
Ақәаб иага ишызаргьы ажьҵәы иаԥырхагаӡам, џьоук алаҭхаџьырц акәац ҭнагоит.
Саргьы усшәа ауп сшыҟалаз џьоукы рнапаҿы.
Урҭ рқьафуразы, рмазара иазсырҳалап, изырҳәырц ирықәлаз, Саид хлаҳәацәгьа иеиԥш, иргәыдҵан исшьлап.
Уиаҟара ҳзалаларызеи,
Ишқалақьҵәҟьазгьы еилкааны ирымамызт, уи акәхап мҳаџьырра ҳандәықәлозгьы, бжаҩык: – «Шьам дгьыл Сҭампылҟа ҳцоит», – зырҳәоз.
Абас, ахаан сахьнанамгацыз ақалақь саалахеит, сыхрааӡраауа, сшәаԥырҳаԥуа.
Асқьалақәа рҿы аидарашьҭыхыҩцәа ркәымрақәа рҿы ԥхьарҭас измаз, иахьахәлаанӡа ԥсымшьҭыгак абасырҳари ҳәа аԥхӡы зҿашы аидарақәа ирыхоз, исызгәаҭарызма уи ақалақь ду аԥшӡареи абеиареи?
Ҵоуп, 
цәҳәи-ҟьантази иршәымкәа, ирхамкәа, рнапқәа амҩасцәа инарымҵакуа иахьнеиуаз...
милаҭ хкыла еилаԥсаз,  урҭ срыдыркылеит анкьаахыс ирдыруаз аӡә сакәызшәа, аӡәгьы дазымҵааит схы-сҵыхәа, сахьынтәааз.
Ирымаз ахәыҷы еигӡомызт, рҿаҵа еиҩшаны исҿарҵон.
Изусҭцәада ҳәа санразҵаа, абазақәа роуп ҳәа сарҳәеит.
«Аурысқәеи дареи анеибашь, дара аҵахеит, нас уа аагылашьа рымамызт, Ҭырқәтәылаҟа иахыҵит!» – абас акәын ишырдыруаз сҩызцәа.
«О, анаџьалбеит, еиҭаҟалахма амҳаџьырра?
» – саахәыцит сара.
Сан лыбызшәа саҳаландаз ҳәа сазыгәышьуа, дара цоит, сара срышьҭоуп.
Аха макьана ҳауацәа-ҳҭахцәа, ма иара ус издыруаз аӡәгьы сылаԥш дыҵашәом.
Рылахь еиқәуп, игәаҟҵәаҟуеит, ирфо иржәуа рымам.
Зшықәсан ҳарҭ аублаақәа Самсун ҳаныӡхыҵ ҳазҭагылаз арыцҳара ҩаԥхьа сналаԥшыхит абра: аҳәсақәа лаӷырӡышуеит, ахәыҷы насыԥдақәа еибарҵәыуоит, аҭаҳмадцәеи аҭакәажәцәеи уахьнеилак ихырқәақәо еидтәалоуп, аԥсра, амлакра, ачымазара, аҳәсақәа аџьармыкьа иқәгыланы ирыхшаз рыҭира.
О, Анцәа злыԥха ҳаура, абри еиԥш ахлымӡаах лахьынҵас ирымазма ашьхарыуаа зегьы?
 – Зхатәгәаԥхарала идәықәлазгьы, мчыла иаарцазгьы еиҩырго акгьы ыҟам, џьаҳанымк еицҭашәеит, уи арахь уаҳа ҭыҵшьа амам, угәы иалымсын, дад, хараӡа еиӷьын, шәыԥсадгьыл шәшықәгылаз шәырҟәаҟәар!
– сҳәеит сара, аҭаҳмада игәы акаҳара агәхьаа мкыкәа.
– Ус ирҟәаҟәазгьы заҟаҩы ыҟада, аха зегь уи ҳалым шеит, ҳанацәеи, ҳаҳәсақәеи, ҳхәыҷқәеи, деигьызмаха адәы иаҳзықәмыжьит!
– сиазҵаахит сара, саншьцәа ртәык саҳауазар ҳәа сгәыӷны.
– Ҵабалааи Далааи абаҟахыз, уара абзиара збаша!
– иџьашьаны даасҿаԥшит аҭаҳмада – Асаӡқәеи ахҷыԥсааи шәара ишәыцаахьан усгьы, 
иаанхазгьы уажәы ахынтә раан иҳалгеит.
Ҳқыҭан, дад, лак иасуа аӡәгьы днымхеит, убас ауп егьырҭ ақыҭақәагьы.










































































Мап, мап, стәитәыхзаргьы, суаҩуп, асҵәҟьа 
– Уаҳа усыламкьысын, уҽсуршьуеит!
– сиҳәон сара, аха иаҳа-иаҳа аҟамчы сыжәиҵоит.
Нас исыхьыз ҳәа акгьы сгәалашәом.
Сыԥсы алагаҩагара сцәыхьанҭан иаԥхьа сгылан Сабах, иаразнак сшигәыдлара.
Сара изакәызаалакгьы аҽҟьара ҳәа саламгаӡеит, 
Дааиуазар акәхап ҳәа игәшәы-мшә исҳәозгьы дазмырҭынчит, џьара дызтәом, амӡырха дықәгьежьуеит, уажәы-уажәы агәашә днылагыланы дыԥшуеит.
Агәашә аартны данынҭыҵуаз, Бирам дааиԥылеит.
– Ҳаи, сшьапқәа ԥҵәанда, 
– Даҽаџьарагьы днеиӡом!
Сара сахь иҽхьакра зыхҟьаз, 
– абарҭ қәа насаҳәаны, Бирам дынҭаланы дцеит.
Аусура ҳналагахт Заурҟани сареи.
Цқьа еилыскаартә исеиҳәарц дашьҭалон, ашкәакәақәа аус бааԥсқәа имҩаԥыргоз ирыхҟьаны, ашьагәыҭуаа уаӷеи мшхара ишҭагылаз.
Уахыки-ҽнаки иԥсишьон Заурҟан, адырҩаҽны деиҭаналагеит.
Исмаил Сабах ииҭиша ҭины, иааихәашаз аахәаны даналга, ҳчаландар Каирҟа ахы ирхеит.
Уажәшьҭа ҳхы ҳақәиҭхоит, ҳџьабааԥсагьы ҳауеит ҳәа еицыз зегь гәырӷьон.
Ухы уақәиҭуп, уажәшьҭа уца ҳәа соурышьҭыргьы, схы абасырхарыз?!
Мшәан, избан, адунеи аҿы цәгьарас иҟоу зегьы аӡәы имацара дақәшәаран изыҟоузеи?
Анышәынҭра агәыҵәҟьагьы шәҭыцк ықәиаауеит рҳәоит, гәырӷьара мрахәага заҵәык џьара иаасызкылԥхар иауазеи?
аха иамуит, иамуӡеит, убама!
Исмаил Сабах иаҳцәымӡакәа иҳаиҳәеит ҳазныз амҩа акырӡа ишшәарҭаз.
Африка агәахьынтәи ихәаахәҭны ихынҳәуаз ачаландарқәа, лассы-лассы абрагьцәа рҿаҳалон, иацыз шьны, ирымаз рцәыргон.
Убри аҟнытә ҳара агәаҽанызаара ҳаман, бџьарла ҳаибыҭан зегьы.
Уахык, ишылашьцара иаалашьцахьаны, ӡыхьк ахьа маз ҳаԥхьара наагеит.
Ҳара ҳадагьы уаҩ дмааицызт уи аагыларҭаҿы, Ҳашьҭахьҟа иаауаз ачаландарқәа ҳарзыԥшырц ҳҭаххеит.
Амахҽқәа аидарақәа рықәаҳххьан, мцакгьы неихәлаҳҵан, аҟарулцәа рықәыргылара ҳшаҿыз, ашьшьыҳәа, 
Аҟәҟәаҳәа ихысуа, афырҭын бааԥс анышьҭасуа еиԥш, ҳаидарақәа инарзыҩит.
Еилаҩынтрахеит, арахь, мзаҭахамҭан, илашьцоуп, иушьуа дуздыруам, узшьуа дузгәаҭом.
Сыххымшақә уахь сҿынасхеит.
Сыххымшақә уахь сҿынасхеит.
– Уаублааума, узусҭда, уара, зхы сзыршьыз?
– неиқәҿысҭит.
уанаџьалбеит, Саид?
– наиқәҿысҭит сара, ишьаԥха сымҟәыҵаш.
Аарла, сара соуп ҳәа, издырыртә ихы ааирҵысит, ибла бзиахә ҭиаҵәаақәа ҟәандаӡа иаасыхәаԥшызшәа збеит, аха иара уаҵәҟьа дынхьыдышьшьын, иԥсы ааихыҵит.
 сӷьаҵәыӷьаҵәуа аԥсы сахьихаз гәарҭахьан.
– Шәсыцхраа, абааԥсы, шәсыцхраа, сымала сжьы сфеит, шәымбаӡои, дсамхашьит аублаа, исзааигәаз ауа ҩы! – 
Убриаҟара сеилашны сыҟан, схы ахькыдсҟьара сыздыруамызт.
Наԥшырҭак ыҟаӡам, аҵх еимаҳан ила шьцан, сышнеиуаз акы снанҟьаны, схы надхәашалан ицаргьы, ма ҵа змаӡам тыша дук сынҭаҳаргьы иаҳагьы еиӷьасшьон.
Абри Анцәа дзықәшәихьаз аҭыԥ хара саԥырызгашаз амч акәӡан исыхоз...
Саид хлаҳәада, Ҳаџьы Кьарантыхә ибзыцәашьа...




























































































Иаԥхьа ашьшьыҳәа аԥслымӡра инылаԥсеит ақлыби абичақи...
Лассы сара сҭыԥ аҿы даҽа ҷаԥшьаҩык дааргеит.
Сзықәшәаз даҽакгьы уасҳәап, дад Шәарах.
Сахара ҳәа изышьҭоу асакара ҳашьҭахьҟа иааныжьны, ҩбахԥа мза алада ҳхы рханы ҳныҟәахьан.
Исгәалашәоит, амра ладантәи ҳаҵаԥшуа ҳнеихьан.
Исызцәырҵит схала исызмыртәоз хьаацәгьак, исҭаххеит анкьа зны гәырҿыхагас исымаз – шәарыцара ацара, ашьхақәа сыԥхьозар акәхарын...
Сшәақь агәҭа кны, адыхҳәа сыԥо, ахәырпҳәа аӡыхь казказқәа снар ҿыхәо, сааԥсар, хаҳәык снықәтәаны аԥхӡы сыларбо, шьабсҭак анбацәырҵуеи ҳәа сылаԥш ахраҿҟьарақәа ирыхго сдәықәымлар сзымчҳауа сааҭагылт, еиҭасҳәоит, ашьхақәа сыԥхьозар акәхарын...
, алажә еиԥшгьы дсацәҳауеит, бџьарда снапы ыркало сабацахуаз, аха ҳԥыза «асакара бжьас» илеишәацәгьарагьы схадыршҭит урҭ ашьхақәа!..
Ус, амрагьы ҩагылан, аҳәиҵәҳәа амрахәага аасықәнаԥсеит.
Шьыжь ӡаӡашла рҽыркәабан, еилаарцыруа снарылаԥшит ашьхақәа.
 сагьаарыҵашьыцит...
Убрахь сынаԥшырҭаны акәын ахалара сшаҿызгьы...
еишьҭагыланы ашьшьыҳәа арҩаш ахь албаара ишаҿыз...
аха макьана ашәарахқәа цқьа избарҭам, ицәырҟьацәырасуеит, рымариа сырҭом.
Ус, иаҳа ижыцәыз руак, ахаҳә ҟьаҟьа ду иаақәгылт агәышԥы сыҭаны...
Издыруада уи еиԥш абжьыцәгьа ари ашьхара кәазаҿы ахаан имгацзаргьы.
Сналбааит ҵаҟа.
Сандәықәла, иаргьы даасышьҭалт, 
Иблақәа ччеит, , иашьаҵас, 
Аха сгәы сажьозаарын, ашьха ҳаракқәа анызба, исхашҭзаап сзакәыҵәҟьаз, исхашҭзаап хынтә сшырҭихьаз, хынтә сшаархәахьаз.
Зегь зхароу, сыгәнаҳа зықәшәаз, ашьхақәа роуп, урҭ мыш заҵәык акәзаргьы, сышьҭырхит ажәҩан ахь, исыздырхынҳәит амҳаџьырра иафахьаз, аԥслымӡ сакара иқәыӡхьаз сгәамч.
Агәыԥ сышрыламыз изгәамҭо дыҟазма Исмаил Сабах, дахьыҟазаалак дшәыԥшаа ҳәа сҩызцәа еилацаланы дышрыдгылаз, саарыхҭыгәлеит.
– даасазҵааит иараз нак.
– аҭак ҟасҵеит сара, сызҵаз ашәарах ажьгьы наган, иаԥхьа инышьҭасҵеит.
– Ус гәабзиара уоуааит!
– днасықәхәааит ачаландар ԥыза, – 
– Иҳәа, ушәақьи уҟанҭаруази зааурхәаз зусҭцәоу, насгьы заҟа рыҭнухыз?
– Иуасҳәаз ауп, уаҳа акгьы сзацҵом!






































































Иаҳагьы иԥшӡами абаҳчараҿы данылеиҩеиуа алабашьа иикуа амҳасҭа баҩышԥсаразар?
Ишәарыцага шәақь ашьхәа аслан баҩыш аласазар?
Аҳ игьама ус ианыҟала, уи диҵахо дыҟоума аҳкәажәгьы, иаҳагьы илызцәырҵуеит арԥшӡара азгәышьра.
Есымша ҩынтә-хынтә дызныԥшыло асаркьа, аслан баҩыш иҭасазар?
Ицәгьоума, иаҳҳәап, абаҩыш мацара иалхзар лнапы ҟәымшәышәқәа есымша аҷараҳәа иаадыртуа лсақәҭра?
Ма инарҳәаарҳәуа илку лыԥшандага?
Қәа цәыкәбар қәак лықәҭәар, ма мрахәага ӷьык налкьысыр ҳәа дшәаны, адыхҳәа иаалыртуа лҳаргь ахәы зегьы баҩышзар?
Аха лышьҭаларҭа иҩнагылоу аҩнымаҭәа убарҭ ирышьашәаламзар, дгьамадоуп ҳәа лзырҳәаргьы ҟам лои?
Аслан баҩыш мацараҟны ҳаҟазма, алмасгьы ҳашьҭан.
Уи, ишудыруа, амаденқәа иреиӷьуп ҳәа иԥхьаӡоуп.
Арԥшӡара адагьы, имаҭәахә дузар ҟалап ариаҟара ашкәакәақәа рыҽзадыршьылоз.
Ашкәакәақәа ҳәа сзышьҭоу, атәымсасцәа ашьагәыҭ жәларқәа бџьармцала ирҿагыланы иршьуаз шьны, иаанхазгьы наҟ хара-хара иахцаны, аҭыԥ беиақәа знапаҿы иаазгахьаз роуп.
, нас, аиаҳәақәа ирныжьланы аӡы шаҵдыршоз, ишыдраӡоз, ианбалак ишырхәуаз.
Уаԥсҵәык азна ахьи алмаси риуразы, заҟа ԥсҭазаара уи адемаҭхан иҭаӡуаз здырхуада?
Урҭ ажра ҵаулақәа аихац рыкәыршан, уи иакәшан игылан аҟарулцәа, абџьар кны ирҷаԥшьон.
Уажәшьҭа еилукааит ҳәа сыҟоуп, сысас, дад, Аублаатәылатәи арԥыс, цәаӷәареи рашәареи рыда акгьы ззымдырӡоз, днашьҭаҳауа дызцыз ачаландар хықәкыс иамаз!
Ачаландарқәа абна тоурақәа рааигәара ианнеилак, еизыԥшуан, хазы-хазы аҵалара рцәымӷын, ишәарҭан.
Амахҽқәа еишьҭагыла ишнеиуаз иҽыжәыз иԥсырҭа иналаҟацар ҟалон ашҳам зыхьшьыз ахҿақәа.
Зыԥсы ҭахоз иаразнак иабџьар дахон, иалагон аибашьра.
Ашкәакәақәа – шәақьмцала, егьырҭ – хыцлеи хәымпаллеи.
Хаҭала знык-ҩынтә раҟара срылаԥшхьан абарҭ реиԥш аидысларақәа.
Аԥхьаҵәҟьа исзеилкаауамызт ашьагәыҭ жәлари ашкәакәақәеи агәаӷ ирыбжьаз.
«Арҭ ишырзырҳәо еиԥшҵәҟьа ибнауаауп!» сгәахәуан.
Аха нас, иаҳҳәақәо ирзууазеи, сыблақәа хтит.
Даҽазныкгьы агәра згеит сара, адунеиажә иахьабалак залымдарыла ипеипеиуа ишеиҵаҭәыз, иахьабалак ииааидаиаҵахада ҳәа ақәԥара шцоз, иахьабалак мчы змоу иҿаԥхьа мчы змам ахара шиду!
Лакәума абри аҭаҳмадажә исеиҳәо ҳәа угәы иаанагозаргьы ҟалап, дад Шәарах?
Иџьоушьартә иҟами нас, ишырҳәо еиԥш, аҵәаҵлаҩа сшықәыз аҳаҵ лаҩа сахьықәлаз, Ҭырқәтәыла сшыҟаз Африка сышнанагаз, , адунеи зегь реиҳа иҭбааз асакара сахьықәнагалаз?
Ус иаҭаххеит слахьынҵа-лаҳәеиқәаҵәа!
Аублаатәыла саақәҵижьҭеигьы, сахьнеилак уаҩ дызқәымшәац акәын исзыԥшыз.
Изиҭаххазеи, Анцәа злыԥха ҳаура, ахаангьы цәгьара зымуц абасҟак иргәаҟра?
Издыруада, сабацәа, урҭ рабацәа ирызхымхуа гәнаҳа дук рухьазҭгьы, рхы рызҿымхуа ашәиԥхьыӡ рышьҭазҭгьы?
Уажәшьҭа ишԥазурыз, слахьынҵа еиқәаҵәа сахькыднаҟьалакгьы, зехьынџьара ачҳара сыҿнахлар акә ын, сара сзын мацара иаԥҵаз џьушьарын ажәаԥҟа: «Ачҳара ззымхаз – нышәынҭрак изхеит».
Урҭ зегьы ирзаауазеи, еицырдыруаз амчра зымҟәыҵакыз вали Селым-ԥашьа ишьра баша усмызт, иаарласны сус иахәаԥшны, зегьы иахьырбарҭоу снаган, схы схагылаӡамызшәа ахҵәара сықәрыӡбеит.
Сҭакын сара, Ҟарабурун* ҳәа изышьҭаз амшын кыр иалахалаз ашыҵәраҿы, қәабџьангараҵас еиқәаҵәҳаҳараӡа иқәгылаз абахҭа аҟарс ҭылашьцаарақәа руак аҿы.
Абар уажәшьҭа хәымз инархылеит сус рыӡбаахыс, аха, схаҭагьы иџьасшьоит, аҟарс ашә аатуам, сым ԥынҟа уаҩ дықәлом, сырхашҭзаргьы сеидру?!
Ицәгьагәышьоуп аԥсра ҟадыџь азԥшра!
Ишар – ихәлаӡом, ихәлар – ишаӡом.
«Иалгандаз, џьушьҭ, наҟ, сҭынчымхарызи» ҳәа сыгәжәажәон, егьырахьҟа изуз ацәгьара сахьхәны сыҟамызт, сшьа стеит кәапеилаҵәҟьа, аԥсы ахысхит Фелдышьи саҳәшьцәеи зыхәлабгаз агәылшьап!
Аха сара исықәӡызар сҭаацәа?
Сашьа Мата Езмыд дзалымҵыкәа дырԥыхьашәазар, џьара бахҭак аҭа - *Ҟарабурун – (ҭырқә.) ашыҵәра еиқәаҵәа.
баара даҿуп.
Рымч ршәахьеит ҳәа ираҩсуамызт сани саби, иахыргазар акәхап џьара, рыҩнгьы асқьар лажәҵаны ирбылуан...
Сзазҵаарыда, исазҳәарыда сҭаацәа зықәшәаз?
Аҟарс аҭӡамцқәа ҿаҳауп, идагәоуп, даара уӡырҩӡар, зны-зынла иуаҳауеит абахҭа зхықәгылоу аҿыбгара иаҵажьу амшын агәрымбжьы – уаҳа акгьы.
Сналаԥалашәа исҳәозаргьы, баша иҟамлазаап сара сыкнаҳара аргәагәара.
Африкантәи саныхынҳә, дыр ҩегь абахҭа сызҭашәаз сҭыҵны аублаақәа санрыхьӡа, убасҟан ауп зегьы анеилсырга.
Аублаақәа ҳҵеи бзиахә Ҭаҳир иоуп исазҳәа.
Уи усҟан Сҭампыл аҵара иҵон, Алоу-иԥа Шьардын уаҩ нага иҭаацәа дырзааигәан, урҭ рыла 
Аублаак итәы иаҩшәан иҟаломызт.
Ҳара аҭаацәа ҳааӡамҭа иакәын, ҳаԥсырҭа, ҳаӡырҭа еилкаауа дҳашьҭан...
Уажәшьҭа урзыӡырҩла Ҭаҳир исеи ҳәақәаз...
Аҳәынҭқар итәарҭа ахан акәшамыкәша есымшагьы иҟоуп амцҳәара, аиҵашьыцра, агәреибамгара, агьангьашра, аԥсахра, ажәакала, лассы-лассы ашьаарҵәыра усқәа рахь ауаа назгало аҟазшьақәа.
Џьоукы рышьхәамышьхәа ыҟамкәа, урҭ аизыҟазаашьақәа ирықәӡуеит, даҽашьоукыхгьы машәыршәа, сара сеиԥш, рыԥсы ҿнахуеит.
Абас ауп мҳаџьыр шьхарыуак вали Селым-ԥашьа дишьит ҳәа авизир ду ианиарҳәа: «Ҳаи, иқәақәра згааит, уи ашьхарыуа арԥыс!
Алажә, иқәнагозҵәҟьа дақәшәеит!» 
Агәырӷьаҿҳәаша изназгази иареи шьыжьхьа еицырфеит, амш шыцәгьазгьы, шәарыцара еиццеит.
Абас, сара дҭасырхазаап асулҭан зегь реиҳа ишәар ҭаз ҳәа ииԥхьаӡоз иаӷа.
Усҟан асулҭан ихан аҿы амаҵура иалаз ҳара ҳахәԥҳа Алоу-иԥа Шьардын, сыӡбахә џьара ианырҳәоз иара иҽирдагәон, машәыршәагьы иҿыҵаиршәомызт ҳшеиуацәаз.
Зеиԥш ҟамло егьыҟам ҳәа иаԥхьаҟа днаԥшуан, сара дагьсыцхраауамызт, дагьсыгәҭасуамызт, иара имаҵура акәӡан дзызхәыцуаз.
Аха уи дыззыԥшыз аамҭа анааи, сахьырга-сахьаарга уаҩы изымдыруа, абахҭа сынҭганы сдырӡыртә еиԥш аусқәа еиҿикааит.
Абахҭа ахылаԥшҩы ауаа рыкнаҳареи рыргәа ҟреи рзы аԥышәа ду змаз, нахьхьи Сҭампыл, зегь зымчу ихан аҿы сыкнаҳара здыргәагәоз еилкааҵәҟьаны имамзаргьы ҟаларын, аха Алоу-иԥа Шьардыни асулҭанԥҳәыс Шьандеи рыбӷа имамзар, ашьра зқәыз сара абахҭа сыҭганы сизыҭирымызт.
Урҭ иҳәынҷан инарцоз реиԥш саргьы сымҳаџьырын...
сыԥсадгьыл сацәыӡхьан, стәитәыхын, лак аҟара ҳаҭыр сықәмызт, иаасгәыдҵан аӡәы сишьыргьы, срыцҳазшьоз ҳәа уаҩгьы дыҟамызт.
Ҳазлеиԥшымыз, дара еиқәаҵәақәан, сара сышкәакәан, аха разҟыла ҳаиԥшын, лахьынҵеиқәаҵәараа ҳакәын!
Уахык зерибк** аҟны дареи ҳареи аицыԥхьара ҳақә шәеит.
Итҟәаны инарцоз мҩанызгоз акануеицәа реиҳабы дааин, ҳчаландар аԥыза диҳәеит: – Ҳахьаангылаз аҭыԥ сгәаԥхом, иааҳакәыршаны аиқәаҵәақәа нхоит, насгьы аԥсҭҳәа ахчылара иаҿуп, ишубо, уи рхы иархәаны, иҳақәлар ҟалоит, аҷаԥшьара сырӷәӷәарц сҭахуп, учаландар иацу унарылаԥшны, жәаҩык раҟара сыҭ, амалагьы исҭахым, аԥара сшәоит сара...
Исмаил Сабах, аԥара аӡбахә аниаҳа, амыргәырӷьа ихы иҭалеит, сара сназлаз, фҩык ҳаалхны ҷаԥшьара ҳдәықәиҵеит.
Ҳҽеиҩхны акануеира ҳақә гылон, сара саамҭа анааи, снеины сҭыԥ аҿы снагы леит.
Амзагьы ихәацыхәаԥшьха иҩагылан, аса кара ҭбаа- ҭыцәра иаақәлашеит.
Саԥхьа, иҿыбгаз амар- *Там-там – адаул.
**Зериб – (араб быз.) ачаландар аагыларҭа.
малташь бахә аԥҽыхақәа адәы иқәжьызшәа, еилараа еилажьын итҟәаны иргоз аиқәаҵәақәа.
Иџьоушьашаз, аҵх агәахьы ишнеихьазгьы, дызусҭзаалакгьы аӡәгьы дыцәамызт, амза ахьырҿалашоз рхаҿқәа бҩа лыхызшәа, рыблақәа камкамуа, акы иазыӡырҩуазшәа иааԥшуан.
Сааигәараҵәҟьа арԥыс наӡааӡак, имашьхәылҵқәа аԥслымӡра илар сны, инапсыргәыҵақәа ицламҳәа рынҵаны, ибла ааихмырсыӷьӡакәа, абра сааин саагылеижьҭеи сыхәа ԥшра даҿуп.
Урҭ ҳара ҳаиԥш еидԥахлазар, рҿаҳәагақәа злаԥырҟаша риҭоит, Уаргьы уҿаҳәам акәымзар, утәуп, узиндоуп.
Уаха уара иулшаны ҳауушьҭыр, уаҵәы, уара уԥсы даԥшәмахап даҽаӡәы.
Аԥсҭҳәа ԥсеиқәырхага еилаҳанто асакара ианыланы иааиуеит, уццакы!
Уццакы!
Иуцәшар ҟалоит!..»
Абас бжьыда, ажәада, гәҭыхала исацәажәоит мгәацәха аԥсылмӡра илажьу араԥ иблақәа.
Аиаша уасҳәарами, урҭ рыџьбарара сзымчҳакәа ашаҵәышаҵәра салагеит.
Мчыла сыҽрыҟәганы сахьынаԥшлакгьы дара сыԥгылон.
Уи шџьасшьоз, сҭаацәа рахь иниаҟьеит схәыцра, урҭ рхаҿқәа, ма хазы-хазы, ма џьарак рҽеизакны, сара сахь аԥслымӡра илууаа рҿаархеит.
Сышьҭахь иааины игылазшәа слымҳа иааҭаҩит исызгәакьаӡаз урҭ рыбжьқәа.
О, анаџьалбеит, заҟа ихьанҭарази, уи ауха сара сзы!
Еилажьыз ауааԥсыра сҩархыԥшны ажәҩан ашҵахь санынаԥш, аҵармақьа еиԥш иҵшәаахьан, рацәак ихарамкәаны, асакара ԥша иаманы иааиуан анаҟәа, дук мырҵыкәа иныбжьахәаша ицашт амзагьы...
Лассы аҵх лашьца нархатәашт зегьы.
Урҭ ашьагәыҭуаа рҿаҳәагақәа ԥыҟҟазар, рышьҭыбжь мыргаӡакәа ацашьа иақәшәоит, аԥша иҵысыз иаразнак еиманаԥсашт аԥслымӡ ианпыҟҟалаз рышьҭагьы...
Қлыбки ҳәызбаки заҟаҩы еиқәнархарыда, анаџьалбеит!
Сгәазҭаз аблақәа шсыхәаԥшыц исыхәаԥшуеит скылкааны.
Снаскьеит шьаҿақәак уи арԥыс иахь.










































































































































































ибла цәыкшаԥақәа ачча рхылон, ацәҳареи-ашҳареи рҭыԥ аҟны ихәшахон иажәақәа: «уххь згеит», «саҳ ду», «уара улашакаҷҷара», «уара удуӡӡара», – абарҭ ракәын рыхьӡқәа иҳәацыԥхьаӡа инарываиргылоз.
Иара иаҵкыс амчра змаз, ма амал зымпыҵакыз данибалак, ма 
инапсыргәыҵа ианԥсаланы данахәаԥшуаз, о, злыԥха ҳаура, изакәытә гәырӷьаразеи ихы-иҿы ианхалоз?
Ицәԥсхьаз зегьы гыланы иааиргьы усҟак дызгәырӷьарымызт.
Иара иаҵкыс мчыла еиҵаз иҿы, ҳара инапаҵаҟа иҟаз ҳналаҵаны, Исмаил есқьынгьы дсакара бжьасын.
Уи дкаԥдануп уҳәаратәы дыҟан уахьихәаԥшуаз. нас, иоура, иҭбаара, дзакә хаҵоу!
Дԥелуанымкәа дыҟамызт ианиааз!
Изхара иҿаҵазар, иҭыԥ аҟны дааиуеит лассы, аџыр аҵкыс алаӡара змоу уаҩуп, иудыруаз!
– даацәажәеит абахҭа ахылаԥшҩы, ацәашьы сыдырҷҷало.
Алҩа ԥыҭҳаԥыҭҳа ишьҭуа, аҭа ҭынжәга лакьыта зҿыҵакыз акаԥдан даа сыдгылан, снарҳәаарҳәуа сыхәаԥшра дналагеит; зны смахәар аиаҵәа жьышәқәа днарықәӷәӷәа-нарықәӷәӷәеит, нас сшьаргәацә ажьышәқәа, сыблақәа днархыԥшылт, ауӷә хьанҭа ахашьа здыруа рахәык ааихәоз џьушьарын...
 сыбла ашьа хыҵәало сахьрыхәаԥшуаз.
Дара неицәажәан, уаҳа иаанымхакәа индәылҵит.
Иҟарулцәа снараԥырцеит, 
Аҵх еимаҳан илашьцан, 
Иаасԥылаз еибарццакуа аӷба сынҭаргалеит, иаргьы иаразнак амшын инхылеит.
Саа зхәазгьы мариала сааихәазар акәхап...
Сара сыдагьы аӷба абаандаҩцәа ҭан, уи атәцәа раахәареи рыҭиреи ишазкыз адырра уадаҩмызт.
Убас ауп сшаанагаз Исмаил Сабах инапахьы.
Ҳчаландар иаҳа-иаҳа инаскьон зны сакара мҩала, даҽазных – абнатоурақәа ирылсны, аӡиас дуқәа рыԥшаҳәақәа ирныланы.
Срықәшәеит сара Африка агәҭаҿы имохарцәа* ҳәа жәларак.
Уаа нырҳарақәак, рыжәҩақәа ԥџаџаны, рӡарақәа паны, ахацәа неиҩымсрыда зегьы аҟама ныҟәыргоит, аҳәсақәа ҳаҭырла ирызныҟәоит, урҭ иадырҳәоит аԥхьарца еиԥшу амзад.
Абарҭ збалак кавказаа игәаламшәар ҟалом.
Избеит сара амаврцәа, имазеренцәа,** абамбарцәа, алмас аԥшаара иазҟазаз амханцәа уҳәа убас егьырҭгьы.
Избеит сара нышәаԥшьыла ишьыхыз аԥацхақәа, аҭаацәа рхәы ахьыруаз ахәышҭаара, исаҳаит ихаакәакәараӡа ахыбра иҩахылҵыз алҩаҵә афҩы, акисиҳәа арбаӷьқәа рҿыҭбжьы, занацәа гәхьаазгаз аҳәарақәа рыҟаабжьы, амҟәыба иалхыз, калебас захьӡыз, ҳара ҳныга еиԥшыз рыҵакны ажәқәа ахьырхьоз, ркьаԥа ыргьало ауасақәа аԥыжәсыжәҳәа иҳәуа адәы иахьықәыз, аџьмақәа аҵлақәа иркыдыззалан амаҵә ахьырфоз.
Избеит ацәмаҭәа ныҵаркьакьо иахьыцәаӷәоз, аџьықәреижәла ахьырҟьоз, аҭаҭын ахьеиҭарҳауаз, ҽагада даҽа мыругак ахьрымамыз аҭыԥқәа рҿгьы снанагеит.
Абарҭ зегь схатәык збазшәа сдыргәырӷьон, аҩанҭхьра зхыҵәахьаз сыԥсаҿы, хәыҷы-хәыҷла ацәхәаҭара иалагон анхаҩра, мшәан, уажәы салхәдаан умҳәозар, дара реиԥш саргьы саарыхҩымзи!
Џьоукы Аллаҳҭаала иҵаныҳәон аџьаамақәа рҿы, егьырҭ – ашкәакәақәа мчыла ирыдырцалон ақьырсианра, динс ишьҭырххьан, даҽаџьоукыхгьы аҵла ԥшӡа қәа рымҵа амра нцәа иҵаныҳәон.
Иагараан срылаԥшхьан урҭ рныҳәамҩаԥгашьа, рчараушьа.
Еизибагон џьарак, агәырӷьара иханагалоз аҳәса, ахацәа, ахәыҷқәа.
Иаацәырыргон агәаҟреи алахьеиқәҵареи згәылыжжуаз ашәақәа.
Иахьагьы *Имохарцәа – туарегцәа, кавказтәи араса иаҵанакуа ус ауп рхы ишашьҭоу.
**Имазерен – аберберцәа.
сгәы иқәыҩуеит иааԥымҵәаӡакәа игоз там-там* абжьы, уажәраанӡагьы сыбла ихыҵуам ҳәсеи-хацәеи ржьы ҟьантазқәа еихыҩаӡо, шьапышьҭыбжьыла ирдыдуа ианыкәашоз.
Хәышәҩык инареиҳаны аиқәаҵәақәа еидцаланы, аԥслымӡ сакара иқәцаланы инарцон.
Ҳчаландаргьы урҭ ирцәыхарамкәа ирышьҭан, аԥсыбаҩқәа иахьабалак иаабон, амҩацәгьа зызхымгаз анҵәара иаҿын.
Урҭ арыцҳақәеи сареи лахьынҵала ҳаиԥшын...
Абра иҽақәиршәеит зегь ҳзеигәырӷьаз, Аԥсны анҭыҵгьы еицырдыруа, жәлар рартист Мушьни Шларба.
Исгәалашәоит, шықәсқәак рышьҭахь Аҟәа аԥсуа театр апремиераҿы сыҟан, иаатит аԥарда...
Ара есышьыбжьон ашәшьыра дыҵатәан зҽызрыхьлоз аԥшәма иҭыԥан сара ԥсшьара сааизшәа, сгылан сеиқәыраҳаҭха...
напқәа нҭарс иааныркылеит, 
мшәан, иара диашаӡами?
Уамашәа ишоу уаҩуп сызҭоу аԥшәма:
Акрааҵуеит аҭаҳмада ихы данажьуижьҭеи.
Уи аныԥшуеит иҿцәажәараҿгьы: изакәызаалак ҿа тәрак иажәа иалаиршәуам, хьаасгьы имам, дагьа зҵаауам, егьиздыруам Заурҟан Золак, иара иҳәан еиԥш, 
Ихазы иҳәан еиԥш: «Аӡәызаҵәык зыԥсы ҭоу аԥсцәа рыгәҭаны», уи иами нас ацынҵәарахгьы!
Ҩызада, ҭахыда аԥсҭазаара зылшода?
Мамзаргьы хаарас иаҵоузеи?
ашкол баҳча ыҵырцәажәаауа иахьыҵоу дрылагылоушәа збоит адиректор 
Иареи сареи раԥхьа ашкол ҳанҭала, 
Қарбеи Барчан Аҟәатәи арҵаҩратә институт даналга, дхынҳәит Уардаҟа.
Дықәгылараны дшыҟаз здыруан Уардатәи арԥыс Мушьни Шларба...
Аха избахьоу дабаҟоу, асцена дықәын ахыбаареи агәыҩбареи еиларгаз амавр Отелло!
Жәохә шықәса уи аҽнынӡа аԥсуаа ирымамызт апрофессионалтә театр, уажәы – Шекспир иҩымҭақәа аԥсуа сценаҿы...
Ари иаҳагьы иџьашьахәтәхоит, ажәлар рцынҵәарах иҩны утәаны, иара дызлыҵыз аублаақәа ртрагедиа уаназхәыцуа...
Уардатәи ҳаиҩызаратә ныҳәаҿы дҳақәымшәеит Ната Лоуба.
Сгәы ишԥалоу уҳәарауазеи...
Аҵыхәтәантәи лысалам шәҟәы излаҳәо ала, уи Киевтәи арратә округ аҿы дахысуан аистребительқәа рԥышәара...
...Ната Лоуба – ҳарҭ Уарда иалҵыз аӡәгьы дҳаиԥшымшәа ауп ишызбо, иҟалап абри еиԥш ахаҵарамҩа иқәлаз аԥҳәызба гәымшәа илымазар иӷәӷәаӡоу абзиабара...
аха иаԥсахарыдашь, анаџьалбеит, уи?
Лаб Ислами лареи ирыхьыз иара иахьагьы Уарда ақыҭан иргәаларшәан иахысамарҟәылуеит.
Уардаа асамарҟәылҳәаразы ируҭахуазеи, ажьа рбар, адомбеи алырхуеит.
Ната лаб Ислам, иабацәа ишидырбаз еиԥш, ҳқыҭа аханы ашьхараҿы итәаз Қьач ныха даҵаныҳәон.
Ныхаԥааҩыс ихы иԥхьаӡон...
Аха иӡӷабзаҵә Ната дизымҵаакәа акомҿарра далалеит.
Нас апилотцәа рышкол ахь диасуеит.
Ари ашьаҿа иҟалҵаз лаб Ислам ианиаҳа, зынӡак ихы ихнахӡеит, даара иҽазишәеит иӡӷаб «мбжьах» Уардаҟа лырхынҳәра, аха илымшеит.
Дныхаԥааҩуп ҳәа уажәшьҭа дзыԥхьаӡода, иӡӷаб дыԥсаатәха, аныхақәа драцлабны, дԥыруа ажәҩан далалазар?!
Агәырҩа бааԥс иман Ислам.
Уахык зны, Ната Лоуба дԥырны дшаауаз, лара илҭахханы иҟалоу, ус илымҩатәны дақәшәоу здырхуада, Қьач-ныха ахьҭоу ашьха ҳарак днахыԥрааны дахьцашаз дцеит.
Уи аамҭаз, ашьхарахь инаԥшуа итәаз Ислам ибеит, Қьач-ныха аҭра иааҭыҵны, амцабз ацырдды, мраҭашәарахь ахы шархаз...
Улԥха-угәыԥха сыҭ ҳәа акыраамҭа дшьамхнышгыланы аныҳәара даҿын аҭаҳмада...
Адырҩаҽны агәылацәа-азлацәа ираҳәо днарылалеит иибаз ашана: «Шьарда зымчу ҳныха мраҭашәарахь ахы археит, ижәдыруазааит, бзиарак ишамаанам.
Убриазоуп шьтәак шьны ҳаҵаныҳәарц аҿаҭахьагьы зыҟасҵаз!»
Адырҩаҽны аашар еизаран.
Аусҳәарҭа аԥхьа ишьҭаз акаршәраҿы ҳәсеи-хацәеи, хәыҷи-дуи зегьы еизеит – Уардаа аԥылон ааԥынтәи аџьажәлар рныҳәа Маи акы.
Исламгьы дыҟан убра.
Аҭаҳмадцәа дрылатәаны иибазгьы-иимбазгьы неихаргыланы рацәажәара дшаҿыз, иара убри акәӡан аизарахь дызкылсызгьы, аууҳәа бжьык аарылаҩит.
Изакәызеи ҳәа ианынаԥш, Қьач ашьхара иҩацәхыкны иаацәырҵит амцабз ацрыддуа аныха...
Аха уи атәарҭахь имнеикәа, ижжаӡа ашҭа еиужь ахь аҿаанахеит.
Аҭаҳмада ииҳәара изымдыруа, дхарахаԥшуа дгы лан.
«Аныха» адәеиужь иахагьежьуа, ала ҟәра иаҿын...
Ахәыҷқәа ашкол аанда иқәгыланы атрышә иасуан, рнапқәа еинырҟьон, рхылԥақәа ҵәҩанҵәыҟа идыршәуан.
Ус, адәы агәҭа иаатәеит ҳаирплан хәыҷык.
Иаҳзаанагаз дызусҭада ҳәа уахь инеизыҵәеит ажәлар.
Ԥырҩы заҵәык иакәын иҭатәаз, дааҭыҵын, ибласаркьа аамхны, ихылԥа ааихихит, абар ассир – Ната Лоуба!
Уардаа гәырӷьаҵәа, рнапы дықәыргыланы даалбааргеит рқыҭа ахьшьыцба.
– Ислам дабаҟоу, шәиԥхь арахь!
– џьоук рыбжьқәа аагеит, аха аҭаҳмада дубар даахә, дныҵаҳа дцеит...
Ашьҭахь изларҳәоз ала, Ната леиҳабыра дырзымҵаакәа аҳаирплан лара иахьылҭахыз иахьлыртәаз иахҟьаны, гәыбӷан лырҭеит, аха лусураҿы даанхеит...
Убри аҽны инаркны, Уардаа џьара ҳаирпланк анаахылалак, Абар, Ислам иныха ахьаауа!
– рҳәон, иахысамарҟәылны...
Илықәшәоу сеидру Ленинградынтәи асалам илзызҩыз?
Асаба рышьклач, 
Дзықәтәаз иҽы аӷәра ишаххәыцуаз аҵкысгьы урҭ изыӡырҩуан, ргәамчқәа рымиҟьахьан, итәитәхәан.
Уажәы ачаландар ацныҟәаразы, зжьы ужәыр зтәан еиламгылоз жәпаҩык еидикылаз, иҿы иҭшәарызеи ҳәа, ибла ихыԥшыло рыҟаҵара акәӡан гәҭакыс имаз.
Ҳара еицыз сара сыда егьырҭ наԥшыхақәгьы дрымбацызт.
; 
Аашықәса уахи-ҽни сызцыз ахаҵа, 
Мап, дад, алахьынҵа ыҟам умҳәан, иҟоуп, агәра згоит.
Сарак исыдаапкылаӡеит, исылахәмарит, аҟырҟырҳәа исхыччеит.
Аублаатәыла сыԥсадгьыл сшықәгылаз, слахьынҵа, алаҳәа еиқәаҵәа иаҩызаха, инышьҭасын, саашьҭԥааны Ҭырқәтәыла саанагеит, уа гәаҟрас иҟаз зегьы схызгаанӡа, исыламкьысит.
нас, ишуасҳәаз еиԥш, абахҭа сҭашәеит, сыкнаҳаны сыршьраны ишыҟаз иаакылҟьахт слахьынҵа лаҳәа еиқәаҵәа, саашьҭԥааны, иахьынеиԥырхуа сааганы асакара снықәнаргылт.
Аха, уаҟагьы исҟәаҵыз џьумшьан, дад Шәарах, 
Сабаагылаз, мшәа?
Аиеи, дад, аиеи...
Исмаил сабах – «асакара бжьас» знапы данԥшылоз Қерымефенди иӡбахә акәын сызҿыз...
Абазақәа Мсыр* иадыруеит.
Анкьа зны абаза тыԥҳацәақәак, изларҳәо ала, жәаҩаҩык ыҟан дара.
Уи ашҭа санынҭига, саанкыланы ус даасацәажәеит: – Иахьарнахыс ухы уақәиҭны унықәлеит зегь реиҳа иҭбааҭыцәу адгьыл!
Уԥсы ҭанаҵы, уеиқәзырхаз аҳ Қерим-ефенди имаҵура уалс иудуп!
Изакәызаалак, мап-чап ҳәа ҽырххарак уанналагагьы, абар укнаҳага хызҵәаз, ухы ухагылаӡамшәа иааухнахуеит!..
– инаԥар шкәакәа ныԥхьеиршәҭын, иаҳәалакьы цеицеиуа аҭра иааҭихын, сыблақәа иаархикылт.
Уи аҽны иӡбахеит слахьынҵа: ачаландар снацрагыла снацлеит.
Раԥхьатәи ашықәсқәа раан уалс исыдын: амахҽқәа аидара рықәҵара, рықәхра, акрырҿаҵара, аӡдыржәра, рхылаԥшра.
Иара ус абаза аасыхьӡхалт, уи зхи-зҵыхәеи еилкаашьа змамыз адгьыл сықәнаҵ.
Уи ҭырқә бызшәалеи араб бызшәалеи аԥсуа ауп иаанаго.
Аублаа *Мсыр – Египет.
анырзымдырхгьы, сеигәырӷьон сара абаза ҳәа ахьсарҳәоз, сыбжа аԥсыуагәышьамзи!
Раԥхьаҵәҟьа уи саннаддыргыла, иуцәызӡом, маҷкгьы иаасцәымыӷхеит.
Ус, хәыҷы-хәыҷла сашьцылеит, ауаҩы мыжда ус ами дшыҟоу, ицәымӷугьы данышәалароуп.
Аашықәса амахҽи сареи ҳаицны адунеи зегь реиҳа ихароу амҩа ҳақәын, зегь реиҳа иҭбаау аԥслымӡ сакара ҳанысуан, реиҳа итоуроу абна ҳалсуан, реиҳа ицаҳәцаҳәуаз амра ҳцәын.
Ак ԥсыр, даҽак аасырҭон, иагараан сыԥсраны сахдырԥахьан урҭ аҳаиуан гәыҭбаақәа.
Ҽнак шьыжьымҭанк, амра аҩыҵхахамҭаз, ҳәаа змаӡамыз сакарак ҳнықәгылт.
Акык-ҩбак амшынқәа срыхныҟәалахьан, сылаԥш рышьцылахьан урҭ ргәы казказқәа.
Убарҭ иреиԥшыстәит, уаҳа издыскылара сзымдырит уи адгьыл ҭацәы.
Ауаҩытәыҩса илаԥш ахьӡомызт аҭбаара, иҟамызт улаԥш нызкылашаз бнарак, шьхарак.
Улаԥш ааԥсара агәхьаа мкыкәа анаԥшра уаҟәымҵыр, иҩышьҭыззаз ацәқәырԥақәа реиԥш, афырҭын бааԥсқәа еизырҳәҳәаз аԥс лымӡ аҳауа еилыххара иалубаауан асифқәа*, урҭ аҭыԥантәи ажәлар аҳәа цҳафыр аҿы еиԥшыртәуан, наԥшыхақәгьы иара ус акәын ишыҟаз...
Хараӡа, хараӡа џьара, амца қьоуқьад мпылны аҽеиланарҳәызшәа, аҭацәыра еиужь ду иаақәгылон амра...
Уахык иалыршаны ашьхақәагьы, аҟәаԥаҿаԥақәагьы, абнаршәырагьы ахаан уаҩ иимбацыз ԥшатлакә бааԥсык нарыжәланы, алаба ныхшьыланы еиҟаранатәызшәа, нас ажәҩан лыхәҭас иааҟаланы, шықәсыла инеиԥынкыланы абраҟа аԥслымӡ шыла ықәнауазшәа збеит асакара раԥхьа саннықәыԥш.
Заҟа 
дхәы ҷузеи, заҟа дымчыдоузеи ауаҩытәыҩса абри ҳәаа змаӡам асакара даныланы даннеиуа!
Ииасуан акакала еишьҭагыла амзақәа...
ашықәсқәа...
Ажьа шәыргәында ашьҭа анарӡуа еиԥш, ҳашь ҭа уаҩ дхымларц ҳҭахызшәа, ҳчаландар гьежьыхынҳәуа уи адгьыл ду иқәын.
Аашықәса рыла акырынтә ҳхынҳәит Каирҟа, аха рацәак ҳанхомызт.
Ҳчаландар иазышьҭыхуаз аидара нақәҵаны, ҳаиҭадәықәлон шьҭахьҟа.
Ҳаидара аума узызҵаауа?
Африка аҿацәқәа рҿы иашьагәыҭны инхоз ҭитәыс ирыдигалашаз.
Аҳ, анаџьалбеит, урҭқәа раан ишԥахиоз Исмаил Сабах инаршә!
*Арҩышьыга – опиум.
– Акгьы шихарам аадыруеит, ҳуҳәоит, иҟалозар уиламкьысын!– Ҵәак, шә-ҵәак арбаауеит!
– иҳәеит уи ихы дымҩахакәа.
Нас: – аа, усҭ, иудкыл!
ахьхьаҳәа аԥслымӡра илаҭәоз ауаҩытәыҩса ишьа дазыӡырҩуа, ауаса амаха хаԥыцла ацәырҵәара даҿын.
ибжьы ҿаца наҳалаҩит.
Аслан хаԥыц махәарк иаҟароу инаркны, уаҩышәара инеиҳаугьы ҟалоит, иара хаԥыцс измаз заҟараз еиԥш.
итаруеит, иуҭаху шәыгас иаднамкыло акгьы ыҟам.
Ахаԥыц азбжак гәаҩоуп, анҵәамҭа шәыгәуп.
Иара иалхзар цәгьазма аҭаҭын дызлахо имышҭықәгьы.

































































инеишьҭагыланы 
Ҩыџьа уа иахьаадәылҵҵәҟьаз арымарахь игылаз асқам инықәтәеит, рхы еидкыланы, ак рымҵакны иахәаԥшуан.
Егьырҭ, еицәажәо наҟ игаз амҩахәасҭақәа инарнылеит.
Амра акыр иҩхашлахьаны, Матеи сареи, Магомеҭ усгьы ашьыжь иус ахь дцахьан, агаҿа ҳақәлан ҳнеиуан, абаҳча иаҵәарахь ҳхы рханы.
Сыварахь, шьаҿақәак рнаҩс, ихызазо иҭажьыз амшын уажәы-уажәы сышхыԥшылозгьы, сыблақәа ирбаӡомызт, ацәқәырԥақәа рыбжьы мацара акәын сара сҟынӡа иааҩуаз, аха иара убригь, сыҩнуҵҟа, аӡыршеиԥш агәараҳәа еилаҽҽо – сгәаӷ абжьы акәызшәа саҳауан.
Схы џьасшьон сара, абра, Езмыд сааижьҭеи исаҳақәаз рышьҭахь, сабџьар ҭԥаа шьоура сдәықәымлакәа, иахьанӡа ачҳара ахьсылшаз.
Ҵаҟа инеиԥын кылаз ашәшьыра жәпа ҵдырлашаауан ааԥын игәылнарпытыз, *Аӡыршә – афонтан.
еиуеиԥшымыз аҵиаақәа.
Ус ауп, аԥсабара гәлымҩуп, ауаҩы игәаҟра азгәа ҭом, алацәа хҩоуп.
Ус иҟамзар, амш ааилахәаны, ақәаршырпыҟҟара иалагаанӡа, 
, аҵлақәа сыҽрываӡо сҽыԥхьакны.
Зышьҭахь уахь иҭахаланы игылаз ахангьы, ԥсы зхоу дыҩнаӡамшәа, иууаӡа игылан.
«Иарбан уадақәоу саҳәшьцәа гәықәхақәа ҭаҵәахны измоу?» – аасгәахәит сара, хынтә еихагылаз ахан саннадыԥшыла.
Шьа хәла санынаскьа, амҩахәасҭа нымҩахыҵ, ҵлак аилабабара сыҽналакны саагылеит.
Сымариаша сылаԥшуеит ахан ашьҭахь ала адәылҵырҭа.
Урҭ ԥшьблак рымоуп, угәуҽаныз» ҳәа Магомеҭ исеиҳәахьазгьы саазхәыцит.
Ҩыџьа сара сахь иаагаз амҩахәасҭа ианыланы рҿаархеит.
Акыр днарҟәыҭханы, даҽаӡәгьы убарҭ дрышьҭан лымацара.
Рыцҳақәа, изеиԥш ҳәсахәыҷқәоузеи, рыԥшра, рсахьа, анреи, аҭаацәареи наунагӡа иалхәдаахаз!..» – схәыцуан сара, урҭ рыцҳашьаны сахьрыхәаԥшуаз.
инасаҩсит.
ашырҳәагьы аҵиаа иаҵәара саалҵны лаԥхьа саагылеит.
Лыб лақәа роуп иаанхаз, избахьаз дабаҟоу, рыцҳа!

Исаҳацыз акәӡам лыбжьгьы!» – саахәыцит, сшанханы сахьгылаз.
– Фелдышь, исцәыбымӡан урҭ рыԥсы ҭамзар!
– Еигәырӷьан аԥсра иаԥыларц шырҭахугьы, макьана уи рымԥынҟа иқәымлац!
– Фелдышь, 
– Родос иҟаз аублаа ҭыԥҳацәа рԥеиԥш сзацәымцеит саргьы, сырҭиит.
.
Ишԥазурыз, сзыниаз схы ансраалар акәхеит.
– Фелдышь, бааӡырҩы, урҭқәа раха ҳамам, 
– сҽыналыдсхалеит иаҳагьы.
– Џьуна дгылаанӡа урҭ арахь ҭыҵшьа рымам, ара абахҭа аҵкыс еицәоуп.
Урҭ исарҳәахьан уашьеи уареи шәаараны шәшыҟаз, аха сара аӡәгьы илабара сҭахӡам.
Реиҳа имлашьуа ақәыџьма самҵоуҵаргьы, сыҵкьыҵкьашьаны исылакьысуам!
– абарҭ лҳәонаҵы, лхы ларҟәны дгылан.
– Ара бсызныжьуам, иахьаҵәҟьа баалароуп, Фелдышь!
– Ԥыхьатәи у-Фелдышь аӡи амцеи дрылсуан уара узы!
Уажәшьҭа дзуҭахгәышьоузеи, анышә ада гәыӷырҭа змам аԥсы!
– Хыџьара сызлымгара ахәрақәа снылеит, Фелдышь!
– сҳәан, снаскьеит сара, лнапы ааныскыларц.
– Уҽумҟьашьын, Заурҟан, уҽумҟьашьын!
Алаапк ажәӡы схьыкәкәаны сцоит!
Фелдышь, баагыл, Фелдышь!
– налышьҭасҳәеит сыбжьы ныҵакны, аха знызаҵәыкгьы дхьамҳәит, ишызбоз, ҳара ҳшеиқәшәаз рызгәамҭакәа инеицәажәа-ааицәажәо абаҳчара иҵаз аҳәсақәа днарылалеит.
Сыкәшамыкәша зны илашон, зны илашьцон...
Анцәа игәарԥханы иимшаз абни, иҟаиҵалак дзақәиҭузеи?
Азин изҭада уи Фелдышь леиԥш, саҳәшьцәа реиԥш, аӡә дубар, аӡә духашҭуа жәпаҩык аҳәсахәыҷқәа рынасыԥ аԥыххаара?
Ара сҽыҵәахны санбанӡагылазаарыз сара, сызвагылаз акәыкәымдра сышьҭахьҟа иааныжьны, ахьхьаҳәа еихәлаччоз аӡыршә саахыкәшан, 


































































уаҳа сҭахымызт, снапала исырҭынчыз Бзоу хлаҳәада, ашьапхыц ахьакуаз адгьыл аҿы иара сыҵԥраауа сақәтәаны сықәзар, исылымшарыз иҟазеи?
сасра ицозгьы – иара убас.
Аҭаца, ҽыла ада шьапыла дааргар ҟалозма?
Аидарамҩангара адагьы, иақәтәан иныҟәон.
Аублаатәылаҿы, – рацәа аҽада уақәтәеит!
– анырҳәоз, ахьымӡӷ угеит акәын иаанагоз, убриаҟара аҳаҭыр лаҟәын уи аԥстәы.
Ажәакала, дад Шәарах, аххьа кәадырқәа нкажьны, ишьҭаҳхит акьахь!
Зназыҳәа уи уамашәа иаабазаргьы, ишԥаҟаҳҵарыз, хәыҷы-хәыҷла ҳҽаҳар шьцылеит.
Рацәак ҵуам уажәгьы убрахьынтәи ҳхынҳәижьҭеи.
– Абӷаџьыҟә адамра ада акы дазырҽеиуам!
Ма ҳаиҳәҭахаа ҳҭеикуеит, ма дҳаҵаҟьан ҳдәылицоит!
Матеи сареи, ҳаҳәшьцәа зықәшәаҵәҟьаз арыцҳара уажәы ишаадыруа еиԥш, нахьхьи аҩны ҳаныҟаз еилкааны иҳамазар, дахьыҟазаалакгьы дыԥшааны, ма дԥырҳхуан, ма ҳхы иҳаршьуан, алаӷырӡи агәыԥҳәыхши еилазҭәаз, 
Ҳҭахцәа гәакьақәа раԥхьа иҳаргылоз, ныхак еиԥш зыхьӡ ҳнықәуаз, изла илшазеи, уи еихышәашәо игылаз иашьа иԥҳацәа рыҭира, рхыччара, рынасыԥ хәыҷы аҳәынҵәа алакәаҳара?
Иабаҟоу аублаақәа жәытәнатә аахыс ҳаидкыланы ҳазмаз ауара-аҭахра, ажьрацәара, агәабылра, аламыс?
Избоит, ҳара иҳазгәамҭаӡакәа, урҭ зегьы хәыҷы-хәыҷла иҳампыҵыҩрны ацара ишаҿу.
Избан?
Аҳаҵламахә аҵәа ҿалом, издыруада, ҳаԥсадгьыл мацара акәызҭгьы урҭ рдацқәа тәырԥсаны измаз?
Атәым дгьыл аҿы урҭ адацқәа ԥсуазар?
Ҳабакылсуеи, иаҳзыԥшузеи уаҵәы?
Издыруада, адунеи ду иахьабалакгьы убас залымдара мацарала еибаркызар?
Ҳарҭ аублаақәа шьхарԥык ҳахькҿаԥсаз, урҭқәа ҳазгәамҭо кәалаԥк ҳҭахҩазшәа ҳаҟазҭгьы?
Ҳҭахы, адыгьа хаҵа Магомеҭи ҳареи аџьаама аԥхьа ҳанеиԥырҵ ашьҭахь,
 фаетонла Осман-Кои аҳәсақәа рнеирагьы ҳахәԥҳа Алоу-иԥа Шьардын еиҵеиҟәаҟәаз акы шакәыз, уи, ҵәҩанҵәыҟа зегьы зымчыз асулҭан иахь ишьҭыԥраара иаҭахызар акәхарын ҳаҳәшьцәа насыԥдақәа ԥсаҭатәыс рыҟаҵара.
Абас, ишымгәыӷӡоз ҳаҳәшьцәа аҩыџьа еиқәшәеит Селым-ԥашьа иуадалықь аҿы.
Мчыбжьык хырқәақәаран аҩыџьагьы зҿыз.
Қәына – аԥашьа маҳагьа сыҽисҭом ҳәа уадак дыҩнатәан, лымԥынҟа уаҩ дықәылмыжьларц кыраамҭа ақәԥара даҿын.
Уи ара лассы иаауеит, иаразнакгьы ишоурахоит.
илшоит аӡә илаԥш ҳаҵамыршәкәа, убрахь ҳҭажьлара.






















































Сара сцәа иалашәаны сыҟан сызхылҵыз рылабара уаҳа ишысмоуаз.
Аҩгьы – ҿаҵахәуп, ауаҩы игәы анамыҳәо, игәы абӷажә ықәнахуеит, деихыккеиҵыкка дҟанаҵоит!
Ауаҩи ауаҩи еизааигәанатәуеит!
Уи иацу аныҳәаҿа еинаалагьы зыԥсоузеи!
Исгәалашәоит, саншьа еиҳабы убриаҟара еиқәыршәаны, еинааланы дныҳәон, иаҵәца иҭаз аҩы ачараҳәа ашра иалагап уҳәарын!
Аха иабаҟоу, дад, урҭ зегьы?
Иабаҟоу?
Иабаҟоу?
– ашьшьыҳәа ихы лаикәаҽит Заурҟан.
Орҳан ибжьы хҵаны даҿын: – Аллаҳҭаала ида нцәа дыҟам!
Уара ҳуеихырхәоит,
– ааилдыргон арахь.
Иара деиҭаналагон: – Уи ишеит дгьыли-жәҩани!
Уи ус дук аниӡбо, ҳара иаҳҳәоит: » Уара ишақәуҵаз иҟалоит зегьы!
Абас агәҭыха шсымаз 
Абӷьааҳәа зегь раԥхьа сындәылҵит, 
Даасыдгылан, сааигәыдиҳәҳәалеит.
Иасҳәара сзымдыруа, сиеигәырӷьаҵәа ҳасас сышидгылаз, , 
Иагараан ашәаџьҳәацәа шәашҭа иҭалахьан, шәгәы ҿызкаашаз аԥсӡы рыманы, аха иахьа сара ишәзаазгаз ажәабжь бааԥсеиԥш аублаак иҩны инаргахьеит ҳәагьы сыҟам.
– Саҳәшьа дызбоит ҳәа Езмыдҟа инеиз шәыӡӷаб, лымаҳә 
Сашьеи сареи ҳҟамақәа рымҳасҭақәа лҭарбаӷьа икны, 
Араҟа гәаҟроуп, баша лаҟьалак иаҳа ҳаҭыр ақәуп, ҳара ҳаҵкыс.
Араҟа, ҳҽаҳшьырц ҳҭахызаргьы, аҽшьырҭа ҳамам!» – Шәызнеигәышьозар,
Хҩык ахацәа: саб, сара, сашьа, улаԥш хаа ҳагумыжьын ҳәа Аллаҳҭаала ҳиҵаныҳәаны ҳанаадәылҵ, амацәыс зысны ицәнарбблыз аҵла хыжәжәарахқәа реиԥш, ахлымӡаах иҳаҳаз ҳаргачамкын, ҳхы зқәаҳкра ҳзымдыруа ҳгылан.
«Ибашоуп аныҳәаныԥхьарақәа ҳазҿу!
Ҳара ҳзы дыҟамзаап Аллаҳҭаала!
– сгәеибакра сызнымкыло ахәыцра саҿын сара.
– 
Зны мзар-зны уи шьарда зымчу аҵыхәа изԥымҵәеитеи ҳара ҳрыцҳара!
Аҩа ҳкын – иԥҵәеит, аӡа ҳкын – иԥҵәеит, нас иалаҳхузеи ари аџьаамагьы?!»
Ахыбра сахьагәыдыԥшылоз , саҳәшьцәа гәықәхақәа ахьыҩнахәаҽуаз Селым-ԥашьа ихан акәызшәа збон, рыҵәаабжь дәылҩуазшәа саҳауан.
Саб днаҳаԥызан, аҩныҟа ҳхынҳәит, иааӡоз иҳамагәышьазеи, раԥхьаӡа ҳиԥхьеит Сиҭ, нас егьырҭ ҳҭахцәагьы, ираҳҳәеит ҳзықәшәаз арыцҳара.
Сашьеи сареи ҳхы ақәаҳҵарц ҳаӡбеит Џьунеи Қәынеи рлахьынҵа.
Адунеи амаа зку аҭынха дҳамоуп, ҳиаҩсыр қәнагам, – ихы иргәыӷуан уи, – знык илымҳа иҭасны ианыҟала, сыԥҳацәа рынасыԥ зрыцәгьаз иҭыԥ дықәиҵап.
Издыруада, Алоу-иԥа Шьардын дсықәымшәакәа дҟалар, иаҳәшьа асулҭан-ԥҳәыс Шьанда, уажә ҳлымбеит, ҳрыцҳалшьап!
Ҳамырза инықәыршәны Алоу-иԥа Шьардын иаҳҭ ныҟа дцеит.
Аха изхәарҭагәышьаз, аԥсҭазаараҿы изхахәлаз иҵх шаӡом, ҳаб деиқәымшәеит.
Ишԥааурыз ҳарҭ аишьцәа?
Еибашьра ицаз, аибашьра нырҵәаны дхынҳәаанӡа, ныҟәара ицаз, атәылақәа еимданы дгьежьаанӡа, збаҩзтәымыз аԥҳәыс ахшара длоуаанӡа, ҳаҳәшьцәа зҭашәаз аџьаҳаным иамажьны ҳнапы еиқәыԥса ҳазтәомызт, 










































































Зны, дидышшылоит иҟалаз арыцҳара игәы ишалсыз ала, нас ажәа гәыжьжьагақәа шиҳәоз, ашьшьыҳәа диасуеит асулҭан игәы ихазыршҭышаз ажәабжьқәа рышҟа.
Ари еиԥш агәыҭбаара асулҭан идрымбала цызт, иаргачамкыз рацәаҩхеит.
Кыраамҭагьы цәажәатәыс иҟан Алоуиԥа Шьардын дахыҵны Сҭампылҟа ицара.
«Аллаҳ иџьшьоуп, наҟ даҳԥырҵит, издыруада, уажәшьҭа ҳуал қәа иаҳа ихыдахар?» – рҳәон џьоукы.
«Ахыдахара акәым, ҩынтә ирызҳараны иҟоуп ҳуалқәа, ақьаҳиа ԥсымҭә ихәҭагьы наҳзацлоит, ижәдыруаз!» – нараҭаркуан егьырҭ.
«Алоу-иԥа Шьардын иаармарианы дхалацәеит, иара убасҵәҟьа лассы дылбааҟьар ҳәа сшәоит!» – налаиҵон даҽаӡәы.
«Уара шәарҭ хәыцырҭа шәымаӡам, ҳарҭ аублаақәа иҳаиуаз аӡәы аҳәынҭқарра ахадараҿы дгылазар, аиҵашьыцра мыжда жәынгьы-ҿангьы иҳазкамыжьит акәымзар, ҳаигәырӷьар ахәҭамыз!
Ҳандырҵәо иалагар, ҳхы еиҭаҳамҳәои ҳизнеины!» – иамаркуан иаанхаз џьоукы.
«Баша шәгәы шәыргәыӷуеит, уахь ихалаз, шамахамзар, ишьҭахьҟа дхьаԥшуам, ҳгәеиҭарангьы дыҟаӡам, ҳшыжәлару зегьы ҳиқәымӡааит!
Убриоуп шәзыҳәалаша!» – агәҽанызаара аԥшьыргон даҽаџьоу кыхгьы.
Иахьа иаасзыманшәалахан, шьыжьы инаркны аублаа бызшәа аҵара напасыркит
Иҿаԥшыларагьы кыр еицакуп; иблақәа хәашьуп, иблакыҵа аҵшәаарақәа иаҳа иҭыгьагьоуп, ижакьа ӡыш иаҳа ихьанҭахазшәа, ицламҳәа хьнаҳәошәа збоит...
Афуҟаражә!
Амри!» – 
Нас даақәҵәиаан, дахьтәалац ашәшьыраҿы днатәеит.
Иаха иажәабжь ахьынирҵәазгьы неигәаласыршәеит.
Игәалашәара уаҳа алнамыршозу, ма иара зҳәара иҭахымыз бжьаижьырц даҿызу, аҳәара уадаҩуп.
Азқьыр – (ҭырқә.) амсылмантә гимн.
– абасгьы неиҳәеит аҭаҳмада, ихы ларҟәны, иаԥхьа ак ицәкашәазшәа дышьҭаԥшуа.
, нас даасыхәаԥшын, – шәарҭ аԥсуаа «зашхәа уҭоу иашәа ҳәа» – шәҳәалоит, аублаа мҳаџьырқәа ҳзы мацара ауп ҳәа сыҟоуп изаԥышәҵа!
– дналагеит иара.
 аҳәырҭақәа ахьыҟамыз азыҳәан, дара зышьцылаз аԥсаса шырзанымҵаз, аӡын абна ахьыхараз аҟнытә, амҿаагара шрылымшоз, уи аҭыԥантәи ма ауац, ма ачаз шырбылуаз, аӡиасқәа шмаҷыз, аӡлагарақәа рзыҳәа џьамыӷәа шырбауаз...
– Абас, дад Шәарах, ҳабзазараҟны ҳазланагалаз рԥышәа ҳхы иаҳмырхәар ҟамлеит, – иҳәеит Заурҟан.
– Аха аҭырқә нхацәагьы ҳарҭ амҳаџьырқәа иаҳҿырҵааз маҷӡам!
Иаҳҳәап, ашәырбаҳча ааӡара, аџьықәреилаҵара, ауардынҟаҵара уҳәа зегь уажәы исгәалашәом.
– даҿын Заурҟан Золак.
Урҭ зегь наҟ иаҳхаҳаршҭит.




































































ҳаргьы уи иаԥхьоз, ҳгәыла асаӡ-аԥсуа Мзауҷ Абыхәба ида, ҳааигәасигәа уаҩ дыҟамызт.
Уи, хәылбыҽхак дааин, аҭаацәа дааҳалатәан, даҳзаԥхьеит: «
Ибыхьзеи, Қәына, баҳәшьа дыбхашҭӡама?
«Иҟалозар, саҳәшьа, сыԥсыҩҭкаара Қәына жәамш раҟара аанҿасра дысзаашәышьҭ!» – абас шәзаалыцҳауеит аҳкәажә Зулиа-ҳаным.
!
– рҳәахит аҳәсақәа.
Аҭаацәа зегьы иааура ҳзымдыруа ҳааилахеит зназы.
 лара лхаҭа афаетон даақәҵны ҳашҭа даақәлазшәа ҳҟалеит.
Қәына лхаҭа лакәын, саҳә шьа ды гәхьаазгоит, 
Хәылбыҽхала аҭаацәа ҳанааилатәоз, 
– Иузеилымкаац, уара рыцҳа, анасыԥ ду шугәыдҳалаз!
Абри ами изырҳәо, «аныха иашьцылацәаз нацәкьысла дагәҭасуан!» ҳәа.
Адунеи амаа зку маҳәыс думоуп, нас иарбану уара узыцәшәо?
Ееҳ, анаџьалбеит, дзакәытә гәыҭбааузеи уи ҳамаҳә!
Ҳамаҳә анысҳәа, уареи сареи ҳакәым, аублаа жәлары зегьы ҳџьамагьар, ҳгәыӷырҭа!
аа, џьамтәылатәи ауарҳал хәбабақәа, ари ацыӷцәа хамы, арҭ ахьтәы лымҳарыҩқәа, араӡынтә напхаҵақәа!..
Уаҳа еилкаа имамкәа аҩныҟа дхынҳәит саб.

Ари, ҳахәԥҳа дызкыдлаз ахаларҭа актәи амардуан акәзаарын.
Селым-ԥашьа ихы дархәан, хәыҷы-хәыҷла зегь рыбла дхымҳалартә еиԥш, иҽырмашьцаны, наҟ Сҭампылҟа зегь зымпыҵакыз иаҳҭныҟа анхара даҿызаарын, насгьы иара рԥашьа иаҵкысгьы дышьҭыԥрааӡарцгьы дыҟазаарын.

Аха егьа умҳәан, мал дук импыҵакымызт, вали Селым-ԥашьа иеиԥш ҳәынҭқарра мчыкгьы имамызт, хьыӡлаԥшалагьы деицырдыруа дыҟа мызт.
Амҳаџьыр хҵәа- хыԥсаа дызлахаларызыз, нас аҳәынҭқарра ахы ахьеи ларсыз аҳаракырахь?

Уи иԥшааит Кавказнтәи иаагаз, хаха акәымкәа, инарҵәи-аарҵәины уахь иаҿагалаз мҩахәасҭак.
Уи дагьанылеит Алоу-иԥа Шьардын иҽырхаҵаны.

, ихы лирдырит, 
Лара даалԥхьеит лажәа иахымԥоз вали Селым-ԥашьа, дааргәыбзыӷны инапы ҳанылҵеит, 
Зныкҟьара ари еиԥш аманшәала аниԥаҳала, игәы шьҭнахит амҳаџьыр аамсҭа, амрахәага еиԥш иааизкылԥхеит гәыӷрақәакгьы ԥхьаҟазы.
Иагьақәикит, рацәак џьабаа адымбалакәа, уанӡа дхазгалаз амҩахәасҭа дааныҵны, иҵегьы иҭбаау мҩакы даныларц, иауаны иҟалозар, асулҭан-аҳкәажәгьы дналаҩсырц.
Алоу-иԥа Шьардын, хаҭала макьана дшалахәымызгьы, гәынхәҵысҭала дацәымҩашьартә еиликаауан, еилабаахьаз асулҭан иҳәынҭқарра ахадара ахьеиларсыз аҳҭынраҿы, адәныҟала иблахкыгаз аԥш ӡарақәеи аҿаԥсшәеи ишрыҵахҩаз: агьангьашра, аиҵашьыцра, агәреибамгара, аԥсахра, аҭыԥ ҳаракқәа рышҟа анеиразы аус еиҵаҟәаҟәарақәа.

Гәаӷшақә наҟ-ааҟ еинышәарыда амчқәа еиҿазыкшоз аҳәынҭқарра амаҵу цәа ирҭахын агәаӷьра змаз, маҵурак аанкылара азыҳәа зан гәакьаҵәҟьа илмеигӡоз, абџьар еиԥш, дахьурхалак иҭҟьоз, аха адәныҟала аиҩызареи, ауареи-аҭахреи ныха ԥшьак еиԥш иԥхьаӡозшәа зынзырԥшуаз ауаҩы.
Селым-ԥашьа ауаа рыӷраԥшраҟны аԥышәа ӷәӷәа змаз, абарҭ реиԥш аҟазшьақәа имоуп ҳәа диԥхьаӡеит Алоу-иԥа Шьардын, уи акәын иааигәара дыргылангьы дызимаз.

Аха ԥынҵаҭарс бзиа змаз амҳаџьыр аамсҭа ибон, асулҭан иаҳҭынраҿы ахаларақәеи албааҟьарақәеи иҟалоз ҵаҵӷәыс ирымаз: еизгәышуаз џьоукы ацәгьа рыбжьаҳәара шымариаз; еинааларц иҟазгьы салҵас реиҟәыҭхара шауаз; абарҭ зегьы зықәманшәалахоз иакәӡан Селым-ԥашьа дныԥхьаҳәаны ивсра зылшозгьы.
Ашьха ҭыԥҳа Шьанда абас иаалырҟьаны асулҭан иаҳҭынраҿы лцәырҵра иаргачамкыз рацәаҩхеит, уи лыԥшӡара ихнаҩеит уаанӡа икыдшеишеилоз аеҵәақәа жәпакы.
Знарцәымҩа иқәлахьаз иаб иеиԥш, иахьахәлаанӡа ашәҟәыԥхьареи ма илабжьаҩцәа идыртәаланы аԥсабараҿы иҟалоинылақәо иааԥымҵәаӡакәа рылацәажәареи дырҿымызт ҿыц ари атәыла иахагылаз анапхгаҩы.

Имазкуадаз, мшәан, иара ишиҭахыз убас маца ра дааиуан.
Ҽнак, Аравиатәи изааргаз иҽеиқәа цыҩцыҩ кыраамҭа иқәрыҩуа адәқәа дышрықәыз, дааҽыжәҵын, ашәшьыраҿы абақьмаз днаҿыхәо днатәеит.
Даараӡа зыгәра игоз аӡәы, дааидгылан, илымҳа дынҭахәыҭхәыҭит: «Уанду аедыгьа ҭыԥҳа лхан аҿы ицәырҵит, зеиԥш ааигәа Ҭырқәтәыла жәҩан аҿы икыдымлац иаҵәак!

Иаарласны уналыхәаԥшыр цәгьамызт уи ашьхарыуа ҭыԥҳа еиҭаҳәатә!»
Уиакәхеит, зегьы зымчу – зегь изымариоуп!
Насгьы, аус анагӡаразы ишԥхоу нап арктәым.
Абдул-Азиз ҿыц иднагалаз иԥҳәысԥшӡа убри аҟара игәы хылхит, шьаҿак дзылԥырҵуамызт.
Лҿы иааҭшәалак ҟаиҵон, акы деигӡомызт.
, дад, 
Шәарах.
Мыцхәы ииашацәаз аублаагәышьақәа дабарылҵи уҳәарауазеи абри иеиԥш ауаҩы гызмал, ауаҩы хԥара?
Иара убас уҳәап ҳәа ҳақәгәыӷуан ҳаргьы!
– аҭак ҟаиҵеит авизир ду.
Иҭахы-иҭахым уаҳа даҽа мҩак имамызт Алоуиԥа Шьардын.
аҩарӡ еиԥш иаахышхыҵәаны, иаразнакгьы иҭыкәкәа ицон.
Усҟан Балкан аҭырқәцәеи аурысқәеи реибашьра иаҿын.









































Ашьхарыуаа иӡхыҵыз цқьа иныҟәыргом амсылманра, ахақәиҭра бзиа ирбацәоит, ахымхәыцра, арҳәра, ақәылара ихагалан иамоуп, иаарласынгьы ирҭаслымтәуп ҳәа сарҳәеит.
Адҵа сырҭеит, уи азыҳәан Сҭампылнӡа снарыԥхьеит, имамра сыҭаны, исарҳәеит иҟасҵаша акакала.
Сара сушьыргьы, сҭыԥан игылогьы урҭқәа неимыгӡар ҟалом!

Абас, знызаҵәык акәзаргьы, иҿы иқәшаҳаҭны, гәҭы ӷьӷьала даацәажәеит Саҳаҭқьери.

Дааганы, егьҟамлаӡазшәа ҭынч иҭыԥаҿ даасыртәеит, аха макьана иҽизеиқәкуам, аҟәараҳәа деиҵасуеит, иқьҭаԥгьы аашьҭыхны, иаԥхьа инықәысҵеит.
 – сналагеит сара, иахьынӡасылшоз сҽырҭынчны, – 
Унеиуоу умнеиуоу уи аизарахь?


– Ицәгьамызт ани усиа еиқәаҵәагьы шьҭахьҟа иургьежьыр!
– Урҭ знык ирымпыҵашәаз уаҳа иурҭаӡом!
– Нас, рыгәра злазгарызеи, Саҳаҭқьери, уара исоуҳәақәаз?
Издыруада ас еиӷьзар?
– сҳәан, ашәҟәыԥшьа иаԥхьаҟа снахеит, дахықәаарц сҭахын.
Уи иаргьы еили кааит.
, нас ашьшьыҳәа аџьаама сындәылҵны ашә ныдысҵеит.
агьангьаш!
Амсылманцәа, шәгәышәҽаныз, агьааурқәа адунеи иқәнаҵ!
Амсылманцәа, шәгәышәҽаныз!..

Абриакәын шьыжьы, шьыбжьон, хәылбыҽха иааиԥмырҟьаӡакәа афи цар ибжьы иалыҩуаз.

Уи амш анацәа рылаӷырӡ иамшын.
Еҳ, анаџьалбеит, уаҩ иибо зегьы ихаш ҭуеит акәымзар, изакә арԥарцәоузеи ԥсра-ӡра амҩа иқәлаз!
Ҵоуп, аублаақәа ахаангьы ҳаибашьцәан, аха ианакәзаалакгьы ҳаззеибашьуаз аадыруан – ҳаԥсадгьыл ҳахьчон.
Ирхьчозеи, ашьа зызкарҭәода уажәы аублаа рыҷкәынцәа?
Уа нахьхьи Дунаи аԥшаҳәаҿы акәзааит, ма Судан аԥслымӡраҿы, ма Арабсҭан асакараҿы иззеибашьуада?
Акгьы рыздырӡом!
Асулҭан иафицарцәа инараԥцаны иргагәышьоит ԥсра-ӡра!
Матеи сареи ҳҽааибыҭаны раԥхьаӡагьы ҳнеит ажьира аԥхьа адәаҿы.
Ҳҭаацәа абзиала ҳәа раҳәаны ҳарԥырҵхьан.
Ус еизашаз еизеит.
Афицар ҭаилым ҳнықәыргылан, ҳсиа даԥхьеит.
Аха сашьеи сареи ҳанымшәалт.
Ҳгәы бзиа, ҳаԥшьмахак еибга, ҳара ҳааныжьны ҳҩызцәа арра иахьдәықәырҵоз, аҵабырг азы – ихьымӡӷаҳшьеит сашьеи сареи.
– Иҟалазеи?
– афицар ҳизҵааит.
*Џьихад – (ҭырқә.) аибашьра ԥшьа, ҟазауҭла аибашьра.
– Шәарҭ аишьцәа аамҭала шәныжьуп!
– иҳәеит иара.
Иҟаҳҵахуаз, ҳҩызцәа, ақырҭуа Дырсынгьы дыргон, рымҩаныфақәа аашьҭаҳхын, амҩаду аҟынӡа инас кьаагеит.
Ҳҭаацәа рымацара ракәмызт, ҳқыҭа зегьы џьашьатәшәа ирбон, цәажәатәысгьы ирыман ҳарҭ арра ҳахьацәынхаз.
«Ирыбаргәузеи, аҭынхацәа дуқәа рымоуп: анахь – вали Селым-ԥашьа, арахь – рыхәԥҳа Алоу-иԥа Шьардын.
Урҭ ирылымшо иҟоузеи, ԥсраӡра идәықәырҵозма Заурҟани Матеи!» – абри иазкылсит аҵыхәтәаны.
Егьарааны сҳәахьазаргьы, уажәшьҭа уахь сдәықәым лар ҟалашам.
Уи амҩа исыцқәлараны иҟаз, абаа ду еиԥш сзықәгәыӷуаз, зегь рыла сзырманшәалараны иҟаз ақырҭуа арԥыс еилҟьа Дырсын, арра дыргаанӡагьы, акыр ихы иалиршеит: дысирдырит аԥрашхәа змаз, 
Фелдышь лхы-лҿы зеиԥшраз уажәшьҭа исцәеилагома сҳәо аҟынӡа снеихьан, 
Исыхьлакгьы, уи даасымгар ҟалом.
Убриалагьы ҳаицәзырӡырц згәы иҭаз рҿы сшьа кәапеилаҵәҟьа истарц сҭахын.
Ахәыжәхәыжәҳәа аџьықәреи срашәозаргьы, аҭаҭын срыԥхуазаргьы, иара ус амҩа сықәланы снеиуазаргьы, абарҭ ахәыцрақәа ракәын ҭаха сымҭо, схы зыршаҟәоз.
Уи, излаҳаҳауаз ала, дынхон Езмыд ақалақь, 
Селым-ԥашьа ихан аҿы.
Уажәы даҳкәажәын, Зулиа-ҳаным ҳәа илышьҭан, есышьыжьымҭан хшла дыркәабон, аҳҭны зегьы, лхаҵа раԥхьа днаргыланы, лҿы иҭшәарызеи ҳәа илыхәаԥшуан.
– Ее, дад, – ҿааиҭуан саб, абас Алоу-иԥа Шьардын ииҳәақәоз даарзыӡырҩны, – сыӡӷаб хәыҷы уи ахан лыԥсы ҩнаҟәыкуазар ҳәа сшәоит.
Лразҟы ишԥанымыз лара илышьашәалаз анхаҩы ԥацха хәыҷы!
Ус ҳшааиуаз, аҭаацәа зегьы гәырӷьагас, гәынкылагас иҳамаз, Ҷуруксу зҽазҭаз аҭакәажә Ҳамида лмаҭа Таҳир хәыҷгьы даҳцәыргеит.
Уи шыҟалазгьы усоуп: Алоу-иԥа Шьардын диман Таҳир иқәлаз хҭылҵ заҵәык, Мансоу захьӡыз.
Иаб, усгьы имал-ишьал зҳәаз еиԥш, илшартә дыҟан, Анцәа иҟынтә, иӡбеит аҵара иирҵарц, аха имацара џьаргьы ишьҭра иҭахымызт.
– Таҳир ҷкәына ҟәыбҷак иоуп, Мансоу дицзар, дааихылаԥшлап, иаргьы ак иҵап, ак иаҳап, ижәдыруазеи, бзиак илҵыргьы, иныҟәгара сара хьаас ишәысҭом, ҳамаҳә Селым-ԥашьа илаԥш хаа адагьы иҭахым, – Алоу-иԥа Шьардын дааин, сани саби дрыҳәеит.
Сан Наси илыхшаз раҵкыс Таҳир деиӷьылшьон, инеимаҭәаны аҵәыуара далагеит дсышьҭуам ҳәа.

Аха аҭаацәа зегьы ҳлеидтәалан ҳаназхәыц: – Ҳара ҳҭаацәараҿы ахаангьы ҷышәк здыруаз аӡәгьы дҳаламгылацызт, Таҳир еилыҷҷак иоуп, хылаԥшра игымкәа ақалақь аҿы ҵарак дҭалар, џьара напынҵарак илшо дҟаларгьы зыԥсоузеи, – ҳҳәан, ҳақәшаҳаҭхеит.
Дук хара имгакәа, Алоу-иԥа Шьардын Таҳири Мансоуи иманы Сҭампылҟа дцеит.
Инаганы аҩыџьагьы мектебк* иеиҭеит.
Уарлашәарла акәзаргьы, аҷкәын хәыҷы асалам шәҟәы ҳзиҩлон, аха ҳара ҳҭаа цәа рҿы иаԥхьахуадаз, саб иманы Мзауҷ Абыхәба иахь, ма амула иахь дцалон.
Ишуасҳәаз еиԥш ҳара аублаақәа хахьынхоз Осман-Кои ақыҭаҿы, ирацәаҩымзаргьы, иҳалаԥсан асаӡ- аԥсуаагьы.
Ҳара даҳзааигәан дынхон асаӡ-аԥсуа Абыхә Мзауҷ.
Уи ахаҵа гәымшәа итәы уасҳәахьеит, Самсун ҳаныӡхыҵызгьы даҳгәылан, ҳара аҭаацәара ҳзыҩназ амаӷаза азмҩатәирахь дыҩнан.
Иара убраҟа ауп иԥҳәысгьы ахаҵарԥыс дахьлоуз.
Саб Ҳамырза убасҟан аԥшқа днеихагылан: – Ахырзаман аамҭа узлиааз уаламӡааит, аԥшқа!

Аԥсны ашьха ҳаракқәа руак ахьӡ Шьоудыд ухьӡысҵоит.
Уи егьырҭ ашьхақәа ишрылыҳәҳәо еиԥш, зегьы урылыҳәҳәо, ужәлар рзы ухьӡырҳәаганы уҟалааит!
– абас диныҳәеит, диныԥхьеит.
Усҟантәи ашықәсқәа раан, ашьхарыуаа шьҭахьҟа ҳаԥсадгьыл ахь ҳархынҳәра зинла иауаз џьшьа, Мзауҷ Абыхәба аума зегьы ихы иахҭихит, аха уи аныҟамла, зегь ҳаиԥш иаргьы игәы ирҭынчызшәа акәын ишаабоз.
Шьоудыд хәыҷы уажәы дыҵурҟьар дузкуамызт, джыцәӡа дааҟалахьан, даӡәгәышьан, иашьеи иаҳәшьеи ҳәа аӡәгьы димамызт.
Таҳир даныҟаз лассылассы аҩныҟа дааилон дицхәмарларц.
Уи ақалақь ахь данырга, Шьоудыд хәыҷы аҩныҟа иааира хьирыжьит, аха ма Қәына, ма ҳара аишьцәа ҳуаӡәы ҳцаны, аҩныҟа даагалон, Таҳир игәхьаагара ҳхеиршҭуан дыҩуа, дкәарҷалеиуа ҳамӡырха данықәаабалак, иага хьаа ҳамазаргьы иааҳхеиршҭуан.
*Мектеб – (ҭырқә.) ашкол.
Аурақәа ҭаагалт.
Уи ашықәсан ҳамгәахә иазхашазгьы аџьықәреи ҳауит.
Ашар иҳақәызгьы ҳшәеит.
Ҳҭаҭынгьы хар амамкәа иаҳҭиит.
Ҳуалқәеи аҳәынҭқарра ашәахтәқәеи ирхашәаланы, ԥара ԥыҭкгьы еидыскылеит.
Сҽеиқәсыршәеит, уажәшьҭа Анцәа иҳәозар, cгәы ҿзырҩааз сыгәҭыха анагӡараз амҩа сықәлоит.
Сыԥсы-сынха сазцароуп адгьылбжьаха Родост.
Аха џьара машәыршәа Фелдышь даасҿаҳаргьы, уажәшьҭа дысзымдырыр ҟалап, аамҭа иҟанамҵо иҟоузеи?
Избан, лареи сареи ҳзеинасыԥымхазеи?
Ҩыџьа еиҿыгәҳәаауаз реицәыӡра иарҳаз агәнаҳа зқәысҵарыда?
Ҳанасыԥ иаԥырхагахаз рцас аҟынтәгьы уи дсырхынҳәуеит сара.
Идсырбап сара сышхаҵоу, идсырбап ҩыџьа рынасыԥ аиԥҟьара азин шрымам!
Ҩызас дышьҭысхуеит, қәрала дсеиҳабызаргьы, сицәыԥхамшьакәа cгәы амаӡақәа зегьы засҳәахьаз, аԥсуа хаҵа еибага Абыхә Мзауҷ.

Бандырма ақалақь аҿы ҳкылсын, кыр уахи- ҽни агаҿа ҳаваныҟәон Мзауҷи сареи.
Адгьылбжьаха Родостҟа ҳазгаран иҟаз, аԥраӷба змаз аԥсыӡкҩы заанаҵ ҳилаӡахьан, аха уажәы, аҿҳәара ишәысҭаз азы шәзы мааит ҳәа мап ҳцәикит.
Длаҳархеит, дҩаҳархеит, ҳазлаилаӡаз иацҵаны аԥара иаҳҭарц ҳалагеит, аха ҳнапаҿы даҳзаамгеит.
Егьырҭ аԥраӷба зманы иҟаз аԥсыӡкцәагьы, еибыҳәан иҟазшәа, дызусҭазаалак аӡәгьы амшын ахылара изымгәаӷьит.
Уажәшьҭа ҳаргьы иаабеит ари бзиарак ишамаанам, аха еилаҳкаарц ҳҭахуп, агаҿа ҳаԥырҵуам.
Аԥсыӡкцәагьы ҳааигәара илеиҩеиуеит, рыӷбақәа асқьалақәа ирыдҿаҳәалоуп.
Ус аԥсыӡкцәа руаӡәк, ани жәбома ҳәа, амшын ахь инапы наирхеит.
Ҳаныҩаԥш, хараӡа амшын агәы еиҩыцәуа, х-еибашьыга ӷба дуқәак алада ишцоз аабеит.
– Абанҭ абзарбзан дуқәа ирҭыҳәҳәо жәбома?

Убарҭ сыӷба хәыҷы иагәыдҵаны, шәаргьы саргьы ҳҵаадырҟәрыларц аума ишәҭахыз?
– иҳәеит, ҳгара мап ацәызкыз аԥсыӡкҩы.
Нас иаахтны иҳаиҳәеит уи уажәыааигәа Ро дост еидыслара ӷәӷәак шыҟалаз, авизир ду идҵала, адгьыл дуи адгьылбжьахеи реинҭанеиааира шаанкылахаз, аибашьыга ӷбақәа Родост шырҷаԥшьоз...
Ааи, дад Шәарах, убарҭ аибашьыга ӷбақәа ракәын Фелдышьи сареи иҳагыз!
Убас ауп инамӡаша анасыԥ шыҟало, ауаагьы аԥсабарагьы аԥырхагахоит.

Аиаша уасҳәап, асаӡ-аԥсуа Мзауҷ дсыцымзар, еибгала аҩныҟа сзыхнымҳәыргьы ҟаларын.
Знык убрахь ацара шԥасылымшеи ҳәа схы сазгәаауан, зны, акгьы зхараӡамыз аԥсыӡкҩы сизыҵҟьеит, даҽазных, шьапыла агаҿа иаваршәны сдәықәларц иақәыскит, иуасымҳәеи, ахагацәа реиԥш акәын сшыҟаз.
Аха аҩыза бзиа дсыцын, алмҩанык ҳмидагәидаха ҳахьаауаз, сыгәшәымшә аҳәара даҿӡан.
Ааԥын шааилак ҳдәықәлоит ҳәа сиргәыӷуан.
– Иуҳәо зегь саҳауеит, Мзауҷ, – саацәажәеит сара, 
Осман-Кои ҳанаалагыла, – ҳқыҭа иаланхо зегьы ирдыруеит Фелдышь лаагара амҩа сшықәлаз, уажәы акгьы сылымшакәа сыхынҳәра – хьымӡӷуп!
Исеицәоугьы дысхымыччар аушам, ари ауп сыбӷа ԥызҵәо!
Ааи, дад, Заурҟан, – иҳәеит Мзауҷ саанкыланы, – бзиа иибоз дызцәыӡыз быжьшықәса дҵәыуон, аԥсадгьыл зцәыӡыз иԥсы ҭанаҵы дҵәыуоит!
Ари ажәаԥҟа иаҿасыргылашаз акгьы сҿамшәеит, уамашәагьы сархәыцит, иахьагьы уаҵәгьы исхашҭуам.
Уахык хәылбыҽха, аҭаацәа зегьы аҩны ҳаныҟаз иақәыршәаны даакылсит Мзауҷ Абыхәба.
Шьоудыд хәыҷгьы икәырҷыжь ыркәыркәыруа уи дицын.
Илахь мпахьшьык акәыршаны иҿаҳәан, лаба кьаҿкгьы наиҵыргәо икын.
Дычмазаҩны аиарҭа днылҵызшәа акәын дшыҟаз.
– Иухьзеи, дад, ухы зҿаҳәоузеи?
– дҵааит саб.
– Саазқәылаз хыхь бааԥсык сызҵысын, сагоит, арахь аиарҭа сзылагылом!
– дналагеит иара, илаба иҩыҵра иныҵарӷәӷәаны.
– Ҳамырза, изуцәызӡозеи, схы ишакәымшәа избоит, рацәак хара сзымцаргьы ҟалап.
Ахацәымыӷра сҭагылеит.
Изакәызаалак ак сгәы ацнеиуам, уахашаанӡа сбарџьеиуа аиарҭа сылоуп, сылацәа неихьысшьыргьы сашьцәа роуп ԥхыӡ избо, сааҿыхаргьы урҭ уажәы-уажәы сылаԥш иҵашәоит, сааигәара игылан ицәажәошәа рыбжьы саҳауеит, саахьаԥшыр – аӡәгьы дыҟаӡам.
Зны-зынла адәы сықәлан сышнеиуа сахьыҟоу аасхашҭлоит.























































































































































































аублаа рыҷкәынцәагьы ираҩсран иҟам… – Ахаҵа изоуп абџьар зыҟоу!
арахь нхарала скәадоуп.
Алеи абгеи рыда гәыӷырҭа сымамкәа адәы сықәумыжьын.
уара сыхәԥҳа, иугәаԥхар… – Ма иаԥсоу џьоук ракәында уҷкәынцәа… – – 
Саҳәшьцәа Қәынеи Џьунеи, зынасыԥ мыждахаз, аӡә дубар, аӡә духашҭуан, уахык ӷрак еицҭшааз шракәызгьы, дара-дара еиԥшымызт.
Џьуна – лыблақәа амаахыр еиԥш еиқәаҵәан, еснагь амца рхыҳәҳәылан.
амала 

Уахык иҟамлар, зегьы иаҳныԥшуан, рыцҳарак ҳзыҟалазшәа ҳхы кны ҳааилатәон.
Ҩымшҟа ус иаҳхаагеит, аха нас, цәалашәарак самырҭынчуа салагеит.
 – лҳәеит Џьуна, ҳара лызҵаара ҳалагаанӡа.
Илыхьзеи, анаџьалбеит, ҳәа дасу ҳагәқәа ааҭыхьшәашәааит, аха лазҵаара ҳаламгеит.
– Уара уҟынтә сара бзиарамзар акгьы сазыԥшӡам!
– иҳәеит саб.
– Ҳәашьас иасҭарызеи, мшәан!

Мшәан, уи асулҭан ду дидтәаланы анард дицасуеит, имал акәзар, гарҭа амам!
сиеигәырӷьан сиԥылеит исылшоз ала, ишыҟалах сыздыруам, 
Саб убри аҽны еиԥш иҿаԥшылара цәгьаны дсымбацызт.
Ҿиҭуамызт, ихы иқәыжьны дтәан.
Угәы иалымсын, аха лыхә ыҵхны дуҭир иаҳа еиӷьын!
Узааӡаз сан лыԥсы сыманы суҳәоит, сыӡӷаб лынасыԥ умырцәгьарц!

Абас аҷыдахаз иара иаԥшьигаз аус аҿы уаҳа дзықә гәыӷшаз акгьы имаҳаит Алоу-иԥа Шьардын.
– иҳәан, ҳахәԥҳа дыҩҽыжәлан дцеит.
– Шәааи арахь!
– иҳәан, аҭаацәа ҳлартәаны усгьы дааҳацәажәеит.

Шәара ишышәҭахыҵәҟьаз иҟамлазаргьы, Џьуна дыҟанаҵ қьафла дахьныҟәнагаша дцоит.

Аҟәараҳәа аиҵасра далагеит Мата дахьгылаз, 
Саб кыраамҭа дхәыцуа дтәан.
– Ҳахәԥҳа Шьардынгьы деигәырӷьаны иҳабжьеигахьан, уи ҳара ҳзыҳәа бзиа иҭахгәышьоуп усгьы.

Сара сзы еилкаахеит зегьы: Џьуна дазыԥшын лынасыԥ!
Уиакәхеит.
Закәызеи, Аублаатәыла ҳаныҟаз еиԥш ҳаӡӷаб чарак лзуны, ауаа ддырбаны дҳашьҭып ҳәа уҟазу, 

Иага млакреи, чымазареи, хҵәареи, хыԥсаареи ҳры қәшәахьазаргьы, ҳара абык ихшаз, цәгьаԥсышьа зауз саҳәшьа еиҳабы Ааишьа лыда, егьырҭ ҳаибганы ҳаҟан.
Уажәы ауаҩԥсы наӡаӡа днаҳалҵны дцеит, акысгьы ҳара ианаҳҭаху, ишаҳҭаху ҳахьзымнеи уаз.

Иаҳзаанхан иҟаз ҳхәышҭаара аԥхара хәыҷы Џьуна хлаҳәада инаҳалганы илгазшәа, ахьҭакреи агәыҭ ӡыӡаареи ҳԥацха иааҩнаҳаит.
насыԥ бзиа лзыԥшын шәыӡ ӷаб!
– Џьуна дҟәыӷазаарын.
Лхы иазеиӷьыз лдырит.

Ама зара дагәылаҳаит!
– Селым-ԥашьа дызмаҳәхаз шәарҭ ишәыбаргәузеи?
Ихьӡ мацара шәшьырас ишәызхоит!
Урҭ рыдныҳәаларақәа саҳауамызт сара.
«Илыҵалазеи саҳәшьа?
Иабалықәнагоз уи аҭаҳмада мбаримбах иуадалықь ԥҳәысхара!» – лгәаӷ кны сгәы еиҟәыҷҷон сара.
Иҟалаз уи ауп: 
Уи ҳанаҵаныҳәоз иҳақәԥхозшәа аабон Аублаатәылатәи амра хаакәакәараӡа.

– Иарбан, уххь згеит имам, сызҟәаҵраны иҟоу?
– дҵааит Соулаҳ.
– Аллаҳҭаала ида нцәа дыҟам, џьаамада ныҳәарҭа ыҟам!
Уақәшаҳаҭми абри?
– Сышԥақәшаҳаҭым, шьарда зымчу Аллаҳҭаала илԥха ҳагымзароуп.
– Ус анакәха, изакәызеи, нас, ажәлар еихьырԥшны, ахьаца амҵан инаган иурныҳәоит, иануҭахугьы ҭоуба дуруеит, сара хаҭала сырмыԥхьакәа аџьаамахьы уаҩ дааиӡом, иааиуагьы иаԥуп ҳәа намазк ркуеит акәымзар, ргәы Быҭхахь ауп иахьыҟоу.
Иудыруама, уapa, урҭ аныхақәа, ажьирақәа рыҵаныҳәара мсылманра ишаҵанамкуа!
дгачамкны дцәажәеит Соулаҳ.
– Узлажьу закәызеи, уара аҭаҳмадажә, ҳабацәа рабацәа иныҟәыргоз, дара рыбаҩқәа реиԥш иаанхеит наҟ амшыннырцә!
Амсылман дгьыл гәҭылса ҳақәуп, хәыцк агмыжькәа уи адин ду атәы наҳагӡалароуп, – шьаҿакгьы ахьаҵра иҭахымызт имам.

Раԥхьа аныхаԥааҩ днаргыланы, абарҭ знык ажәлар ирылыжәгар, нас аублаақәа рыбӷа ԥҵәоит, ҳнапаҿы раагара мариахоит ҳәа, ауаа ззыӡырҩышаз, акыр зылшашаз Сиҭ, Дауҭ, Ҭаҭласҭан уҳәа, сара саб Ҳамырзагьы днарылаҵаны, рсиа еиқәаҵәа ҟаҵаны ири ҭеит.
Ус акы анаарымпыҵҟьалак, иҩашьомызт ажәлар зегьы лақәхәаша ишцоз.
– Еиқәырхашьас иҟоузеи шьҭа?
– абри акәын са ра сеиԥш зегьы хәыцырҭас ирымаз.
Имам Саҳаҭқьери игәаӷ сыкны сагон сара.
«Ажәлар Аллаҳҭаала илыԥха иадзыԥхьалоз, ацқьацәа рыцқьа ҳәа ишьаз ауаҩы, избан изныҟәигарыз дызлыҵыз аублаақәа рзы аус еиҵаҟәаҟәа?» Иҵалазеи митәыс, абас дааҳәны дырҿагылартә еиԥш?
– абарҭ ахәыцрақәа ракәын уахи-ҽни сызмырҭынчуаз.

Сашьеи сареи усгьы арра ҳцараны ҳаҟан, ианҳаԥхьо ҳәа ҳҽырхианы ҳтәан.
– Иууазеи, уара, қәылара уаама, бџьарла уеиқәныхла?
– иааркьаҿӡаны дҵааит.
– Иҟаиҵо шәымбо, уара, шәааскьа, наҟ дысҟәыжәга!
Сишәмыршьын!
– днаԥшы-ааԥшны, иҟаӡамыз шьоукы драшьапкуан, икьҭаԥгьы неимҟәыҵыҩрны, ахәараҳәа адашьма инықәҳаит.
– Уара змаа укугьы агәра угаӡом!
– Иҟаиҵо шәымбаӡои уара, шәабацеи?
– иҳәахит иара, днаԥшы-ааԥшуа.
Шьаҿақәак шьҭахьҟа днаскьеит.
Саргьы уиаҟара сыҽ идсымхалеит.
– Уара аублаақәа ҳшьа уӷрагәоуп!
Иахьа уԥсымҭаз уҿы уқәшаҳаҭхароуп!
Ҳаԥсадгьыл аҿы ҳаныҟаз уара уакәӡамзи зегь раԥхьаӡагьы ахҵәара ҳадзыԥхьалоз?

Иабаҟоу уи аџьанаҭ дгьыл?
Усҟан уабаҟаз, ҳаҭира уаҿызма?
–

– Гаӡарак умун, Заурҟан!
Уаб Ҳамырзеи сареи амыцхәгьы ҳаҭыр еиқәаҳҵоит!
Саҳаҭқьери.
– Иҳәа, уара амцҳәаҩ, аублаа ԥҳәыс улыхшеит, лгәыԥҳәы уаҵаҵан улааӡеит, нас, мап зылцәукзеи?
Иҳәа, нас, ас иаалырҟьаны уоублаара ухазыршҭыз!
– Сара сымсылмануп, Аллаҳҭаала ду имаҵ зуеит!
– Мап, уара дин умаӡам, ушеиҭануп, уџьнышуп!
Уажәшьҭа уаҳа наскьарҭа имаӡам, акәакь иҽнадирӷәӷәалеит.

Маҷк ижьы ицазар акәхап, иҽиреиџьуеит.
– Уасиаҭ умазар иаацәырга, маҷк ауп иузынхаз!

, дарбану асиа еиқәаҵәа еиҿызкааз?
– Сара!

, иҟасҵаран иҟази?



























Ҳахәԥҳа, ҳҭынха ду игәы иалсша ак ҟашәымҵароуп, сыҷкәынцәа!
Ҳамырза иажәақәа сгәы иныҵаххын.
Иџьықәреиз, иҭаҭыныз, алшықәсанык 
 *Ашар – аамсҭа ма аԥашьа иахь ԥарала акәымкәа, шьарала ашәахтә ашәара.
Изакәызаалак даҽа аагарҭак ҳамамызт.
Абас, ҳшынҭаацәаз зегьы, Таҳир хәыҷы ида, тәамҩахә ҳамамкәа ҳшыхандеиуазгьы, ҳамгәахәҵәҟьа ҳзаамрыхуа аамҭа ҳҭагылан.
Ԥсыхәас иамоузеи абри?
Ианааша, саби сареи ҳҽагақәа аашьҭыхны амхахьы ҳҿынаҳхеит.
Мата, саҳәшьцәа аҩыџьагьы иманы, ҳгәылацәеи ҳареи иаҳзеилаз аҭаҭын казармахь дцеит, аӡӷабцәа иацы ашьыбжьышьҭахь иҿырхыз аҭаҭын дрыԥхразы.
Таҳир хәыҷгьы уахь дыҩуа дры шьҭан, гәырк наиуҭар, аффаҳәа дрыԥхуан.
Ахҵысҭа ҳхыҵны амхы ҳанааҭагылоз, Ҳамырза даахьаҳәын: – Дад, иахьа анамаз уку?
– даасазҵааит.
– Искит, саныҩагылаҵәҟьа, сҿи-снапи ӡәӡәаны!
– аҭак ҟасҵеит сара, аха сцәажәашьала амц шысҳәаз идырзар акәхап: – Ус умулан, дад, уара ус аныҟауҵа, уеиҵбацәагьы уҿыԥшуеит.
Аллаҳҭаала иҵаныҳәара зегьы ируалуп!
О, шьарда зымчу, улԥха ҳаҭ!
– иҳәан, иҽага ижәҩа иаақәхны арашәара дналагеит.
Саб дуаҩ иашан, дҳалалын, ахандеира ада, даҽак иԥсы азыцәгьан исымбеит.
Амҩан дышнеиуаз, дзыркьаҭашаз кашәарахк ибаргьы, изтәыз дибаанӡа игәы ҭынчхомызт – абас аӡәы итәы зҭахымыз уаҩын...
Аҽыҟажара илшон, сара сеиԥш дгәеилаххымызт, аҭаацәа зегьы гәырҩацәгьак ҳахәаҽны ҳанаа илатәозгьы, ҳгәы зырҿыхашаз ажәа ҟәандак иԥшаауан.
Ихшаз зегьы рмаршәа акышьа дақәшәон, дҳахӡыӡаауан.
«Шәанаџьалбеит, ԥсымышьҭыгак ҳауа ҳҟалозар, иаашәызшәырха, тәым тәылак аҿы ҳа ҟоуп, ҳагәхьаа зкыда, зынӡак ҳабжьахәашар ҟалоит» – ҳәа дҳабжьауан.
Ҳан ҳаҭыр лықәиҵон.
Абарҭқәа рзы саб бзиа дызбон, сагьиххәыцуан.
Ҵоуп, гәалас исыман Алоу-иԥа Шьардын иашьахаҭак иеиԥш бзиа дахьибоз, иага цәгьара ҳзиургьы иахьианаижьуаз, аха аибааӡара ирыбжьаз саназхәыцлак, саб дрыцҳасшьон, улашәхеит ҳәа сзиҿагыломызт, ус ак сылсыршаргьы, баша игәы нсырхон акәым зар, ишизеилымкаауаз здыруан.
Насгьы, иԥсы гәеигәеиуа изқәыз, мшыннырцә иаанижыз идгьыл гәакьа гәхьааигауан, атәым тәылаҿы инҵәаз иуацәа иҭахцәа дырзыгәырҩауан, аха ҳара ихшаз ҳгәы канажьыр ҳәа дшәаны иԥшниҵомызт, хараӡа днаган игәы иҭеиҵәахуан.
Ашьыбжьон акрыфара ҳәа аҩныҟа ҳхынҳәит.
– ҿааиҭит Ҳамырза, аҽыуаҩ иҟазшьа џьашьо.
– Аҷкәын цәаҭачшәа уа игылоу, иахьа узымнеизеи аҳҭныҟа?
– дхәааит Алоу-иԥа Шьардын.
– Уара иуҿыԥшны иахьа дызусҭазаалак аӡәгьы дкылымсит!
Ac аума уҷкәынцәа шыуааӡо, Ҳамырза, абунт ҳаларҵоит, абунт!
Уԥши, дцәыҵаччо дышгылоу, уцәа уҭысцап апачеиԥш!
– Аҿыларха, агәы умазар!
– Шәҵыхәа кны ҳашшәышьҭаз, шәарҭ ҳаҳцәа, ҳаԥ садгьыл хазына ҳцәырӡны џьаҳаным ахь ҳаажәгеит, араҟагьы ҳнапы шәықәыргыланы шәныҟәаагоит, аха урҭ зегьы шәхаршҭны, алажә еиԥш ҳаԥ хьаӡаны ҟамчыла шәҳасуеит!
Саб, ус умун, сажәымҭа умырцәгьан, зда дҳамам ҳахәԥҳа ду ашҭа дышԥаҭуцои ҳәа дысхьынҳало дышсышьҭаз, агәашә аартны аҽы снаҵаҟьан, инҭысцеит.
Ацкы сызургьы убап!
– иҳәан, ҽырхыԥхыԥ ҟаҵаны дызлааз имҩа днықәлеит.
– Ҳаи, рацәа сушьит!
Рацәа, рацәа!
О, Ҳамырза, ари умбар акәымзи!..
– ицламҳәа иҵысҵысуаз инапсыргәыҵақәа рыла ихҩаны дҟуҵәыуо днатәеит саб.
Уажәы ажьираҿы еиқәшәазгьы, сара снеиаанӡа уи аиҿыхара иаҿызар акәхарын, санырба, исеигәырӷьан, агәырқьҳәа иҩагыланы иаасԥылеит.
– Аԥсымҭәра уҳәеит ҳәа, иааҟанаҵаӡозеи!
– Ауара-аҭахра иханаршҭуеит уи, дышнеи -шнеиуа дқәыџьманатәуеит.
– Сара даҽакы сазхәыцуеит, – ныбжьеигалеит, зԥаҵаԥшьқәа аҭаҭын лҩа рылыжьуа итәаз Сааҭ.
– «Аԥшәымак исасцәа еисуан, иара дтәаны дԥышәырччо дрылаԥшуан» ҳәа, ҳара амҳаџьыр ҳахьаанагаз, ҷанҷаны ҳаибафоит, ҳаблақәа ҭибахуеит, ҳаазыԥхьаз алаҿырҭуам!
– Иудыруазеи, дара ҳаазыԥхьаз ҳәа узҿу ракәзар ҳаилакшара зҭаху, мшәан, ирымҳәои, аӡы аныхәашьу, аԥсыӡкра мариахоит ҳәа, – дналацәажәеит Уажәраанӡа иӡырҩуа итәаз, аԥшәма ажьи Дауҭ.
 даҽа гәҭыхак сыман; уажәы-уашьҭан Дырсын ашә данбахыҵуеи ҳәа сыԥшын.
Уи аӡәзаҵәык иакәын сымаӡақәа ззаасыртхьаз, сыгәҭыхақәа ирылахәыз.
иабацәа амсылманрахь имиасыр анаму, рыжәлаҵәҟьа – Арҭмелаӡе ԥсахны даҽакала дҭарҩит.
исгәалашәоит, ҿыц ҳанааҵәҟьаз, ҳҿы иҭаҳҵо хәашак ҳамамкәа ҳаныҟаз, 
Мчыбжьык ахь зны ааҵәак азна ашыла лаганы, Дырсын аԥхӡы иҿашы даҵаланы, иааганы ҳаҩны иааиргылон.
даҽазных – 

ҩба-хԥа бызшәа ишиҭахыз дрылацәажәон.
– Лыԥсы ҭаны дыҟазар, ԥсыхәак ҟаҳҵоит.
Санаҿу ахәылбыҽхазгьы, сара сус аҵыхәала, Дырсын агаҿахь дцаны дыҟан, жәабжь ҿыцс исзааи гарызеи ҳәа саргьы сгәаҟҵәаҟуа ихынҳәра сазыԥшын...
– дцәажәон анхаҩы.
Ҳахьнеилак, амлеи анҵәареи ааҳацрыхо ишҳашьҭаз, уажәы аибашьра акәын иҳагыз!
– даацәажәеит Џьанҭемыр.
– иҳәеит даҽаӡәы.
– Ҳсулҭан, Балкан шиҳәо, араҟагьы ажәлар ицәеилалар ҟалап, ишыжәбо, ԥсҭазаара ҳарҭом ашәахтәқәа, – дналацәажәеит ажьи Дауҭ.

















































































































































































































































































































Ишымгәыӷӡоз ари еиԥш заҳаз ажәлар, зхы ҭырҟьаз акәҷарақәа реиԥш, ирҳәо, ируа иақәымшәо иааи лахеит, аха иага рҳәаргьы, макьана рыԥсадгьыл ахь ахынҳәра азин иақәгәыӷуан.
иаадыргәышьеит ҳара ҳтәқәа шракәыз.
аԥсҭазаара ахышәҭ ауп иубахьоу, уи зҿалаз ақәыц ҵар уламлац, – и
Иры цҳахәха, иршәым, ирхам, ҳаи уҳәар, иаарылҟьаша аӡәгьы улаԥш дыҵашәом, ҳанырба, агәырӷьараҵәҟьагьы рылымшеит, амла иаганы игәамҵхамҵгәышьон.
Изҵагыланы иаарго дубап, асакаса ианыз дубап, қьроуп, ӷызроуп.
«Мата, уабаҟоу, 
Ҳнибажьуа ҳаҟазма, уажәшьҭа зегьы ҳаицылт.

Маҷк ҳаԥсы ааиҭакны, ҩаԥхьа агаҿа хнавалеит, адгьыл ҟьа ҟьа дуӡӡаҿы џьара ҭыԥк змоуз амҳаџьырқәа!
Рыԥсадгьыл ахь рхы рханы ианцауаз, агәыӷра рыхон, зшьамхқәа кәадазгьы – ршьамхы арӷәӷәон, амла иакуазгьы ачҳара рылнаршон.
Уажәшьҭа ирзыԥшузеи раԥхьаҟа, хыхь – ажәҩан, ҵаҟа– адгьыл, уаҳа акагьы.
– Уажәшьҭа умыццакыкәа исоуҳәарц сҭахуп шәзы ниаз!
– снаиацәажәеит амҩан Мата.
– О, Заурҟан, сашьа, уаҩы имыхьыц ауп ҳара ҳахьнеилак иҳахьуа.
Анцәа ҳаицәымыӷхеит, ашәиԥхьыӡ иҳашьҭеиҵаз иахьабалак иҳашьҭоуп!
– дналагеит, сҽы дақәтәаны дахьааиуаз сашьа.
Таҳир хәыҷы ацәа данакы, дааиҽхьнихын, дырҩегь дааигәыдиҳәҳәалеит.
Ахәыҷы дҭахәхәа дыцәан.

Рашьыҭ, Абас, Шугьан, Алдыз – ҳарԥарцәа иреиӷьыз заҟаҩы ҭахада!
Заҟаҩгьы дырбаандаҩызеи!
Арахә реиԥш шьҭахьҟа ҳаидцаланы ҳаижәырҵо ианалага, 
Ҩынтәуп абар, абас сҩызцәа сывыршьаауеижьҭеи!
Сыԥсадгьыл амҩа сшықәыз сыршьыр акәымзи, Заурҟан, уи аҵкыс еиӷьыз аԥсра уажәшьҭа исоуран сыҟаӡам!..
Цәала-жьыла сыҟазаара зхәарҭоузеи, гәыла сыԥсит, Заурҟан, гәыла!
– ацәажәара шицәыхьанҭазгьы, алмҩанык амыҭҳагәыс иҿыҵҳәацәон Мата.
– Ҳара ҩыџьа аишьцәа ҳаҟан, уажәы даҽаӡәы дҳацлеит.
 «Ухаҵазар, Зау рҟан, 
Аҷкәын хәыҷы, зны дааԥшыргьы, аҽыбӷа дахьарҵысуаз деиҭацәон.
Изыԥшузеишь иаԥхьаҟа уи? 
Иар бан џьармыкьоу уи дықәыргылан дахьырҭиуа?

Дарбан уаҩ беиоу уи маҵуҩыс дзауша?
Мамзаргьы: «Уара иушьуа Анцәа дишьуам» ҳәа, аамҭак изыҟалан, иразҟымҩа даҽаџьара ахы архар?
Хәыҷи-дуи еизаны, аҵла хачахь амҵаҿы иԥшын.

Ус шьыбжьонк агәазы дареи ҳареи ҳааилаҵәеит.
Дырҩегь агәынқьра, аӷызыӷызра, ашәиԥшьира...

Ажәлар зеилыҵуамызт: џьоук еидашшылон, џьоук ак еимаркуан, џьоук ус игылан, ацәажәара рылымшо рыхқәа рыкәаҽны.
– Ажәлар, шәыххь згеит, маҷӡак шәааӡырҩы!
– иаа ры лаҩит хаҵак ибжьы.
Абыхә Мзауҷ дкәаҩӡа аԥаҩ алқәацәаара дықәгылан, ажәлар дрылаԥшуан.
– 
Шәызҭагылоугьы збагәышьоит, аха исымҳәаргьы ԥсыхәа сымам, ҳаӷоу ицәгьа иаԥхьа ишьҭоуп!
– ҿааиҭит иара.
– Аконсул Мошнин дсыԥхьан, убрантәи саауеит уажәы.
Сҭампылҟа иаагаз ажәлар шәышьапкра шәҟәы иахьахәҭаз инеишьҭит Игнатов, аха акгьы алымҵгәышьеит.
Иҟаҳҵахуазыз, ҳаиҭахҵәар акәхеит.
Алоу-иԥа Шьа р дын иааиԥхьаз аӷбақәа еишьҭагыланы Самсун асқьала иаадгылт.
Иара иҭаацәа иманы раԥхьа дынҭалеит.
Азаақьҳәа абжьы ныхҵаны ихәааит аԥхьа асқьала инадҵыз аӷба, уи инашьҭалеит егьырҭгьы.
Сара ажәлар еилақь иахьтәаз снарылҵын, 
Аханы иарсын ахаҳә шкәакәа, ижыз иразҟы еиқәаҵәара иаҳа ианыԥшрызшәа.
Анахь-арахь иаҟьон агаҿа иқәсуаз аԥша.
Џьара фатәык азы аџьармыкьа иналаххырц зҭахызгьы, иабацахуаз, уа иааҭахеит.
Шеиҭан ақынҭысы!»* ҳәа.
Ҳаргьы аӷба акыӷәра ҳақәгыланы уи ҳазԥшуан.
Аиашазы, уаҩы дацәшәартә иҟан, aмҳаџьыр иҳалаз ауаа ҟәыӷақәа, – аџьныш мышьҭацәгьа даҳԥылазар ҳаԥхьаҟа хаирк ҳақәшәом!
ҳәа ирцәымыӷхеит, рылахь еиқәнаҵеит.

Иаҳҭахы-иаҳҭахым, даҽак алхра азин ҳамамызт, уи ҳнахысыртә еиԥш ҳамчгьы ҳнанаго ҳаҟамызт.
Усҟан, иага умҳәан, сыҷкәынамзи, сеилкаара қәагьы даҽакын.
Аԥсҭазаара ӡеибафара бааԥс сналашәан, скыдҟьо сама аҿаанахеит: зны сҵаанарҟәрылон аҵа ҭылашьцарахь, зны сханагалон издыҽҽалоз ашьанҵа еилаҭәахра саннаҟьарц, уахь акгьы анысмыхьлак, сыршәны амцашыра саланажьуан, уа сбылуан, сҷыҷуан.
Абарҭқәа ирыхҟьаны аԥсҭазаара исыднаҵоз суалқәа сзынамыгӡаӡакәаны санаанхозгьы мачхәызма.
Аха акызаҵәык уасҳәар сылшоит, иага ҟымҟыра сҭагылазаргьы, схы мацара иазеиӷьыз гәҭакыс исымамызт, исзааигәаз џьоук ргәаҟра армариара акәӡан сыԥсҭазаара зықәсырӡуаз.
Аԥсҭазаара ҟадыџь, амши аҵхи реиԥш ҩ-ганкны еиларсуп, џьоукы лашарамзар, лашьцара мбаӡакәа имҩасуеит, сара сшыҷкәынӡаз инаркны, иахьа уажәраанӡагьы аҵхлашә салыхәхәа саауеит.
Иумбахьеи, Шәарах, дад, асакара аҵла ҟата, афырҭын бааԥс иааҟәымҵӡакәа зымҩарак ихнархәо ианалагалак, иандухалакгьы ганкахьы ихынааны иаанхоит, уаҳа аҽазыриашаӡом.
Сажәамҭақәа рылагьы игәоумҭар залшашам, саргьы ганкы мацара сшатәу, шьеи-лаӷырӡи злам акгьы сызуаҳәаӡом, уи машәырны иҟамлеит, ишубо.
...Аха, иудыруаз, угәы азырҭынч, саншьа сызкәыхшоу, ахаҵара цәгьазаргьы, иуасҳәо зегьы ҵабыргуп, аԥсымҭаз ауп ауасиаҭ анырҳәо, нас дызусҭда мыцла зыԥсаҭа еилазго.
Алҩаҵә ҵәии-ҵәииуа жәуацла ишьыхыз ҳаҩнызаҵә ахыбра иахылҵуан.
Сан Наси, «шьшьоукареи», «шьшьоукареи!» ҳәа лыбжьы наргауа, уахь лҿыналхеит.

Таҳир хәыҷы уи усгьы ҳара ҳҟны дыҟан, уаҳагьы гәыӷырҭа имамызт, аҳәыс ашьапы кны саб дидгылан.
– Избан, дад?
– дҵааит 
– аҭак ҟаиҵеит Мата.
– Нас, уусқәа зегьы урылгаанӡа аҳҭныҟа сцарым уҳәар, зынӡакгьы уахь умнеиӡар акәхеит, – даҿын саб, икәалаа асқам инықәҵаны, ҳәызбала ихырффо.
– акыр даацралеит Мата.
– Еиҳараӡак иахьа cгәы ԥызжәаз, 

ҳәеит Ҳамырза, Мата иажәақәа днарыхӡасшәа.
– Унацәкьарақәа унрыхәаԥшишь, дад, ак хәыҷуп, ак дууп.


































































Иаҳхаагахьоу зегьы еидаҳхәыцлар, уажәшьҭа иаҳуалуп ҳхы ҳамжьарц.
Ҳнапы ҩаҳмыркӡар – амаҵә ахала иаҳзылаҟәуам!
Уажәшьҭа ихиан ашәҟәы.
Уиадагьы, знык аныха иақәныҳәаны иахьдыртәаз, ажәлар акәаӷӷаша инхар акәын, арахь ҳара ҳразҟыцәгьа ҳахькыднаҟьоз ҳаздыруамызт.

Соулаҳ идхалан иахьыҟаз.
Иахьада иумбац, уара узҿаԥшыз ари атәым жәҩан имшхааит ҳара ҳзыҳәан!
– дналагеит иара.
Шаҟа ҵуазеи абас уи ибжьы ҳаламҩыцижьҭеи!
ацәгьамыцәгьа згәы иҭоу дырԥыларан иҟазар – хара-хара дрывга!

– Аҳы, дадраа, ахацәа, аҳәсақәа!
Ҳҭыҵ уеит џьаҳаным еилашыра ҳазҭашәаз!
Ҳхынҳәуеит шьҭахьҟа, Аублаатәылаҟа!

Уа дныжьны сызцозма сыԥсыхаара Фелдышь?
Ҳаи, уажәы араҟа дсыдгылазар, снеин сҭаацәагьы аашьҭыхны, ҳдәықәымлози ҳаҩныҟа, ҳаԥсадгьыл ахь!
Аха дабаҟоу лара!
Ахандеира иалааӡаз ҳара ҳҭаацәа, изакәызаалакгьы ҳнапы зҳаркуа ҳәа ак ҳамаӡамкәа, аџьықәреи маӷазажә ҳааҵахеит.

Иахьеи-уахеи абас тәамҩахә шсымамызгьы, аҩныҟа исзаагомызт ҳҭаацәа рызхара.
Аҩны санааилак, саҳәшьцәеи сани иаҳзааигазеи ҳәа рыбла ҭраа исыхәаԥшуан.
Сан Наси илыгхеит, деи хәлаҳаит, лабадагьы дзымныҟәо далагеит, саҳәшьцәа ракәзар, ффу уҳәар инкаҳаратәы рцәеи рыбаҩи еикәыршаны аҩны иҩнан.
Ақалақьқәа рыҩнуҵҟа арсҟаҩык ҳаицны арҳә рақәеи ақәыларақәеи ҳзыҟаҵомызт.

Ианаҭаххо азыҳәан, асқьар хәҭақәагьы ааигәа иргыланы ирыман.

*Азаптие – (ҭырқә.) аполициа.
Уажәы хынҩажәаҩык ҳҽеибаркны ҳахьцаз, ҳманшәаламхеит.
– Шәышԥаҟақәоу?

– Уара уҟамижьҭеи унапы ианԥшылоз ужәлар аӷахеит, 
– иҳәеит аӡәы.

Нас инацырҵеит ахырзаман иақәшәаз аублаақәа иааидтәаланы аурыс ҳәынҭкар иахь ашәҟәы шырҩыз, азин роуп ҳәа агәыӷра ду шрымоу рыԥсадгьыл ахь ахынҳәра...

Схабар жәбаанӡа абри еиԥш аусқәа шәышԥарылалеи?
, – аццакыреи аидымгылареи ҳара ҳаниуаз иҳациит, иара убри акәӡоуп ҳусқәа змырманшәалауагьы!
Аӡәы илаба ҟьаны дҵәыуон ҳәа, 
Сара сахьыҟаз баша сыҟамызт, насыԥла мҩамш сықәлеит!





























































































Иҩбахаз, џьара хаарбышьак ҳзыҟамҵеитеи иара ҳаргьы.
Уигьы дҳаргәаахьан.
Уажәы, излазбо ала, асулҭангьы дҳаргәаауеит.
Нас ауп зынӡак ҳаныӡ!
Ахԥа, ишәасҳәарц исҭаху, ахынҳәышьақәа иҩбоуп, ихԥоyп, 
Убри шәазхәыцхьоу, дадраа?
Аҭауад дшыҭауаду дынхауоу, аамсҭа – иаамсҭара изынхауоу, анхаҩы дшынхаҩу идыруа, ҳадгьылқәеи ҳабнақәеи ҳара ишҳамац иҳаманы...
Мап, мап, уахь ала уаҩ дзықәгәыӷша акгьы ыҟам!
Уажәааигәа иӡхыҵыз аӡәы исеиҳәон, Рыдлар акәшамыкәша 
Сара схынҳәыргьы урҭ уажәшьҭа ихдырҵәом, нас, изиндоу, ималдоу сара,?
Мап, дадраа, урҭ ирҭахыз иршанхагаз ҳадгьыл бзиахә акәын, уи егьыргеит.
Ҳара, дара аурысқәа ишырҳәо еиԥш, «абна ԥырҟоит, аҵәаҟьа – каԥсоит!» – 
Убри умҳәои, – изымчҳакәа иажәа днаԥыҩлеит Ноурыз.
– Ара егьсымамзаргьы, сабџьар кны сеибашьуам!
– аҭак ҟаиҵеит Уахсиҭ.

Амлеи ачымазареи ҳрабашьуеит,
Нас, ари убарц зуҭахымзеи, уххь згеит Уахсиҭ?
– ҭынчхашьа имамызт Бараҟаи-иԥа Ноурыз.
– Еҳ, Ноурыз, хьчарада акгьы ззымдыруаз анхацәа иахьа ҳажәлар русқәа рыӡбарц иашьҭалт.
Ҳарҭ ҭауади-аамсҭеи ҳашԥсыз убри алагьы иҩашьом, – иҳәеит Уахсиҭ, ишиҭахӡамыз дааччаны.
Мзауҷ, иара иахь ихаз арҭ ажәақәа игәы шындырхаз мҩашьо, кыраамҭа иблақәа еихамырҟәыс Уахсиҭ дихәаԥшуан, аха аҭак аҳәара дахьымӡеит.


– Шәлашәхама, 

Шәарҭ шәакәымзи иаҳа анаԥшыааԥшырҭа змаз, изышәымбазеи, нас, акаамеҭ ҳаԥхьа ишышьҭаз?


Дабаҟоу Ҳаџьы Кьарантыхә, ҳаԥхьагыла?
Дабаҟоу Алоу-иԥа Шьардын?
Дабаҟоу, есымша аашар, Ҭырқәтәыла џьанаҭ дгьылуп ҳәа изныҳәоз Саҳаҭқьери?
– абра лҽаанылкылеит аҭакәажә ҳамҭакы.
Нас, заҟаҩы гылаз лыԥхьаӡарц лҭахызшәа, блала еимырҟьаны днарылсит.
Иҟалап уи лажәа џьбарақәа иӡыр ҩуаз ишырнырыз еилылкаарц лҭахызҭгьы.
– 
Сара изҳәо, сахьыҟазаалакгьы уажәшьҭа анышә ада гәыӷырҭа сымам, – дналагеит иаҳа лҽырҭынчны.
– Аублаатәыла ҳақәҵижьҭеи , руаӡәк аӷбаҿы амҩа изхымгеит, амшынуаа дсымҟәыҵкәкәааны амшын дарҭеит, егьырҭ, еихыкеиҵыкны иара мчыбжьык ала изжит, рабдугьы дук мырҵыкәа уахь днарышьҭалеит.

Сыҟазааит қьаранџьыс, шьапыӡәӡәаҩыс, амала, знызаҵәык избааит сыҩныжәқәа.
Знызаҵәык ишьапы ықәиргылааит иԥсадгьыл, аҭахызаргьы дҟызхьча хааит нас!
Ишәыхьзеи, абааԥсы, шәарҭ ахацәа?
– лажәа инацылҵахт Ҳамида.
– Ԥҳәыс илхымшаз аӡәгьы дыҟам, шәара иԥхашәымшьозар, 
Ижәдыруазеи, ҳазҭыҵыр џьаҳаным ҳазҭашәаз?!

Хара шәымазар – шәацәыԥхамшьан, иаахтны ишәҳәа.
Амала, ҳхынҳәыроуп, нанраа, аҩныҟа, ҳашьҭахьҟа.
Аублаатәылаҟа!

Рыд Уахсиҭ ихы ԥхеишьазар акәхап, днарылҵны, днаскьаны даагылт.
Аимакрақәа рҵыхәа уа иааԥҵәеит.
Еиқәшаҳаҭхеит рҽазыркит ашьапкра шәҟәы аҩра...


ҷышәк здыруа уаҩ дҳалаӡам, Мыса иакәын ҳзықәгәыӷуаз, уи, ишыжәдыруа, 
– нациҵеит нас.

Асаӡуа ҭауад Рыд Уахсиҭ џьоуки иареи еицәажәо насҭха игылан, уи, дтәаргьы – дызтәомызт, дцаргьы – дызцомызт.

Уи ԥыҭрак даацәажәеит, нас аҭаҳмадцәа даарылаԥшын, ус аума, дадраа ҳәа дразҵааит.
– Ус ауп, ус, аха абарҭ ажәақәа ацзаргьы цәгьам!
– иҳәеит даҽаӡәы.
– Ибзиоуп, урҭгьы ацзааит!
– дақәшаҳаҭхеит Сиҭ.

ианиҵашаз ақьаад ахь инеигаанӡа, иҳәон, еи ҭеиҳәон, урҭ рыкапан гәеиҭарц иҭахызшәа, нас акәын, иҩыга анылаирҟәуаз.

Сиҭ деиҭаналагон, уи ииҳәоз аҭаҳмадцәа еиҭанеимҵаркуан, ашәақь иҭҟьаз ахы цаҳәцаҳә ацәҟьара ишаахаз ангәарҭо еиԥш, иахәаԥшуан, иршәон, иркапануан.
Урҭ ҩаԥхьа абырзен ианиҵон.
Адәныҟала еиқәышьшьы игылаз, аха ҩныҵҟала згәы хыҭхыҭуаз, зегьы рхы шьҭыхны, абни амра зныԥхалоз ақьаад кәамҟьа ианԥшылон.
Арҩашқәа зегьы ӡиаск ишалаҵәо еиԥш, дасу ргәыӷырҭақәа зегьы абни абырзен ҭаҳмада еивҵаԥсаны инеиго ацәаҳәанҵақәа ирныланы, џьарак еилаҭәошәа ирбозар акәхарын...

урҭ зусҭцәада, мшәан?

Уи иаҳәон: «...Абар уажәшьҭа шықәсыбжак инахысит Амшын Еиқәа Ҭырқәтәылатәи агаҿа ҳангәаҟло ҳанижьҭеи; ара иаҳзыԥшын, адгьыл ршеижьҭеи аниара акәым, иара усгьы уаҩы имаҳац ахырзаман; амҩан инҵәазгьы заҟаҩы ыҟада?
Усгьы зыԥсы зманы иӡхыҵыз иаҳ моуит ахыҵакырҭа, ҭаацәаныла амла анҵәара ҳшаҿыз, иҵысит зықьҩыла ҳзырхыз ачымазара – азҩаҿкы.
Ҭырқәтәыла аиҳабыра ҳара ҳшақәдыргәыӷуаз еиԥш иаҳԥымлеит, зынӡаск ҳрымбаӡошәа рҽыԥхьаркит, изакәызаалак цхыраарак ҳара ҳзы иҟарҵом, иаҳзалрымхит нхарҭас адгьылқәа, ҳашшыԥхьыӡқәа рыдыркылом; аҭыԥантәи аԥашьацәеи абеиацәеи дегьызмаха ҳаимҵәара иаҿуп, мчылаҵәҟьа иаҳцәыргоит ҳахшара; руадалықьқәа дырҭәит ҳаҳәсахәыҷқәа рыла, қьаранџьцәас иҟарҵеит ҳаҷкәынцәа, изакәызаалак ҳхы еиҭаҳҳәартә еиԥш зинк ҳаман ҳаҟам, уаас ҳаԥхьаӡам.


Анцәа ҳазшаз уиҵаԥшны, иаҳзаарԥш ауаатәыҩса рахь абзиабара иумоу, ҳаҭга ҳазҭашәаз џьаҳаным ҭылашьцара.
Улаԥшхаа ҳара ҳашрыцҳау анамба, угәы ҭбаа ҳара ҳгәаҟра аназымдыр, иудыруазааит, акыр зымчу аҳәынҭқар ду, наунагӡа ари адгьыл ҳшаныӡаауа!»
Абри еиԥш ашәҟәы ажәлар зегьы ырӡырҩны ианрыларҳәа ашьҭахь: – Шәааскьа, дадраа, анапанҵарахьы!
– ибжьы аары лаиргеит асаӡ-аԥсуа Мзауҷ.

урҭ днарышьҭагылт Сиҭ.


– Дадраа!
– даацәажәеит ихы ларҟәны, илахь еиқәы шьшьы, –























































































































Блас уара усоугәышьеит, сыблақәа анца!
Гәыӷырҭа змам, дад, иразҟы шәышәуп,
Аҵх лашьца далахеит – имҩа лашәуп!
Ан длымҵоуп лыҷкәынзаҵә, даҿуп аԥсра,
Дыргәыӷуа даалгоит, жәымҭацәгьа лара...
абааԥсы,
Аӡқәа зегь ҭабама цас сара сзы?

Ҳаԥсадгьыл иамоу аӡыхьқәа еимданы,
Реиҳа ихьшәашәоу уара узы итаны,
Ҳамҭак дынхаргьы, даауеит деиханы!
Caн, уамак сыцралан сагоит сбылны,
Хәшәы ҳәа кыр бымазар џьара иҵәахны?
– Уашьа дцеит шьханхыҵҟа иац уажәааны.
Уа иҳәуаз ашьабсҭа никылт дахьӡаны.
Ихәшәуп, нан, уи ахш!
Ныгала ихьаны,
Ҳамҭак дынхаргьы, даауеит деиханы!

Сан, баасыдтәала, фатәык рхианы!

Ачамықәа узызуеит, ашә иарганы,
Ҳамҭак даанхаргьы, даауеит деиханы!
– Сан, ак шкәакәаӡа избоит иааигәаны,
Аԥсцәаҳа дмаизааит, сигарц иҭахны?
– Убла зжьаз тамоуп, нан, ҳуҭра аханы,
Иҟәашкакараӡа игылоуп ишәҭны,
Уара иузыԥшуп, нан, амахәқәа ларҟәны,
Ашәыргьы ҿухлап ҭынч уҩаӡаны!
– Сан, сан, бжьык саҳазшәа сааҟалеит, сишь!
Рыуа ихынҳәыда, агәашәахь бнаԥшишь?!
–
Ан гәаҟ илдыруеит, дылзаауам аӡәгьы,
Аха дындәылҵуеит адәныҟа уеизгьы,
Х-нышәынҭрак роуп илбо, амра зхашу,
Лыԥҳаи, нас лыҷкәыни, лхаҵеи ахьжу!
Уа, раида, гәышьа, иркьыкь сыԥхьарца!
Блас уара усоугәышьеит, сыблақәа анца!
Гәыӷырҭа змам, дад, иразҟы шәышәуп,
Аҵх лашьца далахеит, имҩа лашәуп!..
Ариабжьарак гәырҩеи гәаҟрақәеи исхызгахьаз сгәы дырҭәхьан шьаҟәaҟәaла, убри рҟьаны дҭаԥшуазшәа акәын аҭаҳмада иажәақәа шсаҳауаз.
Уаҳа аагы лара сылшомызт.
Мата иахь санынаԥш, иблақәа лаӷырӡыла иҭәын.
Сара сыблакыҵа, аӡы злабаз аҟәараш еиԥш иҩанҭхьӡа иҟан, Аублаатәыла сықәҵ аахыс сылаӷырӡ цәыкәбаркгьы адәныҟа икаҭәомызт, сыҩнуҵҟа џьара иҭаԥсозшәа избон.
Еиқәыӡырҩуа игылаз снарыдҵны сҿынасхеит.
Матагьы даасышьҭалеит, ихы кажькажьуа, ихҭарԥа аҿацә ала илабжышқәа ирыцқьон.
Алашә ибжьы хәыҷы-хәыҷла еихсыӷьуан.
Ҳара ҳаӡхызгазгьы иара ибзоурала инеиз аӷбақәа иреиуан.


Ҳгәы иаанаго уазҵаауазар, ҳадгьыл анылара азин раҳҭеит, уажәшьҭа рхы иахәааит!
– абри адагьы уаҳа ԥсышәа имҳәеит.


Иахьагьы убрахьынтәи дхынҳәит, аизараҿы ирылеиҳәараны дыҟоуп ҳаԥсадгьыл ахь ахынҳәразы аконсул иабжьеигаз ажәа.

Уажәшьҭа уара уазхәыц ари аизара заҟа аҵанакуаз ҳара ҳзы.
Ҳаизахит ҳара ҳахьеизац, асаба каҩҩы, амра ҳхацеиуа, адәыцәҳәыраҿы.
Аублаатәыла ҳаныҟаз акәзар, Быҭха амҵан, аџь дуқәа рышәшьыраҿы, ауарҳал хәбаба шьҭаршәызшәа, ашьац иаҵәа татаӡа, аԥша хаа ахәхәаҳәа иҳасуа, аӡба ҳакыр, зеиԥш ыҟаӡам аӡыхь ҳнахәо… Еи, дад, урҭқәа уажәшьҭа ԥхыӡк иаҳзаҩызан.
Аизараҿы иааин иҟан, аублаақәа рыдагьы, егьырҭ ашьхарыуаа, иаҳҳәап, наҭхәажәаа, абазехқәа, ашаԥсыӷқәа, аԥсуаа рахьтәгьы асаӡқәеи ахҷыԥсааи рхаҭарнакцәа.
Рацәак мырҵыкәа иара Мзауҷ ихаҭагьы ажәлар даарыдгылт.


Самсун ҳаныӡхыҵ, ҳара аҭаацәа ҳзыҩназ амаӷаза азмҩатәирахь иԥҳәыси иареи ҩнан.
Убасҟан, рацәак мырҵыкәа ахаҵарԥысгьы диоуит.
Мзауҷ Аублаатәыла ҳаныҟазгьы даадыруан, шьҭрала дынхаҩын,

Ахҵәара аныҟала, иашьцәа ахҩыкгьы раҳәақәа ҭыхны, ҳахьԥсуа ҳаицыԥсып ҳәа Мзауҷ иҿагылт дырмышьҭырц, аха иара, агьааурқәа рхәура сҭалом ҳәа, зыбаҩзтәымыз иԥҳәыс даашьҭыхны, амшын дхылоит.


Уажәы ҳлатәаны, асулҭан дгәымбылџьбароуп, уара аҳәынҭқар уакәзаарын ахазына, ҳуашьапкуеит, ҳудкыл ҳәа ашәҟәы изааҩуеит, аха ижәдыруазааит уи ихахьы ишааимго.
Уа шәышнеилак шәидикылартә ашәҟәы ҩны ишәыцысҵоит сара». – 
абра сџьыба иҭоуп.
Уи адагьы ԥсыхәа ҳамам, дад раа, ҳаҽкажьны ҳиашьапкып аҳәынҭқар, издыруада ҳрыцҳаишьар?
Дасу ихәыцрақәа дыргәылахазар акәхап, аӡәгьы ҽиҭуамызт, еиқәышьшьы иԥшын.


Аинаалара аныҟамла, урҭ алаԥшыра ҳарҭеит.
Убри акы.













































































































уара унапала дужу, уара унеиаанӡа дыԥсхьазу Ааишьа хлаҳәада?
– дҵааит иара.
Аха аиҳараҩык ари абызшәа рыцәтәымын.
Убри аҟнытә, ҳахьнеилакгьы макьана аҭырџьман даҳҭахын.
Иахьатәи аизараҿы зегь реиҳа
Аԥашьа ииҳәоз аублаа бызшәахь еиҭеигон, аублаақәа ирҳәоз ҭырқәшәала еиҭеигон.


Шьарда зымчу Аллаҳҭаала игәаӷ шәыҽзашәыргозеи?
Сыҟазшьа иамхацәгьахазар акәхап, 

Аҭырџьман иихәыцх сеидру, – 

Аԥашьа илаԥш дааҵашәеит уи.


– Дад, уххь згеит, аԥашьа, уи аӡәгьы иҳаимырҵаӡеит, , – дналагеит, еилагылаз даарылҵны Соулаҳ.
– 

.** Аллаҳҭаала изаӡәу Маҳмед ду!  
Уа, ауасақәеи абгақәеи ахьеицыҳәуа, ахәыҷқәеи амаҭқәеи ахьеицыхәмаруа!
–- *Паче – аҿаршә, ачабра.
**Ла илаҳа, ила-ллаҳи – (араб быз.) «Аллаҳ ида нцәа дыҟам».
еит!
– иажәа алгаха имҭакәа, аӷьеҩ, ааҭсыргеит сара, рыцҳарас иҳахьхьоу зегьы ҳзызуз абри иҽыжәны игылоу агаргалашь ду иакәушәа сааҟалан, сыбла ашьа нхыҵәалеит, сҟама ҭԥааны снеизыҭрысырц ҩаԥ хьа инақәскит.
Уеилагама?
– нхәыҵеиҳәан Мата, деиҭаасԥырагылахт.


– Абри еизаз ашьхарыуаа рыхьӡала ажәак улымҳа аҟынӡа инасыгӡоит, уххь згеит аԥашьа!
Ижәдыруазааит, шәышшыбӷьыцқәа асулҭан ихаҭа иҟынӡа инаӡеит.
Рхала еиӷьашьаны сара сыдгьыл иқәнагалаз, игәыгәҭажьны иҟамлароуп ҳәа шәыгәцаракны дшәыхцәажәоит, зеиԥш ҭаӡам адгьыл ԥшаахқәа нхарҭас ишәзалихуеит.

Ари амсылман дгьыл аҳақ дууп, шәықәӷьацараны шәыҟоуп, зны шәаагәаҟзаргьы, шәгәы кашәмыжьын!

Аллаҳҭаала изаӡәу Маҳмед ду илԥха шәиҭап, 
Исҵәахыргьы иабанӡасҵәахуаз, 


Сашьа дыргәыбзыӷуа, ашьшьыҳәа дсыманы аҩныҟа ҳҿааҳхеит.
Иԥсадгьыл ачымазара дҳәахны даман.

Ааишьа рыцҳа цәгьала дшиасыз ахьсоуҳәашаз акәу!

, сышьҭахьҟа санаадәылҵ, с

– Уара умацара уакәӡам, Мата, зегь убас аԥхыӡцәгьақәа ҳрылоуп, ҳаԥсҭазаара уадаҩуп!
– игәшәымшә сҳәауан, аха схы азынгьы ус саахәыцхит:  Усшәа сыҟаӡами саргьы?

Деицраланы ацәажәара даҿын Мата, уажәыуажәы дысҿагьежьны саанкылауа.
Аԥсаатә амҵәыжәҩақәа уртлар, иууаӡа ажәҩан иналаӡ ишцо еиԥш, уца ҳәа наиасҳәар Мата, иара убраҵәҟьа даахынҳәны, дыҿҟьаса Кавказҟа ддәықәларашәа акәын игәаҳәара шыҟаз.
– абас гәыӷра дук сызимҭазаргьы, имҵәыжәҩақәа зынӡак инҿакны ихысмырҟәыдааит.
197«Адәықәлара...
Ҳара ҳахҵәара, жәытәаахыс еиӷацәаз ҩ-ҳәынҭқарк еибыҳәаны иҟарҵазар, ҳара мчыс ҳәа иҳамоузеи!
Ҳаи, Мата, ҳашьны ҳашьҭоупеи, ҳаҳәшьа ҭаацәаныла дыҵабгеит!
– саацәажәеит, yaхь анеира мап ацәыскырц.
– дсықәшаҳаҭхомызт сашьа.
– Иара иаҳәалап агәыҿкаага, ҳара ҳалаӷырӡқәа неилап еимаҵәаны, ҳаҳәшьа хлаҳәада, лҭаацәеи лареи, абра дҳамҵәыуозар, даҽаџьара аҵәыуарҭа ҳамам!
Уаала, Заурҟан, уаала!
Мчылаҵәҟьа снымҩахигеит.
Есымша ҿыцк-ҿыцк аԥиҵон...
«Иахьа иаҳзаирҳәарызеишь, анаџьалбеит!» – аасгәахәит сара, ҳанаарыдгыла.
Сакәыт имаҭа аҷ кәынжыцә ишьҭахьҵәҟьа дгылан, егьи усгьы ааигәа дыԥсхьан, алашә-ҭаҳмада иахь иааиуаз зегьы, рыхьӡирыжәлеи ҳәаны, иирдыруан.
– Арҭ, Ҳамырза иҷкәынцәа Заурҟани Матеи роуп!
– ҿааиҭит Асҭан.
Заурҟан!
– даацәажәеит алашә, аҵла дадҟацалазшәа дымҵысӡо дахьадиалаз.
иацназго аамҭа уоугәышьар, егьызеиӷьым хаҵаны угылеит!

– дҵааит нас.
– Ара сыҟами, даду!
– иҳәеит Мата, ибжьы мырдуцәакәа.































































Ишәгәаламшәои иҳаиҳәақәоз:  
џьанаҭ дгьыл...
амсылман баҳча шәҭышра...» Иабаҟоу, нас, арҭ?
Ҳаԥсы шҭоугьы, ари анышә иаҳҭаз раҵкыс ҳрыцҳауп, ари азҩаҿкы изацәцо ҳакәӡам, 
– рҳәан, Анцәа илԥха роуратә, еикәанҵәаз ҭаацәак иахьынӡалшоз ирԥшӡаны, иҩагыланы ицеит.
ажәҩан цеицеи аҵаҟа ахыз хҭәалазшәа еишьылҟаҟараӡа ааԥынтәи анаҟә иаҵәахуан амшын.
Адгьыл аҵахьтә иаауазшәа иҭахәаҽын ацәқәырԥақәа ирхыҩуаз агәрымбжьы.
Егьирахьҟа, угәы ааԥнаҵәартә, иахьабалак ҭынчран, саԥхьа ихырқәақәон, изыргылах сеидру, аҵыхәтәаны саҳәшьеи сымаҳәи амармалташь хан иааҩырхуаз, егьзыҩнанҵәаз аԥсыӡкцәа рқьалажә.

ар ишьҭазшәа, дыцца кы ццакуа даасыдгылахит, 
Амза санҩаҵаԥш, агәы ихыҵхьан.

«Ҭиҭ, уаапкааит, ара иуҭахузеи?» ҳәа саннаҵаҟьа, инаскьаны, ашьҭахь нышьҭакны, аҟуура иналагеит.

иҟууан...
 арахь иара ахьырааӡаз амӡырха иҭысцарц саҿыхуп», – саахәыцит сара.

Адунеи ду ахьынӡеибарку сара сеиԥш рыцҳа дыҟамзар ҟаларын убасҟан, сгәазҭагәышьодаз акәымзар!
Сдәықәлеит аҩныҟа, мап, аҩны сызҭахда, сдәықәлеит инсыжьыз сҭаацәа рышҟа, ашьхақәа иры цралаз амца сырцәар сҭахызшәа сыццакны.
Иара уаҳа иҭыԥгьы дахымҵысит, днаҳәын, иварахь игылаз хаҵак иацәажәара дналагеит.

*Вали - (ҭырқә.) агубернатор.
Сашьа уаҳа сҭиҵаарц шысҭахымыз идырызшәа, 
Иаҳирбааит ҳаԥхьа дна гыланы!
Аах, иаргьысаргьханда!

– Иузырбо дабаҟоу, 
– аҭак ҟаиҵеит зуапа зыҵаршәны итәаз ҭаҳмадак.
– Дахьыҟазаалакгьы, ҳхәыҷқәа иеикәанҵәаз рыгәнаҳа изымгароуп, сара сшамкәа сызшаз!

Иахьа аиарҭа дылҵны дааит, аҽеиҵыхра илымшо, ибӷагьы маҷк ихәахьан, игын, ажә шарыла ачыргә еиԥш, еидкыҷылаз иӡамҩа ажьышәқәа хьынҳалан, лабашьа кьаҿкгьы ныҵакшо икын.

Сара дсыздыруам жәларык ҳахә ыҵызхыз!
Избахьеит, ауасақәа ҳәуа ишнеиуа, абга анаарылагьежьлак, раԥхьа игылоу аҭыӷь рҳаны, иԥан ахарԥасҭа ианылҭалалак, егьырҭгьы ҽаанкылашьа рыздырӡом, аттаҳәа иԥаны ахшьыра рҽарҭоит, иԥс уоу, еиқәхауоу агәхьаа мкыкәа!
Иҟалап ус ҳахьзаргьы.
Аублаақәа реиҳабыра амшын ҳхылап ҳәа иангыла, ажәларгьы хыҵны ирышьҭалеит.

Ачыни аулафеи анирҭа, ижәлар рлахьынҵа цәгьа ианажьны, иҽыԥхьеикит.

Ирҵаулан даақәыԥсычҳан, усгьы нациҵеит: 

– Дахьуашьаз аҟнытә иӡ бахә уҳәар уҭахым, 
Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ иакәымзи шәымцан ҳәа иаҳҿагылаз!
Ҳагәлымҩра, ҳразҟыцәгьароуп ихы зхирҟьаз, иԥсаҭа бзиахааит!
– Иԥсаҭа бзиахааит, ҳара ҳзы аиаша иашьҭаз!
– аӷу ааилдыргеит ахацәа зегьы.
Нас, рхылԥақәеи рыхҭарԥақәеи аархыхны, ҳамҭак еиқәышьшьы игылан, иџьабо.
Ԥҳәыскгьы ахәхәаҳәа лоунытә даақәыԥсычҳаит.
Сыбла иаахгылеит Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ ичоуҳа кәым жәы еиқәаҵәа акалҭқәа имӷыҵраҵан, иаҳәа ҭыхны, ави-авиҳәа иҟьо, сымшьыкәа шәсышьҭуам – ҳәа амҩаду данангылаз, иаасгәалашәеит аҵыхәтәанӡа амшын дхықәгыланы, шәымцан, абааԥсы ҳәа инапқәа аниҟьоз, даныҳәҳәоз, слымҳа иааҭаҩит, иҽанишьуаз ахысбжьы иарырҳаз иҽыхәаиаҵәа акьыркьырбжьы...
– бжьык ааҳалаҩит.
















































































































































Аха ахыбражә гылан иууаӡа.
– О, уара, зегь шәынҵәаӡама?
– аҿыҭра саҿуп, саҿуп...
Арахь амца ихҟьо исгәыдкылоу асаби ҵәыуароуп, ҽышьроуп дызҿу.
Е-е, иаҳауеи, сзымԥсуазеи, уажәы аԥсыӡкцәа зыҩныҵхьаз ақьалажә аҭӡывараҿы ааҵәажә еиԥш деизҟәыҿны дышԥакҿажьу!

Сара иабхәында еиҳабы сакәым, ҳажәлантәык иреиҵыб ӡаз даниқәшәалак дыԥхашьаԥхаҵо маҳәра изиуан.
– Аа, Заурҟан, Заурҟан, уанаџьалбеит, ҳшынҵәаз убама?
– иҳәан,  аха илымшакәа ишьҭахьҟа днеизҟәыҿит, ахаҳә дацҳауазшәа ихаԥыц аӷырҿ-аӷырҿ ныҵгеит, иблацәагьы неимеирӷәӷәеит.
Алаҳәа амҵәыжәҩа еиԥш илахь аҽнықәнакхьан аԥсхыҵра агага.
– О, Заурҟан, Заурҟан, ҳҭынха ду, жәларык хьӡыда-цәада ҳашԥанҵәеи уҳәарауазеи!
Ҳаԥсадгьыл бзиахә, ҳашԥоушьи, ҳарчачатцәан ҳуааӡан, узыԥсаз ҳзымдырит!
зегьакоуп, ари азҩаҿкы сыргәаҟны хәыҷы-хәыҷла сафоит!
Сацәынхаӡаргьы, адунеи иқәысхгәышьозеи, смидагәидаха, сымацара!

– абас дшыӷьаҵәыӷьаҵәуаз дынхьашьшьын, иԥсы ааихыҵит.
Гәынхәҵысҭала акәхап акәымзар, схы зқәыскра ҳәа акы ҳасабны исымаӡам, иара ус сшьапқәа снарга-ааргоит.
Ибжьы уаҳа ианс маҳа, ихьзеи, рыцҳа ҳәа санынеихаххы, маҿак иҟамыз аԥшқа убас лақәак аасыхәаирԥшит, аиаша уасҳәар ами, адунеи сықәнаҵ исхашҭран сыҟаӡам, урҭ рхыԥшылара цәгьаны, бырг бла ҳасабла исыхәаԥшуан, зны агәаӷ мца рхыҳәҳәылон, даҽазныхгьы исыҳәон: «Сумшьын, абааԥсы, усыцхраа, усыцхраа, саншьа!» Дҵәыуам, дыхьуам, икылкааны дсыхәаԥшуеит, иҭаҷкәымқәа раҵәаны икуп...

Ари ажәабжь, дад Шәарах, лакәушәа иубартә иҟоуп, ихоумҵаргьы ҟалап, аха сзыниаз ауп иуасҳәо, иҟаминым заҳҭахгәышьоузеи!
Хаҵа дызнымиац акгьы ыҟам рҳәоит, саргьы убас разҟыс исымазар акәхарын.

Аринахысгьы ухы умыргәыӷын, дад, иуаҳаран иҟоу сажәабжьқәа, ак аҵкыс ак еицәахоит.
Ашьа зҿыжжуа ахәра ахәрыбӷьыц аҭыԥаны уаԥсҵәык аџьыка наҿарԥсар – иԥсҿаҵагахоит, убасшәоуп сҳәамҭақәагьы шыҟало, аха ҳабацәа ирҳәо умаҳахьеи – ахәшә иага иашаҩынҵәазаргьы – ихәшәуп!

Аҩныҟа сҭаацәа рахь аԥшқа чымазаҩ дсыманы сдәықәлар, абар, хаха-хымш сныҟәахьеит, иԥсы сызнагогьы сеидру?

Сабалышьҭалари аԥшқа ихала дааныжьны?
Нас, арҭ аԥсцәа ақьалажә иҵажьны сцарыма?
Ааишьа гәаҟцәгьа лаби лани, лаҳәшьцәеи, лашьеи дыдмырҵәыуакәаны, ҭынха дызмаӡам леиԥш дызлазжрызеи?


Иахьынӡасылшоз сеиханы уахь сҿынасхеит.
– даасыдашшылт аԥҳәыс.





































Уиаамҭазы аӡӷабцәа хынҩажәа-ԥшьынҩажәа мааҭ ҳәа иаахәаны Сҭампылҟа идәықәырҵон.
Жәеиза-жәаҩа шықәса зхыҵуаз аҷкәынцәа, ҩажәижәабаҩын ҩажәа мааҭ ҳәа иаархәон.
Хырзамануп уажә иуасҳәо, аха ус иҟан, дад Шәарах.
О, злыԥха ҳаура, сызладагәамхазеи, уи абжьгәаҟ ансаҳаз?!
Сыблақәа зламцазеи зан илҭиуаз ахәыҷқәа санрыхәаԥшуаз?
Аублаақәа!
Ахаҵарԥыс данырзилак ҳажәла Анцәа азирҳааит ҳәа аҟәҟәа ихысуаз, ашәырҵәҟьа аџьармыкьахь икылганы аҭира ԥхашьароуп ҳәа изыԥхьаӡоз, иабакылси , рыцҳақәа!
Уажәы, рыҷкәынцәеи рыӡӷабцәеи аџьармыкьа иқәыргыланы ирҭиуеит!
Уаҳа исзымычҳаит, сыблақәа снапы рԥыракны аџьармыкьа сналҟьеит.
Сназыдгылалакгьы зегьы агәаҟра рыман, игәжәа жәон, игәамҵхамҵуан, амҵҵәҟьа рықәтәар ирзычҳауамызт, бзиара убааит аҳәараҵәҟьагьы рцәыуадаҩын.
Аӡәык-ҩыџьак сыздыруаны исықәшәоз саанкыланы, дад, уара ухы ахьурхаз бзиара ыҟагәышьам,  ҳәа сабжьыргон.
Аха, ари еиԥш уаҩы иимбац , уаҩ имаҳац иалаԥшыз, саҳәшьа лхабарк еилымкаакәа 
Сахьнеиуаз џьара ҵәыуаран, џьара ԥсыжран, бжаҩык аҩнқәа рызҭодаз, аԥхынра анрыхьӡа, иааилышьыз ақьалақәа ирыҵан, ачымазцәа, аԥс хыхцәа амҵ рхаабыцуа абӷьынҵә рыҵаԥсаны ишьҭан.

Жәытәнатә аахыс инхоз дара аҭырқәцәагьы, ишымгәыӷӡоз ари еиԥш акаамеҭ излаԥшыз ргәы ҭҟьаны иаман, ишәаԥырҳаԥуан.



Ижәдыруазааит Аллаҳ ида уаҳа нцәа дшыҟам!
Ижәдыруазааит, Аллаҳ изаӡәу Маҳмед шиакәу!
Шәуалԥшьа нашәыгӡа, шәааила ныҳәара.
Шәааила хҿыхра, ԥсҿыхра!
О, Аллаҳ ду, шьарда зымчу!
Аллаҳ ида уаҳа нцәа дыҟам!»

«Убарҭ зегьы леилаҵәан иԥсҭҳәа еиқәараха амшын иаахылар, аӷбақәа ахьцо рзымдыруа илашьцарын!» – схәыцуеит сара абас ахырзаман салаԥшуа сахьнеиуа.

саҳәшьа рыцҳарак дшақәшәаз, аха егьа сҳәаргьы, лыԥсахәага шҭоу слыхьӡап ҳәа сгәыӷуан...
Џьоук неидаҳало, еибакеибашьҭуа иааиуан, снарыдгылан санразҵаа, аарлаҳәа рҿы еихыԥхьеит: *Шьериф – (ҭырқә.) акыр зымпыҵаку ауаа нагақәа.
**Каимакам – (ҭырқә.) адгьыл ҿацә ахылаԥшцәа.
– Уара узышьҭоу макьана рыԥсы ҭазар, абнаҟа ауп иахьыҟоу!
– снарԥшны ҭыԥк сдырбеит.
иҟәандашьшьыраӡа, марҭх Аублаатәылатәи арҩашқәа реи ԥш, ухаԥыц ыҵнаршәаара иҟан, сарамыжда!
Хымз раҟара акәхарын ихыҵуаз иара, хлаҳәада, иабаидыруаз дигәыдырӷәӷәаланы дызкыз ианшьа гәакьаҵәҟьа шиакәыз!
Ари еиԥш аамҭа мыҟәмабара иқәымшәакәа иара иԥсадгьыл аҿы диир, жәлары рзы дҵеимышхаргьы здырхуадаз, ианамуӡахгьы, ма дыхьчахарын, ишакәхалак иабацәа рхәышҭаара ирӡрымызт.
Нас, дызусҭада абас илахьынҵа зыреиқәаҵәаз?















































































































Ҭырқәтәылатәи аиҳабыра, иацы зны ишысҳәаз еиԥш, амҳаџьыр ирыхәашаз цхыраарак рҽазырымкит, иахьындырхашаз адгьылқәагьы алхны ирымамызт.
Атәымтәылахь иӡхыҵыз амҳаџьыр рхы ианажьын, уаҩ дразҵаауамызт, иахьыӡхыҵыз инхозу, ма даҽаџьара анхарҭа рырҭозу еилкааны ирымамызт, дара зыргәаҟуаз азҵаарақәа рҭакқәа еилырфаҷа иразҳәашаз аӡәгьы дрықәшәомызт.
О, анаџьалбеит, заҟа ҭаацәара нҵәазеи, заҟа жәла аныӡаазеи урҭ амзақәа рыла.
Уиала иара дызԥыхьашәаз аԥсра агәы еибаиркуан.
уԥсыжра аҿҳәара анԥырҵәалак, ашәаџьҳәацәа ҿҟьа са ақыҭақәа инарылалап.
Лада иҟа, ҩада иҟа, еизап уабацәа рашҭаҿы ауацәа-аҭахцәа, аҽны хәлаа нӡа лаӷырӡыла уркәабап, урџьабап, урчгап.
«Уԥсаҭа бзиахааит, џьым, ҳаузыра зуп!» ҳәа неибыҳәаны, уҭахцәа гәакьақәа ашьшьыҳәа рҿынархап рышьҭахьҟа, уажәыҵәҟьа анышә иамардаз игәыжьжьаганы ирзынужьыз ахьӡ бзиахә, уажәраанӡа ирызгәамҭацыз, дара еиҳагьы еидызкылашаз мычхарак шрыԥнагало еибыҳәауа.
Ашәыџьангара ршәырхрым ушықәсцәымзанӡа.
Ауаа млагақәа акы иацклаԥшуа иҟазма, аҳәынаԥ уац злататаз аџьықәреи, хаҳәла иасны ирдыдны, аҳаса шалататаз, алыхәҭа абаҟахыз, хрыӷны ирсаны ианырфа, амгәахь амырҵысыр ҟалозма!
– Уи лыбаҩлтәымызт, ари еиԥш агәаҟҵәаҟра лзых гомызт, сыԥхыӡқәагьы хәарҭам!
– ҿанхьырас илкит.
убарҭ амшқәа рзы акәхап заанаҵы сӡышӡа санышлаз, сыблақәа ахаан изымыччо алҩа анхылаз, ахаҳә еиларҭәах аҵкыс ианкьакьахаз сгәы...
Ҳара аџьықәреи маӷазақәа ирыҵаз ҳаҟны мацара акәымзаап ауаатәыҩса, ахәшә зфаз арахә реиԥш, анҵәара иахьаҿыз.
Амшын еиҩыцәуа уи аӷба иашьҭаланы инеиуан «Халич»* ҳәа изышьҭаз абаӷәаза аҟнытә идәықәлаз авизир ду иԥраӷба шкәакәа.



Лааӡамҭа дизыԥшын.
Ҳаџьы Кьарантыхә идыруан ианаӡӡеи лгәы шыбзиамыз, дааин, бзиала сан, ҳәа ламҳәакәа, хыҵакырҭа лымамкәа агаҿа дықәыжьны, аԥашьамаҭәа ишәырҵаз даҵаҽырбо, Родостҟа ддәықәлеит.

Уи дшәыманаҵ, шәарҭ абаа иҭоу шәиҩызоуп, уи даҽа шьак далҵит, инамыс ҳаракуп, ичҳара дууп, инаԥшааԥшырҭа ҭбаауп, ишәыбаргәузеи, ишәшьыра шәаҵанакит, насыԥла...

Уи дшысхагылоу сара анцәа сшьы!..
– дцәажәон сан, лчымазара аҵкыс лааӡамҭа хьаас дҟаҵаны...

Аха ахынҳәра азин ыҟамзаап, ишубо еиԥш, Самсун сахыр мыжьит...

Ара уаҳа *Халис – (ҭыркә.) абаӷәаза хәыҷы, даҽакалагьы «Ахьтәы тәыҩа».
аангылашьа сымам, саангыларгьы уахык схыҵуам, сыԥсуеит.
Амза гьагьаӡа, шьала аҽарҟаԥшьызшәа, ахалара иаҿын.
Ицәышҟаҟараӡа агаҿа ақәыԥшылара иаҳаиаҳа ихәашьуан.
Аублаа рԥыс Саид игәаҟ ажәабжь иақәдырӷызуазшәа, агаҿа иаваз ацәқәырԥақәа гәрымуан.
Уи исеиҳәаз – ихырзаманыз ҵабыргын, аха изакәызаалак цәыкәбарк ацнамҵеит Ҳаџьы Кьарантыхә иахь исымаз ацәымӷра, уи capа сзы дыԥсхьан.

– Уҽҭаурхоит уҳәоу!
Уиами зынӡак абзиа!
Иала схузеи, мамзаргьы, аӡәыр иҭахума аарла иҭакьышәу сыԥсы?
– даацәажәеит Саид, уажәраанӡа ихыхны ишьҭаз ихҭарԥа ааиҵыртланы, ирқьақьаны ахаҵара дналагеит.
– Акы еиԥшымкәа суҳәоит, уаала ҳара ҳашҟа, асӡа ицарым аамҭақәa, ԥсгарак аныҟала, зегь уахь ҳдәы қәлоит!
– сиԥырҵуамызт сара, ахa исҳәоз иаҳаӡомызт, иара итәы даҿын.
– Ҳжьаны ҳаԥсадгьыл ҳацәдырӡзар, аублаақәа иҳаиӷьыз ижәла ахыхра изымариахазар, ахәԥҳа ианаӡӡеи дихашҭыртә аҟынӡа ҳнеизар, ҳхы аҵкыс иҳаракны иаҳкыз ҳанамыс цыгәҵыхәахазар, нас иҳәеишь, изысҭахузеи аԥсҭазаара?

Ихраҭ бзиахааит, ибаргәузеи абарҭ зегьы дрыламԥшыкәа, иԥсадгьыл агәадура шимаз инарцәы мҩа дахьықәлаз!
– Ҳахәԥҳа бзиахә, уара иузымдыруа ҳара иуаҳҳәозеи, – ҳналацәажәеит ҳарҭ аишьцәа, дааныжьны ҳамцар ада ԥсыхәа шыҟамлоз анааба.
– Ари адунеи уаароуп, иаҩнамхуа аӡәгьы дыҟам, хаҵа гәымшәарыла наџьнатә ирҳаны иумоу ухьӡ-уԥша умырӡын!..
Арз адасы» – Сҭампыл авизир ду идкыларҭа.
Ацәа хаа дҭанагалан алҵра ицәыхьанҭазшәа, деиқәыраҳаҭха дтәан иара.
Егьырҭ аублаақәа, 
Ҭырқәтәыла дгьыл ҭбаауп, иахьырҭаху инхааит, уи дара ирусуп.
Аха ҳара ибзыцәашьцәа идгылаз иаҳцәымыӷхеит, гәҩарасгьы иаҳкит ҳхы аҵкыс зыгәра аагоз ҳахәԥҳа бзиахә маӡак шиҵаз.
Уи аҭырқәшәа бзиан идыруан, саргьы хар амамкәа исаҳауан, ҳашь еиҵбы иакәын зынӡак иззымдыруаз.
Убри аҟынтәи, сашьеиҳаб ибжьы ныҵакны, еиҭаганы иҳаиҳәон авизир дуи ҳахәԥҳаи еибырҳәоз.
Ижәдыруазааит, сашьцәа, ҳазҭааз аԥшәмацәа ишырҭаху ҳныҟәалароуп шәаргьы саргьы!
– дақәымчны аҭак ҟаиҵеит Ҳаџьы Кьарантыхә.
Аурычра иҵоуп зегьы.
Ҳара аишьцәа ҳахьгылаз ҳлеиқәыԥсы ҳцеит.
– Иууазеи, абааԥсы, ушыбзоу уҽушьуама, ужәла ухухыртә!
Иаархәаз, ма ирытҟәаз атәитәых иоуп зыжәла зхырхуа!
Уара, уара Ҳаџьы Бырзықь Кьарантыхә, ахаҵа-ихаҵа, аублаақәа иреиӷьу, аублаақәа рԥыза, умала, уаӷеимшхара, уҽушьуама, чынк азыҳәан ухьыжәла шԥашьҭоуҵои?
Жәлары зегьы ушырбац ушхаҵоу уҟаз!
Уҳазырҭрақәа каламԥсараха, уӡара кылыршәа узмоу умилаҭ маҭәа ушәыхны, уԥсы шҭоу аҭоубыҭ уҽҭоуҵома?
Акы уацәымшәан, Кьарантыхә, ҳарҭ убзыцәашьцәа ҳаԥсы ҭанаҵы млаки-хьҭаки уаҳаргом!
– иҽизеиқәкуамызт сашьеиҳаб.
– Адгьылбжьаха узалрымхыр, уаҳа ҭыԥ ыҟаӡамзи Ҭырқәтәыла?
Ари – ужәлар наунагӡа урыцәдырӡырц уахгароуп измааноу!
Ҳаԥсадгьыл бзиахәгьы ҳцәыӡуа, ҳажәлақәагьы ҳхырхуа, ҳмилаҭ маҭәа аныҟәгарагьы ҳақәиҭымкәа, цәгьарас иҟаҳҵахьоузеи, ҳзыниазеи ҳара?
– саацәажәеит сара, уи азал ҭбаа сыԥсы ҩнаҟәыкуа.
– Дуцәнымхо, гәыԥҳәыхшла узааӡаз уанаӡӡеи лыԥ сы ҭоуп макьана, ана аӷбаҿы дузыԥшуп.
Ужәытә жәла ухыхны, лнапала иузылӡахыз укәымжәы ушәыхны, сара Шәлиман-ԥашьа соуп ҳәа лаԥхьа уаагылар, лҽылшьып, амшын лҽалҭап аҷыдахаз уаҳа еиқәхашьа лымам!
– ныбжьеигалеит уаанӡа ҿымҭкәа иаҳзыԥшыз сашьеиҵыбгьы.
Ҳаџьы Кьарантыхә, уисыр шьа кәармак илымшәо, деихаԥсы-еиҵаԥсы дгылан.
Авизир ду аҟәардә тата ибӷа кыдҵаны, аӡырҟәанда еиԥш хәыцра хаак далашьшьы, ҵаҟа дышьҭаԥшуан.
Абарҭ ацраланы еибырҳәо, еимаркуа закәызеи ҳәагьы дазҵаауамызт.
Ҳара заҟа ҳаицралоз аҟара, иара аҭынчхара дҭанаҳәахуан, ирҟаҵымыҵуаз ақаруа ҭесԥыҳә аимхәыцқәаҵәҟьагьы рышьҭыбжь уаҳауамызт.










































































































































































































































































































































































































Уи ажәабжь ҿык иҭыҵыр шә-ҿык ирҭалон, ааԥын ԥшахаа еиԥш еимдауа аублаа қыҭақәа ирылан, шьардаҩ ирызнарҵысуан ҭынч, ҟыҟҿыҟда, ашьаҟәада зыхьшым аԥсҭазааразы агәыӷра...


Аԥшыхәцәа ашәарҭа ааигәоуп ҳәа адырра аныҟарҵалак, ар зегьы рҽыршон хыџьараны: ажәылацәа ԥхьаҟа инагылан рҿынархон, урҭ ирышьҭагыланы, ацхыраара рыҭауа инеиуан аҩбатәи ахәҭа.


Ар зегьы еицныҟәон, ҩыџьа-ҩыџьала еивагыланы. Дасу дызҵаз аидара иара игалар акәын.


Аибашьра ауал абшьҭрала иааиуан; аб дыԥсыр, ма дҭахар, иҭыԥ аҿы аԥа днагылон.
Архәҭақәа реилазаара шан қыҭала, ҳаблала

Аублаатәыла Аԥснеиԥш иԥшӡан, тәыла беиан.
 
 Сан Наси даныӡӷабыз дхаҵамԥҳәысын, дҽыжәланы аҽы аапкқәа лырхәмаруан, лашьцәа ныҟәара, шәарыцара Ерцахәҟа ианцалоз, хаҵамаҭәала лҽеилаҳәаны дрыццалон.

 Уаҳа ҭынчхашьа имам Заурҟан, араҟагьы днатәоит, дҩагылоит, адәахьы дындәылҵуеит, дааҩналоит, џьара иҽеиқәкны даатәар, сиацәажәарц сҭахуп, аха иабаҟоу, дзышьақәгылом. зны ихы дазҵаауеит, зны џьоук рахь иажәа ирхоит, дҟәындҟәындуеит.

 Агәаҟреи агәырҩацәгьеи идырҩаз агәгьы зны игәырӷьарц иҟазаап.
Сашҭа иҭалаз дызусҭоу уҳәарауазеи

Еҳ, сабиц, аублаақәа асас идкылашьагьы рдыргәышьон, аха иахьа уаҩ дуқәымшәар ҳәа сшәоит.
Ус сҳәеит ҳәа, ԥсыхәак уаҩы иҟаиҵап, џьушьҭ.
Ҳҿи ҳнапи еиқәыԥсаны ҳаншьа ҳихәаԥшуама?
Абас аҭаҳмада уаҳа ҭынчмҩа имамкәа дшыгьежьуаз, дшыхынҳәуаз, амра лҭашәан, ахәлара иалагеит.
Алашьцара ҳхьымӡаргьы иҟаиҵашаз сеидрума!
Аҩны дыҩналан, ацәашьы аиркит, амцагьы ахы неихәлеиҵеит, саргьы даасыԥхьан, уахь сныҩнеигалеит.
Аха деиҭандәылҵит сара сааныжьны.
Аҽҳәа нырцә-аарцә аҟәардә лаҟәқәа гылоуп, зымҩарак ацәардаӷәы икҿоу, аԥшәма ишьҭаларҭа шакәу ҩашьом, аиарҭа ҟаҵоуп, ахыза ԥхьаршәҭуп, аԥхьа аимаа ҵарԥалақәа каԥсоуп.
Анаҩсҟа ашә ҿоуп, даҽа уадак амазар акәхап.
Аҩны ицқьакәакәараӡа еилыргоуп.
Цхырааҩыс имада Заурҟан?
Бирам иакәзаргьы, аџьшьара иҭатәуп.


ҳ, сабиц, аублаақәа асас идкылашьагьы рдыргәышьон, аха иахьа уаҩ дуқәымшәар ҳәа сшәоит.
Ус сҳәеит ҳәа, ԥсыхәак уаҩы иҟаиҵап, џьушьҭ.
Ҳҿи ҳнапи еиқәыԥсаны ҳаншьа ҳихәаԥшуама?

Алашьцара ҳхьымӡаргьы иҟаиҵашаз сеидрума 


Уааскьеишь, саншьа, сызкәыхшоу!

Ԥхыӡума, мшәан?
 
 
 ашырҳәа дҩагылеит аԥшәма

Дҭалоит Мрагыларатәи аинститут, иагьалихуеит кавказтәи абызшәақәа рфакультет, дырзыӡырҩуеит академик И. Марр илекциақәа.ут даналга, Аинститиара уа дҭалоит аспирантура, иҽазҟазеитәырц иҭахуп Кавказ аҩада-мраҭашәарахьтәи абызшәақәа, даҽакала иуҳәозар, аԥсуа-аедыгьатә гәыԥ иатәу, ҷыдалагьы аублаа бызшәа.
Диит 1909 шықәса рзы Уарда ақыҭан, анхаҩы Луман иҭаацәараҿы.
Аҭыԥантәи ашкол ашьҭахь диасуеит Aҟәaҟa, зны дҭалеит аԥсуа школ, нас Арҵаҩратә техникум.
Уи даналга, дцоит Ленинградҟа, дҭалоит Мрагыларатәи аинститут, иагьалихуеит кавказтәи абызшәақәа рфакультет, дырзыӡырҩуеит академик 
И. Марр илекциақәа.
Аинститут даналга, иара уа дҭалоит аспирантура, иҽазҟазеитәырц иҭахуп Кавказ аҩада-мраҭашәарахьтәи абызшәақәа, даҽакала иуҳәозар, аԥсуа-аедыгьатә гәыԥ иатәу, ҷыдалагьы аублаа бызшәа.
Уи агәыԥ иаҵанакуа абызшәақәа наукала инарҵауланы рыҭҵаара мацара адагьы, Кавказ ашьагәыҭ бызшәақәа зегьы реигәыцхәра, реизааигәара аилкаараҿы аублаа бызшәа адырра, ҳәара аҭахума, шьардаӡа иаԥсан.
Ленинградтәи арҵаҩцәа еицҿакны Шәарах Кәаӡба излаихцәажәаз ала, абызшәақәа рҵараҿы иааирԥшуазаарын агәырҵҟәыл ҟаимаҭ.
Убри иабзоураны Шәарах иоузар акәхап, усҟантәи аамҭазы уарлашәарлада иҟамыз, наука мҩала аҳәаанырцәҟа ацара азин.
Анаука усзуҩы аибашьра аламҭалазы ҩымз инареиҳаны деимдо дрылан Ҭырқәтәылан, нас Ааигәатә Азиа иаҵанакуаз тәылақәак.
Уи гәҭакыс иман аублаа бызшәа аԥсы ахьҭоу аԥшаара.
Аублаақәа аҩыра зларымамыз ала, урҭ дрынианы даныҟала, иармарион рыбызшәа аҵара.

Аӡә иҟнытә исаҳаит, иҟалап уи сазҳәаз Қарбеи Барчан иакәзаргьы, анаука усзуҩы Ленинград дшыҟаз аибашь ра иалагеит, адырҩаҽныҵәҟьа арра дцеит, иаарласынгьы ӷәӷәала дырхәит.
Агоспиталь ашьҭахь афронт ахь деиҭахынҳәуеит, аха 1942 шықәса инаркны уаҳа ихабар ҟамлеит, дыбжьаӡит.


Урҭ рыхьӡи рыжәлеи анпыҟҟала изну, азеиԥш ҳаҭгәын иахагылоу ахаҳә еизыхәхәаҿы, латын алфавитла иануп Шә. Кәаӡба ижәлагьы, анбан «ӡ» заҵәык еилаганы.


Уи ҟалеит зқьи жәшәи ҩынҩажәа шықәса, аԥхынра анҵәамҭазы.

Ашәындыҟәра аартра сара сыдагьы аӡәгьы азин имамзааит.
Ишыҵәахугьы, шәара аҳәсақәа аҩыџьа шәыда, аӡәгьы изымдыруазааит!
Ҩыџьа ззиҳәаз, абри аус иахҭыгәлаз Қарбеи иан лакәын, лыԥсы ҭоуп иахьагьы.
Уиакәхеит, иаргьы дцеит.

Лыҷкәын ихабар ыҟамкәа даныбжьаӡгьы, уи ашьҭахь, хараӡа, хараӡа џьара, азеиԥш ԥсыжырҭаҿы, 
Шәарах ихьӡ шырбаз ала адырра аныҟалагьы, Татал апортфель аӡбахә ала ажәакгьы лҿалмыршәеит.

Знык, сара еиҭамҳәа, сыҷкәын иҳаҭгәын снапы нықәысшьыр, дҩагылан арахь дсыцааларашәа збоит!

Уаҳа дқьыпшәыпуа, лыбжьы ҭганы дцәыуо, ма мыткәмак лҳәогьы уаҩы имаҳацызт, лылабжыш мацарақәа ракәын лӡамҩа иахьыжжуаз.



Уи гәаҭан Қарбеи иангьы аԥсҭынха алацәажәара лҭахымзар акәхарын, ус-ус, аамҭа иамфо иҟоузеи, зынӡагьы илхашҭит, лара илҳәан eиԥш, «лхы инҭыкәкәеит». Татал ақәра змаз ԥҳәысын, аҵарагьы лымамызт.



Шәарах Кәаӡба инапҩыра, уи ада ԥсыхәа амам ҳәа ԥхьаӡаны, џьара-џьара ҭыԥқәак снапы нархысымгазар, ишаасыднагалаз иҟоуп.

Уи – ашьҭамҭа беиа, ашьҭамҭа наскьа змаз жәларык шәышықәса рыҩнуҵҟала, адунеи ишаныӡааз атәы зҳәо, иԥхаҵәыԥхаҵәоу ҭоурыхтә даҟьоуп.

Ишаабо еиԥш, иактуалдоуп узҳәо иҟам атема.


Абарҭ зегьы анеидухәыцлалак, ари зда маҷу, кыр инеиҵыхынгьы жәлар рлахьынҵа зныԥшуа анапҩыра, аԥхьаҩ иахь ацәыргара уахымыццакыр залшом.

Уи анаука усзуҩы, ҩымз инарықәгәыӷуа Сириа, 
Ҭырқәтәыла уҳәа, атәылақәа еимдо, аублаақәа дрышьҭаланы дҵаауа-дыԥшаауа дшааиуаз, дшым гәыӷӡоз диқәшәеит, абри, шәышықәса ирҭагылаз аҭаҳмада.

Мызкы инеиҳангьы иҩны дыҟан.
Заурҟан Золак иҳәамҭақәа уанрыԥхьауа, уаԥхьа даа гылоит, адауаԥшь иеиԥш агәамчи ахачҳареи змаз, зда маҷӡоу гәалашәаралагьы еиқәшәаз аҭаҳмада ссир.
Уи шьеи-лаӷырӡи дрылагыланы инымҵәаӡоз амҩа дахьықәыз, хаҭала ихигаз, иаҳаз-иибаз, 
Шә. Кәаӡба дидтәаланы уасиаҭк аҳасабала, мзынаҟьак дааҟәымҵӡакәа, уахи-ҽни иаҳәара даҿын.
Аҭаҳмада игәалашәараҿы ахҭысқәа аницәеилаҩашьозгьы, ма ииҳәақәоз иҟам-иным ианазааигәазгьы, акгьы бжьаижьуамызт Шә. Кәаӡба.
Абас иааиаҳауаз зегьы дрыхьӡаны знык шәҟәыла изышьҭыхыр, уашьҭан ҭынч амцхәқәеи аҵабырги еилихырц игәы иҭазар акәхарын абызшәадырҩы.
Анцәа иџьшьаны, имыӡкәа, маҷсаҷк рыда еибганы ҳара ҳҟынӡа иааӡеит уи анапҩыра.
Уи наукала аҭҵаара макьанагьы иахыԥамзар ҟалап, раԥхьаӡагьы иахәҭоуп ҳәа иԥхьаӡатәуп анапҩыра иаанарԥшуа аҭоурых фактқәеи, иара ицәырнаго абзазареи уҳәа ирыцклаԥшны блаҵарыла реилыргара.
Аха уеизгьы, анаука аганахьала џьара-џьара, малырқәак амазаргьы, сара сгәанала, уи анапҩыра, зегь раԥхьаӡагьы иара зҿыҵҳәацәаз, алахьынҵа ҷыда змаз иуаҩра амҽхак аазырԥшуа документуп.
Ианызҵоз иакәзар, уигьы даныԥшуеит аҩымҭа.
Аҭаҳмада иахьтә иаҳауаз игәы еибадырфон, џьара-џьара хьаҵрақәак иҟаиҵоз иҽрымҭакәа, раԥхьаӡагьы хықәкыс иман иаҳауаз акы иаҩмыршәакәа шәҟәыла рышьҭыхра.
Ус дымныҟәар, иахьа ҳнапаҿы иҟалозма жәларак адунеи ишаныӡааз меижьарада агәра узырго аҭоурыхтә даҟьақәа.
Ужәшьҭа иаамҭоуп, ихаҳтып анапҩыра.
Аха знызаҵәык, аԥхьаҩ иудыруазар сҭахуп, еивҵаԥсаны иҩу, бӷьыцла ԥшьышәи ԥшьынҩажәи ҩба даҟьа инаӡо анапҩыра, уажә уаԥхьа ишықәу еиԥш, ажәабжьқәа хәҭа-хәҭала ишамызт, урҭ ахқәагьы рымамызт, уимоу, џьарамзар џьаргьы абзацҵәҟьагьы ықәыргыламызт.
Иҩашьом ианызҵоз хықәкыс имаз – иааԥымҵәаӡакәа иаҳауаз ажәабжьқәа, аамҭа кьаҿк иалагӡаны, акы аабжьамыжькәа анҵара мацара.
«Ацынҵәарах» ҳәа аҩымҭа ахьӡ узыԥхьазгьы, ажәабжьқәа ахқәа ирыҭоугьы, аҩымҭа х-шәҟәыкны ашарагьы, аԥхьара иаҳа иарманшәалап ҳәа, Шәарах Кәаӡба иакәӡам, сара соуп изыбзоуроу, ицәгьазаргьы ибзиазаргьы, уи сара сыламыс иамаз.

Схәыцрақәа ӡыбларан рҿынархеит, рынкылара уадаҩны.

Исывагылаз счамадан аашь ҭыхны, ҳаи, рыцҳа, уи ажьирагьы сазааин сыҟазаап аасгәахәын, уахь сҿынасхеит.
Нымҩахыҵ еиқәа ҵә ҳаҳараӡа ажьҵаа еиԥш алҩақ злысхьаз ажьира сыҽнадысхалон, уи даадәылҵны даасԥылеит, рысса-рысса дныҟәо, рацәак даумкәа хаҵак, еилаҳәарак иҩыҵракны.
– Уа мшыбзиа!
– сҳәеит ҭырқә бызшәала, счамадан наргылауа.
– Салам, салам!
– ҿааиҭит иара.
Ихәда аласыҟәны, хәымаажьымаак, ибла хәыҷқәа аимхәыц еиқәаҵәақәа реиԥш иҭышәшәааӡа санырхыԥшыла, уаанӡа иӡбахә шсарҳәахьаз ала, 

Сара сзын шьапымшла ддәылҵуан уи ажьира, иареи сареи ҳаимҩалацәахеит, иаргьы дцозаарын, сара хықәкыла сыззаауаз, аублаа ҭаҳмада Заурҟан Золак иахь.

Амҩа ҳнеицықәлеит, хыхь-хыхь акәзаргьы, ҳаибадырит.



– иҳәеит Бирам, аҿаҟьахьы инапы нарханы.

Хыхь имариаша игылан ахы аҩада ирханы ашра иаҿыз ала еиқәаҵәа, азааигәара даннеи, инацәақәа наҿаирхәмарын, иааиргәыбзыӷит, ажәақәакгьы нақәҳәауа, абӷа инапы нықәишьит.

Ишызбоз, Бирам ашә ҭиқәа ҵәаара днаҵәахит.
Ӡбахәыла сыззааз, уаҩ иламҩашьаӡо, дзеиԥшроузеишь Зоурҟан?
Сидимкылар ишԥазуеи?

Издыруада, сааишьа иашамзар?

Сылаԥш ааихмырсыӷьӡакәа уи ашә ҭикәаҵәаара сазыԥшуп, аха макьана аӡәгьы дцәырҵуам.
Дынзырхазеи, мшәан, Бирам?
Сывараҿы ишьҭаз ахаҳә ду снықәтәан, сыкәшамыкәша сылаԥш нахызгеит.
Ара ҭаҳароуп, лаҟәыроуп, ақыҭа иалкуп, уи азы акәхап лашбжьи арбаӷьҿыҭбжьи уаҳаӡом.
Акаршәра иахыкны, хараӡа ажәҩан аҵаҿы аԥша икҿанаҳәаз ԥсҭҳәақәак, абамба ԥыжәжәахақәа реиԥш игәасҭоит.
«Иагьа џьа збазаргьы, сиқәшәагәышьеит зда дыҟа ӡам аҭаҳмада», – саахәыцит сахьтәаз.

Исеи ҳәарызеишь ианаџьалбеит ҳәа саргьы сыццакны снеиԥылеит.

Ала ҩагылан, ҳара ҳахь аҽаарыххан, нас абарҵа иныҵалан, аҽырқьақьаны иаатәеит.


Уи бзианы иҟасҵеит ҳәа сгәы иаанагоит.
Иареи уареи шәхала шәеизынсыжьыр иаҳа еиӷьхап.

Шьҭа имӡакәа иуасҳәап, сара саб дысгәалашәаӡом, абыс сара сзааӡаз Заурҟан иоуп.
Ҵоуп, хазы-хазы алҩаҵә ҩаҳашьҭуеит, аха аби-ԥеи реиԥш ауп ҳшыҟоу, сара сыдагьы уаҳа аҭынха ҳәа аӡәгьы дизнымхеит.
Умацара уахьаансыжьуа гәыбӷан сумҭан, аха маҷк сыццакуеит.
Ҭаацәак, Заурҟан дналаҵаны, жьи махәҿала иныҟәызгоит.
Сыццакуеит, сжьира ашә аасыртыроуп, есуажәааны ачаландарқәа мрагылараҟа ииасуеит, иаадгылар ҟалоит, ҽык ашьапы чаԥатәхар ҟалоит.
Ахәылбыҽха хымԥада саадгылоит, уԥхьара ара иалшартә иҟоуп, уфатә-ужәтә сара исылсыршап...
– Даара иҭабуп, Бирам, Анцәа усзааигазшәа ауп сара ушсықәшәа, сусқәа урманшәалеит, уџьабааԥса сырӡрым, – сҳәеит сара.
– Ахәылԥаз саауеит, урҭқәа рзгьы ҳаицәажәап, амала, Заурҟан џьара ак исҭоит ҳәа уаламган, дуцәгәаауеит.
Уи, асас Анцәа дысзааишьҭит ҳәа ауп дышихәаԥшуа, уареи сареи хазы ҳнеицәажәап, абзиаразы!
– иҳәан, дҩагыланы дцеит.
Саанхеит сымацара.
Абарҵа иҵатәоуп ала, зны ицәоушәа алацәа неиқәнаԥсоит, алымҳацәқәа нхьашь шьуеит, зных, аламҵ иандыргәаҟлак, ицәырҳазшәа иааҭрысуеит, амҵқәа иахьырзыҭрысуа, аҿақаҿақ ҳәа ацламҳәа аихакшабжьы гоит.
Сыбла ҭраа сылаԥшуеит иҟьаҟьаӡа иаарту аҩнашә Данбацәырҵуеи збара сахгәаҟуа аԥшәма?
Иҟазма зныкыр ара аҭаацәара?
Мамзаргьы ихала мацара дахызма?
Бирами иареи ирыбжьоузеи?
Уажәы хазы-хазы изыҟоузеи?
Аҳаԥы иҵыҳәҳәо ахыбра уамажә ахыҵуазар ҟалап, изыргылада, ианбадыргылеи?
Иԥсы шҭаз адамреиԥш иҟоу аҳаԥы нхарҭас изалихзеи?
Абарҭ реиԥш ахәыцрақәа сышрылаз, «ҟаҳы-ҟаҳы» ҳәа еимҳәаҩбжьык ааҩныҩит аҩны.
Адырдырҳәа сцәа аасхыбзааит, ддәылҵуазар акәхап Заурҟан ҳәа сгәы иаанаган, сагылеит ахьшәҭҳәа.
Ҵабыргыҵәҟьаны, рацәак мырҵыкәа ашә даалагылт иара.
Уаҩ нырҳара дук, жәҩахыр ԥџаџак, ихы-иҿы аазыхәхәаны, иблақәа ҭбааны, игәышԥы илықәсуаз ижакьа аӡшәах еиԥш ишкәакәан.
Кабазаргьы акабарахь иузмырхо, ишьамхы илахысуа ишкәакәаӡа акы ишәын: амаӷрақәа ҭбааҭыцәӡа, акалҭ еилаԥсауа.
Иарӷьа напы иакын аиха ҵар зхарсыз лабашьак.
Ашә дахьаадәылҵыз дгылан, сара дысзыԥшуа.
Ала неин, инаидҳәазалеит, аха ибжьы ақәмыргакәа, изшьапык ала инаԥхьаҳәҳәаны, сара сахь иҿааихеит.
Ишьаҿақәа реихгашьеи, ииашаӡа ихажәҩабжь артәашьеи рыла макьана рацәак иныԥшуамызт уи ишықәсқәа рыхьанҭара.
– Бзиала уаабеит!
– иҳәеит уи ҭырқә бызшәала, дшааиуаз дааҭгыланы, иарӷьа напы аараҵәаны игәышԥы аҟынӡа ишьҭыхуа.

Акырӡа дҩасхыҳәҳәо дахьгылаз ажәҩан иаҵәа иаԥшшәылаз ибла ҟәазқәа рыла схы инаркны сшьап аҟынӡа сааимидеит, нас дааскьан, асаҟәа днықәтәеит, сара сахьгьы утәа ҳәа инапы неи ҟьеит.

Уаҳа акы мҳәаӡакәа, снатәеит саргьы.


Макьанагьы агәра сызгом!
– даҿын аҭаҳмада.
Инапы сыжәҩа иахьықәкыз иҵыс-ҵысуан...
Ибла ҭбаақәагьы шаҟьшаҟьон, кәицқәакгьы нарыхшәалон, уажәраанӡа исаҳауаз акәмызт ибжьгьы...
Иҭеисԥыҳә неиҵәахит, сара сиҭанаҵы, дацәыԥхашьозшәа, уаҳагьы ицәыримгеит, илабашьа аакыдихит.
– Агәаҟреи агәырҩацәгьеи идырҩаз агәгьы зны игәырӷьарц иҟазаап.
Сашҭа иҭалаз дызусҭоу уҳәарауазеи!
Иухьӡузеи, иужәлоузеи, саншьа, дад?
Иасҳәеит сыжәла, сыхьӡ, саб ихьӡ.

– иҽизеиқәкуамызт аҭаҳмада, ихы еилагазшәа адәы днықәлеит.

Бирам иакәзаргьы, аџьшьара иҭатәуп.

– Ари убома, дад!
– иааган иаасирбеит аҭаҳмада, иаазыхәхәаны, махәарк аҟара аура аманы, ажьакца цәыиаҵәа ахьыкәкәа абҩатә быкь.

Амаҟеи аҟамеи иара ихатәын, абыкь – жәларык ирҷануп.



Заурҟани сареи аҩны ҳааҩналан, нырцәаарцә амца ҳныҽҳәатәахт.

Уаххьа архиара акәхап измааноу.
Аҭаҳмада дтәоуп уажәы иаҳа иҽырҭынчны.
Иӡшәахха игәышԥы иқәчыз ижакьа инапы налишьуеит.
Сыбла акы хшәалан ихихырц иҭахушәa, икылкааны сыблақәа дырхыԥшылоит.
Иахьагьы, адунеи сықәнаҵы исхашҭуам уи илаԥш: зны – ҵа змам амшын еиԥш иҵаулан, зны – иџьбаран, ачҳара уадаҩны, зныхгьы – иҳалалын, иразын...
– Абыкь абжьы баша имгеит саншьа, дад Шәарах, – дналагеит аԥшәма, илаԥш џьбара насыҟәганы, – сҿыҭбжьы заҳаз ҳгәылацәа-ҳазлацәа агәырқьҳәа ашҭаҿы рҽеиндыриеит.
Зегьы акака ирылагеит, џьоук аӡарақәа шьны, ирыцқьаны, араса ҵәы дуқәа ирхаҵаны иаҳзырӡуеит, егьырҭ ацә мажәрахә кажьны иршьын, акәац еиҿыҟьҟьа ақәабқәа ирҭарҵеит, егьырҭ иаанхаз – ачуанқәа ақәдыргылеит, абысҭа ҳзыруразы.
Абар, абар иааины, бзиала уаабеит, Аԥснынтәи иаҳзааз ҳасас дахь ҳәа аԥсшәа уарҳәараны иҟоуп Аублаатәылатәи ҳбыргцәа бзиахәқәа, иаҳҳәап: Сиҭ, Башныхә, Дауҭ, Ҭаҭласҭан, Соулаҳ...
Урҭ, ркалҭ инҭаԥало, сара сеиԥш еилаҳәоу џьушьома?
Ркәым жәқәа ирҭабаҟа, рҳазырҭрақәа хьашаԥаша икнаҳаны, раҳәа лакьқәа рыдҳалауа, рӷәакьиа ҟамақәа рыдҳәаҵала...
Кавказтәык абас ҳаҩны ашә дхыҵны ианыҟала, ҳаиқәшәараны еибаҳҳәахьеит дареи сареи!
Аҭаҳмада сизыӡырҩуеит, исаҳауа џьасшьоит, иахысҳәаара сыздыруам.


– дышиашаз адәахьы дындәылҵын, амӡырха дықәланы аханынӡа днаскьеит, иҟаиҵарызеишь ҳәа сахьаадәылҵыз сгыланы сизыԥшуеит.
Адәахьы ишылашьцара илашьцахьан, 


Атәымтәыла асакара ҳҟьалаԥалаxa ҳаны қәыз, зны-зынла гәырыӷәӷәагас аԥсуа хаҵашәақәа ҳзыбҳәон.


Саб Ҳамырза, иҵегьы угәырӷьоз џьысшьон, ҳасас цқьа пату ҳазиқәымҵар ҳәа ушәама?
Уабхәындцәа гәакьақәа ракәым, иара ус ԥсыуак уҩны данымҩахыҵлак, дқәыԥшзаргьы, умтәакәа маҳәра изууан, акы ахәда изхымҵәакәа, агәыла-азла идмыртәалакәа душьҭуамызт, данцозгьы Мзымҭа дырымгакәа ухынҳәуамызт.




Аӷьаца-ӷьацаҳәа ибжьы алыҩуеит алашьцара.


Мап, ажәҩангьы адгьылгьы ирызныҟәымгеит аублаа жәлар рзыҳәан самарҭалк.
Дад Шәарах, ҳлашьҭы аҩныҟа ҳәа, бжьык анаасаҳа, схәыцра саалҵит.



– Анцәа иҳаҭәеишьаз акы хнацҳап, дад, унапы аркы.
Ԥсымиллаҳ!
– иҳәан, аԥшәма акрыфара дналагеит.

Бирам аџьам гәаҩақәа рыла ирҟасҟасо иааҳа мҵаиргылаз, ҳаҭыр ақәҵауа, инацәа нақәикын: – Ари цәгьаӡам, – иҳәеит иара ҭырқә бызшәала, – пакла чарбасы* ҳәа иашьҭоуп, цәгьа игәырхаагоуп!
– 
Нас днагьежьын, анышәаԥшьтә саан ҟьаԥсқәа рыла даҽа хкык наҳамҵаргылауа, деиҭаацәажәеит: – Ари буӷли-буӷлама** ҳәа иашьҭоуп, уаххьазы ифа тәы цәгьам!
Заурҟан алаҿимҭит, амала, иудырратәы ихы-иҿы тәамбашақә ччаԥшьк нықәҵәрит, дызлаҽхәо убоит усгьы ҳәа акәхарын иаанагоз.
Акрыфара ҳаҿуп.
«Сызҭоу аԥшәма Аллаҳ иоуп дызҵаныҳәо, аха Анцәагьы дихамышҭызаап!» – аасгәахәит аҭаҳмада иажәақәа: «Анцәа иҳаҭәеишьаз», «Ԥсымиллаҳ» анаасаҳаҵәҟьа.
Уара иарбан дину иумоу ҳәа дсазҵаар ҳәа сшәоит, аха Анцәа иҟынтә, Заурҟан уи далацәажәаӡом, сара акгьы шхасымҵо идыруазшәа.
Бирам днаскьаны акҿаҩра дыкҿатәеит, ҿиҭуамԥсишьуам, илацәа еиқәыԥсоуп, дыцәазаргьы ҟа - *Пакла чарбасы – аҟәыд иалху чысуп.
(Абринахысгьы иаҳԥылауа азгәаҭарақәа Шә. Кәаӡба ианҵамҭақәоуп.) **Буӷли-буӷлама – ҭырқә чысуп.
лап.
Ҩыџьараны иаркуп ацәашьқәа, аха, цқьа иԥхарц рҭахымшәа, рыблақәа ҭаауп.
Аҿыцәаара иаҿу ахәышҭаара амца макьана ихәажжаӡа иааԥшуеит.

Аиаша сҳәарами, схы уамашәаҵәҟьа избоит, лакәны исаҳаргьы ихасҵарымызт иахьа сзықәшәаз.
Аԥхыӡ изалымҵуа иеиԥш ауп схы шызбо.

Зны ҳазхатәаз астол инықәирԥшуан, даҽазныхгьы – ахәышҭаарахьы аҿынаирхон.
Ихаԥыцқәа реиҳарак шеибгоу ҩашьом, аӷәырџ-ӷәырџҳәа ицламҳәа абжьы саҳауеит.

– «Изықәнагоз зегьы ҳартәеит, Заурҟан, ашьаԥагьы ҭәит, абысҭа анҵо ҳаауеит, акәацшацәагьы урҭ ирышьҭоуп, аҩынаҳацәа заа крырҿаҳҵеит, уажәы реирыӡқәа кны, ашьаԥа ахашәара-аҵашәара рыҽшаны иааҵагылт.

Аҵәцақәа шәаԥхьа иқәгылоуп, уажәшьҭа, Анцәа, улыԥха ҳаҭ, ҳәа аҩы акака аанышәкыларгьы қәнагоуп». – Убас, амарџьа, Нарчоу, сасгьы-аԥшәымагьы цқьа шәылаԥш рхыз, ианаамҭоу ажәҩашәаҟьа зымҵашәҵаша усгьы шәара дыжәдырып.
Уажәы, дадраа, сасгьы-аԥшәымагьы маҷӡак шәаасзыӡырҩырц сҭахуп.



Иаанышәкыл, дадраа, шәаҵәцақәа!

Бирам акҿаҩраҿы дтәоуп дыштәац, уаҳа ҽырҵысра имам.



Кәымжәыла, кабала еилаҳәоуп.
Адунеи ианыҵит, уаҳа иҟам шырҳәоз, абар аублаақәа аҿҿаҳәа ирҳәоит рыбызшәа, игоит аӷзааҳәа ачарашәа...

«Ҳказза ҳтәаны уныҳәаҿа шԥашьҭаҳхри, дад ҳасас!
Сжьы иалҵыз дызбоит ҳәа Аԥснынтәи уахо уаҳзааит» ҳәа игыланы сныҳәаҿа шьҭырхуеит.




Аамҭа цоит, аха ажәак ихәылшәом.
Бирам акаҳуа иршуеит.
Убри ашыбжьы дазыӡырҩуеит Заурҟан.


Исеиҳәарызеи ҳәа сыбла ҭырхаха сихәаԥшуан…

Ҳаидтәалан спаспорт аҿҳәара нҵәаанӡа, уи аҿҳәара ахсырԥоит ҳәа сашьҭаларгьы, хара сцар акәын, насгьы – иалҵуа згьы сеидру...
Ҳанааиқәшәа аҽны инаркны ҳаицрыҵаанӡа, 


Урҭ рахьтә издырқәоз рыхьыӡқәа, иахьынхоз ақыҭақәа зегьы неиқәысыԥхьаӡар акәын, уаҳа дҭынчхомызт.


Maп, аԥсҭазаараҿы аманшәалара шыҟоу даҽазнык гьы агәра згеит.
Археолог зны даара дахьақәгәыӷуа ҭыԥк аҿы адгьыл аарҳәны икаижьуеит, аха изакәызаалак аҭоурых аҿы шаҳаҭра зуша ҟәырҷахак иԥыхьашәом, ихы имагәыхьха наҟ днаԥырҵуеит.
Даҽазных, зынӡак игәиҽанӡамкәа ҩ-жыга ҿык рыда анышә имжыцкәа, иааигәыдҳалоит анасыԥ, иԥыхьашәоит убри еиԥш аԥшаахқәа, убри аҽнынӡа аҭоурых аҿы аҵарауаа ишьақәдыргылахьаз аилкаара зынӡак иаазырҳәуа.
Убас еиԥш анасыԥ сгәыдҳалеит саргьы.
Аублаақәа рыԥсадгьыл аҿы еибганы ианыҟаз ҩажәи ԥшьба шықәса зхыҵуаз, иара ихатәы бызшәа еиԥшҵәҟьа аԥсшәеи аедыгьа бызшәеи здыруаз ауаҩы сиднагалеит.
Заурҟан урҭ абызшәақәа изымдыруазар акыр суадаҩхон сара, избанда, салацәажәартә аублаа бызшәа сзымҵацызт макьана.
Инеиужьӡаз иԥсҭа заара амҩа хьанҭаҿы иара хаҭала ихигаз, иибаз, иаҳаз зегьы игәалашәара ҭаҵәахуа иман дааиуан, сара сықәшәара дазыԥшызшәа.
Саҿуп аублаа бызшәа аҵара, зеиԥш ыҟаӡам арҵаҩы саԥхьа дтәоуп.



Шьыжьы инаркны шьыбжьаанӡа иареи сареи аҵла хачахь ҳаҵатәоуп, иара – асқам, сара ақдыхсаха сықәтәоуп, ҳаицәажәоит аублаа бызшәала.
Аҵыхәтәаны иаҳа-иаҳа исзымариахо иалагеит, раԥхьаҵәҟьа снапы зсыркра сзымдыруа саақәхон.
Аинститут аҿы сызхысыз абасыхәарҭаз, ара исаҳауан ицқьакәакәараӡа аублаа бызшәа… 
Бызшәак ахьынтә даҽа бызшәак ахь ҳниас-ааиасуа ҳшаҿу, аиаша ҳазкылсуан.
Шьыбжьышьҭахьи уахынлеи ԥсышәала ҳаицәажәоит, иаҳа ииашаны иаҳҳәозар, Заурҟан аԥсышәала дцәажәоит, ииҳәо сара ашәҟәы ианысҵоит.

Уи, шәышықәса иаарҭысыз ауаҩы, ихәыҷра идура, дзықәшәаз-дзынԥаз, иибаз-иаҳаз дызхысыз-дызҵысыз, иара иҳәан еиԥш, иҭоурых ауп аккаҳәа инеиужьӡан зҳәара даҿӡоу, саргьы ак сцәыбжьахар ҳәа сшәаны, сҩышьа сырццакуеит.
– Ианҵала, дад Шәарах, умыццакыкәа ианҵала!
– иҳәалон Заурҟан зны-зынла, сара исҭахыз анеиликаа ашьҭахь, – мышкызны аӡәы даԥхьар, аӡәы иаҳар, агәра игап ауаҩытәыҩса ицәа иҭамӡо акгьы шыҟам!
Анҵара аҟынгьы шаҟа сирманшәалауазеи, хрыжьхрыжь, дынҭгыла-ааҭгыло, ииҳәаша цқьа даз хәы33 цны, игәаламшәақәазгьы цқьа игәаларшәауа, знызынлагьы дышьҭрақәланы, ииҳәац еиҭаҳәауа акәын уи иажәабжь анагӡара дшаҿыз.
Инеидкыланы аҭаҳмада ицәажәашьа уахәаԥшуазар, ицқьаны иҳәон аԥсшәа, аха зны-зынла ажәақәак анизымхоз ыҟан.
Ашьҭахь иаҳа даҟәыҵқәеит акәымзар, ҳанеидтәалаҵәҟьа, ҳәоуқәак, ма ҭырқәшәала, ма араб бызшәала еиҭаганы иансеиҳәалоз ыҟан.

Зныхгьы сара исҳәоз изеилымкаауа даақәхалон.

Ашьҭахь игәасҭеит, иара изеилымкаауаз ажәақәа иҿы цны аԥсшәа иаланагалаз, ма аҵак ҿыц шьҭызхыз ракәзаарын.



Иухоумыршҭын, дад, абызшәа, иузырҵази, иануҵази, иахьуҵази, даара акраҵанакуа ауп ишыҟоу.


Maп, уи хаҵарам!

Сыхшыҩ храӡага икылмыкәкәазар, уаазыӡыр ҩишь, дад Шәарах!


Оҳ, анаџьалбеит, заҟа шықәса цахьоузеи ари сҿы иааҭыхны аӡәы иасымҳәеижьҭеи.
Инымҵәаӡоз амҩа ҭаҟәа-ҭаҿа сахьаныз, анышә сныларкәаҳарц амч уама гақәа иаасԥыҳалоз рҿаԥхьа, ашышкамс сызлеиԥшыз рацәаӡамзи, уи акәхап санду ллакәгьы зысхамышҭыз, аха схачҳареи сымч ӷәӷәеи ракәын есымша сыԥсы ҿызхуаз, сымч иацназгоз ахшыҩ сымазҭгьы, сыԥсҭазаара даҽакхаргьы ҟаларын...


Уи лхатәы бызшәа акәын усгьы – аԥсшәа слырҵон.

Агарашәа аԥсышәала исзылҳәон, лкыкахш иадкыланы уи агьама слыркит.
О, уи лыбжьы хаа иалҩуаз лажәақәа блас исылҭеит адгьыл аҿы ԥштәыс иҟаз зегьы снарбартә еиԥш, лымҳас исылҭеит ашьҭыбжьқәа зегьы еилсыргартә еиԥш, ԥсыс исылҭеит адунеи сықәнаҵ уи абызшәа схамышҭыртә еиԥш.


Аӡын ҵыхқәа раан, инеимда-ааимдо ажәала ишеисоз мацара егьа рааны иҟьаҟьаӡа идыршахьан.

Иуаҳахьоума, дад Шәарах, уи атәы?


Саныхәыҷыз ԥсыԥ хаала исы хәлырҭәҳәаз, сгәы рҟьаны иҭарҵаз, сыԥсы иала рыӡрыжәыз абызшәа хашҭшьас иамахзи!
Џьа шьатәысгьы избатәузеи, уи, дад Шәарах!



Уа нахьхьи, Кавказ, 
Аублаатәылан, ԥырхага амамкәа ишеибгоу, ҳабызшәа аанханы иҟоушәа ауп ишызбо сара...


Ааи гәара игәаӷьны узымнеизаргьы, усгьы игәоуҭарын акәшамыкәша икаԥсаз аихаҷамаҷа.
Иаҳҳәап, ажьҵәқәа, аихацқәа, архнышьнақәа, ахыци ахҿақәеи.

Нас убарҭгьы уаҳа акымзаракы сарымҳәаӡеит уҳәашама?
Уа ҳаибганы ҳаныҟаз, аҭаҳмадцәа рыбла иаба зшәа иагарааны ирҳәо саҳахьан, злыԥха ҳаура аҭра ишҭыҵуаз...
Уи, аҵықьҳәа ихысны, ацыԥхь ацрыдды, ижжаӡа, зны ашьхаҟа идәықәлон, ҩымзхымз рышьҭахь, иара убасҵәҟьа аҭрахьы ихынҳәуан.

Аԥхынраз акәын ус аныҟалалоз.

Алым аԥа ианахәмаруа еиԥш, уи ацәқәырԥақәа зны ага ҿа иаҿахәмаруеит, иргәыбзыӷны идырбзоит, иҟәындҟәындуа.
Зныхгьы ахы Аублаатәыла инкыдҵаны, агәышԥы ӷьазӷьаз амра иаҭаны ицәоит.
Даҽазныхгьы ихагахаз адомбеиқәа реиԥш ацәқәырԥақәа шьҭызазан, агаҿа аԥаҩқәа ирысуеит, рыхқәа надԥыххаало ицоит, нас уаҳа акгьы уарымҳәаӡеи урҭ рыхәаабжьқәа?

Сашьеи сареи аҽага ҳкыртә ҳаныҟала, ҳаргьы ҳусуцәа шьахәқәан ҳаб ҳааивагылт.


Сани саҳәшьцәеи ракәзар, урҭгьы хҭацәыха рымамызт.
Ауҭраҭых ларҵон, абамба аадрыхуан, ихахон, исуан, ирышҳауан, ачаҩыр дырҵәуан, абацә ҟәшәаны ажьырӡы еиҵарҵон.
Ахацәа аибашьрахь, ма дгьыл харак ахь ныҟәара, ма шәарыцара ҳанцалоз, ахацәа русгьы дара рнапы алакын.





Атәи, ахашәалеи, ахьԥши – ари ақьабз аныҟәгара азин рымамызт.

Аамсҭа жәаҩык ахшара имазаргьы, жәаџьара иҭиуан, избан акәзар, убриаҟара ауацәа гәакьақәа, адгылаҩцәа ирҳауан.




Цәгьарак дақәшәаргьы, рхы ихҭнырҵон, ишьа утәызаргьы – ируан.


Урҭ наунагӡа иара дрықәиҭын, ишьыр ауан, иҭир ауан, иааиҭаххалак рылаигӡон.
Аамсҭцәан Аублаатәыла амчра зкыз, ҵоуп, урҭ рахьтә иҟан иаҳа аԥыжәара змаз, иаҳҳәап, Бырзықьаа реиԥш, аха шәара шәҿы, Аԥсны, ишаԥыз еиԥш, ҳара ҳҟны иҟамызт аҭауадцәа, иара убасгьы ҭауад ла ша шьҭрала дыҟамызт аҳгьы.

Саб Ҳамырза дызлаз ҳаҭыр иқәырҵон, хар змам аӡәы ҳәа дыԥхьаӡан, дуаҩыразын, Анцәа ииҭаз ичеиџьыка хәыҷы инапы иқәҵаны дгылан, иҿцәажәарагьы хаан.
Иамуӡакәа, ацәгьарахь, аҳәаҭыхрахь анеира аниқәшәалак, саб дузымдыруа иҽеиҭеикуан.

Ибжьы мацара ҳауп зҳәо аӡәы анышә дыҵанацало иҿацахон, илакҭа ҭахәлакуан, шьҭахьҟа гьежьышьа змамыз уаҩын.
Убас агәымшәара ҳадыԥхьало ҳиааӡон сашьагьы саргьы.
Ҳшыхәыҷқәаз аҳәа ҟьашьеи, аҽықәтәашьеи, ахысшьеи ҳирҵахьан.
Аӡын иаҳа асы еиқәыцә ианышьҭаз, ашәаҩақәа ҳашьаҵаны ашьха ҳаҿеигалон.
Зны-зынла, аӡәаӡәала, ма ҳҩыџьагьы ҳаицны, аӡын ниасаанӡа, бназара ҳдәықәиҵалон.

Ацә ҟьақәа ргыланы ахәыԥшқақәа ҳкуап, абна бызшәа заа иаҳирҵахьан, шәарыцара ҳанцалоз, бна бызшәала акәын ҳазлеицәажәозгьы.
Рацәак иаҳцәыхарамызт амшынгьы.
Ҳаб уахь дҳа ԥ гылан ҳнеигалон, ҳшыхәыҷқәаз аӡсашьа ҳирҵеит, ҳаныҩеидасгьы, иара инапала иҟаиҵаз ашхәа ԥынҵаҵәырқәа ҳрықәыртәаны амшын агәы ҳхиҵалон...
Ажәҩа аҟьашьеи, аԥра ахаргылашьеи, аԥсҟы акышьеи, иара убас амшын аныцәгьахаша амаӡақәеи уҳәа, иҳаимырҵоз ҳәа иҟази, сабгәышьа.
Урҭқәа ззымдыруаз дхаҵоуп ҳәа дыԥхьаӡа мызт, избанзар, шәарҭ аԥсуаа шәеиԥш ҳаргьы иҳаман аԥра ӷбақәа, ашхәақәа, анышьқәа, аканџьақәа.
Урҭ аублаақәа ааигәахара ирыланыҟәон, аԥсыӡкраҿы рхы иадырхәон.
Урҭ рылагьы Аԥсны агаҿаҟа, ма ҳҩадахьыҟа инхоз аедыгьа жәлақәа рахь ицаны ақәылара ҭарҵон.
Мшынгәыла амал зман иаауаз аҭырқә туџьарцәа рыфлыкақәа дырҳәуан.

Дхысыр, лхы баша икашәомызт.

Ҳаҩны уаҳа иҩнымҩырц иҟазаарын ашәаҳәабжьы, ҳашҭаҿы иҟамларц иҟазаарын ачара.
Ҳаби ҳани ирымбарц иҟазаарын дара иахьеи уахеи иззыԥшыз аҭацацәеи амаҳәцәеи.
Аԥсҭазаара шәҭы хаарас иамоу – аҷкәынреи аӡӷабреи иацу агәырӷьара ҳлахьынҵа ианымызт.

Иаҳа ҳзыргәырӷьашаз амшқәа шьалеи лаӷырӡылеи ҳарԥылеит.
Сара сызхара сҽы марқаԥа сзақәымтәеит, сызхара ашәа сзымҳәеит, сзымкәашеит сҩызцәа рыгәҭаны.



Иагаумҳәан, иаб *Аибашьра ду ҳәа Заурҟан Золак зыӡбахә иҳәо – Ҟрымтәи аибашьра ауп.
иашьа ду ихьӡ-иԥша џьара акала иҵымгәар, дамырԥеиԥеир ҟалозма!

Ҳтәыла ахы иақәиҭзароуп, ҳмеибашьыр ҟалом ҳәа, уаанӡа ажәлар дшырбахьаз акәымкәа, дԥаԥашькны даақәгылеит.

Сшьамхы ааԥсарак ақәмызт, сгәамч ҳазватәаз амшын гәеиужь ду ихӡаломызт, иҳачхынгаз ашьха еихыкеиҵыкқәа ирықәӡомызт.
Исыбаргәыз, насыԥ сыман сара усҟан, сыбзиахәха аҷкәынра амахә бзиахә сықәгылан, сыҵаҟа ҵа змамыз тышак ыҟоуп ҳәа сыҟамызт.
Аҽыбӷа иалаз ԥысшәахьан, егьараан Ашәтәыла анаӡарантәи ауахьад ԥҵәаны иаасцахьан, аибашьраҟынгьы ашәақьмца ихатәалоз салсны, егьараан саҳәа ҭкәыцәаа ажәыларахь снеихьан, аԥсра мцахәыцәа абла цымцымра сҭаԥшуа.
Мҽышан.
Ааԥынра иасакьаҳәымҭан, аха аҽны, абжьааԥны еиԥшымкәа, иаҳа ихьшәашәаран.
Шьарда зымчу Быҭха амҵа ҳәа иахьашьҭаз ашҭа еиужь аҿы рҽы ҭуӷанқәа ирықәтәаны, еиқәных, зқьи хәышәҩык Аублаатәыла жәҩахырла иалырхыз аибашьцәа ишнаҵҟьара рҽырхиа игылан.
Урҭ азԥшын, рԥыза Ҳаџьы Кьарантыхә барфын бираҟҵас ицәырҵра.
Насҭха, ашҭа агәҭаны, аџь дуқәа рымҵаҿы еидтәалан Ҳаџьы Кьарантыхә хадас дызмаз аублаа жәлар реиҳабыра.
Шьыжьаахыс рхы еидшыланы аимакаиҿакра иаҿын.
Сара ашькылкҩы сакәымзи, – ааигәа сгылан, зегь саҳауан.
– Абриаҟара аҽцәа рҵысны убрахь амҩа ақәлара аҭахны избом.
Шәыххь згеит, аиҳабыра, азин сышәҭозар, закәызеи, ҳхы ҳацәшәома ҳара нас, исҭаххаша жәаҩык раҟара аалхны амҩа сықәларц сҭахуп!
– абас ҩынтә-хынтә дцәажәахьан Кьарантыхә.
– Maп, дад Кьарантыхә!
– иниаҭаркит уи заҳаз еицҿакны.
– Уара узқәыло амҩа акырӡа ишәарҭоуп, аинаалара ҳшақәгәыӷуа, ацәгьарахь икылсыргьы ҟалоит.
Аҳәынҭкар иеинралцәа рыгәрагара уадаҩуп.

Иудыруазеи, ацәҟьа узҳаны ирымазар?
Урҭ уажәы ирымбеит, ҳарҭ ашьхарыуаа ҳаԥхьагылацәа ӷьеҩқәа аӡәаӡәала еибамырбаӡакәа итҟәаны Сибра ҵааршәырахь рахгара.
Ицәгьарахаргьы, ҳара жәларак ҳԥыза дзықәгәыӷуа амч имазароуп!
Аҵыхәтәаны ҳар рԥыза дазааит.
Абас аимак аҵыхәа ԥҵәаны ианыҩагыла, ахьуҳәа дҽыжәлеит Ҳаџьы Кьарантыхә.
Агәырқьҳәа инаҵысыз ар, дҽырԥа-ҽыркәашо драԥгыланы дцоит Мзымҭаҟа ихы рханы.
Уа еиқәшәараны, еицәажәараны иҟоуп аурыс еинрали, 
Аԥсны аҳ Ҳамыҭбеи Чачбеи, иареи.
Иҟаларызеишь, еибырҳәарызеишь, еинаала рыма?
О, анаџьалбеит, ашьаӡагәаӡа ҳалҵны, ҳарҭ зымч зшәахьоу ҳаҷкәынцәа ҳрааӡартә еиԥш, ҳан ԥс лакгьы ҳаржыртә еиԥш, уаанӡа иҳавагыланы, ахә хәаҳәа ицәаӷәо, ахәыжәхәыжәҳәа ирашәо аамҭак ааба рымашь ҳәа, хацәеи-ҳәсеи еилагәжәа жәо абри амш ахәлара иазыԥшын.
Ариаҟара аҽцәа жәпаҩ еиқәных рыԥсадгьыл иала лан иахьнеиуаз, абжьааԥны акәзар аӷзааҳәа ар рашәа аацәырыргон, уи гәыҟаҵаган, шьамхырҵарыган, аҽқәаҵәҟьагьы уи рдыруан, ашәа ахапа шаа цәырыргалак аҟаҿыҳәа раӷәрақәа ирыцҳауа, аԥа шашара иалагон.
Аха иахьа амҩа иқәыз еицырхашьшьы инеиуан.
Ус иаалырҟьаны, иҽы аӷәра наҿеирххеит, адыхҳәагьы дылҽыжәԥан, ажәҩан ахь дыԥшуа даагылеит зегь ҳазхьыԥшыз ҳԥыза.
Еицыз ҳазынтәыкгьы ҳалҽыжәҵын, ҳахқәа ҩышьҭыхны ҵәҩанҵәыҟа ҳҩаԥшызap, ҵҩа змамыз алаҳәа цәаҳәак ажәҩан ырлашьцо мраҭашәарахь ишцоз аабеит.
Аиашазы, зегьы ирцәымыӷхеит, аха аӡәгьы ҿиҭуам, ҳԥыза иахиҳәаарызеи ҳәа иԥшуп.


– Уи саргьы избоит!
– дахьԥшыц дыԥшуа даацәажәеит зегь ҳазцыз.
– Ҳахьцогьы иаабагәышьози, ҳаӷацәа ҳамҩақәа ԥырҟеит, иахьатәи амш ҳара ҳзы илашом, иахьа еиԥш хоит уаҵәгьы.
Исҳәахьеит, урҭ агьааурқәа ари адгьыл аҿы уаҳа нхамҩа ҳарҭом!
Иахьа иахҳарԥаргьы, уаҵәы ма уаҵәашьҭахь ахҵәара ҳақәымшәар ауам, ус Аллаҳҭаала ду иаҳзеиӷьишьазар акәхап!
– аныҳәара даҿызшәа акәын абарҭ ажәақәа шиҳәоз Саҳаҭқьери.
Ҳаџьы Кьарантыхә ихы ларҟәны дхәыцуа дгылан.
Ҭынчран, еиқәышьшьы иԥшын зқьи хәышәҩык ауаа.
Аҽқәа ракәын хырсырҳәа зыбжьы уаҳауаз.


Иара данааҽыжәҵ, ҳбираҟ наган, ақьала ҳарак иахарсны, ақьала аԥхьа ишәыршәыруа инадыргылеит.

Иаҳәа ҭкәыцәаа дрылагьежьуама, ианаџьалбеит ҳәа, еицыз зегьы ашәара ҳахҭакны ҳаман.
Сахьрыхәаԥшуаз – рхаҭақәа рҽырҟажаргьы, рҟамақәа рхала рыҭрақәа инырҭҟьаны аиҿасра иалагоит уажәымзар-уажәы ҳәа ахәыцра сынҭанагалон, ирҳәо смаҳауа аҟынӡагьы снанагон.
Ҳаџьы Кьарантыхә иарӷьарахь дизааигәаны дивагылан Бараҟаи-иԥа Ӡаԥшь Аҳмеҭ.
Уи усҟантәи аамҭазы Кавказ нхыҵ-аахыҵ инаԥшааԥшхьаз, ашь харыуаа зҳәатәы иазыӡырҩуаз, ҳаҭыр зқәыз уаҩын.
Адагәа-иԥа Ҳаџьы Бырзықь ихаан аахысгьы Аублаатәыла адәныҟатәи аусқәа инапы ианын, шьахәла, еиламырсӡакәагьы иныҟәигон.
Даныҷкәынӡаз Сҭампыл аҵара дызҭаз изынамыгӡазаргьы, атәым бызшәақәа ахьхьаҳәа дрылацәажәартә еиԥш иҵахьан.
Ҳәынҭқар дук диацәажәозаргьы, ихы аҳаҭыр аҳаракышьа дақәшәон, ажәала дарбанзаалакгьы иргәыбзыӷра изымариан, амаҭ бзы иҿоуп ҳәа шизырҳәозҵәҟьа дыҟан.
Дыхԥаразаргьы – ҟәыӷа-хԥаран, дыццакуазаргьы – ианаамҭоу аҽынкылашьа дақәшәон.
Хырԥашьа змамыз Аублаатәыла аусқәа рзы акырынтә асулҭан диҭаахьан, иара ишиҭахыз аусқәа рҭыԥ иқәҵаны дхынҳәхьан.
Аублаатәыла аусқәа рзы днеихьан Лондон, Петербург.
Абасала, Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ машәыршақә дааԥхьамызт ара.
Сара, саҳ иҿы иҭшәарызеи ҳәа сҽеиқәыршәаны сгылан, еибырҳәозгьы сазҿлымҳан, ажәак камыршәӡакәан исаҳаларц сҭахын, аха зегьыҵәҟьа сара сҟынӡа иааҩуамызт, аҭырџьманцәа ҩыџьа иҟаз руаӡәк, изыхҟьаз здырхуада, ибжьы ларҟәӡаны акәын дыш цәажәоз.
Аҳәынҭқар еинрал иоуп раԥхьа ацәажәара хызтыз.

Сахьихәаԥшуаз, – «аҭырџьман ирыӷьцәоит акәымзар, абас зхы-зҿы ҭынчу, зыбжьы ҿацам изҳәа рымызт аҳәаццышә еиԥш ицҳафыруа ажәа қәа», – сгәы иааснаҭеит зназы.
– Уара, Ҳаџьы Кьарантыхә, зламыс дуу, жәытәаахыс еицырдыруа ашьҭра еицамк Бырзықьаа ирыл ҵыз, иуқәнагомызт абас анаҳәааҳәра!
Урыстәыла зегьы зымпыҵаку аҳәынҭқар лыԥхала дузныҟәеит, иуиҭеит ачын, иузԥиҵәеит ауалафахәы.
Аха урҭ зегь урыԥсамхеит уара!
Ааигәатәи аибашьраан ҳаӷацәа рнаалара аԥшьугеит, ужәҩа иқәухит учын қәа, мап ацәукит ууалафахәгьы.
Еилаумгозар, инаугӡом ҳара ҳахьтә уара иудыз аԥҟарақәа: абџьар иаҵаургылаз шаҵагылац иаҵагылоуп, ҳхырӷәӷәарҭақәа ушрықәлац урықәлоит, маӡала аҭырқәцәа урацәажәан, абџьар аӡыхгара уаҿуп!..


Урҭ ыҟан Лондон, хаҭыр рықәҵаны ирыдыркылеит.

Ҳаџьы Кьарантыхә, еихатә гәашьан дадырсызшәа, дахьынагылаз диашаӡа дгылан, изнапык ала иӡара ҭарбаӷьа икны, егьи изнапык иаҳәа амҳасҭа хәыш иақәкны, иблақәа иаԥхьа итәаз иаархыганы, наҟ аԥсҭҳәа зҿачыз ашьхарԥыҟа ирхан.
Ихәаԥшлакгьы, иаԥхьа итәоу асасцәа дуқәа ирҳәогьы даргьы зынӡа усс имаӡамшәа ибон.
Зны-зынла илаԥш џьбара, иҿагәаҿасуашәа ицәажәоз егьи аҭырџьман инеигәыдиҵон, ирццакны изеиҭеиҳәарц иҭахын, аха уи иаҳагьы даҿахо далагон.
Нас даахьаҳәны аинрал бла џьбарала дааимидан, аҭырџьман алгаха имҭакәа урыс бызшәала днаиԥыюлеит, аха аԥхьан еиԥш дацҵҟьан акәымкәа, иаҳа иҽырҭынчны.


Хьышьҭрала иааиуаз ҳаамсҭцәа рҳәцәоуп, қәылацәоуп ҳәа, анхацәа иреиԥштәны шәырхы ччоит.

Еицәажәоз рымариаша, нахьхьи амшын ихгылаз аибашьыга ӷба иҭыҳәҳәоз абзарбзанқәа агәырқьҳәа еицыҭҟьаргьы, уи аҵкыс ицәыршәаганы изгарымызт.


Иуҭахы-иуҭахым еилоуҭәеит акыкахши ашьеи!


Дали Ҵабали ашьаӡагәаӡа ҭыркьасо уҭысхьеит, уара утәқәаҵәҟьа урмеигӡазар, умала ужьы уфеит ауп иаанаго!

Уи ахшыҩ ҷыдеи, агәаӷьреи, агәамчи згымыз, имԥшаар иуамызт ахәшә, аха дабаҟоу!
Иара данҭахоз аҽны гәҭакыс имазгьы наҟ иццеит!
Иара ишьҭахь хьыӡла-ԥшала иус назыгӡарыз ҳәа уаҩ диҭнымхеит.

Ссиршәа иубаша, аӡы иаго ҳәҳәабжьы иаҳаӡом ҳәа, арахь џьоукы урабжьоит, уара узҭагылоу зумбозеи?
Ҵоуп, макьана аҳ ҳәа иушьҭоуп, уеиқәшәоуп малла, чынла, аха угәы иалымсын, ҳааӡамҭа, уара уаҳӡам, уара укьанџьоуп!
Ани уажәы ҳаҭыр ду уқәҵауа иуцу аинрал иаарласны ара уахганы имаҭацәа урзиҭираны дыҟоуп хәмаргас, нас урҭ тәаны акьанџьеиԥш, улархаҩархо иулахәмарлап!
– дыццакы-ццакуа алеиҩеира дахьаҿыз, абас иажәақәа ахеиԥш идәықәиҵон Ҳаџьы Кьарантыхә.

Аурысшәахь еиҭазгоз аҭырџьман дахьӡомызт.
Аҳ Ҳамыҭбеи дахьынатәаз дтәан ихы ларҟәны, иара иахь ихҿа цҳафырха икшоз ажәақәагьы рыгәхьаа икӡамшәа, алыҵҟьа-ҩыҵҟьара иаҿыз Ҳаџьы Кьарантыхә дызлаирҭынчшаз атәы азхәыцра мацара даҿызшәа.
– Ҳара ҳадгьыл уаараны аӡәгьы иҳаимҭеит, – дцәа жәон аублаақәа рԥыза, алеиҩеира дахьаҿыз, – ҳаԥсыр, нас анышә ҳалал ҳафап акәымзар, ҳаԥсы ҭанаҵы аӡәгьы иҳазиҭом!
Изаҳарц зҭаху ишәаҳа, аӡәгьы иҳазиҭом!
Аинрал уххь згеит, анҭ убзарбзан хҭыккақәа амшын ахьтә иааԥшуа ҳрыцәшәо џьумшьан!
Урҭ рыла ҳуршәарц акәхап иааган аӷбагьы ара изхықәургылаз.
Хаала ҳаилгар, ҳаил геит, мап анакәхагьы, ҳаибашьуеит!
– абас иажәақәа лҿахиҵәеит Ҳаџьы Кьарантыхә, изнапык ала иаҳәа амҳасҭа рӷәӷәаны икын, егьи – иҭӷәыцәааз аҳәа аҿеи ԥш ииашаӡа ажәҩан ахь ирхан.
Аҭырџьманцәа еихьымӡаеиԥымӡо аиҭагара иаҿын, сыбла ааихмырсыӷьӡакәа аинрал сихәаԥшуан, сыԥшын, уажәы-уашьҭан иааилахәар, саҳәа ҭӷәыцәаа зышькыл скыз снаивагылап ҳәа.
Ус, аинрал Ҳаџьы Кьарантыхә днаихәаԥшын, зегьы ирбартә еиԥш дааԥышәырччеит.
– Ибзиоуп, нас, аибашьра анакәха – еибашьраз!

Амала, даҽакы суазҵаауан, саҳ, уххь згеит!
– дналагеит аинрал, – иаҳҳәап, ишәымоу шәҭиуазаргьы абџьар шәыгшәырхарым, аҭырқә ҭуџьарцәа рзандалқәеи аконтрабанда иаҿу англыз ӷбақәеи уи азы шәеиҵадырхараны иҟам.
Рацәак ҵуам, Англиантәи уара иузаарҭиит агәыцәҭҳәаа змоу абзарбзанқәа фба, ҩыџьа урҭ рылахысшьа шәзырҵашаз ацҵаны.

Аха абџьар ишәоуа иаҵашәыргылаша ауааԥсыра, аибашьцәа абашәзыԥшаауеи, шәшызынтәыку зегьы уаԥсҵәык азна шәоуп иҟоу, шәхы зышәзымдыруазеи, баша ашьа зкашәҭәозеи, ҳарҭ ишәабашьуа ҳамчи ҳхыԥхьаӡареи згәашәымҭозеи?
Ҳара ҳиааира шшәылымшо еилкааны иумазар, нас баша ужәлар зҭаурхозеи?
Ҳамҭак еиқәыӡырҩуа иаанхаз зегьы, ииҳәарызеишь ҳәа Ҳаџьы Кьарантыхә иакәын иззыԥшыз.
Уи тәамбашақә аинрал днаихәаԥшын, ибжьы ҩыҭганы ҿааиҭит: – Гәырҩас иҟоумҵан, аинрал, уххь згеит, ахаҵареи агәымшәареи хыԥхьаӡарала уаҩы имшәац макьана.
Ҳара, уххь згеит, абџьаргьы ҳамоуп, уи иаҵагылаша аибашьцәагьы ҳамоуп, аха издыруада, ауааԥсыра ҳзымхо ҳалагар, збаҩзтәым ҳаҳәсақәа ҟамала рымгәақәа аарҟьаны, ҳанҭасны аҷкәынцәа ааҭыганы, абџьар инаҵаргыланы ишәгәыдаҳҵап!..

Аҽқәа шәаарых, уара, аҽқәа!
– нациҵан, харак сымазшәа даасықәымчит Ҳаџьы Кьарантыхә, сара сахь даахьаҳәны.
Зегь ҩеибаргылеит.
Аинрал аҳ Ҳамыҭбеи днаихәаԥшит.
Ҳдәықәҵа шьҭа, ҳаицәажәара ишубо усгьы акгьы алымҵит ҳәа акәхарын уи илаԥш иаҳәоз.
Аха аҳ инапқәа игәыҵаԥсаны дгылан, дырҩегь ажәақәак иҳәарц игәы ишҭаз мҩашьо, илаԥш хьанҭа ҟьалон, изқәикрыз издыруамызт.
– Акыр исзаԥсоу сыбзыцәашьа Кьарантыхә, даҽа зныкгьы маҷӡак аҟара уаасзыӡырҩырц сҭахуп, – дналагеит уи, ццакырак инмырԥшуа, иажәақәа цқьа дрызхәыцуа, – жәлары зегьы аԥсреи абзареи ианрыбжьагылоу, иарбан гану ҳҽыздаҳкылара ҳәа азҵаара анаақәгылалак, иҟамлароуп аццакра!
Дырҩегь аҳәаҭыхра, дырҩегь ажәылара, дырҩегь ашьарҩаш акаҭәара – арҭ зегь ақәӡаароуп изызку.
Ус хьамҭак аӡбараҿы амчқәа еиҿагылоу шәатәуп-изатәуп, иазхом хаҭала гәаанагарак мацара.
Даӷьсҭан аибашьра аҵыхәа ԥҵәеит, нхыҵаа рабџьар карԥсеит.
Кавказ аурыс ҳәынҭқар инапаҿы иааигеит!
Уи иаҵамгылаз ашьхарыуаа рахьтә шьардаҩгьы амшын ихылеит.
Шәгәы иаанамган уа бзиак рԥеиԥшуп ҳәа.

Уажәшьҭа, Анцәа иҳәозар, ажәларқәа ҭынч аамҭак рзыҟалап ҳәа уаҩ дақәгәыӷыртә иҟоуп.
Издыруада, иахьа ашьаарҵәыра илагылоу аублаақәа ргәы ахьшу иахҟьаны аибашьра аҵыхәа шыԥҵәоу рзеилымкаацзар, абџьар анышьҭарымҵа рхала рхы шҭадырхо рзымдырзар?
Ари еиԥш агәлымыҩра, издыруада, тәым напык ма тәым бзык иахҟьозар?
Кыр исзаԥсоу сыбзыцәашьа бзиахә, сзааӡаз сабаӡ ӡеи, жәлары зегьы ҳхьы бираҟ ҳәа изышьҭаз Адагәа-иԥа Ҳаџьы Бырзықь ду иԥсы сыманы суҳәоит ауб лаақәеи сареи ҳаиқәшәара уазыразхарц.
Аублаатәыла хыла-ҵыхәала аҳәҳәацәа алаҵа, еизга зеиӷьыҟам ауаа ҟәыӷақәа, аҵыс ашьапы ахьыԥҵәоу здыруа, аԥсы ажәала дыбзазтәуа, ахә изы зажәа хәырбӷьыцу, иахьа иаԥшны уаҵәы иҟалаша здыруа.
Аинралгьы дназгом, ҩыџьа-хҩык ҩызцәас иаашьҭыхны, схалазаҵәык снеиуеит.
Уареи сареи ҳнарыдтәаланы ҳарзыӡырҩып, ҳаилибакаап, иҳарҳәо ҳазхәыцны, мҩакы ҳаицықәлап!
Исоуҳәозеи, нас, сыбзыцәашьа, ҳаицрыҵымҭаз?
– Адагәа-иԥа Ҳаџьы Бырзықь ду иԥсы уманы усыҳәеит, уи ала сԥахны сҿоуҳәеит, иуасҳәагәышьозеи?
Унеи, нас, кыкахшыла узааӡаз иуарҳәо уаҳап, амала ари амчыбжьык иахумырԥан!
Шәымш аабзиахеит!
– иҳәеит Ҳаџьы Кьарантыхә, игәы инапы инадкыланы, аарла иудырратәы даахырхәаны, нас ашырҳәа иҿааихеит аҽқәа рахь.
Аҳгьы аинралгьы иахьгылац игылан, нас аҳ Ҳамыҭбеи иахь ихы рханы, аинрал даацәажәеит: – Аҭауад лаша, абзиара згымхаша, баша ашьакаҭәара шысҭахым усгьы иудыруеит, амала уџьабаақәа мцурахар ҳәа сшәоит!..
Абас инеицәажәо ашьшьыхәа апаран ахь албаара иналагеит.
Ишнеиуаз, ирыцызгьы даргьы апаран инақәтәан, 
Мзымҭа инхылеит.
Уи гәарҭазар акәхап, нырцә агәыргәырҳәа адаул абжьы аагеит.
Абжьы ҿаца назлаҩыз архәҭагьы ааилаҭырын, рҽыриашара, рҽеиқәыршәара иналагеит.
Ҳаџьы Кьарантыхә иҩызцәеи иареи ҽыжәлахьан.

Ар рԥыза иҟамчы данҩаха, абыкь абжьы ажәҩан кылнаҵәартә иаагеит.
Уи ладагьы-ҩадагьы аублаақәа иранаҳәон Мзымҭа аԥшаҳәаҿы аилацәажәара иҟаз шеиԥҟьаз.
Ашәақь зку ихаршаланы ухысгамацәа аҵакыз, аҳәа зыҟәну амҳасҭа ҭарбаӷьаны икыз – абас аҿыҵҳәацәон ахәаара иаҿыз абыкь.

Нас иҽы ишьхәа наирбан, иҿынеихеит.



Убри инақәыршәаны Аԥсны агаҿа иахьабалак аҽықәхалара иналагеит асулҭан ирхәҭақәа.
*Ubi bene ibi Patria ( латин .) «Иахьеиӷьу убраҟа ауп аԥсадгьылгьы».
**Сардар-екрем – (ҭырқә.) агенералиссимус.
Аԥсны аиқәырхаразы иҟам уажәшьҭа гәыӷырҭак уҳәартә иааҟалеит зназы.
Уи еиԥш аамҭа иазԥшыз, 
Ҭырқәтәылаҟа адцәылаҩцәа ҭауади-аамсҭеи рахьтә гәыԥҩык, лассы-лассы аҳҭныҟа неирҭас ишьҭырхит.

Иууазеи, уара, улашәхама, амчра ахькыдҳалаз умбаӡои!» ҳәа, Ҳамыҭбеи Чачба ԥсгаха имҭо, икәшаны дыркит.
Аха урҭгьы иҽримҭеит, амҟәыҵахалаҩ ишиҭахызгьы дзымныҟәеит Аԥсны аҳ.
Абас иуадаҩӡаз усҟантәи аамҭазы, Аԥснытәи аҳ аӷәӷәара илзыршаз ҳанахәаԥшуа, хра злоу ҳәа иалҳкаар ахәҭоуп ҩба: уи икәшамыкәша игылаз аӡәырҩы реиҳа еилкааны иман аурыс бџьар амчхара, Ҟрымтәи аибашьраан, аурыс ры аҵахарақәа ишрықәшәазгьы, урҭ Аԥсныҟа ишхынҳәуаз аҳ агәра ганы дыҟан.
Насгьы, аҳ игәаҳәара шьҭнамхыр залшомызт, аԥсуаа рахьтә аӡәырҩы Кавказтәи афронт аҿы аурыс ир ирылагыланы хаҵарыла аҭырқә мҵахалаҩцәа иахьрабашьуаз.
Абас аурысқәа меижьарада гәыкала данырзыҟала, уи иаанагон: уашьҭан, аибашьра ашьҭахь, аҳәынҭқар иимпериа аҩнуҵҟа иаҳра кьыс амамкәа иаанхауа, идԥхьаӡалаз идгьылқәеи, ибнақәеи, ишьхақәеи ишитәыц иара итәны, шықәсык ахь жәа-нызқь мааҭ разныла ауалафахәы аимпериа ахазынарҭахьтә уажәраанӡа ишиоуаз еиԥш иауа...
Абри акы.
Ҩба: аурысқәа рахь иахьадицәылоз зҭахымыз аԥсуаа рыҩнуҵҟа ԥыҭҩык шыҟазгьы, Ҳамыҭбеи Чачба заманала идыруан, асулҭан ишҟа ихы анкыдиҵа, ихаҭа ишиҿагылоз аԥсуа жәлар.
Урҭ хышә шықәса рыҩнуҵҟала ԥсыла, цәала-жьыла иԥыршәахьан асулҭан имчра «ахазынара». Убарҭ зегь рыгәхьаа мкыкәа аҳ асулҭан иахь дықәҵәиаар, аԥсуаа рабџьар кны агәырқьҳәа иҩагылон, усҟан аҭырқәцәа аҳ идымгылакәа, дрыԥшаар ҟалон иаҳа иԥсыҽыз, дара рҳәатәы мацара ада, зхатәы зызныҟәымгоз даҽаӡәы.
Убри ҳазлацәажәо аамҭа аҭоурых ананысҵоз, 


Аҳәынҭқар иеиҳабыра уажәшьҭа рацәак қьар аҵам ҳәа ирыԥхьаӡо иалагахьан, уаанӡа ашьхарыуаа рабашьраҿы рхы иадырхәарц ирыдкылан ирымаз аҳцәеи ахан-иԥацәеи.


Аҳ издыруамызт ари аус Аԥсны ишымҩаԥысшаз, ианымҩаԥысшаз...
Аҳ итәыла аҩнуҵҟагьы аусқәа рышьақәыргылашьа даарак ихы-игәы ҭнаргәырӷьо иҟамызт.
Ҭауади-аамсҭеи иара идымгылоз рацәаҩын, урҭ хама-хама реихарақәеи, реиқәыларақәеи имчра дыркәадон.
Абарҭ зегьы издырҵысуаз ахәыцрақәа ирҟәыганы изыҟаломызт ихатә лахьынҵазы имаз агәҭыхақәагьы.
Уи алмҩанык игәы иҭиҳәаауазар акәхарын абас: «Хаҭала уажәшьҭа схәы сфахьеит, схәы згахьеит исыхьлакгьы, аха сыҷкәынзаҵә, аҳ иԥа Гьаргь, лахьынҵас изыԥшузеи?
Аԥсны аҳра анацәыӡлак иԥсадгьыл дықәырцар, зинда, малда, ихы здикылара дизымдыруа адунеи данхалозар акәхап.

Нас ишԥеиԥсыхәоу?
Иара иҿы инҵәараны иҟоума жәытәнатә аахыс Чачаа зхадаз аҳра аҵыхәтәа?»

Абри еиԥш асамарҭал мҩа аҳ данықәлоз изымдырырц залшомызт ибзыцәашьа гәакьа Ҳаџьы Кьарантыхә иҵҩақәагьы: иаԥхьан зыӡбахә ҳамаз, аҳ «иҿыбаара» иамыхәаз аҭырқә-англызтә ԥшыхәыҩцәа, уажәы Ҳаџьы Кьарантыхә икәшамыкәша рыҭрақәа ҳаны ирыман, урҭ ракәхарын аублаақәа рԥыза дымҩахызҟьозгьы, ари – иарԥсыҽуан Ҳамыҭбеи Чачба ибзыцәашьа иахь имаз абзиабара.
: уи иабџьар анышьҭеимҵа, ҭынчхашьа роушам, дара аублаақәа рхаҭақәа рыдагьы, иара инырра змаз, Аԥснытәи аҳ зынӡакгьы ихымхәыцуаз аԥсуаагьы, иаҳҳәап: 
Асаӡқәа, Ахҷыԥсаа, Ԥсҳәаа, Далаа, Ҵабалаа.
Абарҭ зегьы, Ҳаџьы Кьарантыхә ихҟьаны, рабџьар шьҭыхны ианыҩагыла, иубаз еицәа убеит ҳәа, Ҳамыҭбеи Чачба иусқәа иахьакәӡам икылсуеит.
Убарҭқәа зегь рыҟнытә, ҭах гәакьак ишихәҭоу еиԥш, аҳ дзааӡаз аублаақәа гәҭыӷьӷьала днарылатәаны драцәажәар, ргәы кыдгылахьеит, абџьар шьҭарҵар ҟалоит.
Усҟан, иара аҳ ихымхәыцуаз ԥсыуа жәлақәакгьы рҽеиқәыркышт.
Абас, Ҳамыҭбеи Чачба мызқәак рышьҭахь аурыс еин рал Мзымҭа аԥшаҳәаҿы илымшаз аинаалара иара имҟәыҵаманшәалахан ианыҟала, анаместник иҿаԥхьа иаҳаҭыр шьҭыҵышт, аџьшьарагьы иаушт усҟан.
Аԥсны иазынхан иамоу аҳра амхра азҵаара зынӡакгьы иқәымгылазар ҟалоит, иқәгылазаргьы Ҳамыҭбеи Чачба ихаан акәхом...
Абра, инеиԥынкыланы Заурҟан Золак иажәабжьқәа ранҵара сааҟәыҵны ахьаҵра иҟасҵаз ала исҳәар исҭахыз гәҭакы заҵәык акәын: Ҳамыҭбеи Чачба Аԥсны аҩнуҵҟа ҭоурых хаҿыс дыԥхьаӡоуп, убри изкны акык-ҩбак иаасԥыхьашәаз аҭоурых маҭәарқәа неиҿырԥшны еилыскаарц сҭахын, аублаа қәа зыниаз атрагедиа аламҭалазы, драцәажәарц, раԥхьа ишьҭаз ацәгьара иалигарц амҩа шәарҭа дзықә лаз, уи мзызс иамаз, ихатә ԥсҭазаараҿгьы ҭыԥс иааннакылоз.
Аԥсны аҳ иаԥшьигаз аус мҩаԥысшьас иаиуз, насгьы аҵыхәтәа ахькылсыз, изхааныз ргәалашәараҿы иаанхеит, убри азоуп, шамахамзар, ихаҭәааны Заурҟангьы аҳәара зилша, саргьы, хыхь ишысҳәаз еиԥш, абри ахы аҭаҳмада иажәақәа рыла мацара ихсыр кәшарц зысҭаххаз.

Аԥснытәи аҳ Сафарбеи Чачба иҷкәын дааӡа-дыхьча дизаазгаз иуацәа гәакьақәа ишрықәнагоз дырԥылеит.

Аҳ ихәыцрақәа шыхьанҭаз, иахьа рацәак гәаҳәарагьы шимамыз имҩалацәа игәарҭахьан, уи азы акәын даргьы рыҽхьакны изааиуаз, акы еибырҳәозаргьы ҳаиԥырхагахарым ҳәа рыбжьы ныҵакны изеи цәажәоз.
Уажәы ари ажәабжь иреиҳәазгьы рацәак игәырҿыхаган иҟамлеит.
Ус, иахьнеиша рҽадырхало ианалага, аҳ игәы дырҿыхарц, игәы ихадыршҭырц иақәыркит ицҽыжәыз.

Руаӡәык «чоу!» ҳәа иҽы даасын, адәышкәаӷьаз днықәхәмар-аақәхәмарит.
Маан Кац икьарахә ааҭиган, нымҩахыҵ амахә иалԥшуаз аҵәа ҟаԥшь инақәикит.
Ахысбжьгьы геит, аҵәа ҟаԥшь ҿаӡамызшәа инҿицҟьааит.
Лафқәакгьы неибырҳәа-ааибыр ҳәеит.

Рызхара ианеибарчча ашьҭахь, Гьыргәал Чачба дцәа жәаҩ ҟазан, иаацәыригеит амҩа ркьаҿга, ажәабжь лахҿых...
Аублаатәыла агәҭа иалалан инеиуан.

– Абзиа убар, иудырп!
– дналацәажәеит Маан Кац, иҽы марқаԥа аарла ишьақәкуа.
Аҳ иҽы ишьхәа наирбан, дышиашаз адәы днықәлеит, имҩалацәагьы агәырқьҳәа инаишьҭалеит.

Ҳгәашә данааҭала, иџьыба иааҭганы салам шәҟәык насиркит.
Снахәаԥшызар, абар ассир!


Иҟазҵада уи еиԥш азин, ҳабацәа рабацәа иахьиз, иахьааӡаз, иахьыԥсыз, иахьыҩнарҵәыуаз рыҩнаҭа деигьызмаха џьоук рзааныжьра?..
Абас инеилаҩынтуан схәыцрақәа, адгьылҵысрааан еиԥш, ҳаҩны газҽаз уашәа збон.

Мзымҭа аӡиас аԥсҭа иҭанхоз ахҷыԥсаа рахьтә уи аҭыԥ изалхын урҭ ԥызас ирымаз, аԥсаса рацәаны иззаныз, анхаҩы Баӷ Кьаӷәса Бзыԥи Хәасҭеи аӡиасқәа рыбжьара инхоз асаӡқәа рахьтә – аамсҭа Рыд Уахсиҭ.


Ҵабыргны, уи еимакхеит, еиҿакхеит, аҭыӡшәа ӷәӷәа ахылҵит.
Џьоукы-џьоукы аҭыԥантәи аамсҭцәа хазы-хазы аҳрақәа ирымаз рыцәнарӡыр ҳәа ишәаны, иԥаԥашькны, ари ҳара иаҳтәым, ҳабацәа рхаангьы иҟамызт, иаҳҭахым ҳәа иқәгылеит, аха иара аԥшьызгаз Ҳаџьы Кьарантыхә, нас Бараҟаи-иԥа Ӡаԥшь Аҳмеҭи атәыла ахьчараҿы, жәлар реиларҵәара азы ҳәа уаҳа ԥсыхәа ыҟам ҳәа ианаҿагыла, иамазкуазгьы акгьы рылымшеит, дара ртәы иадыргеит.


Уи аишәахьча имҵаргыланы, иҵысхә ҩыгақәа еихырӷӷа иаԥхьа иқәҵаны, ак шьҭаҵо, ак шьҭыхуа, аизараҿы иқәгыланы ицәажәоз ирҳәақәоз, еимаркуаз-еиҿаркуаз, нас аҵыхәтәан еиқәшаҳаҭны ирыӡбоз уҳәа, ҭырқәшәала арыӷьарахьтә арымарахь анбанқәа еивҵаԥсо, ихы адырԥсыланы анҵара даҿын.

Иара ихаҭа ус еизарак аҿы дықәгыланы дцәажәо уаҩы имаҳацызт.
Аиҳабыра тәарҭас иалхны ирыман Бырзықьаа рынхарҭа, Быҭха ашҭа ҳәа изышьҭаз ахьыҟаз Мыҭҳас ақыҭаҿы.
Ԥхнызар – аиҳабыра еизон, ашҭа еиҵых агәҭа иқәгылаз, ажәҩан хыла иҵызԥссоз аџь дуқәа рымҵаҟны, ӡнызар – ашҭа аган аҿы, зеиԥш ҭаӡам аӡыхь азааигәара амеџьлис азын мацара иҟаҵаз аӷәтәы ҩны аҿы.
Убри ахьатә ӷәтәы ҩны аҿы ауп иахьымҩаԥысыз аҵыхәтәантәи аублаақәа реизара.
Убра иагьыӡбахеит мҳаџьырра ацара.
Уи ахҵәара шьаҭарӡга аҵыхәтәаны убри еиԥш аҟны ҳкылнагеит, сара аӡәы зыҵәык сыда аублаа бызшәала ицәажәо адунеи аҿы аӡәгьы дыҟаӡам уҳәаратәы.
Март аналагамҭазҵәҟьа акәын.
Уи амза Аублаатәыла ахьаҳәхьачара адыруеит, мышкы ҩынтәхынтә аҽеиҭанакуеит: зны амрахәага хаакәакәараӡа, зных аԥша ҵәыҵәы, ақәабаасабаа аланы, нас ақәа мацара ахаҽаҳәа икыдҵәаны ацара иналагоит.
Асы еиқәыцә ишышьҭаз, ауха ақәоура иаах ҭанакын, ҭыҳәҭақәак рҿы аҳәынҵәа зыхьтатаз кәамҟьақәак рыда, егьырахь инықәӡәӡәаа иагеит.
Ашьыжь икаххаа ажәҩан еилганы ишыҟаз, иаразнак иаашәшьын, зны ақәа шлеиуаз, асгьы нацнаҵеит.
Ақәыцқәа хьзырнаауаз аԥшаӷьы амахә ҟьантазқәа ианаарыласлак, аԥсабара қьы-ӷызуазшәа уаҳа уан.
Уи аҽны, адәныҟа уск иаршаҟьоз ида, амца аҽҳәыҵра уадаҩын.
Шьыжьнаҵы аиҳабыра еиҭатәахран иҟан.
Ҳаџьы Кьарантыхә сицны, ашьыжь аусҳәарҭа аԥхьа ҳанааҽыжәҵ, аиҳабыра иалахәыз рыдагьы, имаҷымкәа ажәлар еизахьан.
Абжьааԥны ас ажәлар анеизалоз ари ашҭаҿы гәырӷьарахон, ашәаҳәара, акәашара, ацәҟьара кыдҵан ахысра, аҽырхәмарра...
Урҭ абаҟахыз уажәы, аԥсраҟны аџьабара иалатәазшәа, зегь рылахь еиқәыршьшьы, насҭха-аасҭха, гәыԥгәыԥла рыҽшаны, рыбжьы ныҵакны еицәажәо еилагылан.
Аусҳәарҭа абарҵа иҵатәаз аиҳабыра агәырқьҳәа иҩагылан, ахада иааиԥылеит, аԥсшәақәа анааибырҳәа ашьҭахь, Ҳаџьы Кьарантыхә днараԥгыланы, инеибарԥшы-ааибарԥшны аизарахь иааԥхьаз зегьы ауада ҭбаа иныҩналеит.
Ҳаџьы Кьарантыхә дышиашаз арымӡ ҟьаҟьа дуқәа днарыбжьысны, аханы зымацара игылаз аҟәардә днықәтәеит, ишьҭагылан инеиуазгьы наҟ-ааҟ еиҿаԥшуа, арымӡқәа рҿы рҭыԥ ааныркылеит.
Аублаатәылатәи ауаа ҟәыӷақәа, ашьауардын ахшыҩ змаз, ҳныхаԥааҩ Соулаҳ раԥхьа днаргыланы, ауада ҭбаа иазкуаз, агәырқьҳәа иааҩналан аиҳабыра ирыкәыӷӷаша иаагылеит.
Саргьы, аиҳабыра хада ишькылкҩы зласакәыз ала, анеира сақәиҭын, иҩналоз сыҽрыларӡны, кәакьҭак аҟны саакҿагылт.
Зегь рышьҭахьӡа дааҩналеит адин хада Саҳаҭқьери, сарақь шкәакәала ихы ҭалаҳа, ишьапы зықәиргылоз адашьма ҭабгар ҳәа дшәозшәа, ашьшьыҳәа ишьи-ишьи еиқәҵо, аҵәца азна аӡы ихы иқәгылазаргьы џьара икаҭәарымызт, диашаӡа дышнеиуаз, 
Ҳаџьы Кьарантыхә изааигәара арымӡ аханы днатәеит.
Haҟ-aaҟ арымӡқәа рҿы ибжьаҿа-бжьаҿаӡа ҭыԥкҭыԥк ҭацәын.
Урҭ, аизарахь икылымсыз, Ахҷыԥсынтәи Баӷ Кьаӷәсеи Саӡтәылантәи Рыд Уахсиҭи рҭыԥ қәа ракәын.
Уаала иҭәыз ауада акыраамҭа иԥшын иӡыҩҩӡа.

Итәа згьы игылазгьы рыблақәа аиҳабыра рхада Ҳаџьы Кьарантыхә изырхан.
Уи дтәан, инапсыргәыҵақәа ишьамхы иқәкны, икылкааны иаԥхьа адашьма дықәԥшуа, акыр ҵхимши ҭынч ихы нықәҵан дышмыцәацыз мҩашьо, иблақәа ҭчаан, илакыҵақәа ҵшәаан, иԥшшәы ихыгга.
Нас, дҿыхазшәа ихы дҩахан, итәаз даарылаԥшын, ашырҳәа даагылеит, илахь маҷк иҭахалан ихаз ихылԥарч еиқәаҵәа цыҩцыҩ ихагәҭахь иҩаскьеигеит, еицырнааны иҟәныз иӷәакьиа ҟама аариашаны, инапқәа еиларшәны амҳасҭа инықәиҵан, акы иԥхьаӡозшәа аҭуан днаҵаԥшит.
Абжьааԥны дшашьцылаз иажәақәа ахыртҟәац анаауа еиԥш еицыргыланы идәықәимҵакәа, иахьынӡазалшоз иҽырҭынчны даацәажәеит: – Аиҳабырагьы, аизара иаднагалаз ажәларгьы, аб зиара шәықәзааит!
Иацынӡа ҳаибашьра усқәа зеиԥшраз усгьы ижәдыруеит, ҿыц акгьы сзацҵом.

Аибашьра еилашуеит, еихсыӷьшьак амаӡам.
Аурыс ҳәынҭкар ир иахьабалак иааҳакәыршаны ажәылара ишаҿыц иаҿуп.
Ҳашьҭахьҟа ҳнеиҭаҵыргьы абаагәара еиԥш ҳзықәгәыӷуаз ҳашьхақәа ракәын, уахь алагьы ишәарҭахеит.
Иаха аҵхыбжьон аԥшыхәҩы иааз излаҳаиҳәаз ала, ҳаӷацәа рырхәҭа ӷәӷәак Ашәынтәи ҳашьхақәа иаарыҵагылеит, ахыҵра ргәы иҭаны.

Амраҭашәарахьтәи, ишыжәдыруа, аинрал Геиман аагылашьа имамкәа ажәылара даҿуп.
Жәацы зегь ҳаицҿакны уи аинрал иахь аинааларазы идәықәаҳҵаз сара саб иашьа Бырзықь Арсланбеи, ишыжәбо еиԥш, макьана ихабар ыҟаӡам, дыршьу, дбаандаҩыртәу ҳаздыруам.
Шәара шәыблала ижәбоит, Баӷ Кьаӷәсеи Рыд Уахсиҭи жәацгьы ҳаизара иалахәмызт, иахьагьы икылымсит.
Ари змааноузеи?

Аханатә абџьар кны иҳадгылаз асаӡқәеи ахҷыԥсааи рыҽхьаркит, урҭ цәгьара дук ргәы иҭамзаргьы, алакҩакра ихҭакны ишамоу ҩашьом!
Мраҭашәарахьтәи ҳгәылацәа шаԥсыӷаа ракәзар, ишшәаҳаз еиԥш, рабџьар шьҭарҵеит.
Рыбжаҩык наҭхәажәаа реи ԥшҵәҟьа, амшын ахылара иаҿуп, иаанхаз лакҩакуеит, изқәыркра рыздыруам, издыруада, ҳара иаҳзыԥшызаргьы сеидру!
Аԥшыхәцәа ихынҳәыз изларҳәо ала, Далааи, Ҵабалааи, Ԥсҳәааи, ҩаԥхьа аҳ Ҳамыҭбеи Чачба дырԥырхагамхозар, иҳарҭахьоу ражәа еижьом, иахьеи-уахеи ирхымгакәа ар ҳзаарышьҭып ҳәа ҳгәыӷуеит.
Ҟәыӷареи хаҵареи згым аублаа раԥхьагылаҩцәа, шәыххь згеит, сара ишәасымҳәаргьы шәара ижәымбо иҟам иахьатәи амш аублаа жәлар зԥылахьоу амшқәа ишреиԥшым.
Иахьатәи амш иаӡбароуп аиба шьреи, аҭаслымреи, атәреи, ахақәиҭреи, ахҵәареи руакы.
Хәыҷи-дуи, хацәеи-ҳәсеи ҳажәлар зегьы, итәаз аиҳабыра иаҳзырӡбарызеи ҳәа абри аҩны иазыԥшуп!
Абри дырны, шәааи нас, шәыххь згеит, ҳхы неилаҳҵап!
Хырԥашьеи зыԥшышьеи уаҳа ишыҟам усгьы изҳәатәузеи?
Иажәа абра иааҿахиҵәан, ибла џьбарақәа рыла итәазгьы игылазгьы ааимидеит.
Нас ашьшьыҳәа днатәеит, иаԥхьан еиԥш, инапсыргәыҵақәа ишьамхы илықәырӷәӷәаны адашьма дықәԥшуа.
Зназы иааҭынчрахеит.
Игыларыдашь уажәшьҭа ҳәа акҿыҩраахьынтәи сгәы хыҭхыҭуа итәоу срылаԥшуеит, аха макьана ҽырҵысра рымаӡам, анаҳәааҳәраҵәҟьагьы рылымшошәа ауп ишызбо.
«Алоу-иԥа Шьардын Ҭырқәҭәылаҟа ахҵәара усгьы иӡбахьеит, ара ианаацәырига, Ҳаџьы Кьарантыхә избац иакәзар, урҭ аҩхацәак еидымсылар ԥсыхәа амам» ҳәа сгәы сааҭахәыцын, ҳахәԥҳа дахьтәаз гәаҭаны снеизыԥшит.
Уи, ара ирҳәо, ируа акы усс имаӡамызшәа, иҽырмашьцаны, ижакьа еиқәа ҵәа ахыџьгәыгәынра инацәкьарақәа алархәмаруа, иаԥ хьа аҭӡыварахь џьара иблақәа кыдхалон.
Ахьышәҭҳәа, аидара хьанҭак наиқәҳәаны инкаижьызшәа, дҩагылеит амулацәа рхада Саҳаҭқьери.


Далаа Хылԥацәгьа-иԥа дрывасҳакьуан ҳәа, шәара шәҳәатәы ҳавагыло ҳаҟам!

Иаанагозеишь аҭаҳмада иажәамаана ҳәа ихәыцуазар акәхарын аизара иалахәыз, ҳамҭак, иҭынчран, аха нас итәазгьы игылазгьы аууҳәа иааилалеит.




– иҳәеит Ҳаџьы Кьарантыхә, иаҳа иҽырҭынчны.

Идәықәлаша, дахьдәықәлаша зықьрыхцәа шәҩырыхцәа ирарҳәап, шәҩырыхцәа жәаҩырыхцәа ирарҳәап!..









тут






Анкьа ҳахьынхоз Гагра Абааҭа сыҟоушәа сааҟалоит, ахьхьаҳәа Жәкәара аӡиас хәыҷы абжьы саҳауеит, уи иацдырӷызуеит ахьарчҳәа амшын ацәқәырԥақәагьы...
Ԥсҭҳәақәак лаҟәны ихызар, шәаԥыџьаԥла иҩы чоу Мамзышьха саҿаԥшуа џьысшьоит, зны-зынла аԥша исзаанагоит ԥсыуа мыткәмак, сан лыбжьы акәушәа ауп ишыҟоу, сашьцәа еибгамзар акәхап.
Урҭ ракәымзи, – ҳаԥсуазаргьы, џьарак хаицыԥсып, умцан ҳәа исҿагылаз!
Схы ауп гәыбӷан зысҭо, уаҳа аӡәгьы, ирымҳәои, нас, «ухы иазууа уаӷа иузиуам» ҳәа!

Сара схала сынасыԥ сырцәгьазар, схы иавызбарым, аха имаскызыз исыхшаз сыхҭылҵ хәыҷы?
– абас акыраамҭа дцәажәон Мзауҷ, игәырҩацәгьа иӷражьыз ахьанҭара ибжьы ҿанаҳәон, аҭкаара ицәыхьанҭан.

Шьоудыд хәыҷгьы, ахәмарра даҟәыҵны, ибла ҭраа, иаб дихәаԥшуан, уи иажәақәа рҵакыҵәҟьа изеилымкаауазаргьы, акы дамырҭынчуа дшамаз ибон.
– Ус угәы каумыжьын, дад!
– иҳәеит Ҳамырза, – зегь ҳзықәшәаз ауп уаргьы узықәшәаз!
Аҭаацәа дасу иахьынӡаҳалшоз ҳгәыла игәы ҳзышьҭхыуазар ҳәа ҳаҿын.
Сан уаххьа лун, ҳнеидтәалан акраҳфеит.
Закәызеи, анкьа еиԥш арыжәтә цәыраагап ҳәа уҟазу!
Уи цәыкәбарк ҳаҩны иҩнаршәымызт.
Аԥсҭазаара, ишудыруа, ҟыбаӡыба агхаӡом Мзауҷ иеиԥш згәы каҳан иааҟалоз ауаҩы, агәылацәа днарыԥхьон, аҩы изхыртуан, икәаӷӷаша итәаны, арыжәтә идыржәылон, дырныҳәон, акаҩ-акаҩҳәа ашәак ааҭдырҟьон, игәы ихадыршҭуан, иаргьы аԥхыӡ бааԥс иалҵыз иеиԥш, игәаҳәара изыхынҳәуан, ихы-игәы дақәгәырӷьо аҩныҟа дцон...
Ус ҳабаҟаз ҳара!
Кәына илыршыз каҳуа еиқәаҵәак ааҳалалгалан, ҳнаҿыхәеит...
– Сахьынӡазнеиуа сыздыруам, иахьеи-уаҵәи исза лмыр шаргьы, сышьҭахьҟа, сашьцәа рахь сыхнымҳәыр ҟалом...
Сҭаацәа роуп снызкыло акәымзар, уаха ҵәҟьагьы сыԥшуамызт...
Зинла ҳаԥсадгьыл ахь уаҳа ахынҳәра аныҟамла, сзықәшәаз схы амариашо сааиуан, аха уажәшьҭа схы сзаанкылом...
Ус акы самхаургьы, схабарк ҟалаанӡа сҭаацәа агәыҵәҟьа иқәхарым шәара шәахьыҟоу!
– иҳәеит Мзауҷ аҵыхәтәаны.
– Угәы иҭоу Анцәа уахьигӡааит, дад!
Асӡа ицарым, џьара еимгеимцарак убаанӡа аӡеилашыра уҽаумҭан!
– диабжьеит саб Ҳамырза.
Уаҳа гәаҳәарак имамкәа, 
Шьоудыд хәыҷы инапы данкны агәашә дынҭыҵит ҳгәыла.
Убри ауханахыс, ҳарҭ аҭаацәа иаҳагьы дрыцҳаҳшьо ҳалагеит Мзауҷ.
Ҩаха, хаха ихабар ҳамбар, ҳгәы дыҵалон, аҭаацәа ҳуаӡәк, еиҳаракгьы сара, иҩныҟа ҳнабжьыслон.
Егьараан ҳнеиргьы, игәы ҭырхаха даҳԥылон, хәашак иадамзаргьы уҿы иҭамыршәкәа уауишьҭуамызт.
Мыцхәы иалкаашәа бзиа сибон сара.
Уаххьа ыфан ҳаналгалак, ӡнызар, ахәышҭаара ҳныҽҳәатәон, ԥхнызар, абарҵахь хнеидтәалон.
Мзауҷ ашьшьыҳәа иаацәыригон аԥсуа ахәрашәа.
– Уа ради-и-и, ахәрашәа гәыжьжьагоуп!
– дналагон иара, иҳәон уи ихаҭа деихырҳаны дкажьызшәа, ибжьы гәаҟгәаҟуа.
Саргьы ицырӷызуа сҿынасхон, зынгьы иааимыздалон.
Шьоудыд хәыҷы дтәаны, игәы хыҭхыҭуа даҳзыԥшын, уи ашәа гәаҟрак ишахылҵыз гәҩарас иҟаҵаны дазыӡырҩуан.
Ԥыҭрак даныҩеидас, иаб иааимданы апа аацәыригон.
Ахьы саркьал иахылҵызшәа аҷкәын ҟата ибжьы-ԥшқа ҵарыхәҵәаӡа, иҭаҵәахыз хьаак иахылҵуазшәа ихьу-хьууа аҿыҩанахон.
Еицаҳҳәон ҳахҩыкгьы даара ҳӷьазкаанӡа.
– Заурҟан, дад, џьашьахәыс иумкын, сара ахәраашәа мацара ахьалсхыз.
Ҳаԥсадгьыл бзиахә агәхьаагара иарҳаз аҳәаццышә ала ихәуп ҳгәы мыждақәа, ари ҳабацәа рашәа ада акы иазыжьжьом!
– иҳәон Абыхәба хаҵак, ашәаҳәара ҳанаҟәыҵлак.
Аҵх акыр иганы, ҳаҩныҟа санаадәықәлоз, агәашә сааҭыганы: – Заурҟан, Заурҟан, сарӷьажәҩа!
– даацәажәон иара, уи ҩынтә-хынтә ишсеиҳәахьазгьы агәхьаа мкыкәа.
– Сара Аԥсныҟа сдәықәымлар уаҳа исзычҳауам, сҭаацәа сыманы сызцар – ахазына.
Ус акәымкәа, сха ла ацара сықәшәар, абысгьы иашьасгьы уимазааит ани Шьоудыд хәыҷы.
Ауаҩ шьа улазар, нап игумыжьын, дааудкыл, аҭынхадара инумырԥшын, суҳәоит, уи даныҩеидаслак Аԥсныҟа сышьҭа дхылартә иҟаҵа!..
Абас амыҭҳагәыс анцәыригалак, иааҳхашҭуан аҵх шеиҩнашахьаз, иаҳхашҭуан ҳаиԥырҵраны ҳшы ҟаз.

Зҵыхәа ԥымҵәаӡоз ҳагәҭыхақәа еибыҳәауа, ҳгәеигәеиуа адәқәа ҳашрықәыз, егьарааны иҟьа ҟьаӡа иҳаршахьан.
Хымз инареиҳаны иҵхьазар ҟаларын ҳаҳәшьа хаҵа дцеижьҭеи, ҳахәԥҳа Алоу-иԥа Шьардын иааҳаиҳәалоз ада, лхабарк ҳаздыруамызт.

тут



















Идгьыл аҿы иқьаҳиа инижьыз ауалқәа анизылымхлак, усҟан игәалашәон аублаақәа, ма аррахь ааԥхьара аныҟаз ашьхарыуаа рхьырԥар дреигӡо дыҟахызма, усҟангьы игәалашәон аублаақәа.

Ихашҭит уи дзааӡаз ианаӡӡеи лкыкахш, иԥсы ҭоума рыцҳа ҳәа знызаҵәыкгьы дизхьамԥшит, иахьабалак иарӷьажәҩаны ивагылаз ибзыцәашьа – сара саб Ҳамырза.
Даагылеижьҭеи аԥсыцәгьара иман уи ҳахәԥҳа, аха аҳаракырахь данҩеи, абеиареи аԥшӡареи еимгәҳәо ирылаз ауаа данрылаԥш, ҳәаак амоуа, иҵысит иԥсықымқымра.
Дзыҩназ аҩны ханхьыҵәцаразарц иҭаххеит, амаҭәа иҩнагылазгьы хьыразныла иҩычарц дашьҭан.
Ирҳәоит, аҳәсақәа рахьгьы хынкылашьа имамызт ҳәа.
Ԥхамшьары да аҽнышьыбжьон дахан игон аҵарҭыша.
Аӡәи-аӡәи реичырчара, уҳәансҳәан рыбжьгара иҽазикит, аиҳабыра аӡәи-аӡәи рыгәра еибамго, еицәшәо, ирҳәаша рзымҳәо рыҟаҵара иара илиршеит.
Даҽак игзаалакгьы, абарҭ реиԥш аҟазшьа хәымгақәа злаилалазеи, анаџьалбеит, аламыс дгьыл Аублаатәыла иааӡаз ахаҵа?
Уи сҳәеит ҳәа, иага гьангьашреи, иага маҳагьареи, еиҵаҟәаҟәареи аршуеит ақьафуреи аҽырбареи рыда уаҳа ус змаӡам ахьныҟәнагоз уи аҳҭынра мцахәыцәа!
Авизир ду ихаҭа ҩынтә-хынтә иақәикхьан, ари ауаҩ дышшәарҭаз баны, аҳҭны даԥырганы, еибашьуаз ар рышҟа деиҭадәықәырҵарц, уи азоуп иаалырҟьаны иҵегьы еиҳаз афицар чынгьы зианеишьаз, акы даҳԥырнагап игәахәзар акәхап, аха асулҭанԥҳәыс Шьанда-Валиде лашьа анс аламала аӡә дилакьысыр ҟалозма!
Абдул-Азиз иҳәсақәеи жәпаҩык ихшареи рҟыбаӡыба дшалаз, иахьабалакытәи аҽыҩқәа изаарҭиуаз рыбаҩ ԥишәонаҵ, арӷьажәҩас имаз, дзықәыгәыӷуаз анагақәа нарыдкыланы, иаӷацәа дықәзгашаз рыхәшьадит.
Ааԥынрак азы, шәақь ҭмырҟьаӡакәа, асулҭан иҭыԥ дахҳәаны дылкарыжьит.
Уаҟагьы иаанымгылт.
Череген ахан аҿы адәылҵра дақәиҭымкәа дҵәахны дахьыҟаз, ԥелуанцәак назыркын, ҟамала дыршьит.
Абарҭ зегьы зыбла иабоз асулҭанԥҳәыс, ашьхарыуа ҭыԥҳа, агәырҩацәгьа лызхымгакәаны, лҽылшьит, ус ауп ирҳәо, џьара дцәыҵадырҟабзаргьы сеидру?
Алоу-иԥа Шьардын иааиԥхьан, иабџьар имырхит, ичынгьы – иара убас.
Асқьар ааикәыршан иаадыргылан, иан дышлыхшаз дҟьантазӡа дааилырхит, ашьам ҭлаҳәқәа ишьан усгьы, инапқәагьы ишьҭахьҟа иааиаган аихац нахарҵеит.
Нас ҩыџьа аԥелуанцәа ҟамчыла иааисуа ипҟара иналагеит.
«Ари – узыхшаз уан лзы!» – иҿы иаанагоз ацәҳара нацҵаны аҿынаирхон аӡәы.
«Ари – уаҳәшьа хамаԥагьа Шьанда лзы!» – иааимидон егьи.
Абжьас еиԥш хакәыла дыргәыдларц иҿанынеихалак, ирҟәарҟәантәны ихәда иахаз ашаха, ирҭрысны ианахалак, дааҳәны игәы хаххала дылкаҳауан.
Атрышә иасуан, аҟырҟырҳәа ркьатеиах ԥҵәаны еилаҳауан асқьар.
Урҭ рыччабжь иалыҩуан ашиҵә-ашиҵәҳәа аҟамчқәа рыкшабжьы...
Иага дуцәымыӷзаргьы абас уизымныҟәан ауаҩы, хараӡа еиӷьуп аҵықьҳәа иааигәыдҵаны уилгар.







Уаҳа иззысҭахызеи иаанхаз сыԥсҭазаара?
Аха иабаҟоу сани саби?
Урҭ уажәраанӡа изааирымызт, нас, еилкаатәӡами, арыцҳақәа анышә иахьамоу?
Иабаҟоу сашьеи саҳәшьцәеи?
Фелдышь лтәы сҳәаӡом, уи лареи сареи ҳанасыԥ џьоук амца ацраҵаны ирбылхьан усгьы.
Мата гәнаҳала дшьызар, нас сара ишьа сымур уаҳа изуада?
Зашьа ишьа зымуз дхаҵоума?
«Закәызеи, Заурҟан, уара аџьажәлар рзеиԥш ус азы ақәԥара уҽазукит, арахь уашьа ишьаҵәҟьа узымуит!» – ҳәа џьоукы иаасаҽԥныркылар, сыхәда хҽит ауп, уаҳа ирасҳәозеи?


Иалсзаап, убама, ахаҳә еилаҭәахра!
Арӷызра даҿуп!

Агәырӷьара саашьҭнакәыцәааит иаразнак, ари еиԥш аӡәы иҳәонгьы уаҳахьоума, ахәрашәеи агәырӷьареи!




Иаргьы ибагәышьон иаҳа-иаҳа игәабзиара шеицәахоз, исеиҳәаша сеиҳәаанӡа дыԥсыр ҳәа дшәон.



Саб ак ихьыз џьыбымшьан, деибгоуп, абар ашәҟәы исзиҩыз, Аԥсны иашьцәа рҿы дынхоит!
Ашә аашәыртырауазеи, схәаҽит!
Аӡба!
Аӡба!
–



Аҭаҳ мада рыцҳа, ибжьы мацара ауп шаҳаҭреи ҩызареи изызуа, аха убригьы ицзырӷызуа, дыҟам – изаҵәуп!
Издыруада ари асакара ҭацәыра, уахьынаԥшлакгьы изаҵәы-неибеиԥшны ишьҭоу, иара ианаалозар, иара иахшазар абри абжьызаҵә?
Ҵлак улаԥш иҵашәаргьы – изаҵәуп, ӡыхьк ыҵхәраауазаргьы – ахала мацара аԥсы ҭоуп, амҩасҩы инеиуагьы – дзаҵәуп!












Мап, уи ачарқьас хымхәыц, абрагьцәа ирылҵыз, дызҿу дахьырхәымзар, уи аҵыс бызшәала азҩаҿкы рылеиҵар ҟалоит ижәлар».
Аублаақәа мсылман ҳасабла рынамӡара ахарҭәаара уалԥшьас иԥхьаӡон амула.
Абри даназхәыцуаз, 
Таҳир гәрамгарҭас дышьҭихуан.
«Дабаанагеи абри ҵарала зхы ԥжәо Таҳир?» – «Сҭампылнтә!» «Аҳа, уи бзиоуп, аха уа зыҟны дыҟадаз?» «Алоу-иԥа Шьардын, ачарҳәаҩ иҩны драаӡон!» «Нас Таҳир цәгьамзар бзиа иураны дыҟоума?» – абра дазкылсуан амула.
Нас аиҳабыра рахь длатәаны иҩуан: «Шәлымҳа аҟынӡа иназгоит, Таҳир, азакәан зынӡа иаҵанамкуа аҵыс бызшәа дырҵараҟны даанымгылт, ацәгьауцәа дырзықәгылт цҳаражәҳәаҩыс, асулҭан ирада агәхьаа мкыкәа анхацәа ашәахтә шәымшәан ҳәа реиҳәоит, ажәлар рыхьӡала ашшыԥхьыӡқәа еиҿикаауеит..!».
Шьыжьы, шьыбжьон, хәылбыҽха агәашә инадгылон аублаақәа иреиуаз аӡәырҩы.
– Таҳир ихабар ҳәа ибдыруазеи, Гулизар?
– илазҵаауан дара.
– О, Аллаҳҭаала, ирманшәал жәларак ҳус иашьҭоу имҩа!
– иныҳәаныԥхьан ицон.
Сымацара сакәызма, жәларак зегьы амраҭашәарахьтә иаагаз амҩа рыбла ҭырхаха ианыԥшылон, шьаҟауаҩык ма ҽуаҩык кәкәыблак даҟараны асакареи ажәҩани ахьеивҵалоз данаацәырҵлак, еибарҵысны уахь рҿынархон.
Аха макьана иҟамызт Таҳир ихабар.
Абар ҩынтәуп уи ажәлар рышшыԥхьыӡ иманы Сҭампылҟа амҩа дықәлоижьҭеи.
Раԥхьа данца, ихы-игәы дақәгәырӷьо дхынҳәит.
«Сызԥшрак шәгәы кыднахызаргьы, мҩамш санылеит ҳәа сыҟоуп!
– нареиҳәеит усҟан, дышхынҳәыз заҳаны идеизалаз ажәлар.
– Иага џьа збазаргьы, авизир ду ихаҭа сидикылт, сышшыԥхьыӡ дахәаԥшит, ажәалагьы даара сҭиҵааит». «Узықәгәыӷша акыр уеиҳәама, ижәла нҵәеит!» – ацәажәаха рибамҭо иааилалеит арахь игылаз.
Убасҟан иаацәырган иреиҳәеит Сҭам пылтәи аиҳаб ду иажәа: «Аҳаҳаи, акы шәацәымшәан, ашьхарыуаа!
Асулҭан ду иԥиҟаз азакәан иара иҳәынҭқарра иқәынхо жәлары зегьы ирзеиԥшуп.
Уи еилазгаз ашьаус изыԥҵәоуп.
Шәарҭ аублаақәа шәымҳаџьырқәоуп, адгьыл абаџьгьы уиаҟара шәықәҵатәым!
Атәыла аҩнуҵҟа аилаҩеиласрақәа маҷк иааԥхьатәашәа иҟалар, амеқьҭебқәагьы шәзааҳартуеит!»
Аӡбахә бааԥс нкылашьа шамам еиԥш, агәырӷьаҿҳәаша бзиахәгьы аԥша иаамҵанарсуеит, унхьа ԥшаахьаԥшаанӡа жәлары зегьы ирыхьнагӡоит.
Ус иҟалеит, абраҟагьы, уахьынаӡырҩлакгьы иуаҳауан: «Абаџьшәара аҵыхәа ԥҵәоит!» «Али Ҳазреҭ-ԥашьа азалымдарақәа иаҳзиуз иахыр ҟьаны, иԥашьара имырхуеит!» «Ақьаҳиа Хәсеин-ефенди дҭаркыргьы ҟалап!» «Ҳашшыԥхьыӡ агәаҭаразы џьоук аауеит ҳәа аниаҳа, Џьауад-беи ирахә дрышьҭалан ашьхара иҽеиҭеит!» «Афырхаҵа Таҳир!»
Аха инамӡеит, ихәашхәашаны ицеит усҟантәи ргәырӷьарақәа.
Таҳир зыҟны дыҟаз аиҳаб ду имаҵура нижьит.
Иҭыԥаҿы дгылеит, иара дызҭахымыз, иусқәа еилазырҩынтуаз даҽаӡәы!
Еиҳараӡак аублаақәа рыбӷа ԥызҵәоз, уахь ихалаз аиҳабы, Али Ҳазреҭ-ԥашьа изааигәаз уаҩызаарын.

Аарҩара иқәнакит аурақәа.
Уиакәын Хәсеинефен дигьы дыззыԥшыз, длахан, аӡиас аҟәыҵәа икит.
Алаҳәа анҟыруа, иаҭахуп ажьабаа, ақьаҳиа Хәсеин дангәаау, иҭахуп аҵарҭыша!
Аха уажәык уи рылшо иҟам аублаа мҳаџьырқәа.
Рыԥсы ианақәыԥш, еиҭеизеит ажәлар.
– Аҽнышьыбжьон ҳацәирҳәит ақьаҳиа!
Ҳаиҭаҳәам акәымзар, уи аӷьыч ашьаус дақәшәон!
– Ииашан, ҳаиҭаҳәамкәа ҳаанхеит!
– Таҳир, уда ԥсыхәа ҳамам!
Ҳашшыԥхьыӡ уманы, даҽазнык Сҭампылнӡа уҳазца!
– Ижәдыруеит, шәарҭ шәзы сара схы сеигӡом!
Аха баша сцоит, акгьы алҵуам!
Сҭампылтәи аиҳабыра ҳарҭ ҳаха рымам уажәы!
– Дад, Таҳир, убла узыхҩарыма, ҳанацәа рылаӷырӡ умбо?
Улымҳа узыџьгәарыма, ҳасабицәа амла ҳәа рыхьусубжьы умаҳаратәы?
Уршьыхаҭозаргьы, даҽазнык ҳашшыԥхьыӡ уманы удәықәла, Аллаҳҭаала дақәныҳәап умҩа!
Ишԥеиурыз Таҳир, даҽазныкгьы жәлар рашшыԥхьыӡ шьҭыхны Сҭампылҟа ихы ирхеит.
Абри ҟалеит сара Қарынџь-Овасы саннеишаз аламҭалазы.
Ас мацара, акы му, акы мҳәа зҳәаз еиԥш, ҭакәажәыки лыгажәыки рнапы санԥшыло сызлатәарызыз?
Схы зланыҟәызгарызыз?
Ажьира сымдыруази, мшәан?
Хыбрак аргылара сылсыршаӡаргьы, излаасхәарызыз аӷа, аԥсангьари, ажьаҳәақәа, арыҭәақәа?

















тут








Абри сымбакәа заанаҵ сыԥсыр шԥабзиаз!
– адыжәдыжәҳәа сгәы сааҭасит сара.
– Баша шәгәы ншәырхоит, баша!
Сара сызӡааԥшыло цқьа ижәбарц шәҭахым!
– ҳахьеидгылаз иҽааҳадихалеит Шьардын-иԥа Мансоу.
– Ашьа сылаԥшуеит, ашьа!
Аублаақәа ари еиԥш аԥышәара аамҭазы абџьар шьҭыхны асулҭан иаӷа Қьамал-ԥашьа ианиҿамгыла – асулҭан дзыԥсахыз рахь иԥхьаӡахоит.

Асулҭан дзыԥсахыз – ари адгьыл аҿы уаҳа нхашьа имам.
Ари амчыбжь иахымгакәа, Али Ҳазреҭ-ԥашьа, шәгәы иҭоузеи, дадраа аублаақәа ҳәа ажәа шәниҵаран дыҟоуп, иашәҳәозеи усҟан?
Аҽыргәаарақәа раха шәымам, ҵа змам атыша шәхықәгылеит!
Ԥшыха ҟамҵакәа ажәлар шәрылал, иазыҟашәҵа!
Амухтар исиа иану, абџьар зкыртә иҟоу зегьы кылыжәга!

Ашьхарахь иабрагьызгьы абна илыжәга!
Шәчеиџьыка шәнапы иқәҵаны Али Ҳазреҭ-ԥашьа шәиԥыл!

Аублаа рарԥаргьы, рабацәа ишыҟарҵалоз еиԥш, аӷзааҳәа рашәа ҳәо, «Уашасын Ԥадишах!» ҳәа ҿыҭуа иԥылааит.
Мап анакәхагьы, иҟало шәасҳәахьеит, сара сыламыс цқьоуп уажәшьҭа, жәларак рыгәнаҳа шәа ра аҩыџьа шәыхәда иқәлоит!
– Мшәан, уаб дызшьыз асулҭанцәа ракәымзи, уажәы ухы рыхҭнуҵоит, ари шԥаҟалеи?
– неиҿаскит сара.
– Ажәытәра иагаз зҳартытрызеи?


Ҳаиқәшәара аҵыхәа ԥҵәоит абра!
– иҳәан, ҳҩыџьагь ҳааныжьны, иԥҳәыс дызлацаз ашә аартны дындәылҵит.
Иҟаҳҵахуази, ҳхынҳәит ҳаргьы, амӡырха ҳҭыҵны хара ҳнаскьаанӡагьы, ахырзаман иҳаҳаз ҳаихәлагәаны ҳаман, ажәак ҳзеибымҳәеит.
– Ари бзиарақә иҭиуамызт иаҳҭынра, иудыруазеи, алаҳәақәа еицҟыруеит ҳәа, аԥашьа ԥсымҭәи иареи џьара иазааибаганы ҳара ҳарҭиизар?
– раԥхьа аҭынчра ааилеигеит Таҳир.
– Зыжәлар ирыдҟьаз днызкыло ҳәа имоузеи!
– саа цәажәеит саргьы, сыԥсы еихәлахо.
– Ахырзаман иҳаҳаз зегьы ирылаҳҵарым, зда ҳамам аҟәыӷақәа аалԥхьаны ҳрацәажәап зны, – иҳәеит Таҳир, дышнеиуаз дааҭгыланы.
– Сгәы иҭуҳәааит, абри акәын саргьы сзызхәыцуаз!
– Акылԥшкылӡырҩцәа усгьы ишаҟьо иҳалоуп, ҳаизарҭа абеиӷьхари?
– дҵааит иара.
– Аҭаҳмада Дауҭ, иаргьы ҟәыӷара игым, иудыруеит, иҩнгьы ԥхьакырҭак аҿы игылоуп.
– Ишьахәуп!
– дақәшаҳаҭхеит Таҳир.


Ҳаибашьуазаргьы, ҳзеибашьуада?
Змилаҭ зинқәа ирзықәԥо ҳашьцәа аерманцәеи ақәырдқәеи ҳрабашьрыма?
Ҭырқәтәыла ԥыҵәҵәа-ԥыҵәҵәа изымҟәыҵа зхало амҵарсыҩцәа ҳрыдгыланы зтәыла ахақәиҭ раз иқәԥо ажәлар ҳрабашьрыма?
Ишәҳәа, урҭ ҳашьцәа ракәӡами?
– Ҳазреҭ-ԥашьа ҳара ҳақәцаны Осман-Кои импыҵеихаларц дашьҭоуп рҳәоит, ҵабыргума, дад Таҳир?
– Ҳара ҳадгьыл хәаԥса иазиуазеи, аужәрақәа зегь аанкылан имоуп!
– ибжьы аагеит ҳашьҭахьҟа итәаз аӡәы.
– Ииашоуп, аԥашьа дыдгьылдам, – иҳәеит Таҳир, – аха иҭахуп иужәрақәа зегьы бамбалаҵарҭаны иаанижьырц, Осман-Кои афабрика иргыларц, арахь аиха мҩа аагарагьы мариоуп.
Аԥашьа гызмал хара дыԥшуеит.
Асулҭан данеиқәха: «Аублаақәа уахгара иашьҭаз ирыдгылеит, убри азы рыдгьыл иахысцеит!» – иҳәап.
– Нас, ишԥаԥсыхәоу, дад Таҳир?
– иааиларԥсеит азҵаарақәа.
– Ааигәа Заурҟан Золаки сареи дҳаԥхьан Мансоу дҳацәажәеит.
Абар, нас, уи иажәақәа: «Аублаа зхылаҳәоу уарбанзаалакгьы ухы уамеигӡан!
Иахьа дшәықәгәыӷны шәсыдгыл ҳәа ажәа шәниҵоит ашәарҭа иҭагылоу асулҭан.
Џьоукы шәеиларымгааит, Ҭырқәтәылан есқьынгьы даман асулҭан, аринахысгьы сулҭанда иҟалаӡом, иахьа иара изыҳәан шәҽаԥсашәтәыр, уаҵәы уи ихарҳага дуны ишәԥылоит!
Шәымсылман гәҭылсахаразы, уажәшьҭа иаамҭоуп шәыжәлақәа шәхыхрагьы...».
Абарҭ ажәақәа рышьҭахь, Таҳир илахь иақәԥсаз ашла зхыҩлахьаз ихахәыжәпа инапала аҩада иҩыԥхьаҳәан, ашьшьыҳәа иҽеиқәыԥсаны днатәеит.
Ибаҩқәа аҿҿа рылго, деихеигәо дҩагылеит Сиҭ.
– Иҟаҳамҵац иҟоузеи ҳарҭ аублаақәа асулҭанцәа рзыҳәа?
Урҭ ирызкаҳҭәахьоу ашьа џьарак еизыкә кәар, аӷба зырӡсо мшынхар ҟаларын.
Заҟаџьара икаԥсоузеи ҳарԥарцәа рыбаҩқәа.
Аха арахь уаас ҳаԥхьаӡам, ҳзиндоуп, ҳаиқәылашьца ҳшыҟаз ҳаанхеит.

Уаҩы изеилкаауагьы иҟам ҳажәла ахыхра заҭаххаз!

Иара Мансоу ижәла усгьы ихиххьеит, ицәалаӡ уазеи?

Мап, дад, ҳажәла шаҳху ҳаԥсыр еиҳа еиӷьуп, аӡәы игәаԥхоит ҳәа ҳҽаҳҭиир аҵкыс!
– Уажәымҭа бзиахааит, хшыҩла уцәажәеит, зегь ҳгәы иҭаз ҭуҳәааит, абџьар ҳзышьҭыхуам, икаҭәаша ашьагьы ҳалам, ҳшьа зегьы ҵыржәаахьеит!
Ҳажәлагьы уаҩы иԥырхагам!
– еиқәшаҳаҭны иаагеит абжьқәа.
– Ибзиоуп аха, ҳаамсҭа Мансоу, ианаџьалбеит, ауб лаақәа ҳами дызлыҵыз, ҳааизганы дааҳацәажәар, иҳәатәы хаҳҵозаргьы издыруамызт, – даацәажәеит злабашьа зԥышьҵаргәаны итәаз, зыҩны ҳаҟаз аԥшәма Дауҭ.
– Мансоу иҷкәынра Францызтәыла ихига хьеит, –даацәажәеит Таҳир, – иԥшәмагьы дыфранцыз ҭыԥ ҳауп.
Уи атәылаҿы анхара ҟаиҵахьеит, уаҟатәи абанкқәа рҿы ишьҭеиҵахьеит ихшарагьы иаргьы рыԥсы ҭаанаҵы ирызхаша аԥара.
Араҟа ицәгьарахаргьы, ицәалаӡуазеи, уахь ихы ирхоит!
– Анкьа ахьы-аамсҭа ҳәа ҳзышьҭаз, гәыԥҳәыхшла иаҳааӡоз ҳаԥхьагылацәа рҵыхәтәа абакылси уҳәарауазеи!
– даақәыԥсычҳаит Сиҭ, ҩ-напыкла ихы кны дахьтәаз.
– Уи, зхы ада хы зҭахым, ҳара дҳахәарҭам!
– Ашәахтәгьы ашәара ҳаҟәыҵуеит, имаҵ аурагьы мап ацәаҳкуеит!
– Мансоу шәидхалацәеит, изыжәуазеи, џьаҳаным иҭыԥхеит, уи иҟны ҳаҟоума, ҳаԥхьа ахҵәара шьҭазар!
Адунеи аҿы ҳамцхәхама аублаақәа?
Нцәак иеиԥш ҳухәаԥшуеит, дад Таҳир, нас иҳауҳәозеи?
Иҭынчрахеит, зегьы Таҳир изыӡырҩырц рҭахын, аха уи иаразнак даламгеит, иҭааӡа иакыз ацәымза дахәаԥшуа дтәан ҳамҭакы.
– Азин сышәҭозар, уахаҵәҟьа мҩак сықәларц сҭахуп, – ҿааиҭит иара.
– Иаба, дад Таҳир?
– инақәырццакны дҵааит Сиҭ...
– Срымбар, дабацеи ҳәа ишәазҵаашт.
«Сҭампылҟа аиҳабыра рахь деиҭацеит ашшра», – ҳаӷацәа рыблахкыгас абри еиԥш ажәабжь гәараҵатәуп!
– Дад, ара итәоу ухы еиԥш узықәгәыӷша роуп.

Лакҩакра умыхьын, угәы иҭоу цәырга.
– Шәақәшаҳаҭзар, наҟ-ааҟ ҩ-рык еибашьуа рҳәаа схыҵны Анкаранӡа сцарц сҭахуп.
Уаатәи Мысҭафа Қьамал дызхагылоу аиҳабыра ҿыци уажәтәи Урыстәылеи ааигәа аиҩызаратә еиқәшаҳаҭра анрыбжьарҵа ашьҭахь, Анкара дааит Урыстәылатәи аиҳабыра рхаҭарнак.
Сиқәшәарц, сиацәажәарц сҭахуп.
– Иауҳәагәышьозеи, насгьы акыр дамаҭәоума уи ауаҩ иахьа ҳазҭашәаз арыцҳара?
– иаагеит абжьқәа.
– Уи иасҳәоит: «Иахыжәгаз аҳәынҭқар ир ҳажәим ҵар, аублаақәа ҳаԥсадгьыл нҳажьуамызт, уи ҳара ҳаиԥш Урыстәылантәи аџьажәларгьы драӷан.
Гәыкала ҳаигәырӷьоит шәхы шәахьақәиҭхаз.
Ҳаичзырчоз дыҟам, иахьа шәареи ҳареи ҳаишьцәоуп.
Аха аублаақәа ҳҟьалаԥалаха адунеи ҳанхалеит.
Иахьа зынӡак амҟалатә ҳзыҟалеит, шәҳацхраа, ҳаԥсадгьыл ахь ҳхынҳәырц ҳҭахуп!».
Иӡыҩӡа иаанхеит ҳзыҩнатәаз ауада.
Ишым гәыӷӡоз ираҳаз ажәа, хьанҭарак нарықәҳазшәа иахәаҽит.

Зшықәсан Самсун иӡхыҵыз иааркны, аублаақәа рыгәҭа иаақәымгылаӡацызт аԥсадгьыл ахь ахынҳәра аус.
Аԥсы дгылан даар аиҳа, уи аӡәгьы дақәгәыӷуамызт, мчылаҵәҟьа ргәы иҭаршьхьан.
Ҵоуп, ирхашҭны иҟамызт рыԥсадгьыл, ицәазар, рыԥхыӡ иалан, ицәажәозар, ражәа иацын, ан леиԥш игәхьааргон, аха ҳабжеиҳараҩык Ҭырқәтәылан ииз, иааӡаз ракәын, урҭ ирцәыуадаҩын, рабацәа Аублаатәылаз ирҳәоз рхаҿы аагара.
Макьана иҭынчроуп, зегь шанханы иԥшуп.
– Иҟалазеи, мшәан, исҳәаз аӡәгьы шәыбжьы ақәшәыргом!
– иааҳалаҩит ҩаԥхьа Таҳир ибжьы.
– Ее, дад Таҳир, ишәцәыԥсхьоу зегьы гылан иааит ҳәа ҳауҳәозар иаҩызахеит, убасҟак иаҳцәыуадаҩхеит иҳабжьугаз алацәажәара!
– раԥхьаӡа ибжьы аарлаҳәа иааҭикааит Сиҭ.
– Урыстәыла аҳәынҭқар дыҟам, аџьажәлар рхы иақәиҭхеит ҳәа уцәажәоит, уи ҳаигәырӷьоит, аха уа иҟаҵәҟьоу аиаша еилкааны иҳаздыруам, иҟалап Аублаатәыла ауаа ндырхахьазар, насгьы ҳара ҳдин хазуп, иҟоумашь уа аџьаамақәа?
– Аџьаамақәа акыр иҳахәарҭазар, ара аҟара џьаргьы иҟаӡам!
– ибжьы ныҵакшәа даацәажәеит ар рымаҭәа ҩаза зшәыз арԥыс.
– Абра дҳалагылоуп аублаақәа иҳаиуоу, мызкы аҟарагьы ҵуам Урыстәылантәи дхынҳәижьҭеи.
Иара ихала ишәеиҳәааит ибла иабаз.
Омар, уааскьа арахь, ари дышәзымдыри, Дашьан Мыса-иԥа?
Омар, Таҳир ицыҩналақәаз арԥарцәа руаӡәк иакәын, кьаҿк, пылтыҟсак, еиқәакы, иҟанҭаруазқәа цыр цыруа игәышԥы ихдан, иарӷьарахь аҭра цәышӡа атапанча иҟәнын, иныҟәашьа, инапқәа рылагаҩагашьа рыла, акыраамҭа арра дшыҟаз ҩашьомызт.
– Сара сызлаз архәҭа Кавказ афронт аҿы ианыртҟәа, уахь саанхеит...
Снанагеит Аԥсны, иара убра сшыҟаз ауп азакәан ҿыцгьы шышьақәгылаз.

Аиҭаҳәара сылшом аџьажәлар уа ирымоу агәырӷьара!
Амал змаз ауаа рмазара жәлары зегьы ирзеи ԥшыртәит, аамсҭцәа рыдгьыл шаны анхацәа ирырҭеит, иахьабалак аартра иаҿын хатәыбызшәала амеқьҭебқәа, хәыдаԥсада ауаа ахьрыдыркыло ахәшәтәырҭақәа.
Аԥсуаа ироуеит акралра.
Аиҳабыра хадас иамоугьы даԥсыуоуп, анхацәа дрылҵит.

Аҵыхәтәан, атҟәацәа арахь ҳандыргьежьуаз, Аҟәа ауп аӷба ҳахьҭалаз.
Аԥсуаа, сшаублааз анырдыр, «Шәыжәла зынӡак ианыӡааӡеит Кавказ, ара уҟаз, иахьуҭаху анхарҭа уаҳҭоит!» ҳәа даара исыдгьежьылеит.
Аха, ижәдыруеит, саби сани сыда дрыма мызт, зымч зшәахьаз џьоукы ракәын даргьы, ирыцҳашьан амҩа сықәлеит.
Изларгәаӷьызеи ҳабацәа насыԥдақәа уи еиԥш атәыла ааныжьра?
Џьанаҭ ҳәа акрыҟазар уа иҟан, даҽа џьанаҭк изашьҭалазеи?!

Жәларак рхаҭарнакцәа, шәыххь згеит, хәҭаала сара абраҟа, хәдацәаҟынӡа ахьы сыладыртәозаргьы, ара саагылом, уахь схынҳәуеит!
Исаҳауаз зегьы сдыргәырӷьеит саргьы, аха уи ацәы р гара сылшом, акы сышьҭарӷәӷәаны сакуп...

Иҟа лап сгәырӷьацәазаргьы.
Таҳир, ҳиԥхьаӡошәа дҳалаԥшуа, иӡарақәа кны дыш ҳалагылаз, ашьшьыҳәа деиҭаналагеит.
Уи ибозар акәхарын зегь ҳагәқәа рҿы аԥырԥырҳәа иаақәлаз агәыӷра мцабз.
– Аҭаҳмадцәа, аҭакәажәцәа, аҳәса, ахацәа, ахәыҷқәа...
цәгьара згәы иҭам жәларак, аӡәк иеиԥш ҿык еицҭацәажәаны амҩа иқәлоит рыԥсадгьыл ахь.
Дызус ҭада зыҩныҟа ихынҳәуа амҩа изымҭо?
Иазхоуп, дадраа, ҳахьынӡаржьаз, ҳахьынӡагәаҟыз, ҳахьынӡанҵәаз!
Абас зегь ҳаибганы знык аусуцәеи анхацәеи рҳәын ҭқарра аҳәааҿынӡа ҳаԥсы ҳазнагагәышьар, аҳәынҭқар – ашьҩы иааимырбыз, асулҭангьы иижьаз аублаақәа, рыҩныҟа иаауеит ҳәа амҩа ҳарым ҭар залшом!
Абас жәларак зегь ҳаибарҳәага ҳаԥсадгьыл ссир Аублаатәыла ҳналалоит.
Игәырӷьаҵәа иаҳԥылоит иаргьы!
Агәырқьҳәа ҳҽынкажьны игәыдаҳкылоит ҳабацәа рыбаҩ змадоу ҳадгьыл.
«Ҳаҭоумҵан, уара абас аамҭала уахьгәыгәҭаҳажьыз, узыԥсаз дырны ҳхынҳәит, иҳагымхаша!» ҳәа ажәа гәлымҵәахқәа ҳәо, еиҭагәыдаҳкылоит.
Зыԥсадгьыл ӡбахәыда блала изымбацыз, иаршанхап: агәгәаҳәа еилаҭәоит ишәах ԥсараха арҩашқәа, ибзарыбзаруеит абнара...
«Шәааскьала, дадраа, сасцәаҵас шәхы шәым ԥхьаӡан, шәаԥшәымацәоуп, ари адгьыл шәара ишәтәуп!» – абас аҿарацәа шәрабжьахуеит шәарҭ аҭаҳмадцәа.

Нас ҳаԥхьа шәгыланы, жәлеибаркырала аублаақәа шаны рынхарҭақәа дшәырбоит.
Иуаҳахуеит иахьабалак ацәажәабжьқәа: «Уара, дад, абри иубо аԥацхажә, акгьы зқәымыз уабацәа рыҩныжә ауп, анҭ абнара иагаз аҵәахаҳақәагьы дара еиҭарҳаит...
Уқәӷьацааит, унеины уахыл!», «Уарах, дад, абра акәын иахьықәынхоз уабацәа, аамҭа рызхымгеит, иқәӡаахьазаап рыҩнқәа, аха имыӡит, убама, урҭ рхәышҭаара, уахәаԥш, абар ахчныза, абар алҩақ зыхьтатоу ахаҳәқәа.
Абраҵәҟьа иргыл, дад, аԥацха, агәгәаҳәа еиҭеиқәҵа ицәахьаз уабацәа рхәышҭаара!» Абас аӡәаӡәала иааныркылоит рабацәа инрыжьыз амӡырхақәа.
Дук мырҵыкәа анаара унарықәԥшуеит аҩнқәа рхыбрақәа, еишьылӡа ажәҩан цқьа иналалоит аублаақәа рылҩаҵә, игоит ахухуҳәа алашбыжьқәа, акисиҳәа еиларԥсоит арбаӷь қәа...
Ашәышәбжьы аҭыԥаны, акаҩҳәа Аублаатәыла ины қәҩуеит, араҟа иаҳхашҭхьаз, аха уаҟа аҳаҷаҳәа иаҳ гәалашәаз ахацәа рашәақәа!..
Усҟан дыдрак еиԥш зегьы иаараҳауеит «О-о-ҳ, гәышьа!» ҳәа Ауб лаатәыла агәыраҳаҭбжьы!..
Ишәаҳауама, сашьцәа, ари ԥхыӡым, иҟалаша усуп ҳара ҳхацәахар!..
Абарҭ ажәақәа иҳәеит Таҳир убасҟак дацраланы, убасҟак игәыҿкааганы, амула бзиагьы убас аҟәырҟан дзаԥхьарымызт, аныҳәаҩ ԥшаахгьы убасҟак еиламырсҳакәа дызныҳәарымызт.
Уажәраанӡа еихәла гәан иҟаз аҭынчрагьы аҵыхәа ԥҵәеит.
– Дад, абыржәыҵәҟьа ҳабацәа рымӡырха снеиҩеиуа сықәгылан!
– дааӷызы-ӷызит Сиҭ.
– О, анаџьалбеит, сара исымоу зегь нҵәахьеит, убарҭ зегь ҩагылан ашә илеибагәон, арахь иҩналарц!
– изымчҳакәа, дааҟуҵәыуеит Ҭаҭласҭан, иуапцәа хылԥа раҵәаны илаӷырӡқәа аларыцқьауа.
– Араҟа ауп сахьиз сара...
Аублаатәыла абазбагәышьахьоу, аха, Таҳир, уара уанцәажәоз, тәыла ссирк салаԥшуан, саб гәышьа ииҳәалоз ашәагьы слымҳа иҭаҩуан...
– нациҵеит иблақәа ҭыҵны ицо, арԥыс еихатыр игылаз.
Сара акы сырҩашьны саман, амшын иалаҳаз иеи ԥш смадаӷьмадашәон салҵырц, аха исылшомызт.
– Ҳахәрақәа хтит ҩаԥхьа, издыруада зынӡа иӷьаӡарц акәзаргьы!
– даацәажәеит аҭаҳмада Дауҭ.
– Аха, еиӷьу-еицәоу ҳәа алаԥшра ҳамамзар, ҳаԥсадгьыл ахь ҳхы ҳархароуп.
Уара узқәылаз умҩа нагӡа, дад Таҳир!
Еибашьроуп...
еилаҩеиласроуп...
угәуҽаныз, амарџьа!
Арахь ҳара ҳажәлар ҳрызҵаап, ирҳәо ҳазыӡырҩып, ираҳҳәаша, анцәа иҟнытә, уажәшьҭа иаа дыруеит!
Дауҭ иқәшаҳаҭхеит аизара иалахәыз зегьы...

Таҳир иҩызцәеи иареи иара убраҵәҟьа инаҳалҵны рымҩа инықәлеит.
Ауха мзаҭахамҭан, илашьцан, аҵхгьы агәы инахысхьан.
Сиҭи сареи ҳабжьы ныҵакны ҳаицәажәо, аӡә даҳҿаҳар ҳәа ҳшәаны, мҩахәасҭала аҩныҟа амҩа ҳақәын.
Аизарахь ҳанаауаз аарлаҳәа игәагәоз аҭаҳмада, уажәы, анкьа иҭәымҭа данҭагылаз еиԥш, аӷьараҳәа саԥхьа дгыланы днеиуан.
Амҩа ҳанықәызгьы, аҩны ҳанааигьы, иҟьаҟьаӡа иаашаанӡа зыӡбахә ҳамаӡаз Аублаатәыла акәын.
Иаҳгәалаҳаршәон аҭыԥхьыӡқәа, арҩашқәа, аӡиасқәа, аӡыхьқәа, ашьхақәа, аԥсҭақәа.

Ҳалацәажәон, знык ҳаԥсы ҳаманы уи адгьыл ҳзықәнагалагәышьар, ҳнапы зҳаркышаз...
Ҳабаҩқәа Қарынџь-Овасы акаршәраҿы иҟан умҳәозар, ҳаԥсқәа Аублаатәылаҟа ицахьан...
Уахык Ҭаҭласҭан иҩны еизаагеит еиӷаз ахжәлантәык рхаҭарнакцәа.
Ҵоуп, уи аизара Таҳир дақәымшәеит, дахьцаз дыхнымҳәыцызт.
Аизара аԥшьызгаз аԥханагьлацәа рахьтә аҭаҳмада Ҭаҭласҭан даақәгылеит: – Шәарҭ ахжәлантәыкгьы, наџьнатә аахыс еиуацәаз, еибаҭахыз шәакәын, ҷкәынцәақәак шыхәмаруаз шьак рылибахит ҳәа, абранӡа шәхы намгӡакәа, шәнибакылар шәылшон, аха иҳаҩсыз артытра ҳалагарым, аублаа жәлар рыхьӡала сшәыҳәоит, ҳҭагылазаашьақәагьы зеиԥшроу жәбоит, уахарнахыс аиӷара аҵыхәа ԥышәҵәа, шәеинаал, шәгәыдибакыл-шәхыдибакыл!..
Ашьа здыз, аиӷара ахы зырҵысыз Наӷәацәаа аԥхьа ацәажәара дара иртәын, реиҳабы Дацман дҩагылан, усгьы ҿааиҭит: – Аԥханагьлацәа, шәыххь згеит, шәарҭ шәаҳаҭыр ҳазԥымҽит акәымзар, ҳарҭ Наӷәацәаа џьара ҳабла ҳазцәырго ҳаҟаӡам, Чызмааи Ҵандарааи еидгыланы иҳалахәмарит ишырҭахыз, иаҳхыччеит иахьынӡарылшоз!
Лыԥсаак даҳмоузаргьы, ҳшьа каҭәеит, иҳахшаз иреиӷьыз арԥыск ашәахсҭа иныззала адәы дықәуп.
Ма ҳахҵәап, ма ҳанхап, аха зхызкәачрахаз ихы иҳардырроуп, уаҳа нышәашьа ҳамам!
Дацман дгәааны игәы еиҟәыҷҷо, уажәымзаруажәы иабџьар ааҭыхны аҵықьҳәа дхысып уҳәартә акәын дышцәажәоз.
– Дацман, уххь згеит, – ҿааиҭит Сиҭ дҩагылан.
– Ишәыхьзеи, уара, аублаақәа аԥсреи анхареи ҳашрыбжьагылоу згәашәымҭозеи?
Ар еибашьуан, Ҳабыџь дцәаӷәон ҳәа, амаҷ еимакны ҳнибарҵәоит, уаҵә иаҳԥеиԥшу ҳазхәыцӡом!
– Уаҵәы иԥсуа дсыздыруам, иахьазы Наӷәацәаа ҳаԥсуп!
– аҭак ҟаиҵеит Дацман, Сиҭ иажәа ахы ахьцоз зынӡак дазымхәыцкәан.
Ашьҭахь, дарбан сгәалашәом, Ҵандараа иреиуаз ҭаҳмада хынҷыгәыгәк, илабашьа иԥышьҵаргәаны дҩагылеит, араҟа итәаз зегьы дагәацәазшәа даҵаҳәҳәаны ҿааиҭит: – Ажәлар, абзиара шәықәзааит.
Ҳара Ҵандараа, харада ахара зду ҳакәхеит.
Ҩыџьа еисын, аӡәы ашьа илҵит, аха ҳара ҳаҷкәын дзыхҟьазеи?
Уи дрыбжьагыламзар, издыруада, аҩыџьагьы еибгала изеиԥырымҵыргьы ҟаларын.
Закәызеи, Наӷәацәаа, шәыххь згеит, аҽы иазымиааиз акәадыр дасуан ҳәа, иарбан ҳара ҳзыхҭашәкыз, акыр шәылшозар, абан шәаӷацәа еиԥхыҟәҟәа иахьтәоу!
Ари еиԥш аҵәы алаҵан ацәажәара аууҳәа иааиланаҵеит Наӷәацәаа, арԥарцәақәакгьы рҟамақәа ирыхеит, иҳаибарбап ҳәагьы еиқәмақарт, аха ажәлар еиурмыжьит.
«Еиӷьу ҟаҳҵоит ҳәа ҳшашьҭаз еицәоу ахь икылсит», – аасгәахәит сара, еизыҵҟьаз еиҟәкуа сахьрыбжьагылаз.
Уажәшьҭа уаҩы ибартә иҟан аинаа лара акгьы шалымҵуаз.
Дҩагылеит Чызмаа Рашьыҭ, уи Хәсеин-ефенди дыҩнеидеижьҭеи мшыбзиа аҳәараҵәҟьа илымшо дԥагьахан дыҟан, ҽыла аныҟәарагьы иаҭәамшьакәа, аамсҭцәа реиԥш агәыжь ааихәеит, мци-ҵабырги неиқәырҽаҽан, идгьыл аҳәаақәагьы кыр инаскьеигахьан.
– Аԥханагьлацәа, шәыххь згеит!
Ҳаҷкәын ихарамкәа аус дақәшәеит, иԥсы данақәԥш, ихы аиқәырхаразы аҳәызба иҟьеит, еиҭасҳәахуеит, ихы аиқәырхаразы.
Аха уи аӡәгьы деиҩырҳа дкаимыжьит, баша диҵкәеит, шьа кәармак иааилҵыз ҳақәӡран ҳаҟа заап ҳшыжәлантәу зегьы!
Ҳаҷкәын ҳауа бзиа Хәсеин- ефенди иҟны амаҵура далоуп, аӡәгьы дихарам.
Ҳара ҳҽаҳҵәахуам, ҳабналом, ҳазшьуагьы даабарц ҳҭахуп уажәшьҭа!
Абас, Чызмаа Рашьыҭ аҽыр-ҽырҳәа агаз амца лалеиҭәеит!
Аӡәы акы иҳәо, акы иаҳауа изыҟам леит, еилаҩынтрахеит, аха иааулакгьы еижәымҵакәа иаҳҟажеит.
Ажәланытәқәа уажәшьҭа рҽеидкыланы, хазы-хазы ақәҵра иналагахьан, ара жәпаҩык еизаны ишыҟаз раҳазар акәхап, фицарк хыс дызмаз ақыҭа заптиецәа, ҳмухтаргьы днарылаҵаны, ҽырххыла иааҳадгылт.
– Шәааскьа арахь!
Закәызеи, шәеилыҵны шәгылоуп!
– ҿааиҭит афицар, иабеидыруаз, идыруазаргьы, усс иабеимаз арҭ ахжәлантәык иреиуаз хазхазы рыҽшаны изгылаз.
– Шәааскьа, уара, шәдагәахама?
– еиҭеиҳәеит иара, аха аӡәгьы иҭыԥ дахымҵит, ҳара аԥханагь лацәа ҳнаскьан, иаԥхьа ҳаагылеит.
Афицар иҽы аӷәра нақәыршәны, иӡарақәа кны ажәлар даарылаԥшит, шәабаҟаз, шәеизызгазеи иҳәарц иҭахызшәа, нас ибжьы ҩеиҵихит: – Зегь зымчу асулҭан адҵа иҟаиҵаз амчала, ари аԥашьалыкь аҿы иҟалеит умуми саферберлик!* *Умуми саферберлик – (ҭырқә.) зегь рзеиԥштә аррахь анаԥхьара, азеиԥштә мобилизациа.
Дычмазаҩны иарҭак иаӷроу ида, жәааи хынҩажәи жәабеи ашықәсқәа иаарыбжьанакыз ахацәа зегьы абџьар шьҭырхроуп!
Арра иацәыбналаз дарбанзаалакгьы аԥсадгьыл зыԥсахыз аӡә иеиԥш иқәуп ашьра!
Ибжьы ҷахьаӡа, зны ииҳәаз азмырхакәа, деиҭашьҭрақәлан еиҭеиҳәеит афицар.
Иалгамҭаз, ибжьы хьырвыр иаҳагьы иҩҭигеит: «И-қәуп ашь-ра!».
Арҭ ахҭыгәлаанӡа ауу зыхгоз, иҳазмыршәыкьуаз, хыџьара рыҽшаны еиӷарыла еиҿаԥшуа игылаз ажәлар, ҟытԥсытк рыхәлымшәо, иӡыҩӡа иааилахеит.
– Абри акәын иҳагыз!
– лоунытә даақәыԥсычҳан, дааӷызы-ӷызит аҭаҳмада Дауҭ.
Иҟалап зегь ргәы иҭиҳәаазар уи, аха аӡәгьы илаҿимҭит, еихаԥс- еиҵаԥсы игылан...
Сиҭи Дауҭи аарлаҳәа игәагәо, иаалырҟьаны иаҳԥа ҳалаз амитә иалацәажәо инеиуан...
Урҭ срышь ҭан саргьы, сгәы сҭахәыцуа: «Хы-жәлантәык зеиӷьаҭамыз рхаҭарнакцәа еицәажәон иахьа, аха дасу рхы мацара, рыжәла мацара, адәныҟа аҽраԥшра мацара акәӡан изызхәыцуаз, дызусҭазаалак аӡәгьы ибарц иҭахымызт урҭ реиӷара, хама-хама реихара, џьоук ргәы иахәоит ҳәа рхы ацәгьа аҳәара, зҭагылазаашьа амалагьы ибааԥсыз аублаақәа раӡәыкра зынӡак ишаркәадоз.
«Ҳара ҳтәы», «ҳажәлар рзеиԥш ус» аҭыԥан, «сара стәы», «сара сыжәла» мацара акәӡан рыххатәыс иҟаз.
Абриаҟара агәаҟра мҩа ианысыз ажәлар, знымзар-зны рцәаҩа иарҿиар акәӡамзи аидгылара зыԥсоу аилкаара?
Ма уи гха-малырны иҟаӡазар аублаа игәы-иԥсаҿы?
Иахьа дышԥаҳақәымшәеи Таҳир, уи зегь еилыффаҷа иҳаиҳәарын, иаҳзымӡбаз аинааларагьы даҽа мҩак иқәиҵара дыҟан, аха дааугарауазеи?
Абар уажәы ҳаԥхьа иаашьҭалеит ажәлар рҵеицәа зыхәлабгараны иҟоу аибашьра...
Убриоума, нас, жәлан тәыла аиӷацәа еинзрааларан иҟоу?
Диашагәы шьоуп аҭаҳмада Дауҭ: убри акәын аублаақәа ирыгыз уажәы!»








тут



Уажәраанӡа ӷәарапара еихоз ҳарԥарцәа, иаарбалак ҟаҵо иҳалаз асқьар ирҿагыло рҿаархеит.
Уахык, аҵх лашьца рхы иархәаны, аџьаԥҳаны ахьыҵәахыз илақәлан, абџьар рацәаӡаны иргеит, макиналт туфекгьы** налаҵаны, аррахьтә ихынҳәыз аубла арԥарцәа уи алахысшьа здыруаз маҷҩымызт.
Уажәы, аџьаԥҳаны ҵәахырҭақәеи уи мҩанызгоз аҽыуардынқәеи дырҳәуа мацара, аамҭа кьаҿк аҩнуҵҟала, абџьар маҷымкәа еидыргалт.
Есыуаха гәыԥ-гәыԥла рыҽшаны, абџьар зкыртә иҟаз реиҳараҩык ақыҭақәа аанрыжьит.

– 

– 
Лабҿаба дҿаԥҽуп аӷьыч!
Таҳир ирхынҳәааит ҳныха, мамзар абраҟа дкыдҵан дышьтәуп!
– Уара уакәымзи, мшәан, аҟырҟырҳәа аныха иахыччоз, иахьа уҽазушьуеит, ари змааноузеи?
Уара уеиԥш абас акгьы агәра зымго, зхатәы гәыблыра зцәыӡхьоу, убарҭ роуп зегь реиҳа ишәарҭоу!
– неиҿасырхьит сара.
– Ҳашшыԥхьыӡқәа иманы Сҭампылҟа дцозшәа ҳирбон, арахь ҳаҭира даҿызаарын Таҳир!
Рацәа ихтит игьангьашра!
Ҳашшыԥхьыӡқәа изыхәҭаз ирықәшәар, абри еиԥш аҟымҟыра ҳҭагыломызт.
Уаҳа дҳамбароуп Таҳир!
– Дҳамбароуп, дҳамбароуп!
– иаагеит быжьқәак.
– Алажә еиԥш илеигәыдҵан дышьтәуп!
– даҵа ҳәҳәеит ахпаш.
Дахьцазҵәҟьа Анкараҟа шакәу здыруа ҳмаҷыҩӡам, аха иаахтны аҳәара шәарҭан.
Ара дрыламкәа иҟаломызт Хәсеин-ефенди ичарҳәаҩык.
Ефенди Таҳир дахьцазҵәҟьа анеиликаа, амҩа изикуан, иҭаацәа гьы ирбаандаҩуан.
– Таҳир ажәлар ҳус дазықәԥоит, иҟалап иԥсҭа зара ахҭниҵазаргьы!
– ҿаасҭит сара, ахпаш иахь снаскьаны.
– Ҳаи, џьушьҭ, егьырҭ шыҟазаалакгьы, уара уҽаанукылар ухәҭоуп, Заурҟан!
– иаразнак даасҿа ԥеит Раҳман.
– Таҳир ухы ихҭнуҵоит, ҽыхьшьырҭас думоуп, иҟалап убригь башамзар, уара ухаҭа узакәыҵәҟьоугьы еилкаам!
Иухашҭма, аԥашьа данушь, аублаа жәлар ҳуқәӡырц аҷык шҳагхаз!
Таҳир дахьцаҵәҟьаз удыруазар, дышӷьычуазгьы удыруан.
– Ишԥа?
– гыгшәыгк еиԥш схәааит сара.
– Иуаҳаз ауп исҳәаз!
– Ааит, уара алаӡахша, ачарҳәаҩ!
– снаиқә ҟаан, деиҩырҳа дкасыжьырц сҟама ҭӷәыхаа Раҳман снеизыҵҟьеит, заҟа ҵуази уи амҳасҭахь снапы мнеижьҭеи!
Оҳ, анаџьалбеит, иахьагьы сгәы иалоуп, ишԥа ҳақхоз ачарҳәаҩ убраҟа силгар!
Аха ҳаиурмыжьит, ажәлар ҳабжьалеит, акыраамҭа сырзыҟажомызт, сықәԥон, иара иԥа дишьҭарԥало, абас ажәлар хыла-гәыла инеилаҵаны, акаршәра днықәхәаша дцеит.
Ишаҵәышаҵәуа, ахы наҭааҭо, абз ҭҳәаны, ацҳарҭахь инеиуа амаҭ аԥшь еиԥш, Таҳир ихырҵаз ажәа бжь бааԥс, ицәыршәагаха, еибарфагаха аублаа қыҭақәа еимырҟьо инарылалт.
Ирҳәо иашоуп: «Арахә адәныҟала иӷроуп, ауаҩы – иҩнуҵҟала». Џьоукы, иазы ҟаҵазар акәхарын, ираҳаз ҩба ахадыргылон, аҽыҩҳәа аҵәы аларҵон, ажәлар дырбыжкырц рҭахын.

Иџьасшьон сара џьоукы-џьоукы иаразнак рықәҵәиаара: мшәан, иацы Таҳир нцәаҵас дызбоз, иахьа, иҟоуҵәҟьа еилымкааӡакәан, дҳаӷоуп, дҳамшьыр ҳхәарҭам ҳәа иаақәгылеит.
Избан?
Даҽаџьоукых, ираҳаз амцреи аҵареи анырзеилымкаа, ирура рзымдыруа, игәаҩҿыҩны иаанхеит.
Уажәы-уашьҭан ҳанбахырцари ҳәа ажәлар шеилагьежьуазгьы, рыҩнуҵҟа иҵысит аимак-аиҿак, агәреибамгара, аизыҵҟьара, уахьнеилак ҳныха аӡра ада ҳәатәык ыҟамызт.
Ҳарҭ, Таҳир иҩызцәа ааигәақәа ҳәа иҟаз, даара ҳалахь еиқәнаҵеит ахлымӡаах иҳаҳаз, ҩынтә-хынтә ҳаидибагалахьан аиҵаҟәаҟәа хаҳтырц, аха макьана ашьҭра ҳзықәломызт.
Ҽнак, Дауҭи сареи ҳҿынаҳхеит аублаа Раҳман иҩныҟа, иҳаӡбеит, ҳнаидтәаланы цқьа дҭаҳҵаарц.





тут
Усҟан џьанаҭ дгьыл ахь ҳцоит ҳәа агәыӷра дуқәа шҳамазгьы, ҳахьҵәыуон ҳаԥсадгьыл.
Иахьа Таҳир иҭаацәеи иареи ирыцаҳҵәыуон ҳара ҳлахьынҵа еиқәаҵәагьы...
Аха ацәылашамҭаз Таҳир хәашабга иаҳзынижьыз ауасиаҭ анааҳгәалашәалак, ҳалаӷырӡ рҩашха ишлеиуазгьы, иҟәандаӡа иааҟалон ҳагәқәа...
Ҳҿаԥхьа, асакара аханы, аԥсҭҳәа еиқәаҵәақәа иаарылҵызшәа еилаарцыруа иаацәырҵуан хараӡа, амшыннырцә ашьхақәа ирыҵаршәыз Аублаатәыла...
Ҳҵәыуара, ҳақьызқьызра ниасуан уи ҳадгьыл гәакьа аҵаныҳәарахь...
Еибыҳәан ишҳамаз еиԥш, лаӷырӡыла дкәабаны Таҳир даажит «Аныха амҵа», ахәы акәаԥраҿы.
Ныхак еиԥш ҳазхәаԥшуаз ауаҩы, уа акәын иахьинаалоз, иԥсы анҭазгьы дҳалыҳәҳәо дҳаракын, инышәынҭрагьы убас ишьҭыхзар ҳҭаххеит...
Қарынџь-Овасы инхоз аублаақәа аӡәгьы дагымкәа аԥсраҿы иҟан.
Егьырҭ аублаақәа, иахьабалак Ҭырқәтәыла иалаԥсаз, иразҳәагәышьодаз, машәыршәа аӡәыр иаҳазаргьы, аамҭа цәгьаха дзаауа дыҟазма!
Аҭашәарахьы илаҟәхьаз амра ашәахәақәа надԥхалеит ахәы акәаԥраҿы иҵчааз анышә аӡа – Таҳир иҳаҭгәын агәы...
Ажәлар рышьҭахьҟа бзиарак шыҟамызгьы, аилыҵра рцәыуадаҩын, ихьаҳәхьачон...

Убасҟан, анышәынҭра заҵә авараҿы, ахәы акәаԥра саақәгылахт сбыкь агәҭа кны.
Дук мырҵыкәа асакара инахыҵәеит рзаа-рзаа игоз абыкь ахәаабжьы...
Уи ауаҩытәыҩса иеиԥш еилыкка изаҳауаз иранаҳәон: «Иԥсаҭа бзиахааит иахьа анышә иаҳҭаз ҳҵеи лаша!..» «...Иахьыҟазаалакгьы шәиԥхьыӡ рыгымзааит аублаа жәлар иҳаиуаны ҳгәыӷырҭа Таҳир дызгәаӷьыз!..» «...Ирзыӷьашкааит изларааӡаз ранацәа ргәыԥҳәыхш!..
«...Ишәаҳауама аҟәҟәаҳәа ахысбыжьқәа?
Аублаа рарԥарцәеи асқьари еиҿаҳаит!
Асқьар ааскьоит, иаазыдгыло аҩнқәа рбылуеит, ирҿагыло дыршьуеит, иаанхаз ахыргоит!..» «...Иԥсы ҳаиҭарц иӡбеит ашьаарҵәыра – Али Ҳазреҭ-ԥашьа!..» 495«...Ихиам, уҽырхиа!
Уажә улаба дадҳәал!
Алԥсаа дызмоу, уидымхалан, уахаҵәҟьа джы!
Учымазаҩ асакаса днанҵа!
Усаби днылаҳәа амышәкәан!..» «...Ҳәсеи-хацәеи бџьар иаҵагылартә иҟоу, бџьарла шәҽеибышәҭа!
Еикәаӷа заҵәык ада умамзаргьы, маҭәахәуп, ишьҭых!
Аҟама змоу, иуҟәынҵа!..» «...Ҳара ҳахаанхеит ҳабацәа рҳәахьа: «Аԥсадгьыл зцәыӡыз, зегь ицәыӡит!» «...Иҳаԥхьоит зны иқьаԥҭажәҳтәыз Аублаатәыла!

Еилаарцыруа иаҳзыԥшуп ахақәиҭра мра зқәыԥхаз ҳаԥсадгьыл!..» «...Ҳдәықәлоит уахаҵәҟьа, уахаҵәҟьа, уаха ҵәҟьа!..» «...Шьамҩазаргьы, ҳцалароуп Аублаатәылаҟа!

Ауб лаатәылаҟа!
Аублаатәылаҟа!..»
Абас аҳәон сааԥсаны, сыблахаҵ гьежьаанӡа, ихәаазаауа исҿакыз абыкь.
Алашьцара еилаҳанто асакара зегь амҽхакы иааиуан.
Алаӷырӡ хьшәашәа рыбла ихыҳәҳәылазшәа, аарлаҳәа џьара икәалыкәаџьон еҵәақәак...
Ари дара заадмырбыз адгьыл аҿы аҵыхә тәантәи аублаақәа рыҵх акәын...

Амра ҳақәцеиуа, аԥслымӡ сакара абжара еиҩаҳшахьазар ҟаларын, Сиҭи сареи дааҳадгылт Хымжәажә.
– Ҳгәылацәа рымҩаныфа нҵәеит, асабицәа амла ҳәа еибархьусууеит, иҳамаз ахәыҷы рысҭеит!
Уажәшьҭа ишԥаҟаҳҵои ҳара?
– Иахьрыбҭаз бзиан иҟабҵеит, бымшәан, ҳаргьы Анцәа ак ҳаиҭап!
– лгәы ааирӷәӷәеит Сиҭ.
Абас, ҳшымгәыӷӡоз, амцабз еиԥш иҩыҭҟьеит амлакра.
Рцәашьа ҳзамҭеит, Али Ҳазреҭ-ԥашьа иабрагьцәа рхымҭа аҵкыс еицәахеит.
Раԥхьа ҳуардынқәа ирыҵаҳәаз ацәқәа нап дҳаркит.
Аха акәац злаажәуаз ма излааӡуаз амҿы ҳазҭодаз, ҳуардынқәа ҟәаҟәаса илкажьны, амцақәа рылеиқәаҳҵеит, урҭ анынҵәа, мцеибаркыгас иаагәаӷьит амҿтәы гарақәа, иуаҳауоу, дад Шәарах, ахәыҷқәа згарҳхыз агарақәа!
Ажәлар еилагьежьуа, еилахынҳәуа, дара-дара еизыӷыӷуа ианааилахалак, сыбҩатә быкь аашьҭыхны, раԥхьа снагыланы сҿынасхон...
Ашьаҟәада зыцрашу алым еиԥш уи хәаазаауан: «Уа, раид, ахацәақәа, шәеиҵамхан!..
Фатәи-жәтәи гарҭа ахьрымам аҭыԥқәа ҳрызнеиуеит лассы!
Уинахыс шьаҿак ауп иаанхо Амшын Еиқәа аҟынӡа!
Уа иаҳзыԥшуп аӷба дуқәа, ҳаргоит Аублаатәылаҟа!
Аублаатәылаҟа!
Аублаатәылаҟа!»
Сбыкь хәаауазаргьы, абас акәын зегьы ишраҳауаз.
Ишызбоз ажәлар лахҿыххон, сызцом ҳәа итәазгьы дҩагылон.
О, агәыӷра мцахәыцәа, иабауԥшаауеи уара, абриаҟара мчхара?
Аха рцәашьа ҳзаҭом амцеиԥш иҳацралаз амлакра.
Аҟәҟәаҳәа инаргәыдаҳҵоит Ҳазреҭ-ԥашьа ир ирыцраҳҟьаз, ҳаидарақәа назгоз ҳаҽқәа, рыԥсымҭаз угәаҵанӡа иҭнашьаартә икьыркьыруеит.
Мап, 
Аублаатәыла ишыҟаҳҵаз еиԥш, ҳаӷацәа ирым ԥыхьашәоит ҳәа инҳарҵәом ҳаҽқәа!
Амла ҳаиқәыцәоит, фатәыс иаҳҭахуп!
Игәаӷьны ҳшәақь қәа ирымоу амҿы ҳзалакьысуам, аԥслымӡ сакара иқәыршәым хьышьаҵәык, нас излаажәрызеи?
Иабаҟоу ҳач уанқәеи ҳқәабқәеи, рышьҭыхра ҳалымшазт, икаҳа жьхьеит!
Асакара иқәиааз ақыцәмыцәқәа ҟәшәа ны ицәҳарббылуеит аҽжьы!
Уахынла ихьҭоуп, ҽынла аԥсабара амца ацралап уҳәап, ҳшьапы мыждақәа аԥслымӡ ца иахьнылашәо иабылхьеит, иҷарыхәӡа иӷрахахьеит, ахы цаҳәцаҳә иаԥыхьашәаз реиԥш, амрацәгьа зысны заҟаҩы хышәҭны аԥслымӡра илаҳауадаз!
Аҭаҳмадцәа ҳаикәагыланы еиҭах иаацәыраагон ар рашәа.
«Шьамҩазаргьы, ԥхьа ҳцалароуп!» – иналаҳҵоит ҳашәа.


Аха урҭ ирызхьаԥшуадаз!


тут
– 

















иҟам

аԥынраз иаҳзауит асы ҩамгыла,

Лабжышла ишәкәаба, нас, ҳабацәа ртәыла,
Рацәа иқьаԥҭажәхеит ҳ-Аԥсадгьыл рыцҳа!

Аӡәык-ҩыџьак, ишырҭахӡамыз, аҭаҳмада иашәа иақәырӷызуа рҿынархеит.
О, раид, ҳ-Аԥсадгьыл!
Афырҭын бааԥс иасыз

Угәнаҳа ҳамазааит, абас ҳахьымҩасыз,

Уажәы уи ашәа, шамахамзар зегь шьҭнаххьан, аҭа ҳмада дааԥсаны данаҟәыҵгьы, инеимда-ааимдо, агаҿахь ҳкылсаанӡа аҳәара ҳшаҿыц ҳаҿын...

Аҳәсақәеи, ахәыҷқәеи, абыргцәеи заа идәықәышәҵа, 
– иҳәан, адҵа қәа наҳаҭаны, ихала канџьак днақәтәаны, егьҟамлаӡазшәа иҽырҭынчны, аӷбахь ихы рханы аҟәара днадҵит.
.Сызмырҭынчуаз ахыжә сыӷран, дад Шәарах.

Аха иаалырҟьан гәырҩацәгьак нахаԥоит, иԥсҭҳәа еиқәараха!


Абас, лара «Радеда» лхымҳәаакәа, хаҵаҩызада хаҵа дцароуп.
Саргьы, аҭацаагацәа дәықәымҵакәа, чарада-жәрада ԥҳәыс даазгароуп.
Ишԥаҟоуҵари, дад Шәарах, аниашьа ами зегь зырԥшӡо!

Сцоит ирҳәынҷарц ар зышьҭоу иаҵкыс сыццак ны, ашәарыцаҩ ахы изаҿамкыз ашьабсҭа аҵкыс слас ны. 

Сыԥшыр, ԥшыха сымаӡам, аҭаацәа сзыԥшуп, урҭ рымаҭәа ҿаҳәаны ишьҭоуп, уаҳа иахьымаара амшын ихылоит.
Аха амаа еибган, иаашьҭысхын, илархаҩархо снахәаԥшит.
Издырит, уажәы избазма, Фелдышь лӡаагага шакәыз, иагараан снапала иаашьҭыхны, кыр инаскьаганы даҵасҵахьан, уи амаа егьараан лнацә кьара ԥшӡақәа рыла илҭарбаӷьа икны саԥхьа дгылахьан...
хынҳәуеит аҩныҟа, уаӷоу дшыхынҳәра.
Уххь сымгози, уаҟагьы бзиарак сзыԥшызар!..
Мышзаҵәык аҩнуҵҟала, абриаҟара гәаҟра иақәшәахьоу ӡәыр дҟаларымашь, анаџьалбеит?!
«Мшәан, закәызеи сызлажьу!
Бзоу мацара аҟны сыҟоума, сыҩни с-Фелдышь гәлымҵәахи, сыдгьыл хазынеи срылаӡарц сыҟоупеи!» – даҽакала сааиԥхьхәыцааит уажәы.
Сыблақәа анаахыст: «Уаџьал аама, уарамыжда, иууазеи, уабџьар сықәкны?» – аҳәозшәа, 
Бзоу абла гәыразқәа снархыԥшылеит.
Аҵықьҳәа ахысбыжь геит, ажәҩан ахь аеҵәа кыднаԥаартә еиԥш иаакьыркьырит аҽы.
О, анаџьалбеит, уи абжьы гәыҿкаага змаҳаз ибаргәузеи?
Зны аҟәараҳәа сеиҵасуа ахьҭа санаркит, зны ашоура цаҳәцаҳә сҭанаршәит.
Нырцә ахәада уахьыныхшәоз акәын ҳара ҳҳаблаҿы инхоз ҳажәлантә зегьы рыԥсыжырҭақәа ахьыҟаз.
Ацҳаҵәры зхыз арҩаш снырит, уи цон ишцац, хьаабаада, ишәахԥсараха.
Убасҟак иҭынчын аԥсабара, адунеи аҿы гәаҟрак џьара иҟоуп узҳәарымызт.

Иаарыӷәӷәаны сҿынасхеит.
Ҳара ҳанцалак ашьҭахь, агәырқьҳәа аԥсцәа еибаргыланы, «ҳҭахцәа ҳара ҳгәы гәҭажьны иаҳԥырҵит, аха ҳхәы нрыжьит, шәааи, нас, ҳаидтәаланы акы ҳнацҳап ҳәа, рыхәқәа инархатәарызшәа, рхәы-рыԥхь иаҭахыз адгаланы, рыԥс хәы еиҭауны ҳарԥырҵит.
Абас лаӷырӡашала ргәы рданы, дасу рыҩныҟақәа рышҟа ихынҳәит, ирызго рымаҭәа аашьҭыхны агаҿахь идәықәларц.

– Ҳаит, абааԥсы, шәгәы кашәмыжьын, жәлары зегьы ирыхьуа ҳаргьы иҳахьып, зны шәаатәақәа, ҳаԥсы ааиҭаҳкып!
– ҳгәы ирӷәӷәеит саб.
Ажәҩан шәахәацк хыршәламкәа иеилган.
Ҳаԥсадгьыл аҿы ҳара уаҳа иҳамбаран иҟаз ааԥын хаара рацәак хара ишыҟамыз ҩашьомызт, аҳауа, ацхарпа еиԥш, аԥхарра агәылыкәкәон, ҵларкәыкәкгьы аҵла еилҩаарақәа ирыдтәаланы «кырркырр» ҳәа амшзырҳага арҳәара иалагахьан, аха изызҳауаз амш аабараны ҳабаҟахыз, мышзаҵәык акәын иаҳзынханы иҳамаз.
Заурҟан!Сара сыӡбахә иаҳаргьы ихы их нахуеит…
Абас ҳагәҭыхақәа шеибаҳҳәоз такәаамҭа ҳацәцазар акәхап.
Анаҟә аҽашеит, икәалыкәаџьо иаакылԥхеит амра.
– Иҟалозар, даҽа знызаҵәык, Фелдышь, – сналыхьӡеит аӡыхь дынхықәгылон.
– Сыхаара Фелдышь, – , лыбла гәыҭ баақәа ааигәаӡа сырхыԥшыло, – базхәыцишь, да, ҳарҩаш ссирқәа, ҳабна ԥшӡақәа, ҳашьха еилаарцырқәа, абарҭ зегьы ныжьны ҳазлацарызеи?
– Издыргәышьозеи, Заурҟан, жәлары зегьы ахҵәара ианақәырк, џьара шәарҭак рбозар акәхап!
Ҳҩыџьагьы абзиабара мца ҳацраланы ҳбылуан, ҳааигәасигәа уаҩԥсы дшыҟамызгьы, хәыҭхәыҭла ҳцәажәон, ҳабжьы ҩеиҵаҳхыр, аҳәаццышә еиԥш ҳабзиа бара ԥнаҟар ҳәа ҳшәозшәа.
Уи даман аныхаԥааҩ, «аны ха амаа зкыз», ауаҩытәыҩсеи аныхеи ирыбжьаҟазоз, «хыхь иҟоу Анцәа ду» иахь еиҭазҳәоз ажәлар аныха ишазгәаку.
Аныхаԥааҩ – ҳаҭыр змаз, ахацламҳәа бзиа згымыз, абжьы еицамк зхаз уаҩызар акәын...
Аублаақәа, амсылман гәҭылса «џьанаҭ дгьыл ахь» ицо ианалага, Быҭха «Аиҵбы» рымамкәа амҩа изықәымлеит.
Ари џьашьатәӡами, мшәа?
Мап, наҟнаҟ сажәабжьҳәаҩ ссир исеиҳәаша сыздыруам, аха макьана исаҳахьоу ала, асулҭантә Ҭырқәтәыла агентцәа еиқәдырҽаҽаз апропаганда имҩахна ҟьеит акәымзар, аублаақәа, Ҟазауҭ абираҟ иаҵагыланы хацәынмырха еибашьыртә еиԥш, амсыл ман дин азы ифанатикцәаны иҟалартә еиԥш, ргәы-рыԥсаҿы ԥашәк рҳаны ирымамызт уҳәартә ауп ишыҟоу.
Амала, исзеилкаауам акы, зқьышықәсала ирыхьчоз, ашьарҩаш зызкарҭәоз, зегь реиҳа иԥшьаз рыдгьыл гәакьа аныжьра рылшоит, арахь зынӡак амсылманра иатәӡам Быҭха аҟәых рымамкәа «џьанаҭ дгьыл» ахь амҩа изықәлом!..
Сара скаламгьы аблокнот иқәҵәиаауа аҽынанахеит.
– игәы иалыр сны дцәажәеит.
Ҵабыргыҵәҟьаны, ихала мацара дҽыжәланы дныҟәо аӡәгьы имбацызт, агәылара днеиуазаргьы аӡәык-ҩыџьак ицын.
Иахьа, издыруада, рыцҳашьарак иара иахь исзырҵысны салахихырц игәы иҭазҭгьы?
– абас аҽыуаҩ диҳәауа, ишь кыл дадгьежьылон, знык аҟарагьы икылкааны даасыхәаԥшит: 
Аҭаҳмада излеиҳәо ала, аублаақәа рҿы Быҭха анцәахәы ыҟан ҩбаны: «Аиҳаби» «Аиҵби», ԥшралаашьха уарба еиԥшуп уҳәаратәы.
Иҳарҳәозеи, хазы-хазы ацырақәа: «Бы»-«ҭха», мамзаргьы «Бы»-«ҭҳа»? Издыруада, 
Cгәы цагәхьан, баша бардк былуазшәа акәын сшахәаԥшуаз.
– Ҳхала ҳхы ҭаҳархеит ҳәоума иуҳәо?
 Ҳусқәа блит аублаақәа, уи ауп измааноу!
злажәгәаӷьуазеи, уара, абааԥсы, абри еиԥш атәыла ссир, зеиԥш уаҳа адунеи аҿы иҟаӡам ашьамдгьыл ааныжьра?
Жәытәнатә аахысгьы шәабацәа рабацәа гәышԥыла ишәзеиқәдырхаз, урҭ рыбаҩқәа згәыҵаҳәҳәаны измоу, иахьа уажәраанӡагьы аҽырӡыса ашьарҩаш зыз кашәҭәахьоу шәыԥсадгьыл еиқәқьаԥҭажәха иншәыжьырц аума шәгәы иҭоу?
Аурысқәа зегь шәара ишәаӷоу џьышәымшьан.
Аамҭақәа асӡа ицарым, аҵх лашьцарагьы мышлашарак азыԥшуп!
Шәнапқәа аларԥсны ишәкы шәыԥсадгьыл, аҳаҳаи, шәацрымҵын, зыԥсы ҭахогьы аамҭак ихьӡап!..
– Иазхоуп уажәшьҭа, иазхоуп!
– ицәажәоз днаи қәҟааит Ҳаџьы Кьарантыхә.
– Агьааур!
– неиҿыҵҟьеит Саҳаҭқьери, иҭаҷкәымқәа раҵәаны еиҿакшо дахьгылаз.
Акы иҵасызшәа дҩаҵҟьан, дзықәтәаз аҟәардә ирццакӡан авагьежьра дналагеит.
–
иблақәа шаҟьшаҟьо, ақәгьежьра дшаҿыз дныҩныҵәааит Ҳаџьы Кьарантыхә.
Ҳара аибашьреи аҽықәхреи ҳаҿнаҵы, дара аҳәынҭқар иуӷә хьанҭа ишаҵазгьы, уи изакәан рхы иадырхәеит, алахтрахь рхы дырхеит, уарлашәарла акәзаргьы, урҭ рыхшара аурыс ҵарақәа ирҭоуп. – дааҵҟьеит адин хада Саҳаҭқьери.
– Уаангыл, Бараҟаи-иԥа Аҳмеҭ, уаангыл!
– дааҵҟьеит адин хада Саҳаҭқьери.
– Зегь еилоугаргьы, оо, 
аҽраҳамҭар ԥсыхәа амоуа ҳҭагылеит.
Аха уи згәа ӷь уадаз!
Зыԥсы еихәлаханы иҟаз ахаҵа хәыҷы-хәыҷла иԥсы ааҭалеит, ибла ҭырхаха аҭаацәа дааҳалаԥшит.
Сыблақәа абри рымбакәа, 
Абри ашьҭахь ҳарҭ иҳабашьуаз, абри иҟалаз рзымбатәбарахан акәу, уаҳа изеихсуаз уаҩ дрымбан акәу, ашәақьмца ааныркылеит.
Са ра саазгаз ҳгәылаҷкәынцәа ҩыџьа, аԥса абабара иалатәаны, ҳара аҽцәа иҳацхраауа, хаӷацәа иреихсуан, сышкаҳаз ангәарҭа, аимгеимцара рхы иархәаны, саашьҭкәыцәааны, бахәҩыҵала срыманы амҩа иқәлеит!..
уҭынчха, уара хьымӡӷ умаӡам, ууалԥшьа наугӡеит.
Уҭынчха, дад, ҳамҭак аҟара улацәа узеихьшьыр, аԥсгара унаҭоит, – 
Ҽымҭ еиқәышьшьы итәоуп зегьы.
Дасу иҳақәшәацәгьан, ҳахьынатәаз ҳтәан, ахәыцра мымиқәара ҳхаԥаны.
Адәахьы иаалашьцеит.
Џьуна дҩагылан, ацәашьы налыркит.
Ацгәы заҵәык, амла иакызар акәхап, икьиуеит, икьиуеит, аха цых ҳәа аҵаҟьараҵәҟьагьы аӡәгьы илшом.
Зны-зынла, агаҿантәи абзарбзан хысбыжьқәа иоу магаха ҳахьтәоу аԥацха иааҩнаҳауеит.
Уи заҳаз ҳла ҵыхәа кьагәа, ааҵра иҵатәаны аҟуура иаҿуп.
Абжьааԥны акәзар, саб, ҭиҭ, иаапкааит, иҳаднабалозеи ҳәа егьарааны даҵаҟьахьазаарын, аха уи уажәы усс имаӡам.
Адәахьы еиҩжәаны иҵаауеит, ахьҭа цәгьоуп.
Аҩныҟагьы ахьҭа ҩнаҳаит, аха аӡәгьы дҩагыланы иҿыцәааз амца еиқәиҵом, ишылаҳәызгьы рызгәаҭом.
Аҭаацәа ргәы зырӷәӷәа ша ак аацәы рызгарц сҭахуп, аха исҳәаша сҿашәом.
Изылшода абарҭ зегьы рааныжьра?
Ус, ашәхымс даахыҵны аҩны дааҩнашылазшәа сыбла даахгылеит аԥҳәызба ссир Фелдышь.
Нас, уа днеиҭаҵны сахьынаԥшлакгьы иахьабалак лара даацәырҵуа лҿаалхеит.
, лареи сареи ҳаԥсы еилаҵәаны бзиа ҳаибабон, аха уи макьана аӡәгьы издыруамызт.
игь харамызт, ҳаԥхьа иааиуаз ҭагалан иахҳмырԥарц ҳаӡбахьан.
Фелдышь уажәшьҭа ишԥаҳаԥсыхәо ҳәа дҵаауаз шәа саҳауан.
Иулшарыма сара сааныжьны амшын ахылара?» – дӷьаҵәыӷьаҵәуан лара.
Сара урҭ лызҵаарақәа рҭак аҟаҵара сылшомызт, сгәаҟуан.
Саб заҵәык ҟыт ихәылшәом, дхаҳәшәыгәхазшәа арымӡ дықәҟаҵоуп.
Аӡын ҵхы ықәҳан ацара иаҿуп, аха ацәара згәалашәода!
Уи уажәыгь дыҟоуп, дымцац.
Иааҳакәыршан аибашьра иаҿын, абџьар иаҵагылартә иҟаз ахацәа зегьы амца иалагылан.
Аҽны, цас иауазшәа, амшын иазҭынчран, аԥшагьы ҳаӷба ахы ахьхаз иацҩызаха иасуан.
Амра амшын ишынӡаалаз, еилыблаауа ашәаԥшь аацәырҵит.
Сара сымацара сакәызма, аӷба ахыӷәра ықәырҭәаа иқәгылаз ҳәсеи- хацәеи амҳаџьырцәа зегьы, уахь анаԥшра иаҿын рыблақәа рзырҟәымго, ӡамҩақәакгьы алаӷырӡ рхьыжжын, игон ақәыԥсычҳабжьы, иныҵакны аҵәыуабжьы...
Заҟа иаамҭаны уи аб жьы ҳалаҩызеи!
Маҷк ҳгәы ааҳханаршҭит.
Ҳаԥхьа – амшын, хашьҭахьҟагьы – амшын, ҳахьнеиуагьы иаҳзыԥшу сеидру.Џьаҳаным еилашыра агәашә ҟьаҟьаӡа иаартны ҳанынҭала ауп ианаадыр џьанаҭ ахаҭаҵәҟьа ҳашьҭахьҟа ишынхаз, аха аамҭеикәшара наунагӡа иашәаҳаит шьҭахьҟа ҳҭыҵырҭа!..
О, дад Шәарах, ҳаԥсадгьыл ҳшықәҵыз еиԥш, ҳаибганы арахь ҳаӡхыҵыз џьумшьан.
Март алагамҭаз инаркны аублаақәеи, асаӡқәеи, ахҷыԥсааи, Ҭырқәтәыла агаҿахь ҳнагара иаҿын.
Аӷбақәа зегьы еиԥшымызт, иҟан 
Изашьҭази, арахә реиԥш ҳаидцаланы аӷба ҳҭарыжьуан, ҳафатә, ҳажәтә агәхьаа зкыдаз, урҭ заҟаҩы шьҭырхуаз акәын усс ирымаз, заҟаҩы ӡхыргаз аӡәгьы дазҵаауамызт.
Мызкы аҩнуҵҟала, егарааны амшын цәгьахон.
Усҟан аӷбақәа, шьхагәыла иааӡаз ашьхарыуаа гәықәхақәа ҟьо ирыманы амшын иааххалон, ма иахьахәҭаӡамыз даҽа сқьалак ахь иагон...
Аха урҭ ирызхьаԥшуамызт, инҵәоз рыжра иадхалар ҳәа ишәозу, иршәны амшын иналарыжьуан.
Аублаа қыҭак шҳәыԥыз ԥраӷбак иҭалеит, амшын агәаҿы амшцәгьа рԥылеит, ишьҭызазоз ацәқәырԥақәа аӷба аамҵадырсын, акаканцәа еиԥш, иҟьо иама аҿынанахан, Варна ҳәa иахьашьҭаз иагеит.
Уантәи Самсун иаанӡа ҩынҩажәи ааҩык ауаа аршpa иагахьан.
Макьана зыԥсы ҭаз амла инҵәон, иӡышуан...
Аӷба акыӷәра иқәгыланы, аарцә акәымжәы зшәыз гәаҭаны, рнапқәа рҟьон.
Згәы иазымчҳаз ҳара џьоук, афликақәа ҳрықәтәаны маӡала уи аӷба ҳнаҵагылон.
Ҳашьҭахь иӡхыҵыз саӡқәак ирыхьызгьы уасҳәап, дад Шәарах.
Уи уаҩ ихашҭуа акы акәзар, иахьанӡа сыхшыҩ хәарҽ иазынкыларымызт.
Урҭгьы ԥраӷбан изҭаз, урҭгьы амшын агәаҿы ирықә шәеит амшцәгьa.
Абар мчыбжьык цахьан, аӷба шаҟьо амшын ихижьҭеи, џьаргьы изҿықәгыломызт.
Иӡышуаз амҳаџьыр иржәит агамыжьӡы.
Уи шыҟалаз макьана инагӡаны ишысмаҳацгьы, аӡәызаҵәык ида жәларак рынҵәара – ахырзаманқәа ирхырзамануп, уажәнатәгьы сцәа сҭаӡыӡоит.
Иацы мацара исаҳаз иахатәи аҵх самырцәеит, иахьагьы сарҭынчуам.
Уи исызнарҵысыз схәыцра қәеи сареи ԥыҭрак ҳамацара ҳаицынижьырц иҭа ххазшәа, Заурҟангьы макьана дцәырҵуам.
Зегь насыԥшәа иҟалеит акәымзар, уи жәларак рҵыхәтәа иан даԥсыуа ҭыԥҳамзаргьы амуази?!
Ахьхьаҳәа уажәы дызлацәажәо аԥсуа бызшәа зынӡа изы мдырӡозар ҟамлауази?!
Усҟан, сара аублаа бызшәа салацәажәартә еиԥш изласзымдыруаз ала, насгьы аублаа алфавит злаҟамыз ала, Заурҟангьы саргьы ҳхатәы бызшәақәа наҟ инышьҭаҵаны, ҳаиасыр акәхон ахԥатәи – аҭырқә бызшәахь.
Дук мырҵыкәа иааиҿыҵшәоз иажәақәа рыԥхуа снаишьҭалеит саргьы...
Икеикеиуа ажәҩан еилгазаргьы, ҳара ҳҟнеиԥш, еилыбзаауамызт, ицәыш ҟаҟараӡа, аԥштәы ахыгган.
Даара ибзиан издыруаз аӡәы даасԥыларгьы, ихы-иҿы еицакызшәа збон, ибжьыҵәҟьагьы иара итәымызшәа саҳауан...
Уахьынаԥшуаз наҟ – ҟәаԥаҿаԥаран, аха бнарак еихашьшьы улаԥш аргәырӷьомызт.
Иабаҟахыз иршанхагаз ҳара ҳагаҿа; еиуеиԥшым шәаԥыџьаԥла ԥхынгьы-ӡынгьы ииаҵәҟаҟараӡа ихҩаны, абна кәазақәа цыӷцәоушәа ибзарыбзаруа, аԥсҭа ҭахьрақәа еимашьшьы, ҳӡыхь казказқәа еихәлаччауа, ҳарҩаш ҭрысқәа шәахԥсараха, аҟәарашқәа зҿыкәыршаз, аԥсыӡқәа зҭаҳәалмысуаз ҳӡиасқәа!
О, иабаҟахыз урҭ!
Ҳара ҳагаҿа бзиахә иқәнагалаз ауаҩы, иаҳҳәап, уи еиԥш заҳахьадаз, аха ҩнаҭак даднамкылаӡакәа адәышкәаӷьаз даақәхаӡаргьы, млаки хьҭаки даго ҳәа иҟамызт, уи иԥаҳалон агаҿа ианымӡалоз аԥсабара абарақьаҭра: адәҳәыԥшқәа рҿы аҵыҵындра, афҩы лаҳалаҳауа, абнақәа рҿы аҵыслаҳа, аҵысжьы уҳәару, акакан мачхәызма, сара схаан ара кәада уаҩы иҟәыбаӡомызт, агәылхра цәгьоуп ҳәа; абацә уҭахызар, мачхәызма, џьара жьырӡык азы акәымзар, иҿызхуадаз, арахь, амра ашәахәа еиԥш абгыӡра еилԥхаауа, ацхарпа згәылкәкәоз амаахыр!
Ҭагалан ҳаԥсҭақәа унарҭалар, аҵла гәаҩақәа рҿы асаранџь еиҟәышәшәо, ушьапы нылашәо ахьа цәҟәыншьа, иҭҟьо акыр уҟәнызар, еихыԥеиҵыԥо ашьабсҭақәа, ацәҟьа аргылашьа удыруазар – зеиуахк уҭаху аԥсаатә, ӡиаск ахықә аҿы амца узеиқәҵар – ркьыц мацарала заҟа уҭаху уԥыхьашәон акан рықәыҩҩы акалмаҳақәа!..
Ари зегьы ҳадгьыл бзиахә агәыԥҳәыхш акәын, дызусҭазаалак аӡәы, сасык дахибаараны дыҟамызт.
Аха изхәарҭагәышьоузеи, урҭ зегьы ҳашьҭахьҟа иаанхеит...
Ауаҩы мыжда имоу пату изақәымҵозаап, ахә ашьарагьы илымшозаап.
Уи гәасҭеит сара!..
Абас, амшын аҵа жәпаҩык амҳаџьыр разҟыцәгьақәа рзыҳәа ишнышәынҭрахаз уаҳа сзалацәажәом, дад Шәарах, исцәыхьанҭоуп, аҳаҭгәын аартны аԥсы иртытра исзаҩызоуп, мцахәыцәа!
Зыԥсы ҭахаз, ишуасҳәаз еиԥш, ҳшьапы нықәҳаргылт ахаан иаҳамбацыз агаҿа.
Ҳара, ӷбак иҭнагаз, 
Алоу-иԥа Шьардын ихьыԥшыз зегьы, хыҵакырҭа ҳамамкәа агаҿа ҳанықәха, ҳамҵаа-ҳамԥшаа, амаӷазақәа рышәқәа аар тны, ҭаацәала ҳаҽшаны, ҳлеины ҳлыҩналеит.
Рацәак мҵуазар акәхарын аџьықәреи дәылыргеижьҭеи, арыц иаршыз аԥарԥал ахыцәхәыц убла ҭырхуан.
Ҳара ҳазхьыԥшыз ҳаҳ, Алоу-иԥа Шьардын, аӷба дшааҭыҵыз еиԥш, иара иидыруаз ҭырқәа ҭуџьарк иҩны аԥшәымара даангылт.
Ишудыруа еиԥш, Анцәа ауаа еиԥшны ишеит, аха џьыбаҭыхла еиҟарамзарц ақәиҵеит.
Самсун ақалақь уахьналагылозҵәҟьа зхала игылаз ҩнык дныҩналеит.
Уи млакы дакуа, хьҭакы даго дыҟамызт.
Ақәыџьма млашь, ишдыру еиԥш, амла шазхымго ангәанаҭалак, изыхшаз анҵәҟьа лкагәаны иафоит.
Ус ауп иара амла ахаҭагьы шыҟоу – аб, ан аздыруам, ауа-аҭахы, аиҳабы-аиҵбы усс иамам, аламыс акәзар, зынӡак амԥынҟа иқәнажьлом, алаба ныхшьыланы зегьы еиҟаранатәуеит, акызаҵәык ԥҟарас иамоу – «Иаагала, исыхәлажьла!».
Асулҭан иеиҳабыра ҳара ҳашрықәгәыӷуаз имныҟәеит.
Амҳаџьыр анхара ишналагаз, адгьыл абаџь ахыршәаар акәхеит, рыҷкәынцәагьы аӡхыҵха рымҭакәа абџьар шьҭышәх ҳәа иаарыдгылеит.
Шәышԥарыцҳахеи ҳәа иҳадашшылон...
Заҟаҩы ыҟада амҩа рызхымгакәа амшын иҭанҵәаз?Аӷба днаҳацҭалан, Сҭампылҟа ҳдәықәлеит.
– Уара гәынхәҵысҭалоуп ушцәажәо, шәыхәԥҳа уиа ҟара гәыбӷан злаиуҭаша акгьы збом макьана.
– Урҭгьы зынӡа ибашоуп узҳәом, аха уа мацара даанымгылт ҳахәԥҳа, – деиҭаналагеит исацәажәоз.–
Амла иаго сҭаацәа ныжьны сеимдо сабадәықәлари?
Урҭгьы ирбагәышьоит сызмырҭынчуа мцак шсыӷроу, аха иалацәажәом, акгьы шсымчым рбозар акәхап.
«С-Фелдышь, сыԥсҭыҩра, быԥсы ҭагәышьазар, бахьыҟазаалакгьы быбжьы аасырҳа!» – абри акәӡан лоунытә сгәаҵа иҭыҩуаз.
Ааԥынран, , аҽны ашоура иаакылҟьаз иаргылаз амҵқәа макьана аӷуҳәа убла иҭапапон.
– Уи саргьы избоит, аха исымчгәышьоузеи!
– сҵааит сара.
– Шәарҭ шәхы аҵкыс еиӷьашәшьоз шәыхәԥҳа шәышԥеицрыҵи, иҟалазеи?
– сиазҵааит сара Саид, изаазгаз апасма ҽыҭ, ииулак, дыхәцәырххо, ифаны да наалга.
– Амҩа шәахьынӡеицықәыз акыр ҟалама?
Маӡаӡазаргьы исцәуҵәахрым ҳәа сыҟоуп, Саид?
Даақәтәан, сыбла даахыԥшылеит.
– дналагеит уи, ирҵаулаӡан даақәыԥсычҳаны: – Аублаақәа ҳахҵәара ҳара ишаадыруа мацара иҟамлеит ҳәа сыҟоуп, сашьа!..
Иҟалап, ҳабла шааԥшуаз жәларак ҳарҭизар, ҳахә ыҵырхызар.
Иага иџьоушьап уара, убарҭ ҳаз ҭииз рыгәҭа Ҳаџьы Кьарантыхә дгылоуп ҳәа уасҳәар!
Сан гәакьа гәыԥҳәыла, ишьап шьац иламыр гылаӡакәа илааӡаз, шьарда зымчу Быҭха еиԥш зыхьӡ ҳанықәуаз, шәҽышәшь сара сзыҳәан ҳәа даагылар, ҳабла еихамырҟәысӡакәа иззынаҳагӡоз Ҳаџьы Кьарантыхә ицәгьак анысҳәо, издыруеит, сара схы ацәгьа шысҳәо!
Аха адунеи аҿы зегьы зцәыӡыз, иԥикраны иҟоузеи?
– Урҭ реиԥшқәа уазҳәада?
Хаҭала џьаракыр убла иабама?
Ус акы умамзар, гәеибакрыла агәаӷ узыжьжьом!
– сҳәеит сара, исаҳаз џьашьаны.
– Ҳаџьы Кьарантыхә иахьа иԥсадгьыл аҿы дыҟам умҳәозар, еицырдыруа уаҩуп, жәларык дырԥызан, ус ҳаҭырла дахьрыдыркылаз сеигәырӷьоит!
– ныбжьазгалеит сара, аха исҳәаз зынӡак имаҳаӡазшәа, 