Всемирный абхазо-абазинский конгресс
16 Декабрь 2019
Единый и неделимый
Об истории Всемирного абхазо-абазинского конгресса
7 и 8 октября 1992 года в селе Лыхны прошел I Всемирный Конгресс абхазо-абазинского (абаза) народа. В работе Конгресса приняли участие представители диаспор дальнего и ближнего зарубежья, делегаты из Кабарды, Адыгеи, Шапсугии, Абазашты. Это событие стало исключительно важным для поднятия духа и поддержки абхазского народа в период Отечественной войны 1992-1993 годов. Разделенный на полтора века в результате исторических перипетий абхазский народ остался единым, сплотившись в самый трудный для себя момент новейшей истории.
Владислав Ардзинба и Ибрагим Яганов (слева) на I Всемирном конгрессе абхазо-абазинского (абаза) народа, октябрь 1992 года
Благотворительный Фонд Первого Президента Республики Абхазия
Владислав Ардзинба на I Всемирном конгрессе абхазо-абазинского (абаза) народа, октябрь 1992 года
На Конгрессе объявили о создании Всемирной Ассоциации народа абаза. Участники избрали президиум, редакционную комиссию и пресс-секретариат организации. Возглавил Исполнительный комитет Ассоциации доктор юридических наук Тарас Шамба.
На I Конгрессе абхазо-абазинского (абаза) народа был принят ряд документов: Декларация, а также обращения участников собрания к ООН, народам Кавказа, президенту и Верховному Совету России с призывом применить санкции против Грузии и содействовать прекращению войны в Абхазии.
Делегаты I Конгресса заявили о том, что абхазо-абазинский этнос может быть сохранен только путем возвращения представителей диаспоры на историческую родину. При этом отмечалось, что процесс этот должен осуществляться на основе общепринятых в мировом сообществе правовых норм.
Первое заседание Исполнительного комитета Всемирной Ассоциации народа абаза или Международной Ассоциации абхазо-абазинского (абаза) народа (МАААН), как в последующем она стала именоваться, состоялось 9 октября 1992 года в городе Гудаута. На заседании был принят Устав, который отразил основные цели организации: возрождение этнокультурного единства абхазо-абазинского (абаза) народа; создание необходимых условий для добровольного возвращения на историческую родину представителей диаспоры; участие соотечественников в экономическом, социальном и культурном развитии Абхазии; восстановление подлинной истории, сохранение национальной самобытности, традиций и обычаев абхазо-абазинского (абаза) народа.
Консолидация народа, к которой призывали участники I Конгресса абхазо-абазинского народа, сыграла значительную роль в деле освобождения Абхазии. Победа в Отечественной войне была одержана, и II съезд народа абаза прошел уже в свободной Абхазии в июле 1994 года.
Более 240 делегатов из десятков стран мира, в том числе из России, Европы, стран Ближнего Востока и США собрались на полях форума в Сухуме и Пицунде. Теперь главными направлениями работы провозглашались возрождение абхазо-абазинского этноса и участие соотечественников со всего мира в формировании абхазской государственности.
Организация выразила готовность способствовать изучению родного языка соотечественниками, проживающими более чем в сорока странах мира. В первые годы существования МАААН подготовила сборники сказок, песен, рассказов для детей школьного и дошкольного возраста, обеспечивала курсы изучения абхазского языка в Турции.
Офисы организации открылись в Турции, Сирии, Германии, Черкесске, Иордании. При этом центральный офис Международной ассоциации абхазо-абазинского (абаза) народа расположился в Сухуме.
Из выступления Валерия Хатажукова о вопросах репатриации
2 июня 1995 года в Сухуме состоялась презентация журнала МАААН «Абаза». Первый номер «Абазы» печатался в сухумской типографии Абхазского издательско-полиграфического объединения и вышел тиражом в 5 тысяч экземпляров, которые вскоре были распространены в Абхазии и странах проживания диаспоры.
24 августа 1997 года в столице Карачаево-Черкессии, Черкесске, состоялся III Всемирный Конгресс Абхазо-абазинского (абаза) народа. В центре внимания делегатов Конгресса стояли проблемы развития абхазского и абазинского языков, культуры, повышения самосознания народа, сближение и взаимопонимание представителей народа абаза.
IV Всемирный Конгресс Абхазо-абазинского (абаза) народа прошел в Сухуме 29 сентября 2003 года. Владислав Ардзинба отмечал, что Конгресс успешно выполняет работу по объединению народов, и главная его цель - создание общей духовной, культурной, политической основы.
6 октября 2006 года МАААН направила письмо Генеральному секретарю ООН Кофи Аннану и международному сообществу с призывом обратить внимание на необходимость решения вопроса, связанного с возвращением абхазских репатриантов на историческую родину.
В письме, в частности, отмечалось, что во второй половине XIX века, в результате Кавказской войны, абхазы и абазины были насильственно изгнаны с родной земли, после чего Абхазия была заселена грузинами. «Это событие изменило демографический баланс в Абхазии и подстегнуло имперские амбиции Грузии, результатом которых явилась кровавая война между двумя народами», - сообщается в документе.
14-17 декабря 2006 года в Сухуме под лозунгом "Независимое признанное государство - гарант сохранения абхазского этноса" прошел пятый по счету Всемирный Конгресс абхазо-абазинского (абаза) народа. Участниками съезда стали представители абхазских диаспор, живущих в Турции, Сирии, Голландии, Канаде, Германии, США, Болгарии, Египте, Марокко, Франции и других странах.
Делегаты форума приняли обращение ко всем народам и парламентам мира с призывом признать независимость Абхазии.
Выступление делегата из Турции Джамалаттина Ардзинба на V Всемирном Конгрессе абхазо-абазинского (абаза) народа
22 апреля 2012 года в Музее этнографии немецкого города Гамбург в рамках ежегодной конференции, посвященной странам и народам Кавказа, прошел День Абхазии. Гостям музея были представлены научные доклады по истории и этнографии Абхазии, абхазскому языку и искусству Абхазии. Абхазскую делегацию возглавил Тарас Шамба, президент МАААН, под эгидой которой и состоялась акция.
VI Всемирный Конгресс абхазо-абазинского (абаза) народа прошел с 22 по 25 ноября в юбилейном для МАААН 2012 году. На нем подвели итоги работы организации за 20 лет, в частности, отметили усиливающиеся связи между соотечественниками во всем мире, многочисленные встречи с международными организациями и руководителями стран проживания абазин и абхазов.
27 июня 2013 года в Европарламенте прошла конференция на тему: "Абхазия и Европа: пути взаимопонимания и сближения". Многочисленную делегацию абхазов и абазин, прибывших в Брюссель, возглавил президент МАААН, академик Тарас Шамба.
С 7 по 9 декабря 2017 года в Сухуме прошел VII съезд организации, которая теперь стала официально именоваться Всемирным абхазо-абазинским Конгрессом (ВААК).
VII съезд Всемирного абхазо-абазинского конгресса. Репортаж ГТРК Карачаево-Черкесии. Декабрь 2017 года
В ходе форума впервые за 25-летнюю работу произошла смена руководства организации, изменилась ее структура. Председателем Высшего совета, избранного согласно новому Уставу, стал ученый и меценат Мусса Экзеков.
VII съезд Всемирного абхазо-абазинского конгресса. Репортаж АГТРК. Интервью с Муссой Экзековым
Исполнительным секретарем (новая должность, учрежденная вместо генерального секретаря - прим. ред.) стал Инар Гицба, в прошлом Полномочный представитель Абхазии в Турции, начальник отдела Турции и Ближнего Востока МИД Абхазии.
На Втором заседании Конгресса также был презентован будущий информационный портал ВААК
Работа Всемирного абхазо-абазинского Конгресса будет направлена на укрепление связей абхазов и абазин. В планах организации – создание сетевой структуры управления, специальных программ для каждой страны проживания диаспоры, а также активная работа Информационного портала, призванного рассказать об истории и культуре абхазов и абазин на различных языках мира.
Автор текста - Астанда Ардзинба, бильд-редактор - Наала Авидзба, главный редактор – Амина Лазба
Войти
Регистрация
Главная
Структура
Членство
Новости
Краткий курс истории
Интервью
Диаспора Хибла Герзмава
60 лет на страже интересов народа: Московская Абхазская Диаспора отметила юбилей
Московская Абхазская Диаспора
В Москве прошла юбилейная, шестидесятая, встреча Московской Абхазской Диаспоры. end
startЮбилейная шестидесятая встреча Московской Абхазской Диаспоры (МАД) прошла в Москве 25 марта. Первое землячество было создано в Москве еще в конце XIX века, однако официальный отсчет диаспора ведет с 1958 года.end
Созданный силами Московской Абхазской Диаспоры танцевальный ансамбль "Амцабз" порадовал гостей вечера зажигательными абхазскими танцами
startТрадиция собираться на так называемые "абхазские вечера" оказалась удачной и востребованной. Это формат, объединяющий соотечественников в непринужденной, и, в то же время, торжественной обстановке, которая способствует приятному знакомству, общению, обмену информацией и идеями. Юбилейная встреча не стала исключением.end
Торжество было поручено открыть человеку, чье имя навсегда вписано в историю диаспоры, — Тарасу Мироновичу Шамба, первому руководителю абхазского землячества в Москве.end
start«Народный президент Абхазии» — именно так неофициально называют Тараса Шамба на родине — пришел не с пустыми руками.end
start«Я тщательно подготовился к сегодняшней встрече, — сказал Тарас Миронович и вручил от своего имени нынешнему главе МАД Беслану Агрба медаль «Лучшему шефу», пожелав ему «жить красиво и достойно».end
Открыл праздничный вечер в честь 60-летия организации абхазской диаспоры в Москве Тарас Миронович Шамба, стоявший у истоков организации первого абхазского землячества в 1958 году
startШамба вспомнил первые годы работы землячества, как его представители уже тогда старались, чтобы ничто, что имеет отношение к народу, «не пропало даром».end
start«Когда я был студентом, мне рассказывали, что Нестор Лакоба в начале 20-х годов XX века в Москве собирал земляков. Вот я и подумал: а почему бы и нам не создать подобную организацию? Так все и началось», — поделился Шамба.end
startТрадиционно на мартовские встречи диаспора приглашает соотечественников и друзей Абхазии из разных стран, политиков и культурных деятелей России и зарубежья.
В этом году хозяин торжества, глава МАД Беслан Агрба, пригласил на праздник председателя Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса (ВААК) Муссу Экзекова.end
startТарас Шамба подчеркнул значимость работы ВААК, а также важность работы с абхазо-абазинской диаспорой, проживающей в 54 странах мира.end
start«Абазины и абхазы — это два крыла одного народа, и мы должны быть вместе. Цель — объединить народ и добиться того, чтобы наша страна стала свободной и независимой — достигнута. Мы передали эстафету в руки Муссы Хабалевича Экзекова, — сказал Шамба и вручил Муссе Экзекову медаль «Самому дорогому человеку».end
Председатель Высшего Совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Мусса Экзеков поприветствовал членов Московской Абхазской диаспоры.
startЭкзеков, в свою очередь, поблагодарил всех собравшихся и пожелал МАД дальнейшего процветания, выразив уверенность в том, что диаспора в Москве «достигнет грандиозных успехов».end
startВместе с Муссой Экзековым на встрече присутствовал председатель Федерации абхазских культурных центров в Турции Атанур Акусба.end
startПредставители абхазских общин приняли совместное обращение, в котором выразили готовность объединить усилия для развития и процветания Абхазии, а также призвали членов всех абхазских диаспор сплотиться во имя дальнейших побед в экономике, культуре, спорте и политике.end
Гостем 60-летнего юбилея МАД был Председатель Федерации абхазских культурных центров в Турции Атанур Акусба.
startПо сложившейся традиции на встречах МАД выступают музыканты и артисты из числа диаспоры. В этом году собравшимся посчастливилось услышать прославленную оперную диву Хиблу Герзмава — звезду мировой величины. Певица всегда с радостью принимает участие в мероприятиях диаспоры.end
Прославленная абхазская и российская оперная певица Хибла Герзмава порадовала собравшихся своим выступлением
startСвоими выступлениями также украсили вечер Одиссей Аджинджал, Саида Агрба, Тамара Воронова и юные танцоры ансамбля "Амцабз", созданного силами диаспоры.end
startСреди почетных гостей из Абхазии на юбилее МАД присутствовал вице-президент Республики Абхазия Виталий Габния. Он приветствовал гостей праздника и поздравил диаспору от имени президента Абхазии Рауля Хаджимба.end
Делегация Народного Собрания - Парламента Абхазии прибыла в Москву на празднование 60-летнего юбилея МАД
Председатель Церковного совета Абхазской Православной Церкви Иерей Виссарион Аплиа участвовал в праздничных мероприятиях в честь 60- летия МАД
Стипендиантка фонда "Амшра", юная балерина Кристина Чкотуа выступила на юбилейной 60-й встрече Московской Абхазской Диаспоры. Благодаря поддержке фонда Кристина учится в Академии Русского балета имени Агриппины Вагановой
Объединенные идеей
startКоманда МАД сегодня — это энергичные энтузиасты, у которых очень хорошо получается создавать и поддерживать в обществе положительный имидж абхазской диаспоры и Абхазии в целом. Сегодня диаспора развивает множество проектов, в которые вовлечены не только члены МАД, но и соотечественники из Абхазии.end
startТак, например, интеллектуальная игра «Что? Где? Когда?» вышла за пределы МАД, и теперь в ней активно участвуют команды из Абхазии, приезжающие в Москву при поддержке МАД.end
Интеллектуальная игра «Что? Где? Когда?»
startЕжегодно московская диаспора проводит праздничные мероприятия по случаю Дня Победы в Отечественной войне народа Абхазии 1992-1993 годов.end
startТрадиционными стали встречи с первокурсниками московских вузов, приехавшими на учебу из Абхазии. Эти встречи нужны, чтобы дать понять молодым людям: они не одиноки в мегаполисе и могут рассчитывать на всестороннюю поддержку диаспоры.end
startДиаспора участвует в ежегодной акции "Бессмертный полк»: общей колонной абхазы гордо несут фотографии выходцев из Абхазии — участников и героев Великой отечественной войны 1941-1945 годов. На сайте МАД создана "Книга памяти", куда вошли имена героев Великой отечественной войны 1941-1945 годов и Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов. Диаспора оказывает постоянную помощь благотворительным фондам Абхазии, таким как "Ашана", "Киараз" и другим.end
Тарас Шамба − участник акции "Бессмертный полк»
Участники акции "Бессмертный полк»
startНовым значимым проектом стало финансирование экономической программы «25 шагов по развитию Абхазии до 2025 года». Программа была разработана консультационной компанией Strategy Partners Group и презентована в июне 2018 года в Абхазии. Руководство МАД принимало активное участие в разработке программы наряду со специалистами. Это вклад диаспоры в дело выработки национальной стратегии с целью скорейшего перехода к реализации задач экономического развития Абхазии.end
Презентация программы «25 шагов по развитию Абхазии до 2025 года»
Из истории диаспоры
startМного десятилетий назад, впрочем, как и сегодня, наиболее многочисленная абхазская диаспора в России проживала в городах Москва и Санкт-Петербург. В 20-30 годы ХХ века именно в Москву, столицу Советского Союза, наблюдался самый активный приток выходцев из Абхазии.end
startИзвестно, что Первый секретарь ЦК Абхазской АССР, легендарный лидер абхазского народа Нестор Аполлонович Лакоба, во время своих частых визитов в Москву собирал соотечественников, обсуждал с ними их проблемы, старался оказать содействие в решении тех или иных проблем. Встречи носили как формальный, так и неформальный характер. На так называемые "абхазские вечера" Нестор приводил своих друзей-москвичей. Особенно запомнился вечер, на который пришла, чтобы исполнить свои песни, Любовь Орлова, с которой Лакоба дружил.end
startПо инициативе Нестора Аполлоновича в то время выходцам из Абхазии предоставляли квоты в университетах. Более 150 студентов обучались тогда в различных вузах столицы.end
startВ те годы зародилось первое неофициальное абхазское землячество в Москве. Ему было суждено пережить страшный исторический период, ознаменованный убийством Лакоба и массовыми репрессиями членов диаспоры. Идея национальной автономии, которая всегда жила в сердцах абхазов, где бы они ни находились, вновь оказалась недостижимой.end
startВ 50-х годах ХХ века возрождается практика выделения квот на обучение в университетах для выходцев из Абхазии, и, как следствие, вновь появляется община абхазских студентов. У истоков возрождения землячества стоял абхазский и российский общественно-политический деятель, первый президент Всемирной Ассоциации абхазо-абазинского народа (ныне ВААК) Тарас Миронович Шамба. Фиксированной датой встреч абхазского землячества выбрали 4 Марта.end
startПо воспоминаниям Тараса Шамба, в те годы его поддержали такие представители абхазского народа как Фатима Ашхаруа, Светлана Шамба, Гарри Конджария, Владимир Хишба.end
startРяды студентов постепенно пополнялись, что привносило свежую струю в деятельность землячества. Так, по воспоминаниям Тараса Шамба, с поступлением в Московский Литературный институт начинающих писателей Алексея Гогуа и Владимира Анкваб в конце 50-х годов, ежемесячные встречи земляков стали проводиться в общежитии Литинститута. Позже их сменили будущие писатели, а тогда еще студенты, Мушни Ласуриа и Джума Ахуба.end
startСчитается, что именно в 1958 году было положено начало абхазского землячества в Москве, которое с тех пор не прерывало свою деятельность, хоть и по-разному называлось.end
Чрезвычайный и полномочный Посол Абхазии в России Игорь Ахба
startТак, в декабре 1989 года в Москве появилось Московское общество абхазской культуры "Нартаа", председателем которого стал нынешний Чрезвычайный и полномочный Посол Абхазии в России Игорь Ахба, а заместителем — Юрий Анчабадзе. Среди учредителей общества были Тарас Шамба, режиссер Нэлли Эшба, писатель Фазиль Искандер, а также друзья Абхазии Бэлла Ахмадулина, Андрей Битов, Римма Казакова, Борис Мессерер.end
Татьяна Гулиа, Игорь Ахба, Лиана Кварчелия, Юрий Анчабазде, 1994 год
startОбщество занималось различной деятельностью, от выпуска печатного вестника "Алашара" до организации первой школы абхазского языка и литературы в Москве, директором и преподавателем которой была Ирина Басария.end
Игорь Ахба, Юрий Аргун, Абхазская воскресная школа, 1997 год
startНо одно было неизменно: идея автономии никогда не переставала будоражить умы абхазов, в частности, членов московского землячества. Главной миссией общество "Нартаа" определило ведение пропагандистской работы за пределами Родины. Эта деятельность стала частью большой борьбы, которую в то время вела Абхазия во главе с первым президентом Владиславом Ардзинба.end
startСлаженная работа абхазской диаспоры в Москве в годы Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов стала большим подспорьем для воюющей Абхазии. Работа в штабах велась круглосуточно: члены диаспоры собирали деньги, отправляли оружие и продукты на родину, встречали беженцев, определяли раненых в больницы, вели информационную борьбу. Дом известного общественного деятеля и писателя Георгия Гулиа стал местом тайных переговоров и встреч Владислава Ардзинба с руководителями российской власти.end
startВойна сыграла объединяющую роль в жизни землячества, максимально сблизив диаспору с родиной.end
startВ 2011 году была юридически зарегистрирована Региональная Общественная Организация "Московская Абхазская Диаспора" (МАД). Возглавил эту организацию бизнесмен и меценат Беслан Родионович Агрба.end
Небольшая часть команды Московской Абхазской Диаспоры- умные, энергичные, целеустремленные
startТак начался новый отсчет в жизни диаспоры. Под руководством старших опытных членов диаспоры молодые люди, в условиях технологического прогресса, привнесли в жизнь диаспоры разнообразие и сами получили больше возможностей для развития связей с родиной, для более тесного взаимодействия с соотечественниками в разных областях.end
Диаспора Хибла Герзмава Беслан Агрба Москва Праздники МАД
Чтобы оставить комментарий, вам необходимо
войти или зарегистрироваться.
Поделиться
Нет комментариев
Первыми гостями Родительского клуба ВААК стали ведущие детские психологи Абхазии
Региональное отделение ВААК создано в Королевстве Бельгия
Расул Чуков стал обладателем Национальной спортивной премии Минспорта России
Владимир Авидзба: в Турции ни на секунду я не почувствовал себя чужим
Руслан Хашиг: важна только правда
Владимир Пшеноков: мы должны задействовать все ресурсы для объединения этноса
Поддержка проектов / Членский взнос
Оплатить
Вступить в Конгресс
Заполнить заявление
Самое читаемое
Члены местного совета ВААК установили новые урны для мусора в Гудауте
Региональное отделение ВААК открыто в Нидерландах
Региональное отделение ВААК открыто в Лондоне
Все публикации
Наши пользователи
Яркие краски «Абаза»: народные танцы, песни и старинный обряд
О Конгрессе, дипломатии и личном опыте: Гицба первый гость Дискуссионного клуба ВААК
О Конгрессе Контакты Мультимедиа Проекты Новости Конгресса
Все права защищены
Нестор и Абхазия
Нестор Аполлонович Лакоба родился в селе Лыхны 1 мая 1893 года. Его отец крестьянин Аполлон Лакоба погиб за три месяца до рождения сына: он был убит за резкое выступление на крестьянском сходе против поборов и произвола со стороны князей и дворян. Мать Шахусна Джергения одна воспитывала троих сыновей, не имея никакой помощи и поддержки со стороны. С большим трудом ей удалось определить маленького Чнагуа (именно так звали Нестора дома) на учебу в Новоафонскую церковно-приходскую школу, после которой он попал в Лыхненскую двухлетнюю школу. Где бы ни учился Нестор, он выделялся среди сверстников своими способностями и характером.
Он был любимцем школьных товарищей, не чаявших в нем души. Там, где игры, веселье, звонкие песни и стремительные горские танцы, - всегда можно было видеть юркую невысокую фигурку мальчика с живыми черными глазами и густой цвета воронова крыла шевелюрой.
пишет Михаил Бгажба в своей книге «Нестор Лакоба»
В двенадцать лет он поступил в Тифлисское духовное училище, однако религия интересовала его в меньшей степени. Смотритель училища в отзыве «о воспитаннике Лакоба» писал, что тот читает «недозволенные книги и ведет дружбу со старшеклассниками».По окончании училища Нестор продолжает учебу в Духовной семинарии, из которой его исключают через год из-за участия в тайном революционном кружке. Из Тифлиса надо было уехать, и он перебирается в Батум. Революционные идеи по-прежнему привлекают молодого человека. В 1912 году Нестор Лакоба вступает в ряды большевиков радикального крыла Российской социал-демократической рабочей партии. Спустя некоторое время батумская полиция вызывает пропагандиста-абхаза на допрос, и Нестор снова решает сменить место жительства, выбрав на этот раз Грозный, где поступает в Грозненское реальное училище. В 1915 году, окончив училище, Лакоба пытается продолжить учебу на юридическом факультете Харьковского университета, но вскоре, из-за скудных финансовых возможностей, бросает университет и возвращается на родину.
В Абхазии Нестор Лакоба начал работать на железной дороге в Гудауте. Он и здесь оставался в самой гуще общественной жизни.
Империя трещала по швам: февральская революция 1917 года, мартовское отречение Николая II от престола, - к апрелю народные волнения докатились до Абхазии. На большом собрании крестьян на поляне Лыхнашта Нестора Лакоба избирают участковым комиссаром Гудауты. Чуть позже создается революционная крестьянская дружина «Киараз», и Нестор становится одним из ее руководителей. С этого времени вплоть до установления советской власти в 1921 году на территории Абхазии развернулась борьба за власть между большевиками и меньшевиками (Грузия была меньшевистской – прим. ред.). Верх одерживали то одни, то другие. Нестору то приходилось где-то скрываться, то он вновь возвращался в Абхазию, а в конце 1918 года и вовсе попал в сухумскую тюрьму. В 1920 году судьба снова занесла его в Батум, где он возглавил подпольное революционное движение. Здесь же, поселившись в доме своего друга аджарца Аки Джих-оглы, он знакомится с его сестрой, юной красавицей Сарией, которой суждено было стать его женой.
Тогда они с Сарией и полюбили друг друга. Ей было пятнадцать (как и мне), когда она убежала с ним.
пишет невестка Сарии Адиле Аббас-оглы в книге «Не могу забыть»
4 марта 1921 года, во главе Советской Абхазии, в Абхазии окончательно была установлена советская власть. Любимый абхазским народом Адагуа, что в переводе с абхазского значит «глухой» (Нестор плохо слышал и потому носил специальный слуховой аппарат – прим. ред.), возвращается в Абхазию, где становится не только правителем, но и в каком-то смысле хранителем родного края.
В феврале 1922 года Нестора Лакоба избирают председателем Совета Народных Комиссаров, а с апреля 1930 года он – председатель Центрального Исполнительного Комитета Абхазской АССР. Под руководством Лакоба началось возрождение пришедшей в упадок и запустение республики.
На примере маленькой Абхазии можно видеть, как быстро советская страна становится высококультурной... Абхазское правительство под просвещенным руководством уважаемого Нестора Аполлоновича Лакоба всегда проявляло исключительное внимание к науке, всемерно привлекая всесоюзные научные учреждения и создавая свои научные исследовательские институты и станции в советской Абхазии.
говорил академик Н.И. Вавилов в 1932 году
В сфере народного хозяйства Нестор Лакоба не стал проводить коллективизацию (политика советского руководства, когда у крестьян отбирали частную собственность (скот, землю) и, объединяя их, создавали коллективные хозяйства – колхозы – прим. ред.). Кроме того, учитывая особенности абхазского уклада жизни, он не преследовал князей и представителей высшего сословия и аристократии, всегда ссылаясь на то, что в Абхазии не было четкого расслоения на бедных крестьян и «порабощавших» их князей. Эта политика Нестора, которую считали справедливой и за которую его уважали в народе, шла вразрез со всеобщим советским планом преобразований и нравилась далеко не всем – дело даже дошло до Сталина: доброжелатели составили «анонимку», и Нестору пришлось предстать перед вождем с ответом. Несмотря на то, что все было против руководителя Абхазии, в Кремле он произнес речь, которая заставила поверить всех присутствующих в его правоту. Что и говорить, ораторскими способностями он обладал необыкновенными.
Абхазы - немногочисленный народ, и немалую его часть составляют князья и дворяне по происхождению, хотя и живут они нередко, как простые крестьяне. Практически никто и никогда не жил в Абхазии, как князь, в полном смысле этого слова. Если бы я выслал этих людей, с кем бы тогда я проводил намеченные советской властью преобразования, кто защитил бы Абхазию и создал Абхазскую Республику? Это они поднялись на борьбу против грузинских меньшевиков. Это они создали партизанские отряды и всколыхнули все население Абхазии.
Речь Нестора Лакоба из книги Адиле Аббас-оглы «Не могу забыть»
Нестор Лакоба (слева), Лаврентий Берия, Агасий Ханджян на партийной конференции, 1935 год
Государственный музей Нестора Лакоба
Сам Лакоба никогда не имел охраны, ходил по городу пешком и был очень прост в общении, что безмерно подкупало всех от мала до велика. Он принимал людей не только на работе, но общался с ними прямо на улице, по дороге домой, прогуливаясь на набережной или даже сидя в кофейне.
Сария и Нестор Лакоба
Из личного архива Мусто Джихашвили
Нестора действительно уважали и любили в народе. Более того, его появление как лидера считали чем-то божественным.
Слагали легенды о нем. Одну из них описывает историк Руслан Гожба. О пастухе, пасшем свои стада в высокогорном селе Псху и услышавшем разговор трех пророков, спустившихся с небес и назначивших между собой «правителем» всей Абхазии некоего Чнагуа. Позже этот пастух рассказал об увиденном мудрецу по фамилии Мукба, а он, дескать, встретил юношу, назвавшегося Чнагуа, на пути из Эшеры в Сухум, тот и был Нестор.
Конечно, все это лишь легенда, но она прочно закрепилась в народе, который хотел верить, что Нестор был им дарован всевышними силами. Люди ходили к нему в дом, рассказывали о своих бедах – кого-то обижали наркомы (народные комиссары), кто-то просил помочь голодающим родственникам, и никто не уходил без его внимания.
В Сухуме только в приемной предсовнаркома можно получить представление о крестьянской самобытной Абхазии. К товарищу Лакоба, или, как его попросту крестьяне называют в глаза и за глаза, к Нестору, идут со всяким делом, минуя все инстанции, в уверенности, что он выслушает и рассудит. Предсовнаркома Абхазии товарищ Лакоба пользуется любовью крестьян и всего населения. Товарищ Зиновьев (Григорий Зиновьев, советский политический и государственный деятель - прим. ред.), когда был в Абхазии, пошутил, что Абхазию следовало бы переименовать в Лакобистан.
Так пишет о нем русская писательница Зинаида Рихтер в своей книге «Кавказ наших дней» в 1924 году
Лакоба и «изоляция» Троцкого
Ленин находился при смерти, а в кулуарах Кремля в это время уже кипела борьба за власть. Лев Троцкий был одним из вероятных преемников Ленина на посту руководителя государства, и его противникам нужно было сделать все, чтобы нейтрализовать политика. Незадолго до этого по требованию врачей Троцкий вместе с женой отправились на поезде из Москвы на Кавказ. Одновременно с этим сразу два видных партийных деятеля – Феликс Дзержинский и Серго Орджоникидзе – пишут Лакоба, недвусмысленно намекая, что ему поручена «изоляция» Троцкого.
«Очень многое, видимо, было поставлено на этот визит Троцкого в Абхазию. Вернее, на его временную изоляцию», - пишет Станислав Лакоба, комментируя всю эту ситуацию, которая сложилась за три дня до смерти Ленина.
Весть о том, что Ленин умер, застигла Льва Троцкого в Тифлисе.
Узнав об этом, он, сразу же сообщил в Кремль, что возвращается в Москву, но Сталин ответил, что к похоронам он, дескать, все равно не успеет, а потому пускай едет к Лакоба – здоровье Троцкого для партии важнее. О том, что его обманули, Троцкий узнал уже в Сухуме, в гостях у Лакоба – похороны Ленина отложили на день, и, выехав тогда, когда он намеревался, Лев Троцкий успел бы прибыть к прощанию с вождем. Случившееся сильно уронило авторитет Троцкого в глазах партийного руководства, чего, собственно, и добивался Сталин.
Лакоба же так хорошо принял Льва Давидовича, что тот остался в «обласканной природой стране» на два месяца, погрузившись в традиции и культуру местного народа.
«Троцкий и Лакоба исколесили всю Абхазию, были частыми гостями крестьян, посещали сельские сходы. На одном из них в селе Моква Троцкий произнес речь. Он начал ее по всем правилам абхазского ораторского искусства. Первой его фразой было ритуальное обращение, которое он произнес по-абхазски: «Народ, ваши невзгоды мне...». Народ ахнул от изумления. Для крестьян это стало главным в его речи», - пишет историк Станислав Лакоба.
Сталин высоко оценил помощь Лакобы в деле «изоляции» Троцкого.
«Он считал, что Нестор содействовал укреплению его позиций в этот сложный переходный период, - пишет Станислав Лакоба, - Именно в этом кроется загадка столь долгой (почти двенадцатилетней) расположенности Сталина к Лакоба. На этой основе вождь приблизил к себе Нестора и как бы невзначай, во всеуслышание пошутил: Я – Коба (партийная кличка Иосифа Сталина – прим. ред.), а ты - Лакоба.
Дружба Лакоба со Сталиным крепла из года в год
Неоднократно Сталин приезжал на отдых в Абхазию и был частым гостем в родном доме Нестора в селе Лыхны. Вождь принимал абысту из рук Сарии, пил вино Нестора маленькими глотками, а готовила трапезу на кухне мать хозяина – Шахусна. Сария была дружна с женой Сталина, который особо выделял ее из всех «партийных» жен и даже подарил ей личный автомобиль, один из первых в Абхазии.
Такому расположению вождя к семье Лакоба злостно завидовал Лаврентий Берия.
Делавший первые шаги по карьерной партийной лестнице, он быстро понял, что, подружившись с Лакоба, сможет выйти и на Сталина. Берия даже крестил Рауфа – сына Нестора и Сарии – и стал вхож в их дом. Выдвижение Берии произошло при содействии и, можно сказать, по ходатайству Нестора, ведь именно он посоветовал Сталину «выдвинуть на руководящую партийную работу этого молодого энергичного чекиста». 12 ноября 1931 года Берия стал вторым секретарем Закавказского крайкома ВКП(б) (Всесоюзная коммунистическая партия (большевиков) прим. ред.) и первым секретарем ЦК КП(б) Грузии (Центральный комитет Коммунистической партии (большевиков) - прим. ред.).
«Очкастый змей», как называли за глаза Берию (он носил пенсне – прим. ред.), пускал в ход любые уловки, всеми способами пытался угодить, услужить вождю и показать ему, что вернее пса он не найдет.
Это проявлялось даже в мелочах. Когда Сталин, прогуливаясь по своей даче, полушутя предложил очистить сад от сорняков, именно Берия, заполучив в руки топор, с таким остервенением вырубил несчастный куст, что всем наблюдавшим эту сцену, на миг показалось, что рубил он вовсе не кустарники, а «головы противников». Этот эпизод довольно подробно описывает брат Сарии Мусто Джих-оглы в своих воспоминаниях. Лаврентий Берия поднимался по партийной лестнице все выше и выше, и в итоге получилось, что Нестор Лакоба, который изначально был куда ближе к Сталину, оказался в полном подчинении у Берии.
Переломным годом в негласной борьбе между Лакоба и Берия стал 1936 год.
Сказал Сталину «нет»
Сталин начинает задумываться о том, чтобы перевести Лакоба на должность наркома внутренних дел в Москву, многократно приглашает его к себе, но Лакоба раз за разом это предложение отклоняет. После очередного отказа вождю он говорит своей супруге: «Зачем Сталин предложил мне такой высокий пост? Я никогда не дам согласия, даже если мне будут угрожать… Мой народ еще апарчман (абх. – «колючка – прим. ред.) кушает, а я полезу в верха?! Никогда не соглашусь на это». Об этом пишет Адиле Аббас-оглы в книге «Не могу забыть». Дело было, скорее всего, не только в том, что Сталин предлагал ему занять самую кровавую должность того времени, а потому что Нестор чувствовал: его пытаются убрать из Абхазии, чтобы Берия мог творить тут все, что захочет. Идея о «грузинизации» Абхазии давно засела в голове последнего.
И мысль эта, увы, не была нова. Еще в 1929 году на заседании Закавказского краевого бюро КП (б), где все единодушно высказались за вхождение Абхазии в состав Грузии в качестве автономной республики, когда все казалось уже решенным, последним спросили Лакоба. И он ответил: «А я ничего не слышал. Слуховой аппарат у меня плохо работает». Повторять все заново сочли невозможным, и вопрос на время был отложен, хотя позже его решили положительно.
Нестор Лакоба не оставлял надежду, что Абхазская АССР выйдет из Грузинской ССР и войдет в состав РСФСР напрямую. С такими ходатайствами он был в Москве более восемнадцати раз, но услышан не был.
«Только через мой труп»
Декабрь 1936 года, Берия вызвал Лакоба в Тбилиси. Встреча была бурной, они крупно поссорились. По мнению профессора Станислава Лакоба, причиной ссоры между Лакоба и Берия стал план по переселению грузин в Абхазию, который последний показал руководителю Абхазии, на что Нестор Лакоба сказал: «Только через мой труп». Сам того не ведая, он подписал себе приговор.
Сдача в эксплуатацию Сухумского порта,
После этих событий, вечером этого же дня в гостиничный номер Лакоба стала звонить мать Берия, затем пришла его жена Нина и настойчиво приглашала Нестора на ужин отведать его любимое блюдо – жареную форель. В дом к Берии он пришел, но почти ни к чему из еды не притронулся, лишь выпил немного коньяку и съел кусочек рыбы. Уже минут через десять ушел, почувствовав себя дурно. В машине шоферу он скажет по-абхазски лишь одно слово: Сыршьит. (в переводе с абхазского «убили» - прим. ред.). В этот же вечер Нестора Аполлоновича вызвали в театральную ложу Берия на балет. Оттуда его увезли почти без чувств. В полночь 26 декабря Лакоба скончался в Тбилиси. Позже будет достоверно установлено – его отравили цианистым калием.
1 января 1937 года
Похороны Нестора Лакоба
Абхазский Государственный Музей
Со смертью Нестора началась одна из самых темных полос в истории Абхазии – его назовут «врагом народа», ближайшие родственники, в том числе жена Сария Лакоба и сын Рауф погибнут в застенках НКВД (Народного комиссариата внутренних дел СССР – прим. ред.). Но даже мертвый Нестор кому-то мешал. Сначала его тело из склепа сухумского Ботанического сада перезахоронят на Михайловском кладбище, а позже с останками и вовсе начнется полудетективная история: по одной версии их сожгут в известковой яме в районе Маяка, по другой – жена с матерью, узнав о том, что могилу собираются сравнять с землей, сумеют втайне организовать перезахоронение, но место погребения никому не покажут. Как бы то ни было, могилы Нестора сегодня не существует.
Автор текста – Арифа Капба, бильд-редактор - Наала Авидзба, главный редактор – Амина Лазба
Великая Отечественная война
Память уроженцев КЧР, защищавших блокадный Ленинград, увековечили в Санкт-Петербурге
Мемориальную плиту в память об уроженцах Карачаево-Черкесской Республики, защищавших блокадный Ленинград во время Великой Отечественной войны, открыли в Санкт-Петербурге. end
startТоржественная церемония открытия мемориала в честь погибших во время Великой Отечественной войны уроженцев Карачаево-Черкесской Республики прошла в Санкт-Петербурге 5 сентября на Пискаревском кладбище. Таким образом увековечена память защитников блокадного Ленинграда, среди которых были и абазины.end
startНа торжественном открытии мемориальной плиты присутствовали вице-губернатор Санкт-Петербурга Анна Метянина, президент Карачаево-Черкесии Рашид Темрезов и председатель Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса (ВААК), президент АНО «Алашара» Мусса Экзеков.end
Участники церемонии на Пискаревском кладбище
startЭкзеков отметил событие как исключительно значимое и важное для всех жителей Санкт-Петербурга, и, особенно, для уроженцев Карачаево-Черкесии.end
start«Здесь проживает большое количество людей из нашей малой родины. Для нас будет величайшей честью приходитьсюда с детьми и друзьями для того, чтобы почтить память погибших защитников Родины во время Великой Отечественной войны, непосредственно города Ленинграда. Это огромное событие для нас», — подчеркнул председатель ВААК.end
startВо время мероприятия его участники вспомнили о героизме жителей Карачаево-Черкесии из аула Бесленей. Несмотря на риски, они прятали в своих домах от фашистов детей из блокадного Ленинграда. Всего в тяжелые военные годы убежище в КЧР получили 32 ленинградских ребенка.end
startНа Пискаревском кладбище есть также мемориальная плита защитникам блокадного Ленинграда уроженцам Абхазии, открытая в мае 2004 года.end
Мемориальная плита защитникам Ленинграда уроженцам Абхазии
startПлита, посвященная уроженцам КЧР, стала 101 плитой в мемориальном комплексе в честь защитников Ленинграда из разных регионов.end
startПискаревское кладбище было основано в 1939 году на северной окраине Ленинграда и получило свое название от располагавшейся рядом деревни Пискаревка. В 1941-1944 годы оно стало местом массовых захоронений погибших в ВОВ.
В братских могилах кладбища похоронены жертвы блокады Ленинграда и воины Ленинградского фронта — всего около 470 тысяч человек, а по другим данным, всего 520 тысяч человек: 470 тысяч блокадников и 50 тысяч военнослужащих. Пискаревское кладбище - самое большое в мире кладбище жертв Второй мировой войныend
Памятная банкнота «Владислав Арӡынба» будет выпущена в Абхазии
Официальный сайт Национального банка Республики Абхазия
Национальный банк Республики Абхазия объявил о выпуске в обращение памятных банкнот «Владислав Арӡынба». end
startНациональный банк Абхазии выпустит памятные банкноты «Владислав Арӡынба» номиналом в 500 апсар, сообщается на официальном сайте Нацбанка. Банкнота посвящена 25-летию Победы в Отечественной войне народа Абхазии.end
startВыпуск юбилейных банкнот запланирован на 29 сентября, тираж составит 10000 штук. Банкноты будут находиться в обращении как платежное средство по номинальной стоимости, а также в качестве предметов коллекционирования, инвестирования и тезаврации (реализация функции денег как средства накопления — прим. ред.) по ценам, отличающимся от их номинальной стоимости.end
start«Выпущенные в обращение банкноты являются платежным средством по их номинальной стоимости, имеющей твердый эквивалент в российских рублях: 1 апсар равен 10 рублям Российской Федерации. При этом банкноты не могут быть использованы в качестве средства платежа в системе розничной торговли (юбилейные банкноты с ограниченным функционалом — прим. ред.)», – говорится на официальном сайте Нацбанка Абхазии.end
startПо словам председателя Нацбанка Беслана Барателия, выпуск в обращение памятных банкнот был бы невозможен без помощи Гознака России.end
start«Несмотря на то, что мы обратились в Гознак относительно поздно, мы все же снискали поддержку, и нам в кратчайшие сроки выполнили заказ на самом высоком уровне. За что я хотел бы выразить отдельную благодарность», – сказал Барателия.end
startБанкнота будет отпечатана на хлопковой бумаге белого цвета в коричнево-зеленых тонах. Оформление купюры выполнили художники Батал Джапуа и Тимур Каитан.end
startОсновное изображение лицевой стороны банкноты – портрет первого президента Республики Абхазия Владислава Ардзинба, под которым расположена надпись «Владислав Арӡынба». На заднем плане изображены воины абхазских вооруженных сил, поднимающие знамя Победы. Под изображения подложен традиционный абхазский орнамент.end
Памятная банкнота «Владислав Арӡынба» номиналом 500 апсар. Лицевая сторона
startОсновное изображение оборотной стороны банкноты – карта Республики Абхазия, а также силуэт архитектурного комплекса столицы Абхазии города Сухум на фоне символической крепостной башни с государственным гербом Абхазии.end
Памятная банкнота «Владислав Арӡынба» номиналом 500 апсар. Оборотная сторона
startПамятные банкноты будут выпущены в Абхазии впервые. Инициатором тиража специальных банкнот к юбилею со дня победы народа Абхазии в Отечественной войне выступил Национальный банк Республики Абхазия.end
Московское утро на «Брехаловке»: как прошел фестиваль абхазской культуры «Апсны»
Московская абхазская диаспора отметила 25-летний юбилей Победы и Независимости фестивалем абхазской культуры «Апсны». end
startМосковская абхазская диаспора (МАД) впервые провела фестиваль абхазской культуры «Апсны». В таком формате в сам юбилей Победы и Независимости 30 сентября состоялась традиционная встреча представителей диаспоры.end
startФестиваль прошел в самом центре Москвы, в парке «Красная пресня». К национальным песням и танцам на празднике добавилась импровизированная абхазская свадьба, атмосфера «Брехаловки», мастер-классы по приготовлению национальной кухни и многое другое.end
Посетители фестиваля могли приобрести продукцию, привезенную из Абхазии
Большой интерес у гостей фестиваля вызвала выставка элементов традиционного быта абхазов
На фестивале «Апсны» в парке «Красная Пресня» представили абхазские народные танцы
startПо словам главы Московской абхазской диаспоры Беслана Агрба, актив диаспоры обсуждал разные форматы празднования юбилея Победы, и остановились именно на фестивале.end
start«Это первый полноценный фестиваль Абхазии в Москве – бесплатный, открытый. Мы собрали почти десять тысяч гостей, что, на мой взгляд, несомненный успех. Да это было видно и так, без цифр – по улыбающимся лицам, благодарным откликам во время праздника и после, в соцсетях», – сказал Аргба.end
startИдеологический посыл мероприятия очень прост, добавил он, а именно – гостям «понравиться». Глава МАД пояснил свою мысль так: «Это как с человеком. Что он делает, чтобы понравиться? Поет, танцует, рассказывает интересные истории, угощает, говорит красивые тосты, делится интересными наблюдениями о жизни, природе, показывает фильмы – все это было на нашем фестивале! Мы хотели понравиться, хотели сделать приятное старым друзьям и приобрести новых».end
startСмотреть фотоленту этого события>>end
startОдин из организаторов фестиваля Наста Агрба рассказывает, что выбор формата фестиваля на открытом воздухе – это стремление передать ощущение свободы, веселья и гостеприимства, которое царит в абхазской деревне на сельском празднике.end
start«В первую очередь с помощью фестиваля мы хотим рассказать о том, что Абхазия - это не только море, пальмы и мандарины, но и древняя самобытная культура, и вкусная еда, и потрясающая природа, и много чего еще», - отмечает она.end
startРасскажем чуть подробнее о некоторых сюрпризах фестиваля.end
Осеннее утро на московской «Брехаловке», или как приготовить абхазскую аджику
startТрадиционное утро в абхазской столице начинается на «Брехаловке» с ароматного кофе по-восточному, сваренного на песке, задушевных разговоров о жизни, политике и светских новостях.end
startТакое же утро на «Брехаловке» началось в этот праздничный день в другой столице, в московском парке «Красная пресня»: тот же кофе в турке, те же задушевные разговоры и даже солнечная теплая погода, столь непривычная для последнего сентябрьского дня в Москве.end
В импровизированной московской «Брехаловке» гостей угощали кофе по-восточному, приготовленным на песке
startВместо привычного сухумчанам запаха морского бриза вперемежку с кофейным, на импровизированной московской «Брехаловке» неожиданно появился запах жгучего красного перца с примесью многочисленных приправ.end
startЭто начался мастер-класс по приготовлению самой настоящей абхазской аджики.end
startПриготовление главного ингредиента абхазской национальной кухни в московском парке? Даже звучит экзотично, а уж увидеть, как готовят «огненное масло» – большая редкость. Организаторы фестиваля также провели мастер-классы по приготовлению главных блюд абхазской кухни – «айладжа» (традиционное абхазской блюдо – густая кукурузная каша с молодым сыром – прим. ред.) и «ачашв» (традиционный абхазский пирог с сыром – прим. ред.).end
startУ посетителей фестиваля, разумеется, также была возможность продегустировать и приобрести ароматные абхазские вина.end
«Абхазская свадьба» в центре Москвы и уроки танца от «Амцабз»
startПраздник продолжался, и вот… молодая невеста в белом платье в сопровождении двух подруг входит в импровизированный двор семьи жениха, где ее встречают свадебными песнями и танцами, традиционным абхазским застольем. Седовласые старейшины в бурках произносят длинные поздравительные тосты.end
startТак организаторы фестиваля решили познакомить москвичей с традициями абхазской свадьбы. Гостям фестиваля было представлено театрализованное шоу, показывающее старинные свадебные традиции и обычаи.end
Запоминающейся и зрелищной была импровизация абхазской свадьбы. Невесту «завели в дом» по всем традициям и обычаям
По традиции свадебное торжество сопровождалось тостами старейшин, пожеланиями мира и добра
startБольшой интерес зрителей к особенностям абхазских свадебных традиций и культуре в целом отметил глава диаспоры.end
start«Для меня москвичи «заиграли» новыми красками – я им очень благодарен. Был неподдельный интерес, причем среди людей разного возраста и социального положения. Мы украсили их воскресный день», – отмечает Агрба.end
startИмпровизированную свадьбу дополнили выступления творческих коллективов и исполнителей, в числе которых были танцевальный ансамбль «Амцабз», заслуженная артистка России, участники шоу «Голос» Тимур и Денис Хагба (Timband).end
startПо абхазскому танцу также был устроен мастер-класс – от участника ансамбля Игоря Моисеева Ахры Тания и руководителя ансамбля "Амцабз" Лаши Марыхуба. Не менее оригинальными практическими занятиями стали уроки абхазского языка.end
startГости смогли оценить фотоработы Тенгиза Тарба на выставке проекта «Горная Абхазия». Завершил фестиваль показ короткометражных фильмов абхазских режиссеров «7 новелл» по мотивам произведений Михаила Лакрба, а также благотворительный футбольный матч от организации «Послы доброй воли».end
Тенгиз Тарба в рамках проекта «Горная Абхазия» представил серию живописных фотографий Абхазии
О формировании имиджа страны и планах на будущее
startОдин из организаторов фестиваля, исполнительный директор Московской абхазской диаспоры Даур Барганджия, считает, что формат фестиваля получился очень удачным, поэтому в планах МАД – проводить его теперь ежегодно.end
startПо словам Барганджия, разнообразие тематических площадок удивило даже скептиков и пришлось по душе гостям фестиваля.end
start«Особенность фестиваля – в его открытости. С одной стороны, для наших соотечественников в Москве это возможность стать причастными к проведению такого мероприятия. С другой стороны, для гостей и жителей Москвы мы предложили своего рода форму праздничного досуга, познакомив их ближе с нашей культурой и страной. Такие фестивали и формируют имидж страны и ее народа», – отметил он.end
startО следующем фестивале, считает Наста Агрба, говорить пока рано, но если он будет, то, вне зависимости от программы и участников, он будет открытым, зрелищным и вместе с тем познавательным праздником, где рады каждому гостю.end
startБеслан Агрба выразил желание проводить подобные фестивали ежегодно, отметив, однако, некоторые сложности.end
start«Есть одна проблема – суровый климат. В этом году погоду мы вымолили, или просто повезло. Важно, чтобы было солнечно и сухо, это фактор успеха. Поэтому лучше такие мероприятия проводить летом… с другой стороны, все в разъездах. Думаем, одним словом. Нам самим так понравилось, что хочется повторить», – сказал он.end
startАгрба выразил благодарность всем, кто принимал участие в организации фестиваля.end
start«Всех назвать не смогу, их слишком много. Назову главных виновников торжества: Даур Барганджия, Инна Барчан, Наста Агрба, Галина Белькова, Дмитрий Хашба, Наталья Хлюстова, Руслан Хагба и Нара Папба и многие, многие еще», – отметил глава диаспоры.end
startВ подготовке фестиваля, на которую ушло более трех месяцев, приняло участие около 50 человек, включая волонтеров.end
2 комментария
Свернуть Развернуть
1200 комплектов одежды для нуждающихся прибыло в Абхазию от диаспоры из Турции
Представители абхазской диаспоры в Турции передали нуждающимся семьям в Абхазии и братских республиках Северного Кавказа гуманитарную помощь – зимнюю одежду. end
startГуманитарная помощь от представителей абхазской диаспоры в Турции, а именно 1200 комплектов зимней одежды для детей и взрослых, прибыла в Абхазию из турецкого города Бартын. Об этом инфопорталу ВААК сообщил исполнительный секретарь Конгресса Инар Гицба.end
startИдея акции появилась у члена Высшего совета ВААК Ахмета Хапат, и он представил ее Конгрессу.end
start«Конгресс с большим энтузиазмом поддержал этот проект. После укомплектования груза в Турции мы обратились с письмами к руководству Абхазии о признании его гуманитарной помощью. Мы также провели ряд консультаций с руководителями общественных организаций, занимающихся вопросами поддержки нуждающихся семей, с тем, чтобы распределить поступившую новую одежду по назначению», – рассказал Гицба.end
startОн считает, что подобная помощь важна не только сама по себе. Она одновременно представляет собой участие диаспоры в социально значимых проектах на исторической Родине и «создает дополнительные мосты для укрепления братских уз», позволяя представителям абхазского этноса за пределами Абхазии ощущать себя «сопричастными жизненным процессам на родной земле».end
startПо словам исполнительного секретаря ВААК, после рассортировки полученного груза представители Конгресса вместе с благотворительными организациями составят списки остро нуждающихся семей, которым будут переданы комплекты одежды. Часть вещей будет отправлена нуждающимся в братских республиках Северного Кавказа.end
startИнициатор акции, член Высшего совета ВААК Ахмет Хапат, рассказал инфопорталу, что подобная помощь братьям в Абхазии оказывается на протяжении многих лет. В этом году вопрос оказания помощи обсуждался и с Полномочным представителем Вадимом Хазразия, и с членами Высшего совета ВААК.end
start«Мы обратились с просьбой к крупным текстильным компаниям в Турции, которым очень благодарны. Гуманитарный груз был передан в дар нашему народу турецкими производителями турецкого, курдского, абхазского и черкесского этнического происхождения с целью его распределения среди нуждающихся семей при участии Конгресса», – сказал Хапат.end
startПо его словам, из 1200 комплектов одежды 400 детских, 250 мужских, 550 женских. Все вещи абсолютно новые, производители предоставили их напрямую со своих текстильных фабрик.end
start«С просьбой об оказании помощи мы обращались напрямую к производителям лично или по телефону, не настаивая на определенном виде продукции и его количестве. Производители самостоятельно определяли вид и количество вещей, которые пожертвовали. Мы ездили по фирмам и собирали одежду, которую они откладывали для нас. Потом все тщательно упаковали и отправили в Абхазию», – пояснил Хапат.end
Гуманитарная помощь Абхазии от братьев из Турции
startЧлен Высшего совета считает, что подобные акции приумножают солидарность людей, независимо от их вероисповедания, языка и национальности. Важны они также и «с точки зрения соучастия в решении проблем друг друга, сближения будущих поколений, повышения значимости человеческих чувств и содействия миру в Абхазии».end
startГуманитарный груз был отправлен в Абхазию морем при содействии «Сухумской грузовой компании», работающей в городе Стамбул.end
start«Пользуясь случаем, хочу выразить благодарность руководителю «Сухумской грузовой компании» Метину Узун и капитану Исмету за помощь», – поблагодарил участников акции Хапат.end
startЧлен Высшего Совета также сообщил, что в скором времени совместно с Федерацией абхазских культурных центров в Турции планируется разработать пакет для оказания подобной помощи, то есть прошедшая акция – далеко не последняя.end
1 комментарий
Красному Востоку 280 лет: прошлое, настоящее и будущее абазинского села
Абазинское село Красный Восток в Карачаево-Черкесии, расположенное на берегах реки Кума недалеко от курорта Кисловодск, 14 октября отмечает 280 лет со дня основания. Об истории села и о том, как реализуется проект по его социально-экономическому развитию – в материале инфопортала ВААК. end
startАбазинское село Красный Восток, в котором сегодня проживает свыше трех тысяч человек, расположено в Малокарачаевском районе Карачаево-Черкесской республики. Оно находится в 22 километрах к западу от районного центра села Учкекен, в 53 километрах к юго-востоку от столицы КЧР, города Черкесск, и в 44 километрах к северо-западу от курортного города Кисловодск. Таким образом, Красный Восток территориально отдален и как бы оторван от Абазинского муниципального района и всех остальных абазинских аулов в республике, которые расположены гораздо западнее. Более того, это единственное абазинское село в районе, преимущественно населенном карачаевцами.end
startВ Красном Востоке проживают абазины – тапанта (абазинский субэтнос – прим.ред.), которые говорят на особом красновосточном говоре абазинского языка. «Они свистят», говорят о жителях села, отмечая тем самым, что в местном говоре много свистящих звуков.end
startДатой основания села считается 1738 год, а в текущем 2018 году жители Красного Востока отмечают 280-летний юбилей. Праздник будет с размахом: в центре села пройдут торжества, на которые администрация приглашает всех желающих. Жители села встречают юбилей с большим воодушевлением, в первую очередь из-за предвкушения перемен. Но об этом – чуть позже. Сначала – немного истории.end
Горные пейзажи абазинского аула Красный Восток
Село с историей
start«Выселившись из Абхазии, кумско-лоовские абхазы стали селиться по верхнему и нижнему течению бассейна реки Кума. При том они временами спускались далеко вглубь степей, потом под напором военной силы опять поднимались вверх по Куме. Вся их жизнь, все их воспоминания связаны с именем этой реки. Они ее называют Гум, считая, что именно они впервые дали это название. Не названа ли эта река предками нынешних абазин по имени той реки, в бассейне которой они жили в Абхазии, то есть, Гумы». Это описание абазинского аула, известного сегодня под названием Красный Восток, дал абхазский ученый, краевед Симон Басария во время своей экспедиции на Кавказ в 1929 году.end
startАбазинское название села Гумлокт, а в русской транскрипции оно звучало не иначе как Кумско-Лоовский. Лоо – древний абазинский княжеский род, который занимали верховенствующее положение в ауле. И именно так аул именовался вплоть до Октябрьской революции. С установлением советской власти упоминание князей в названии населенного пункта убрали и переименовали его поэтично и по-советски - Красновосточный. В 2004 году аулу Красновосточный присвоили статус села и переименовали в Красный Восток.end
startСогласно народным преданиям, изначально аул находился в высокогорном районе Абхазии Псху, затем гумлоктцы переселились за перевал на северные склоны Главного Кавказского хребта, а именно на берега реки Теберда. Дальше они двинулись к устью реки Эшканон, а после, наконец, осели на месте своего нынешнего расположения. Известно также, что первоначально аул на берегах Кумы состоял из трех отдельных кварталов — Локт, Трамкт и Джантемировский, по названиям влиятельных абазинских княжеских родов. В начале 1880-х годов они объединились в один аул.end
Князь Касбот Лоов и его родственница Химсада (конец ХIХ века)
Курс на развитие
startС недавних пор в Красном Востоке реализуется проект социально-экономического развития села. Здесь идут масштабные работы по благоустройству, построен многофункциональный спортивный комплекс, запланировано строительство этнографической деревни, которая станет составной частью туристического кластера «Курорт Гумлокт».end
startВ Красном Востоке нередко можно встретить туристов. Здесь находятся знаменитые далеко за пределами Кавказа нарзанные источники. Несколько скважин пробурено еще в советские времена. По составу кумские минеральные источники бывают углекислые и кальциево-натриевые. Их полезно и приятно пить. Кроме того, село удачно расположено: у федеральной трассы, связывающей Черкесск и Кисловодск, что, несомненно, благоприятствует развитию здесь туризма.end
startНа территории выхода нарзанных источников в Красном востоке разбит парк отдыха. Это место встречи местной молодежи и пункт назначения туристов, которые заезжают сюда набрать целебной минеральной воды.end
startПроект по развитию села осуществляет Международное объединение содействия развитию абхазо-абазинского этноса «Алашара», которую возглавляет выходец из Красного Востока бизнесмен и меценат Мусса Хабалевич Экзеков.end
startИменно Экзеков стал инициатором строительства в селе современного спортивного комплекса, одного из лучших во всей республике. Комплекс появился в рамках частно-государственного партнерства при поддержке местных властей. Тогда, на открытии дворца спорта в феврале 2018 года, Глава Карачаево-Черкесии Рашид Темрезов вручил Муссе Экзекову высшую государственную награду региона – орден «За заслуги перед Карачаево-Черкесской Республикой». С тех пор открывшийся комплекс «Алашара» – особая гордость жителей села. Здесь проходят занятия по различным единоборствам: боксу, каратэ, вольной борьбе. Есть хореографический и тренажерный залы.end
«Чтобы каждый молодой человек мог стать успешным в жизни»
startИнфопортал ВААК взял комментарий у самого Муссы Хабалевича и выяснил, каким ему представляется дальнейшее социально-экономическое развитие Красного Востока.end
startЭкзеков пояснил, что видит его как постепенное развитие сельского хозяйства, животноводства, последовательное развитие инфраструктуры, создание уникальных проектов, таких как, например, этнодеревни. Кроме того, рассказал меценат, в селе будут созданы производственные предприятия на уровне малого и среднего бизнеса, социальные проекты по интерактивному развитию детей. Запланирована специальная программа, активно влияющая на перспективу развития всего жизненного цикла человека от детского до преклонного возраста, программы по продвижению активного образа жизни, физической культуры и спорта.end
start«Будут развиваться творческие и культурные направления, которые позволят людям, в особенности, молодежи, максимально эффективно раскрывать свои таланты. Все это будет организовано таким образом, чтобы каждый молодой человек, обладающий национальными традициями, обычаями, этикетом народа абаза, владеющий родным языком и участвующий в подобных проектах, мог стать успешным в жизни», – сказал Мусса Экзеков.end
startГлава «Алашара» считает, что нужно давать людям как можно больше информации по истории, культуре, традициям села для того, чтобы «привлечь как можно большее количество россиян и иностранных граждан к ознакомлению с национальным бытом и жизнью одного из прекрасных краев России».end
Акция «Тепло души»
Благотворительные организации раздадут в Абхазии гуманитарную помощь из Турции
1200 комплектов зимней одежды, поступившие в Абхазию от абхазо-абазинской диаспоры из Турции в качестве гуманитарной помощи, переданы ВААК благотворительным организациям для раздачи нуждающимся семьям. end
startКомплекты зимней одежды, предоставленные ранее абхазо-абазинской диаспорой из Турции для нуждающихся в Абхазии, поступили в благотворительные организации для последующей адресной раздачи. end
startГуманитарную помощь благотворительным организациям и ассоциациям передал Всемирный абхазо-абазинский конгресс. end
start«Мы рассчитываем на то, что это не последняя акция такого рода, – сказал исполнительный секретарь ВААК Инар Гицба. – Будем стараться привлекать больше представителей диаспоры к участию в таких акциях. Надеемся на то, что эта гуманитарная помощь обеспечит хотя бы тот минимум, в котором нуждаются малоимущие семьи».end
startСотрудники Конгресса привезли десятки комплектов зимней одежды в организации «Ассоциация инвалидов Отечественной войны народа Абхазии» Сухума и Сухумского района, «Ассоциация женщин-инвалидов участниц боевых действий Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов», «Киараз» и другие организации, а также в Министерство по репатриации Республики Абхазия.end
start«У нас есть социальная комиссия, которая изучит гумпомощь, будет определен круг наиболее нуждающихся семей, все комплекты будут переданы им», – сказал министр по репатриации Беслан Дбар, поблагодарив организаторов акции. end
Гуманитарную помощь благотворительным организациям и ассоциациям передал ВААК
startБлагодарность за помощь выражали во время передачи одежды и непосредственно подопечные организаций.end
start«У меня шестеро детей. Самому старшему 17, младшему – восемь. Воспитываю я их одна, мужа не стало пять лет назад. Конечно, нам помогает «Киараз». А сегодня мы все благодарны нашим братьям из Турции и Всемирному абхазо-абазинскому конгрессу за зимнюю одежду. Вы не представляете, какая эта помощь», – сказала подопечная «Киараза» Нани Цурцумия из села Лашкиндар Очамчырского района. end
startЧасть груза гуманитарной помощи была передана в Кабардино-Балкарию для раздачи матерям погибших во время ОВНА добровольцев. end
startРуководитель Ассоциации женщин-инвалидов участниц боевых действий Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов Лариса Тарба также выразила благодарность организаторам акции. end
start«Я приятно удивлена. Спасибо Конгрессу и тем, кто принимал участие в организации акции. Спасибо вам за то, что привезли подарки женщинам-инвалидам, ветеранам войны. Это очень приятно – осознавать, что о нас помнят», – сказала Тарба. end
startПредставители абхазо-абазинской диаспоры в Турции в сентябре текущего года по инициативе члена Высшего совета ВААК Ахмет Хапата собрали и передали 1200 комплектов теплой одежды нуждающимся семьям Абхазии, из них 400 детских, 250 мужских, 550 женских комплектов. 4 октября груз был доставлен в Сухум. Все вещи абсолютно новые, производители предоставили их напрямую со своих текстильных фабрик – Şik Örme, HSM Tekstil, Karadağ Tekstil, Hayber Tekstil, Dark Tekstil, Espira Tekstil, Anemon Tekstil, Berfin. end
Делегация ВААК проведет в Турции ряд рабочих встреч
Делегация Всемирного абхазо-абазинского конгресса 21 октября прибыла с рабочим визитом в Турцию, где встретится с общественными и диаспоральными организациями для обсуждения планов сотрудничества. end
startДелегация ВААК в составе председателя Высшего совета Конгресса Муссы Экзекова и исполнительного секретаря Инара Гицба прибыла с рабочим визитом в Турецкую Республику в воскресенье 21 октября. Цель визита - знакомство с действующими на территории Турции абхазо-абазинскими общественными организациями, сообщил исполнительный секретарь ВААК.end
start«Мы рассчитываем привлечь всех потенциальных активистов, которые способны поддержать деятельность Конгресса, направленную на укрепление и развитие этнокультурного единства абхазо-абазинского народа, на сохранение и углубление традиционных ценностей, преемственности, изучение родного языка», – отметил Инар Гицба.end
startЭтот визит – уже вторая поездка делегации ВААК в Турцию.end
start«Во время первого визита была сформирована «дорожная карта». Мы рассчитываем, что более детально обсудим те планы, о которых говорилось ранее, начнем претворять их в жизнь», – пояснил Гицба.end
startРабочие встречи пройдут в Стамбуле, Анкаре и регионе Сакарья.end
startОжидается, что будут сформулированы предметные и системные планы по совместной работе Конгресса и общественных диаспоральных организаций, таких, как Федерация абхазских культурных центров в Турции (Абхазфед) и Федерации кавказских культурных центров в Турции (Кавфед).end
startПланируется также выработать системную структуру Конгресса на территории Турецкой республики и подробный план работы ВААК в Турции.end
startРабочий визит делегации Всемирного абхазо-абазинского конгресса в Турецкую Республику продлится до 25 октября.end
Публикации по теме
Делегация ВААК посетила абхазо-абазинскую диаспору в Турции
Танцы, выставка и гуляния: как прошел визит делегации ВААК в Турцию
ВААК и Абхазфед обсудили план совместной работы в Турции
Руководители ВААК и Федерации абхазских культурных центров встретились в Стамбуле и обсудили план совместной работы, подписав протокол о взаимодействии. end
startРуководители Всемирного абхазо-абазинского конгресса и Федерации абхазских культурных центров (Абхазфед) подписали в понедельник в Стамбуле протокол о взаимодействии и сотрудничестве, сообщил исполнительный секретарь ВААК Инар Гицба.end
startОн рассказал, что договоренности предполагают в первую очередь работу по восстановлению родственных связей, расширению и укреплению связей абхазо-абазинской диаспоры в Турции с исторической родиной.end
start«Работа будет вестись по возрождению этнокультурного единства, сохранению национальной самобытности, традиций и обычаев абхазо-абазинского и убыхского народов», – отметил Гицба.end
startПредседатель Высшего совета Конгресса Мусса Экзеков в комментарии инфопорталу ВААК рассказал, что на встрече удалось наметить план взаимного сотрудничества двух организаций.end
start«Будем вместе работать в четком взаимодействии, охватывая все больше населенных пунктов, в которых проживают представители народа абаза. Я рассчитываю, что наши взаимоотношения будут все больше и больше укрепляться. Мы все как единая большая семья верим в наш успех», – подчеркнул Мусса Экзеков.end
startПредставители Абхазфед, в свою очередь, также рассчитывают на плодотворное взаимодействие с Конгрессом в сфере сохранения этнокультурных ценностей.end
start«Где бы ни находились представители абхазо-абазинского народа, мы должны сохранить свою культуру, обычаи и родной язык. И в этом вопросе мы рассчитываем на взаимодействие и сотрудничество с Всемирным абхазо-абазинским конгрессом», – отметил председатель Федерации абхазских культурных центров Атанур Акусба.end
startДелегация Всемирного абхазо-абазинского конгресса прибыла в Турецкую Республику 21 октября с рабочим визитом, который продлится до 25 октября. Предполагается, что за это время будут сформулированы предметные планы по совместной работе Конгресса и общественных диаспоральных организаций.end
startПланируется выработать системную структуру Конгресса на территории Турецкой республики и подробный план работы ВААК в Турции.end
Делегация ВААК провела ряд рабочих встреч в Анкаре
Делегация Всемирного абхазо-абазинского конгресса в рамках рабочего визита в Турцию провела встречи в Анкаре. end
startРуководители Всемирного абхазо-абазинского конгресса встретились с представителями Федерации кавказских культурных центров (Кавфед), а также с Чрезвычайным и Полномочным послом России в Турции Алексеем Ерховым в Анкаре 23 октября.end
startВо время встречи с главой Кавфед Яшаром Асланкайа было достигнуто понимание по многим вопросам, сообщил председатель Высшего совета ВААК Мусса Экзеков. end
start«Мы убедились в том, что можем и будем идти вместе для того, чтобы многое созидать во благо наших народов», – сказал он. end
startНа встрече присутствовали также представители Федерации абхазских культурных центров (Абхазфед) во главе с руководителем организации Атануром Акусба.end
start«Мы как одна большая семья. Мы показали, что не разделены. Главное – наше общее дело, которое будет объединять нас всех. Будем двигаться в одном векторе», – отметил Экзеков. end
startОн добавил, что ВААК, Абхазфед и Кавфед ждет большая совместная работа.end
start«Понятно, что это только начало большого и длинного пути. Нам нужно будет очень много работать, набраться терпения, уважения и понимания того, что мы это делаем для будущего наших народов, для будущего наших детей», – заключил председатель Высшего совета ВААК.end
startНапомним, что Федерация Кавказских культурных центров насчитывает 53 дернека (культурный центр – прим. ред.) на территории Турции и объединяет более 50 тысяч представителей кавказских народов. end
Встреча делегации ВААК в руководством Кавфед
startДелегация ВААК также встретилась в Анкаре с Чрезвычайным и Полномочным послом Российской Федерации в Турецкой Республике Алексеем Ерховым, а перед встречей представители ВААК возложили цветы к бюсту его предшественника Андрея Карлова, трагически погибшего во время теракта в 2016 году.end
startИсполнительный секретарь Конгресса Инар Гицба отметил, что в рамках встречи с Ерховым был рассмотрен целый комплекс вопросов по реализации программы и планов ВААК на территории Турции. end
start«Поговорили о взаимной координации и участии Конгресса в реализации значимых культурно-гуманитарных проектов на территории Турецкой Республики, направленных на развитие и сохранение этноса народа абаза», – сказал Гицба. end
Возложение цветов к мемориалу Чрезвычайного и Полномочного посла России в Турции Андрея Карлова
startДелегация Всемирного абхазо-абазинского конгресса прибыла в Турецкую Республику 21 октября с рабочим визитом, который продлится до 25 октября. Предполагается, что за это время будут сформулированы предметные планы по совместной работе Конгресса и общественных диаспоральных организаций. Планируется выработать системную структуру Конгресса на территории Турецкой республики и подробный план работы ВААК в Турции. end
Мурат Джандаров: абазинский язык должен оставаться родным для абазин
Мурат Джандаров, один из активных абазинских общественных деятелей, рассказал в интервью ВААК, как в Карачаево-Черкесской Республике борются за сохранение абазинского языка. end
startО том, как преподают абазинский язык в школах Карачаево-Черкесии, о языковых курсах в Черкесске и сотрудничестве с Абхазским госуниверситетом в интервью инфопорталу ВААК рассказал специалист отдела языка Международного объединения содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара» Мурат Джандаров. Беседовала Астанда Ардзинба.end
start– В июле текущего года Госдума РФ приняла поправки в Федеральный закон «Об образовании», который коснулся национальных языков. Как эти новшества сказываются на изучении абазинского языка?end
start– Суть поправок в том, что выбор родного языка в школах теперь предоставляется родителям школьников, и в качестве родного можно будет выбрать русский язык. Раньше же автоматически определялось, какой язык считать родным, в зависимости от национальности учащихся. Из-за этого теперь больше рисков, что абазинские дети не будут учить абазинский, а выберут, к примеру, русский язык.end
startЭто весьма вероятно, поскольку большинство детей приходят из детского сада в школу, не зная абазинский язык, и говорят только по-русски. Чтобы не усложнять им учебу, родители могут предпочесть в качестве родного языка русский. Учителя с ними соглашаются. Ведь программа изучения абазинского языка в школах рассчитана на детей со знанием разговорной речи языка, она не рассчитана на тех, кто по-абазински вообще не говорит. В конечном счете, мы получаем ситуацию, когда абазинский язык может и вовсе выпасть из школьной программы отдельных учеников.end
startВ этом месяце при поддержке Ассоциации «Апсадгьыл», в которую входят восемь основных абазинских общественных организаций, группа активистов объездила все абазинские аулы, чтобы проверить, как складывается ситуация с изучением языка после принятия поправок. Мы встречались с нашими соотечественниками, которым рассказывали о важности выбора абазинского языка для ребенка в качестве родного.end
Cотрудник офиса «Алашары» в Черкесске Мурат Джандаров на кружке абазинского языка в Адыге-Хабле
start– В каком объеме сейчас проходят уроки абазинского языка в школах?end
start– В первом классе на родной язык и литературу выделяется два обязательных часа в неделю, в последующих классах – три часа. В советское время, кстати, выделялось больше времени – пять обязательных часов на родной язык и литературу. Мы долгое время боролись за восстановление этих часов, писали письмо главе республики. Нас в этой работе поддерживали другие национальные общественные организации, потому что это проблема всех народов, проживающих в Карачаево-Черкесии. К сожалению, мы не были услышаны. Но выход был найден: мы объездили все абазинские аулы, говорили с педагогами, с руководством школ, с родителями, и, в конечном счете, к обязательным трем часам добавили еще два за счет факультативов. Таким образом, в абазинских аулах на родной язык и литературу выделяется пять часов в неделю.end
startЭто оказалось непросто и для самих школ, которые должны были и программу преподавания расширить, и увеличить заплату учителям родного языка за дополнительные часы. Тем не менее, взаимопонимание найдено. Но это в аулах, где компактно проживает абазинское население, то есть, и учащиеся, и преподаватели – этнические абазины. В городах, где население смешанное, уже сложнее.end
start– Есть ли данные о том, какое количество абазинских детей владеет абазинским языком? Какой процент абазин не знает его?end
start– По данным Росстата, 96 процентов абазин, проживающих в России, владеют своим родным языком. Однако в прошлом году мы провели мониторинг в школах Черкесска и выяснили любопытные вещи. В Черкесске обучается около полутора тысяч абазинских детей, из них разговорную абазинскую речь понимают только 35 процентов. По аульским школам статистика неизвестна.end
startЧтобы как-то исправить ситуацию, мы создали при офисе «Алашары» курсы абазинского языка. Методика преподавания рассчитана на людей, совсем не знающих языка. Специалист разработала ее по нашему заказу на основе методик преподавания английского языка для иностранцев. За три месяца человек овладевает разговорной речью, еще через три месяца он уже на продвинутом уровне. Выучить абазинский, несмотря на то, что он считается одним из самых сложных языков в мире, вполне реально. Наши курсы это доказывают: к нам приходят те, кто совершенно не знает языка, а после курсов они свободно изъясняются на абазинском. Правда, с акцентом. Но тут уже ничего не поделаешь: фонетику, произношение надо развивать с раннего детства, а когда принимаешься учить язык, будучи взрослым, уже не можешь выговаривать некоторые звуки.end
startКурсы действуют с 2013 года, мы набираем учащихся ежегодно, выпускаем около 60-80 человек в год. Есть три группы, которые делятся по возрасту: дети, подростки и взрослые. У нас – лучшие учителя, все педагоги высшей категории, которые посвятили жизнь преподаванию абазинского языка. Это Гаша Жирова, Любовь Урунова, Гайшат Клычева, Фатима Кишмахова.end
Ученица начальной школы в Адыге-Хабле на кружке абазинского языка
start– Вы упомянули детские сады, из которых дети выходят без знания родного языка. Будет ли как-то меняться ситуация в дошкольных учреждениях?end
start– Еще два года назад в детских садах на «национальный компонент» отводилось два часа в неделю. Детей учили стишкам, песенкам на родном языке. Потом эти часы в садах убрали. Мы обратились по этому вопросу к главе республики, и он дал добро, чтобы совместно с Республиканским институтом повышения квалификации работников образования (РИПКРО) разработали программу и методику обучения абазинскому языку в детских садах.end
startОбъединение «Алашара» выделило деньги на разработку методички, администрация Абазинского района взялась за программу. «Алашара» оплатило переквалификацию воспитательниц, которые прошли двухнедельное обучение. С прошлого года программу внедрили в детские садики в абазинских аулах. В городе мы хотели отдельные национальные группы сделать, но пока не получается. Мы не отходим от этого вопроса, собираемся встречаться с другими национальными организациями, обсудить вопрос о том, как в городских садиках обучать детей родным языкам.end
start– А изучается ли абазинский язык в местных вузах? Выпускают ли университеты филологов абазинского языка?end
start– У нас кузницей таких кадров является Карачаево-Черкесский государственный университет (КЧГУ), который находится в городе Карачаевск. Это единственный вуз, который выпускает специалистов по абазинскому языку.end
startВ Черкесске есть еще Научно-исследовательский институт, в РИПКРО есть кафедры абазинского языка. Если КЧГУ выпускает людей с высшим образованием, то здесь они могут получить еще и научную степень.end
startПроблема в том, что, когда язык ущемляется, специалисты-филологи становятся невостребованными. Это, в свою очередь, ведет к тому, что молодые люди попросту не идут учиться на филологов абазинского языка. Организация «Алашара» поощряет людей, которые изучают родной язык. Учреждена, например, единовременная премия в размере 200 тысяч рублей за защиту кандидатских в области изучения абазинского языка. Студентам КЧГУ, если у них хорошая успеваемость, выплачиваются тройные стипендии в размере 9 тысяч рублей.end
startС этого года началось сотрудничество «Алашары» с Абхазским Госуниверситетом. В октябре этого года семь специалистов абазинского языка поступают в аспирантуру АГУ, где в будущем собираются открыть кафедру абазиноведения. Таким образом, у наших филологов открываются перспективы получения работы в Абхазии.end
Абазинский алфавит
Экзеков пожертвовал 15 тысяч долларов на абхазский культурный центр в Турции
Председатель Высшего совета ВААК Мусса Экзеков пожертвовал 15 тысяч долларов на строительство абхазского культурного центра в турецкой Сакарье. end
startПредседатель Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Мусса Экзеков выделил 15 тысяч долларов на строительство здания абхазского культурного центра в турецком городе Сакарья. Об этом инфопорталу ВААК сообщил исполнительный секретарь Конгресса Инар Гицба.end
startОн рассказал, что такое решение было принято после встречи руководителей ВААК и уже действующего в городе абхазского культурного центра.end
startЦентр в Сакарье объединяет более 3000 представителей народа абаза, его руководство ставит перед собой задачи в ближайшее время увеличить количество членов до 5000 человек. В центре преподается абхазский язык, проводятся культурные мероприятия, активно работает женский совет, который, в частности, занимается изготовлением национальных украшений и сохранением традиционного абхазского рукоделия.end
start«В рамках встречи состоялся диалог с общественностью, и был представлен проект строительства здания», – пояснил Гицба.end
startРуководитель центра Орал Кобащь (Бганба) рассказал, что ранее центр обратился в администрацию города Сакарья с просьбой о выделении земельного участка. Просьба была удовлетворена, и теперь необходимо собрать средства на строительство. Согласно проекту, всего необходимо 160 тысяч долларов. Любой желающий может пожертвовать средства в фонд строительства центра.end
startАбхазский культурный центр в Сакарье – один из 14 центров Федерации абхазских культурных центров в Турции. Основная работа Федерации и центров направлена на сохранение этнокультурных ценностей.end
Сария Лакоба: верная Нестору и Абхазии
Личности
Сария Лакоба – пример потрясающей женской преданности, терпения и жертвенности, величайшая женщина Абхазии, как назвал ее Фазиль Искандер за верность памяти мужа, от которого она не отказалась даже под пытками, заплатив за это собственной жизнью. end
startНедолгие 35 лет, которые отмерила ей судьба, вместили в себя счастливую любовь и материнство, блеск пышных приемов и расположение власть имущих, служение мужу и семье и страшные два года в застенках НКВД (Народный комиссариат внутренних дел РСФСР - прим. ред.), откуда она уже не вышла.end
startСария (или Сарие) Лакоба родилась в 1904 году в городе Батум в семье состоятельного аджарца Ахмеда-Мамеда Джих-оглы. Семья девочки, где помимо нее было еще шесть детей, владела несколькими домами на батумском побережье, которые сдавались внаем, а также собственной хлебопекарней и магазинами. Мать Сарии – Мелек Патландзиа – была абхазкой, родом из города Очамчыры.end
start«Эта простая женщина, которая в начале 1920-х годов еще ходила в чадре, сумела прекрасно воспитать семерых детей. Все они были очень дружны между собой и обожали свою мать», – пишет в своей книге «Не могу забыть» Адиле Аббас-оглы.end
Сария Лакоба в центре
Из книги Адиле Аббас-Оглы «Не могу забыть!»
Минере Аслан-Зааде (двоюродная сестра Сарии Лакоба), Сария Лакоба, Васфие Аслан-Зааде (двоюродная сестра Сарии Лакоба), Акиле Аслан-Зааде (двоюродная сестра Сарии Лакоба).
Из книги воспоминаний Мусто Джихашвили «Кавказское сафари Иосифа Сталина»
Встреча с Нестором
startСария познакомилась со своим будущим мужем Нестором Лакоба (позднее председателем Совета народных комиссаров Абхазии – прим. ред.) в собственном доме в Батуме. С Нестором дружил ее старший брат Аки, и он укрывал друга-абхазца от меньшевиков у себя дома. Сарии было тогда всего пятнадцать лет. Стройная брюнетка с большими карими глазами сразу приглянулась Нестору, и девушке также полюбился молодой революционер. Они сбежали вдвоем.
Братья и родители Сарии, которые поначалу противились ее браку, со временем успокоились и приняли Нестора как достойного зятя. Поэт и переводчик Сергей Липкин написал о семье Лакоба поэму, которую назвал «Нестор и Сария». Это неизданное произведение попало в руки историку Станиславу Лакоба от Фазиля Искандера, лично знавшего Липкина, вместе с которым они печатались в литературном альманахе «Метрополь».end
startВ ее глазах прочел он постоянство,
Что было светлым, вольным, как пространство,
И крепче гнева брата и угроз
Отца, и горьких материнских слез,
И крепостной твердыни мусульманства...
Он понял все, он ей воздал сполна,
Сказал в ревкоме: «Вот моя жена».end
startСария вышла замуж за Нестора, даже не успев окончить школу. Образование она получила от репетиторов, которых Нестор специально для молодой жены приглашал домой. Экстерном сдав экзамены, Сария получила аттестат зрелости.
«Для аджарской девушки в то время это было настоящим подвигом, ведь многие аджарки-мусульманки в двадцатых годах и вовсе ходили в чадре. На достигнутом она не остановилась. Много читая, Сария занялась самообразованием. Природная элегантность и тонкий вкус дополнили острый ум и знание этикета. Как бабочка из куколки, Сария превратилась из девушки-горянки в первую леди страны», – пишет в эссе «Сария возвращается домой» Надежда Лютахина.end
Сария Лакоба в матросском костюме
Счастливая жизнь в Сухуме
startСария и Нестор, его мать и другие ближайшие родственники жили в большом особняке в Сухуме на углу нынешних улиц Лакоба и Званба. Самые яркие подробности из жизни этой неординарной пары оставила невестка Сарии – жена ее младшего брата Эмды – Адиле Аббас-оглы в своей книге «Не могу забыть». Она описывает Сарию как человека тончайшего вкуса во всем, начиная от одежды до умения создать уют в доме.end
start«У нее было много драгоценностей, в основном подаренных братьями — Нестор не считал возможным чрезмерно баловать жену, — но она никогда не выставляла их напоказ, считая это дурным тоном. Например, если надевала дорогое кольцо, то серьги старалась выбрать поскромнее. Наши правительственные дамы старались ей подражать», — пишет Аббас-оглы.end
startК Сарии часто приходили за советом другие женщины, и она умела его дать, никого не обижая, мягко и от души. Своей невестке Адиле она посоветовала прочесть книгу «Правила хорошего тона» 1864 года. Сама же она знала эту книгу почти наизусть.end
Адиле 16 лет, 1936-й год.
Из семейного архива Адиле Аббас-Оглы
Крайняя слева — Сария Лакоба. Крайняя справа — ее сестра Назия. Вторая справа — Адиле
Слева направо: Назия Джих-оглы – сестра Карие, Карие Лакоба, Ксения Лакоба, Ксения Ладария, Вера Лакоба, 1930-е годы. Все они будут репрессированы
Нестор и Сария Лакоба, 1921-1922 годы
Первая среди равных
startСария была душой дома Лакоба. Она очень заботилась о том, чтобы приобщить всех к европейской культуре. Так, например, она старалась, чтобы все в доме пользовались столовыми приборами (в абхазской традиции принято есть руками национальные блюда – прим. ред.). И, как отмечает Адиле Шахбасовна, она делала это «не потому, что ее не устраивали абхазские обычаи, — просто ей казалось важным, чтобы окружение Нестора Лакоба выглядело цивилизованно, и Нестор Аполлонович был ей за это очень благодарен».end
startВ 1921 году у Нестора и Сарии родился сын Рауф. Красивый черноглазый мальчик, он очень был похож на маму. Его няней была абхазка Назия Хонелия, она обучала его абхазскому языку и традициям. А Сария старалась сделать так, чтобы сын получил хорошее образование, в его детской библиотеке были русские и французские книги.end
Рауф Лакоба в национальном костюме
startРадушная хозяйка, Сария прекрасно готовила, в том числе национальные блюда, сама занималась сервировкой стола для своих гостей, а принимали в этом доме самых высокопоставленных и известных людей. Она очень любила музыку и прекрасно танцевала – в доме был патефон, подаренный Сталиным. К слову сказать, семья вождя баловала подарками Сарию: от супруги Сталина Светланы Аллилуевой она получила небольшой дамский пистолет, сам же Сталин подарил первой леди Абхазии еще и автомобиль, который она с удовольствием водила.end
Дом Сарии и Нестора Лакоба, Сухум
Из книги Адиле Аббас-оглы «Моя Абхазия... Моя судьба»
Сария Лакоба, Лаврентий Берия, Светлана Сталина и капитан парохода
Водитель Нестора Лакобы, Гриша Амерджанов, и Сария Лакоба
startДо наступления 1936 года жизнь семьи Нестора и Сарии казалась безоблачной. Все поменялось, когда Сталин предложил Лакоба занять место народного комиссара внутренних дел. Руководитель Абхазии ответил отказом, поскольку понимал: его хотят убрать подальше от республики, чтобы «развязать руки» Берии, который давно вынашивал планы по «грузинизации» Абхазии.end
Последняя поездка Нестора
startКогда в один из декабрьских вечеров Нестор сообщил, что в одиночку собирается в Тбилиси, куда его немедленно вызывал Берия, Сария, всегда сопровождавшая его в поездках, стала спорить. Но Нестор был непреклонен: он решительно не намеревался брать жену с собой и хотел ехать только с личным водителем. «Надоело слушать, что моя жена — мой телохранитель, никуда меня одного не отпускает!» — в сердцах выпалил Нестор и вышел из комнаты.end
startНо перед тем, как он сел в машину, раздался выстрел. Вот как это описывает Аббас-оглы: «Нестор Аполлонович стал спускаться вниз. Не прошло и минуты, как вдруг с улицы раздался оглушительный выстрел. Сария страшно закричала и в ужасе, не помня себя, помчалась вниз по лестнице, мы все за ней. У двери стоял улыбающийся Нестор, держа в поднятой руке пистолет. Он крепко прижал к себе перепуганную Сарию и сказал: я сейчас убедился в том, что, если со мной что-нибудь случится, ты, Сария, будешь горько плакать».end
startЗловещее пророчество сбылось практически сразу. Живым из Тбилиси Нестор уже не вернулся. Из-за плана заселения Абхазии грузинами, который Берия показал Лакоба, они серьезно повздорили. Нестор в ужасе отверг эти замыслы, сказав: «Только через мой труп». Этим же вечером его не стало: на ужине в доме Берии, куда его фактически силком, якобы для примирения, затащили мать и супруга последнего, руководитель Абхазии был отравлен. Позднее при вскрытии станет известен и яд – цианистый калий.end
startКогда в дом пришла ужасная новость о том, что Лакоба скончался, горю Сарии не было предела. Она кричала и рвала на себе волосы, прижимая к себе сына, шептала ему, чтобы он не боялся, что им поможет «товарищ Сталин». Ей долго казалось, что друг семьи ничего не знает о том, что произошло с ее мужем. Но за все дни прощания с Нестором, когда в Абхазский драматический театр, где был установлен гроб с телом покойного, приходили тысячи людей, а к ней лично приносили сотни телеграмм с соболезнованиями со всех концов света, она так и не дождалась весточки от «товарища Сталина».end
Похороны Нестора Лакоба, Сухум, 1 января 1937 года
Жизнь без Нестора
startУже через месяц после похорон Лакоба о нем стали распространяться дурные слухи, отовсюду убирались его портреты, наконец пошли аресты: людей вызывали в НКВД, после чего они бесследно исчезали. Когда такое произошло с одним из братьев Сарии Меджитом, она, взяв Рауфа, отправилась в Москву просить аудиенции у Сталина. Но в Кремль ей попасть не удалось. Женщина вернулась в Абхазию разбитая и подавленная.end
start«Врагами народа» вместе с Нестором были объявлены все его ближайшие родственники. Осенью 1937 года вся республика замерла у радиоприемников, по которым транслировали ход дела о «тринадцати лакобовцах». На скамье подсудимых оказались Михаил и Василий Лакоба, Константин Инал-Ипа, Михаил Чалмаз, Владимир Ладария и другие друзья и сподвижники Нестора. Все они позже будут расстреляны. А за ними последуют их жены и дети – кто-то погибнет, кто-то проведет жизнь в тюрьмах.end
startПонимая, что тучи над семьей сгущаются все сильнее, Сария сумела сохранить архив мужа. Как пишет Аббас-оглы, она вместе с братом нарочно при свидетелях сожгла во дворе письма Троцкого и другие опасные бумаги, но при этом много других документов сложила в коробку, которую упаковала в толстую фольгу и спрятала в тайник в доме.end
startКогда Лакоба был объявлен «врагом народа» и пошла настоящая охота за теми, кто якобы готовил заговор против Сталина, появились слухи, что могилу Нестора на Михайловском кладбище в Сухуме могут уничтожить. Говорят, что Сария и здесь смогла остаться верной покойному супругу. Согласно официальной версии, тело Лакоба было выкопано и сожжено в районе Маяка (район Сухума – прим. ред.).
Однако Адиле Аббас-оглы в своей книге вспоминает о том, что Сария, мать Лакоба Шахусна и брат Сарии Эмды (муж Адиле), услышав о готовящемся плане похищения, сумели договориться с охранником кладбища и сами выкрали тело Нестора. Адиле уверена, что его похоронили в родном Лыхны, но где именно – знали только Сария и Шахусна. Эмды к самому процессу захоронения не допустила Сария, опасаясь, что у него эту информацию смогут выведать, подвергнув пыткам. А мать Нестора и его жена забрали эту тайну с собой в могилу.end
Мать Нестора Лакоба Шахусна Джергения
startАрестовали Сарию в августе 1937 года. Ее забрали прямо из дома, предварительно перевернув его вверх дном в поисках каких-то документов, которые должны были разоблачить Нестора как «врага народа». В застенках НКВД Сарии пришлось столкнуться с самыми изуверскими пытками и издевательствами. Ее помещали в карцер, пытали перед братьями, а потом братьев перед ней. Когда и это не помогло добиться от Сарии признания в том, что Нестор готовил заговор против Сталина, провели очную ставку Сарии с сыном Рауфом. Мальчика избивали прямо на глазах у матери.end
Сария и Рауф Лакоба
Дом-музей Лакоба
startВот как пишет об этом Адиле Аббас-оглы:end
start— Спаси меня, мама, — просил он. — Скажи все, что они велят.end
start— Терпи, сынок, — отвечала Сария, — терпи... Твой отец был чистым человеком. А нас все равно не отпустят...end
Сария и Рауф Лакоба. Последний снимок с сыном, за год до ареста
Сария Лакоба незадолго до ареста
«Вот вам моя подпись…»
startВремя шло, но все попытки добиться от Сарии показаний, обличающих ее супруга, были напрасными. Пошли в ход даже змеи: зная, что женщина до смерти их боится, следователи запускали ей в карцер ползучих гадов. Душераздирающие крики Сарии слышали все камеры.end
start«Рассудок у нее был помрачен, — пишет Адилле Абас-оглы, которая в это время также была арестована и находилась в одной из соседних камер. — Она то и дело плакала, а бывало, хохотала, как безумная, или сердилась на кого-то, кричала. После таких приступов у нее горлом шла кровь (отбили легкие). Вскоре она попала в тюремную больницу с кровохарканьем. Больные как могли ухаживали за ней, врач украдкой делал ей уколы, чтобы хоть немного облегчить ее страдания. Она уже не могла вставать с постели, которая состояла из тряпья и соломы. Согнутая, как старушка, Сария лежала на нарах, задыхаясь».end
start16 мая 1939 года она лежала при смерти в одной из камер Ортачальской тюрьмы в Тбилиси. Когда к ней зашел следователь с бумагами и в очередной раз приказал расписаться под документами, признавая, что ее муж предал Сталина, Сария привстала, наклонилась и облила кровью бумаги, вымолвив лишь: «Вот вам моя подпись навеки».end
startСтрашная участь ждала и ее единственного сына. Как пишет Аббас-оглы, Рауф Лакоба был осужден и отправлен в лагерь строгого режима. Спустя несколько лет он написал письмо Берии, в котором просил разрешить ему вернуться на родину, говорил, что хочет учиться, работать. Берия был взбешен тем, что «Рауф-змееныш» еще жив, и потребовал немедленно доставить юношу из лагеря и продолжить разбирательство его дела. На каждом допросе от Рауфа снова требовали признать своих родителей «врагами народа», ему также предложили выступить с обвинением против них в печати и по радио, и за это обещали жизнь. Рауф отказался, тогда начались пытки.end
startПо одной версии он умер, не приходя в сознание после очередной такой пытки. По другой – Рауф Лакоба был расстрелян 28 июля 1941 года.end
Фазиль Искандер о Сарии Лакоба, Сухум, Абхазский драматический театр им С.Чанба, 1990-е годы
startПисатель Фазиль Искандер, на праздновании его 75-летия в Абхазии, сказал такие слова о Сарии: «Считать ее величайшей женщиной нашей страны, не только Абхазии, а всей России, нам никто не помешает, потому что ее величайшие мучения – это исторический факт. И исторический факт, что она верность мужу, верность правде его жизни поставила выше своей жизни самой… Мне кажется, что Абхазия должна этой величайшей женщине поставить памятник. Этого памятника в Абхазии не хватает».end
startНесколько раз были выдвинуты общественные инициативы по установлению памятника этой героической женщине. Кто-то даже предложил поставить памятникend
startСарии прямо у дома-музея Лакоба и назвать его «Сария возвращается домой». Однако пока дело не идет дальше разговоров.end
Памятник Нестору Лакобе, Сухум, Ботанический сад
Личности Петр Чекалов
Петр Чекалов: педагог, литератор, ученый, академик
Из личного архива Петра Чекалова
7 ноября исполняется 60 лет абазинскому литератору, педагогу, академику Петру Чекалову. Инфопортал ВААК публикует очерк об этом увлеченном человеке и выдающемся ученом. end
startБиляль Хасароковend
startЛитературовед Владимир Тугов писал, что Петр Чекалов вошел в абазинскую культуру «ярко и самобытно», и говорил о своеобразной «культурной памяти», связанной с происхождением ученого: «Сын грека, выросшего в абазинском ауле, и абазинки, Петр несет в себе генофонд двух древнейших культур – эллинской и кавказской, у которых глубокие исторические связи. «Культурная память» сказывается во всей работе Петра: он образован, тщателен, аккуратен».end
startПетр Константинович Чекалов родился в ауле Кубина Карачаево-Черкесской республики 7 ноября 1958 года. После окончания средней школы в родном ауле и прохождения службы в Вооруженных Силах СССР он поступил на филологический факультет Ставропольского государственного педагогического института (ныне Северо-Кавказский федеральный университет – прим. ред.), который окончил в 1983 году по специальности «учитель русского языка и литературы». С 1984 по 2017 годы работал преподавателем в вузах Ставрополя и Ставропольского края, интенсивно вел научно-исследовательскую работу.end
startВ настоящее время Чекалов – сотрудник научного отдела Ставропольской краевой научной библиотеки им. М.Ю. Лермонтова.end
С мамой – Раисой Рамазановной
Петр Чекалов (крайний слева) и элита абазинской интеллигенции города Ставрополя (справа налево): Рауф Нухович Кадыжев, Чагбан Хаджи-Бекирович Ионов, Владимир Исмаилович Курчев
Петр Чекалов с женой Ларисой (стоит слева) и дочерью Наташей (сидит справа) в гостях у младшего брата Георгия
С коллегами из Карачаево-Черкесского госуниверситета
На Всероссийском фестивале национальных литератур, Казань, 2018 год
Педагог и ученый
startПо наблюдениям профессора Тугова, Чекалов проявляет тщательность и скрупулезность во всей своей многогранной работе, ему нужно «все изучить, сверить, проверить, привлекая широкий сопоставительный материал».end
startЧекалов всегда жил насыщенной, напряженной жизнью. В 1984 году был приглашен преподавателем на кафедру советской литературы родного института и с того времени на протяжении десятков лет успешно совмещал педагогическую работу с научной в нескольких крупных вузах: Ставропольском государственном университете (ныне – Северо-Кавказский федеральный университет), Ставропольском государственном педагогическом институте, Ставропольском краевом институте развития образования, повышения квалификации и переподготовки работников образования. В 1987 году поступил в аспирантуру при кафедре советской литературы Московского областного педагогического института, в 1991 году успешно защитил кандидатскую диссертацию по теме «Владимир Маяковский и абазинская поэзия».end
startА тема докторской диссертации, которую он защитил в 2000 году в диссертационном совете Ставропольского государственного университета, называлась «Абазинское стихосложение: истоки и становление». 22 марта 2006 года ему присвоено ученое звание профессора.end
startОн входил в состав двух диссертационных советов, руководил научной работой аспирантов и соискателей, оппонировал при защите кандидатских и докторских диссертаций. Под его научным руководством восемь аспирантов и соискателей защитили кандидатские диссертации.end
startСегодня Чекалов имеет 225 научных, учебно-методических публикаций и изданий на русском, абазинском и турецком языках, из которых более 20 – это учебники, учебные пособия, книги, монографии.end
Чекалов и абазинское литературоведение
startИз общего количества научных работ Петра Чекалова 122 посвящены абазинской литературе, хотя вся его профессиональная работа связана с русским языком и русской литературой.end
start«В самом начале научной карьеры известный филолог, профессор Егорова Людмила Петровна, ставшая моим научным руководителем и духовным наставником, посоветовала мне уделять больше внимания исследованию национальной литературы, пояснив, что там еще много неисследованного материала», – объясняет Петр Константинович.end
Петр Чекалов и его научный руководитель профессор Людмила Егорова
startЧекалов последовал этому совету.end
startПотому его можно назвать первопроходцем во многих направлениях абазинского литературоведения: он ввел в научный и культурный обиход материалы абазинского фольклора и литературы, по-новому исследовал «взаимоотношения» устной и письменной словесности, вопросы влияния русской литературы на младописьменную абазинскую (младописьменные языки – языки, получившие письменность после 1917 года – прим. ред.), открыл неизвестные страницы биографии многих абазинских писателей.end
startПеречислим лишь несколько из работ, отражающих сферу научных интересов Чекалова. Это «Абазинская довоенная литература» (2008 год), «Судьбы абазинской литературной интеллигенции в предвоенные и военные годы: по следам архивных материалов» (2017 год, в соавторстве с Георгием Чекаловым), «Нух Абрамович Озов: судьба и творческое наследие» (2012 год), «Татлустан Закериевич Табулов: Творческий портрет в исследованиях и воспоминаниях» (2012 год), «Микаэль Чикатуев. Жизнь и творчество: очерки, статьи, интервью, воспоминания» (2018 год).end
startС конца 90-годов прошлого столетия в его исследованиях особое место занимает творчество выдающегося абазинского поэта Керима Мхце. Поэзия Мхце давно не дает покоя ученому. Считая, что она ни в чем не уступает лучшим образцам мировой литературы, Петр Чекалов предпринял немало усилий для ее популяризации. Он стал одним из инициаторов издания полного собрания сочинений лучшего абазинского поэта, автором переводческого проекта «Возвращаюсь» – как составитель сборника сам подготовил все подстрочные переводы стихотворений и вплотную работал с поэтом-переводчиком Андреем Галамагой.end
startЭтот сборник готов к изданию и должен выйти из печати до конца 2018 года. В книге «Сюда пришел я, чтобы здесь остаться…» (Страницы творческой биографии К.Л. Мхце)» (2016 год) автор обобщил материалы о жизни и творчестве Керима Леонидовича Мхце, отраженные им в более чем 60 литературно-критических и литературоведческих исследованиях на протяжении десятков лет. Эта монография стала первым опытом жизнеописания в абазинском литературоведении.end
Петр Чекалов выступает на вечере, посвященном 60-летию Керима Мхце
startВ рамках государственной Программы поддержки национальных литератур народов РФ в 2017 году были изданы две антологии: «Современная антология народов России. Поэзия» и «Современная литература народов России. Детская литература». В настоящее время к изданию готовится антология прозы. Во всех трех изданиях Петр Константинович является составителем в части, касающейся абазинской литературы.end
startПринимая активное участие в работе общественных организаций, Чекалов всемерно содействовал переводу на русский язык эпического романа Кали Джегутанова «Золотой крест», изданного Национально-культурной автономией абазин Ставрополья «Абаза», выявил и подготовил к изданию бесценные абазинские материалы научного наследия профессора Анатолия Генко, приступил к серийному изданию материалов устного народного творчества абазин в рамках программ Международного объединения содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара».end
start«Удалось издать две книги, – говорит ученый. – В первую книгу вошли два сборника народных сказок, изданных в свое время Татлустаном Табуловым, во вторую – три сборника Владимира Тугова. В настоящее время нужно переиздать книги Владимира Меремкулова и Нурьи Табуловой. Кроме того, до настоящего времени собрано и хранится много неопубликованного материала: из архива Анатолия Генко, из экспедиций Кетеван Ломтатидзе и фольклорных практик студентов Карачаево-Черкесского государственного университета. Это очень важная работа, и, если будет возможность, я готов завершить ее».end
startДругая большая работа, которую ученый планирует завершить – издание книги об абазинских литераторах. В нее, в отличие от предыдущих аналогичных изданий, впервые помещены материалы об абазинских авторах, пишущих на русском языке. Вместо предисловия публикуется большая статья об истории абазинской литературы – ее истоках, становлении и современном состоянии.end
Петр Чекалов представляет перевод романа Кали Джегутанова «Золотой крест»
Петр Чекалов, Армида Чагова, Владимир Бутенко и активисты молодежного движения «Абаза» на презентации книги «Золотой крест»
Абазинская литература – мировому читателю
startС 2007 года Петр Константинович сотрудничает с доктором Берлинского университета Штеффи Хотивари-Юнгер в качестве переводчика с абазинского языка на русский фольклора и авторских произведений, с последующим их переводом и публикацией на немецком языке. В рамках этого сотрудничества сначала были подготовлены подстрочники отдельных произведений абазинских женщин-литераторов. Вследствие этого в немецко-грузинском журнале «Georgica» («Георгика»), который издается в Германии, в переводе Штеффи на немецкий язык были опубликованы стихотворения Миры Тлябичевой, Фатимы Апсовой, Ларисы Шебзуховой, рассказы Валентины Копсергеновой и Розы Пазовой.
В следующем номере того же журнала напечатана в переводе на немецкий статья Чекалова о цикле стихотворений Керима Мхце «Абхазская тетрадь», посвященном Отечественной войне народа Абхазии.end
startВ последующем были реализованы два крупных проекта: «Абазинская проза» и «Абазинские сказки». На немецком языке книга, в которой объединены оба этих издания, была впущена в 2014 году. В нее вошли помимо народных сказок произведения 13 абазинских авторов. Сейчас идет работа над третьим проектом – авторским сборником рассказов и пьес Мухадина Дагужиева под названием «Земфира». Петр Константинович завершил свою часть – перевел и издал книгу на русском языке, вскоре она выйдет и на немецком.end
startСовместные переводческие проекты Петра Чекалова и Штеффи Хотивари-Юнгер реализуются при финансовой поддержке Дома переводчика «Лоорен», находящегося в Швейцарии – в селении Вернетсхаузен под Цюрихом.end
Прогулка в окрестностях селения Вернетсхаузен, Швейцария, 2014 год
В горах Швейцарии, 2014 год
В 2011 году в библиотеке Дома переводчика «Лоорен» в Швейцарии появился уголок абазинского языка и литературы
Академик Международной Мариинской Академии
startВ 2017 году Петр Чекалов принят в Международную Мариинскую Академию имени М.Д. Шаповаленко в статусе академика-секретаря отраслевого абазинского литературоведения. Этому событию предшествовало участие Чекалова в конкурсе, посвященном пятнадцатой годовщине со дня организации экспериментальной деятельности Международной Мариинской Академии имени М.Д. Шаповаленко. На конкурс профессором-литературоведом была представлена книга «Сюда пришел я, чтобы здесь остаться…» (Страницы творческой биографии К.Л. Мхце)».end
startЗаметим, что в творческой биографии ученого-литературоведа таких достижений немало. Так, он стал лауреатом всероссийского конкурса на лучшую научную книгу 2005 года, лауреатом конкурсов «Ставропольская книга – 2009» и «Ставропольская книга – 2013». В 2018 году его признали победителем Всероссийского конкурса среди библиотек РФ и библиотечных русскоязычных центров за рубежом «Литература многонациональной России и зарубежья».end
startПетр Чекалов – крупный ученый, имя которого известно в России и за рубежом. Его жизнь и научно-педагогическая деятельность отражены во многих публикациях журналов, газет, книг и справочников. Вот некоторые из них: «Петр Чекалов: Штрихи к творческому портрету» (Къвбиналокт – Къвбина – Кубина. Материалы, посвященные Дню аула Кубина. – Черкесск – Карачаевск, 1999), «Энциклопедия греков СНГ» (Афины – Москва – Ставрополь, 1999), «Современное кавказоведение. Справочник персоналий» (Ростов-на-Дону, 1999), «Кто есть кто в кавказоведении» (М.: Академия, 1999), «Кто есть кто» (Ставрополь, 2001).end
startВ преддверии 60-летнего юбилея за заслуги в укреплении межнационального мира и согласия на Ставрополье Петр Константинович Чекалов награжден Почетной грамотой комитета Ставропольского края по делам национальностей и казачества.end
Почетная грамота Министерства по делам национальностей и казачества Ставропольского края
Личности Шалва Инал-ипа
Патриот и корифей абхазской науки: о Шалве Инал-Ипа
Из семейного архива семьи Инал-Ипа
Один из выдающихся деятелей абхазской науки, видный ученый, доктор исторических наук Шалва Денисович Инал-Ипа посвятил своему делу более пятидесяти лет и внес значительный вклад в изучение истории, этнографии и литературы Абхазии. end
startШалва Денисович Инал-Ипа происходил из старинного абхазского княжеского рода Инал-ипа. Свою фамилию сам Шалва Денисович писал именно в таком варианте: с двумя заглавными буквами, что подтверждают все его документы. Именно так фамилия была записана в XIX веке, а когда Российским императорским обществом утверждался герб Инал-Ипа, там тоже утвердили написание фамилии Инал-Ипа в два слова, начинающихся с заглавной буквы через дефис. Вся семья Шалвы Инал-Ипа и сегодня пишет свою фамилию именно так.end
startОн родился 20 октября 1916 года (в документах ошибочно указан 1914 год) в селе Гуп в так называемой Абжуйской части Абхазии. Эти места для рода Инал-Ипа не были историческим местом проживания. Об этом рассказывает дочь Шалвы Денисовича Арда Инал-Ипа, которая бережно хранит историю своей семьи и многие ценнейшие подробности жизни знаменитого ученого.end
start«Прадед моего отца Георгий Инал-Ипа вынужден был покинуть Бзыбскую Абхазию, где они жили на своих землях в районе Калдахвары и Пицунды, поскольку вместе со своим братом Нарчхьоу никак не хотел покориться воле генерала Горчакова. Так наша ветвь рода Инал-Ипа оказалась в Абжуйской Абхазии – сначала в селе Река, а затем в селе Гуп, где и родился Шалва Денисович. Он рано потерял родителей, большую роль в его воспитании сыграла и семья Атумаа, а также известный просветитель Абхазии – Петр Чарая», — рассказывает Арда Инал-Ипа.end
Шалва Денисович Инал-Ипа. Рабочие будни
В Горской школе
startПосле смерти отца в 1922 году Шалву и остальных детей в семье воспитывала мать. Очень важным, судьбоносным моментом в своей жизни сам Шалва Денисович считал поступление в Сухумскую образцовую горскую школу (ныне Сухумская горская средняя школа №10 имени Нестора Лакоба – прим. ред.).end
startКомиссия из Сухума отобрала его как способного ученика для перевода из начальной школы в Горскую. Маленький Шалва был бесконечно счастлив оказаться в такой просвещенной среде, какой была Горская школа того времени. Несмотря на то, что Шалва Денисович знал всего несколько слов на русском языке, он очень быстро стал одним из лучших учеников школы.end
start«Учителя Горской школы оказали огромное влияние на его формирование. Отец вспоминал о них очень часто, поэтому многие имена его педагогов были знакомы нам с детства», – вспоминает Арда Инал-Ипа.end
startОдна история школьного периода красноречиво говорит о личности Шалвы Инал-Ипа. После перевода в Горскую школу ему не давала покоя мысль о том, что его друг, тоже очень способный мальчик, оставался в начальной школе. Шалва пробился к директору школы, Кондрату Федоровичу Дзидзария, и рассказал о своем друге. Кондрат Федорович поверил мальчику и дал ему два дня для того, чтобы привезти своего бывшего одноклассника в Горскую школу.end
start«Можно представить, как сложно и страшно было одному добраться в то время из Сухума в Гуп, но Шалва Денисович справился, – говорит Арда Инал-Ипа. –В итоге они оба закончили Горскую школу на золотые медали. К несчастью, друг погиб молодым на Советско-финской войне (война между СССР и Финляндией в период с 30 ноября 1939 года по 13 марта 1940 года— прим. ред.)».end
Брат «врага народа» и университеты
startГоды сталинских репрессий тяжело отразились на семье Инал-Ипа. Сначала, в 1937 году, арестовали и расстреляли как «троцкиста» (приверженец теории, представляющей собой развитие марксизма на основе взглядов, изложенных Львом Троцким– прим. ред.) среднего брата Иллариона. Затем в Петрограде в связи с так называемым «делом Кирова» (убийство советского политика Кирова в 1934 году послужило поводом для начала массовых репрессий в СССР — прим. ред.) и арестовали и другого, старшего брата Шалвы Ипполита, который был аспирантом академика Николая Вавилова. Не выдержав этих ударов судьбы, мать Шалвы умерла от сердечного приступа как раз в те дни, когда юноша сдавал выпускные экзамены в школе.end
startВ одном из телевизионных интервью Шалва Денисович рассказывает, что после школы у него была столь высокая успеваемость по многим предметам, что ему даже было сложно выбрать в какую сферу податься, но он выбрал философию. Поехав в Москву, он поступил на философский факультет Московского института философии, литературы и истории имени Чернышевского. Однако учиться там ему как «брату врага народа» не дали.end
startВ 1938 году Инал-Ипа поступил на исторический факультет Московского государственного педагогического института имени Либкхнета, где учился блестяще. До окончания института оставалось совсем немного времени, но началась Великая Отечественная война. Завершить учебу в этом вузе не удалось. Студентов его факультета отправили сооружать оборонительные противотанковые полосы на реке Десна. Работать приходилось под обстрелами. Там Инал-Ипа тяжело заболел, и ему пришлось добираться из прифронтовой зоны на родину в Абхазию. Через несколько месяцев Шалва Инал-Ипа сдал недостающие предметы и госэкзамены на истфаке Сухумского педагогического института и получил красный диплом. end
startВ 1943 году Шалва Инал-Ипа стал аспирантом Института истории АН Грузинской АССР, специализировался на этнографии. Первой исследовательской темой он выбрал традиционные институты брака и семьи у абхазов.end
startВ 1946 году Шалва Денисович был зачислен научным сотрудником в Абхазский научно-исследовательский институт имени академика Марра (с 1960 года институт носит имя Д.И. Гулиа - прим.ред.), где продолжал работать до последних дней жизни. Шалва Денисович занимал должности заведующего отделом этнографии, долгий период был заместителем директора по научной части, а последние годы работал в должности главного научного сотрудника. Научные изыскания в разные годы он совмещал с работой в Абхазском государственном музее и преподавательской деятельностью в Педагогическом институте.end
Шалва Инал-Ипа во время выступления на торжественном собрании в Абгостеатре в связи со 100-летним юбилеем Абхазской горской школы
Шалва Инал-Ипа на научной конференции в АбНИИ языка, истории и литературы им. Д. Гулиа
Шалва Инал-Ипа за своим письменным столом в рабочем кабинете АбНИИ языка, истории и литературы им. Д. Гулиа
Научные интересы
startДоктор исторических наук Юрий Анчабадзе в своем очерке об Инал-Ипа писал, что его научная работа началась еще в аспирантские годы. Выезжая в полевые экспедиции в села и районы Абхазии, Шалва Денисович тщательно фиксировал материал по двум темам: собирал абхазские нартские сказания и исследовал, классифицировал топонимику (совокупность географических названий – прим. ред.) Абхазии. Работая над диссертацией, непосредственное внимание уделял сбору сведений по обычаям и традициям абхазов в сфере семейного и общественного быта. Эти два направления научного поиска и в дальнейшем оставались в центре внимания Инал-Ипа.end
startОдной из главных тем исследовательской деятельности Инал-Ипа были этногенез (происхождение народа, этноса— прим. ред.) и этническая история абхазского народа.
«Особенно пристальное внимание Шалва Денисович Инал-Ипа уделял изучению конкретных форм и результатов исторических контактов абхазов с родственным северокавказским миром – абазинами, адыгами и с особо его интересовавшими убыхами», — пишет Анчабадзе.end
Шалва Инал-Ипа во время мероприятий в рамках Недели абхазской литературы
Шалва Инал-Ипа во время выступления при закладке камня на месте установки памятника Нестору Лакоба
startДругая тема исследований ученого –абхазский язык. В 1960 году совместно с Мушни Хашба он принимал участие в составлении и редактировании абхазского терминологического словаря, в 1980-х годах был председателем комиссии по состоянию преподавания и изучения абхазского языка в учебных заведениях республики.end
startШирокие изыскания Инал-Ипа связаны и с фольклором: он признанный исследователь устных народных сказаний – Нартского эпоса. Огромное значение имеют его статьи и очерки об абхазской литературе. Вместе с Хухутом Соломоновичем Бгажба Шалву Инал-Ипа называют основоположником жанра литературной критики в абхазской гуманитаристике (гуманитарные науки – прим. ред.)end
startФундаментальный труд Инал-Ипа «Абхазы», вышедший в дополненном виде в 1965 году, по выражению Юрия Анчабадзе, можно считать энциклопедическим сводом сведений по этногенезу и этнической истории, материальной и духовной сфере абхазской культуры.end
Скандальная книга и потеря архива
startВ 1976 году в печать выходит монография «Вопросы этно-культурной истории абхазов». Этот труд подводит важный итог исследованиям Инал-Ипа в сфере этногенеза абхазского народа. «Между тем, — говорит об этом Анчабадзе, — углубляться в этногенез и этническую историю часто бывало весьма небезопасным занятием. Вопросы происхождения народов, соотношения этнических территорий, аборигенности или пришлости местного населения и другие подобные, отстоящие от сегодняшнего дня на века, а то и тысячелетия, проблемы, всегда имели политически заостренный характер, а потому находились под неусыпным надзором идеологических и надзирающих инстанций».end
startКнига вызвала большое недовольство грузин, началась массированная травля Шалвы Инал-Ипа как ученого, его обвиняли в национализме, в попытке «рассорить абхазский и грузинские народы».end
startВо время Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов Шалва Инал-Ипа и его супруга Мира Константиновна Хотелашвили-Инал-Ипа остались в оккупированном Сухуме. 22 октября 1992 года, когда грузинские гвардейцы совершили преступный поджог Абхазского института языка, литературы и истории (ныне Абхазский институт гуманитарных исследований имени Д. И. Гулиа – прим. ред.), в огне пламени сгорела большая часть научных трудов, рукописей Шалвы Денисовича, в том числе, готовых к публикации. Уничтожение абхазских архивов было одним из самых серьезных ударов, которые пришлось пережить ученому. После того пожара он считал, что не должен покидать город, поскольку обязан сберечь хотя бы свой домашний архив, который также представлял огромную ценность.end
В кругу семьи и друзей
startПо словам Арды Инал-Ипа, Шалва Денисович был очень чутким, внимательным отцом: «Он умел как-то мягко, но настойчиво, через примеры из жизни выдающихся людей, из истории и из собственной жизни прививать ценности и убеждать в необходимости иметь твердые принципы. Он умел восхищаться яркими поступками людей и таким образом учил нас ценить благородство, смелость, милосердие, преданность… Свободного времени у него было совсем немного, но в выходные дни, если он не был занят своей научной или общественной жизнью, вся семья выезжала в Адзюбжу, где проживал Ипполит Денисович с семьей (брат Шалвы Инал-Ипа — прим. ред.). Это были прекрасные моменты общения. Большинство рассказов о древней Абхазии, об обычаях и традициях, о героях и событиях советского периода, о роде Инал-Ипа, большинство семейных историй мы услышали именно за столом в гостеприимном адзюбжинском доме. Нередко Шалва Денисович вывозил нас на места археологических раскопок, знакомил нас с памятниками истории».end
Шалва Денисович с семьей
Шалва Денисович с дочерью Ардой
Шалва Денисович в кругу семьи
startДочь Арда и сын Адгур с самых юных лет от отца знали все проблемы, связанные с объективным изучением истории Абхазии. Когда дети подросли, ученый мог делиться с ними своими переживаниями о судьбе родного края. Но делился он не только этим. Так, он сумел привить им свои личные пристрастия, одним из которых было путешествие по горной Абхазии. Адгур Инал-Ипа настолько увлекся горами, что даже покорил гору Эльбрус. А еще Шалва Денисович, сам прекрасный наездник, побудил свою дочь Арду заняться верховой ездой.end
Шалва Инал-Ипа со своим большим другом Василием Ивановичем Абаевым во время его экспедиции в Абхазию
Шалва Инал-Ипа верхом на лошади
startШалва Инал-Ипа, безусловно, своим личным примером вдохновлял сына и дочь.end
start«Я очень любила, когда отец приезжал в Москву во время моей учебы, — вспоминает Арда Инал-Ипа, — это всегда были дни, насыщенные интересными беседами, походами в музеи, Большой театр. Шалва Денисович всегда предупреждал, чтобы мы не замыкались в узком кругу, чтобы использовали все возможности приобщения к русской и мировой культуре».end
Охота за топонимикой и речи тамады
startИз многих ярких моментов жизни ученого дочь особо выделяет возвращение Шалвы Денисовича из первой поездки абхазской делегации в Турцию, где состоялись его незабываемые встречи с абхазской диаспорой. Также ей запомнились поездки с отцом по окрестностям Сочи, где Инал-Ипа тщательно фиксировал еще сохранившуюся абхазскую топонимику и с горечью рассказывал о трагических событиях, которые разворачивались в этих местах в XIX веке.end
startДом семьи Инал-Ипа всегда был полон гостей. «Приезжали ученые из Москвы и Ленинграда, приходили друзья и коллеги отца, яркие личности, — рассказывает Арда Инал-Ипа, — Всегда завязывалась увлекательная беседа. К тому же, Шалва Денисович был прекрасным тамадой, которого с большим интересом слушали гости. Трудно назвать всех его друзей: он был общительным человеком. Мне казалось, что из его единомышленников и в институте, и в общественно-политической жизни, и в писательской среде, из тех, кто был озабочен судьбой абхазского народа, сложилось некое братство, и я не хотела бы упустить кого-нибудь из этого славного и немалого списка. Назову только верных друзей детства Шалвы Денисовича по селу Гуп, дружба с которыми продолжалась всю его жизнь. В любые моменты – горестные и радостные – они были вместе: это Языгу Габелия, Алексей Гварамия и Лев Гармелия».end
startОтечественная война принесла много горестных потерь, которые Шалва Денисович глубоко переживал, но в самом конце войны ему суждено было испытать еще один тяжелейший удар судьбы: при освобождении Сухума погибает его единственный сын, блестящий молодой ученый, физик, сотрудник Московского института космических исследований Адгур Инал-Ипа. Можно только догадываться, какие чувства тогда овладели отцом, да и всей семьей.
Шалва Денисович пережил сына на два года: сам он скончался в сентябре 1995 года.end
startНаследие ученого Шалвы Инал-Ипа огромно: только для того, чтобы изучить его, нужна серьезная работа специалистов. Его труды могут быть интересны как этнографам, историкам, литературоведам, так и всем, кого увлекает старинный быт и нравы абхазов, их обычаи и уклад жизни.end
Абхазы и абазины: носители уникальной национальной культуры
Абхазский и абазинский народы – носители самобытной культуры и традиций, многие из которых формировались тысячелетиями и сохранились до сих пор. Предлагаем читателям портала ВААК цикл этнографических очерков о различных сторонах быта, искусстве, ремеслах и национальных обычаях этих народов, имеющих общие корни и общую историю. end
startАбхазы и абазины – братские народы, проживающие на северо-западе Кавказа и принадлежащие к абхазо-адыгской группе коренных народов Кавказа. На протяжении многовековой истории они создавали свою уникальную и самобытную культуру.end
Абхазы, 1867 год
Территория проживания абхазов
startАбхазы с древнейших времен были известны под названиями «абадза», «азеха», «апхаза», «абхазы», «абаза». Сами же себя абхазы называют «апсуа», а свою страну – «Апсны».end
startИсторически абхазский народ проживал на территориях от реки Ингур до реки Бзыбь – Большая Абхазия – и от реки Бзыбь до реки Мзымты – Малая Абхазия.end
Абхазец, рисунок из иллюстрированной энциклопедии народов России, СПб, 1877 год
startТерритория внутри государственных границ современной Абхазии простирается от реки Ингур на востоке до реки Псоу на западе. Северная граница проходит по отрогам Главного кавказского хребта. Население Абхазии – около 250 тысяч человек, этнических абхазов среди них около 120 тысяч человек. По разным оценкам от 200 до 500 тысяч абхазов проживают за пределами исторической родины. Значительная часть абхазской диаспоры за рубежом представлена потомками абхазов, насильственно изгнанных в XIX веке с исторической родины.end
Культура и традиционные занятия абхазов
startПредки абхазов считаются создателями мегалитической культуры (мегалиты – сооружения из огромных каменных глыб – прим. ред.) на Западном Кавказе в III тысячелетии до нашей эры. В начале I тысячелетия до нашей эры они освоили металлургию, а в VIII–VII веках до нашей эры одними из первых в мире научились производить и обрабатывать железо.end
Бронзовые топоры, поздняя бронза
Абхазский Государственный Музей / Наала Авидзба
Бронзовый топор, фрагмент, поздняя бронза
Ритуальный бронзовый кинжал, поздняя бронза
startСвои представления об устройстве мира предки абхазов отразили в героическом эпосе о братьях-богатырях нартах. Древнейший памятник мирового фольклора, Нартский эпос, – это не только литературное достояние человечества, но и важный источник для изучения истории абхазского народа. В сказаниях нашли отражение разные периоды социально-экономического и культурного развития народа: от эпохи матриархата до установления классовых отношений.end
Иллюстрация к «Сказаниям о нартах», Леварса Бутба
startВ Абхазии никогда не было крепостного права, а земля всегда принадлежала крестьянам. Пахотные наделы были собственностью семьи. Леса и пастбища – общими для всех. Сословия существовали, а феодальная собственность на землю – нет. Большую часть населения страны в эпоху средневековья составляли свободные общинники «анхаю». При этом и высшие, и низшие сословия были объединены молочным родством благодаря древнему обычаю аталычества, когда младенца из княжеской или дворянской семьи отдавали до совершеннолетия на воспитание в семью крестьян.end
startАбхазы издревле занимались скотоводством, земледелием, пчеловодством. Они умели обрабатывать кожу, древесину, владели гончарным делом и ткачеством. При этом они не были торговцами и испытывали неприязнь к любым проявлениям товарно-денежных отношений, считая их унизительными для народа-воина. Хозяйство абхазов носило натуральный характер.end
Сафьяновая подушка
Вышивка, реконструкция
Золотое шитье, середина XIX века
Ковер ручной работы, фрагмент
Полотенце с традиционным абхазским орнаментом ручной работы, фрагмент
startАбхазия – один из древнейших очагов виноделия. Изготавливать вино здесь начали за несколько тысячелетий до нашей эры. Об этом свидетельствуют и археологические находки. В дольменах (сооружения мегалитической культуры – прим. ред.), которые возводились здесь в III-II тысячелетиях до нашей эры, были найдены кувшины с остатками косточек винограда. А в селе Бомбора близ города Гудауты была обнаружена бронзовая статуэтка в виде человека с винным рогом в руках, которая датируется примерно II тысячелетием до нашей эры.end
Абхазские жилища, костюмы и национальная кухня
startАбхазы с давних времен селились отдельными усадьбами, разбросанными по холмам. Рядом с большим просторным двором жилого дома и хозяйственными постройками были кукурузное поле, пасека и фруктовые сады. Облик абхазской усадьбы не изменился до сих пор: стоит выехать за пределы современных абхазских городов, как тут и там на холмах и предгорьях покажутся дома и дворы.end
Фасад дома, село Анхуа
Вид на село Ачандара
Современный абхазский двор, село Дурипш
startТрадиционный тип жилища – плетеные домики, покрытые соломой, и апацхи (традиционные соломенные строения абхазов, выполнявшие роль кухни – прим. ред.). Апацха также была плетеной, в центре нее был очаг, которому абхазы придавали особое значение. В средние века они стали строить дома из досок на столбах «акуаскиа». Крышу на таких домах делали из дранки, а по фасаду протягивали украшенный резьбой балкон.end
Образцы резьбы домов
startТрадиционный мужской абхазский костюм включает в себя стеганый полукафтан, зауженные шаровары, черкеску, бурку, башлык или папаху и пояс с кинжалом.end
Крестьянский мужской костюм из домотканой шерсти, пуговицы ручной работы из х/б нити, XIX век
Завес ручной работы
startЖенщины носили платья с вырезом в виде клина, который закрывался с помощью металлических застежек. Праздничное платье дополняли серебряным поясом.end
Женский костюм, реконструкция
Мужской костюм
startНациональная абхазская кухня предлагает множество блюд из кукурузной муки. Здесь превалируют блюда из продуктов растительного и молочного происхождения. Пищу приправляют острыми специями, самая знаменитая из которых – абхазская аджика.end
Светец для лучины, фрагмент
Железная цельная наковальня, щипцы, молот, железные ножны для закалки клинка шашки
Народ абаза
startНаиболее близкий абхазам народ – абазины или абаза, как они сами себя называют. До XIV века абаза жили на северо-западном побережье Черного моря. Предки абазин переселялись на северные склоны Кавказского хребта постепенно, и, как отмечают некоторые исследователи, начиная еще с VI века нашей эры. Причины переселения называют разные, в том числе византийско-персидские войны в VI веке, арабское нашествие в VIII веке и татаро-монгольское нашествие, а вслед за ним – распад «царства абхазов и картлийцев» на ряд враждовавших между собой царств и княжеств в XIII веке.end
Абазинки, Кубанская область, Бибердовский аул, 1870—90-е
Фотография Д.И. Ермакова
startАбазины заняли верховья рек Лабы, Урупа, Большого и Малого Зеленчуков, Кубани и Теберды. Сегодня они компактно проживают в таких селах Карачаево-Черкесской Республики, как Красный Восток, Кубина, Псыж, Кара-Паго, Эльбурган, Инжич-Чукун, Тапанта, Абаза-Хабль, Мало-Абазинск, Старо-Кувинск, Ново-Кувинск, Апсуа и Койдан. Общая численность абазин в России, согласно переписи 2010 года, составляет около 43 тысяч человек.end
Абазинский Зеленчукско-Лоовский аул, 1890-е годы (ныне аул Инжич-Чукун в Карачаево-Черкесии)
Итальянская путешественница Карла Серена во время поездки в Абхазию с абхазскими проводниками
Из книги «Абхазия и абхазы в российской периодике»
Общий протоязык и родственные языки
startАбхазы и абазины – древнейший народ, о чем можно судить по архаичности их языков. Пять тысяч лет назад общий для абхазо-адыгских народов протоязык распался на три ветви: абхазский, адыгский и ныне вымерший убыхский языки. В древнеабхазском языке было множество диалектов, представлявших собой языки родственных племен. Постепенно племена объединялись в княжества, а затем, в VIII веке нашей эры, создали государство, Абхазское царство. Так сформировалась единая абхазская народность, и установилось единство абхазского языка.end
Абазины, Муса Габулов (первый справа) с односельчанами, Кубанская область, Бибердовский аул, 1870—90-е
startУшедшие за перевал этнические группы отделяла от территории исторической Абхазии естественная преграда в виде гор Большого Кавказа. Это способствовало самостоятельному развитию абазинского народа, формированию его языка. Исследователи указывают на тот факт, что ашхарский диалект абазинского языка более близок абхазскому. Из этого делают вывод, что ашхарауа, носители этого диалекта, отделились от общей этнической группы абхазов и абазин позднее, чем другой абазинский субэтнос тапанта.end
Абазинская черкеска и рубашка
Этнографический музей Бибаркт
Вероисповедание абазин и абхазов
startАбазины в настоящее время исповедуют ислам суннитского толка, абхазы в большинстве своем – православные христиане. Но в памяти обоих народов сохранились традиционные языческие верования. Например, и абазины, и абхазы некогда придавали чудесные свойства деревьям. Важное место в системе традиционных верований отводилось явлениям природы, таким, как гром и молнии. И абхазы, и абазины почитали «покровителя лесов и диких зверей» и «владычицу вод».end
Некоторые занятия и черты быта абазин
startАбазины занимались земледелием и скотоводством. В том числе, отгонным (основанном на сезонных перегонах скота – прим. ред.), как и абхазы. В своих садах абазины выращивали яблони, груши, кизил, барбарис и фундук. Важной отраслью хозяйства было пчеловодство. Обязанностью женщин считалась обработка шерсти и шкур.end
Кружка или горшок керамический.Средние века. Найдено в окрестностях села Эльбурган
Керамический сосуд. Предположительно 2000 лет. Найден у подножия Башни Адиюх Абазински, район КЧР
Жернова ручные, каменные. 18 век
startМужчины занимались обработкой дерева, металла, камня. В почете были кузницы, которые изготовляли, в том числе, и оружие – кинжалы и ножи.end
Веретено 19-20 век
Элементы женских украшений и знаков отличия бронзовый век. Фрагмент боевого топора средних веков. Найден в окрестностях аула Эльбурган директором этнографического музея Бибаркт Мухамедом Туковым
startТрадиционное жилище абазин – круглые дома из плетня. В конце XIX столетия у абазин появились саманные и деревянные рубленые дома под железной или черепичной крышей. Традиционная усадьба включала один или несколько жилых домов, в том числе, помещение для гостей, а также комплекс хозяйственных построек.end
Столик обеденный
Фасолемешалка
startНациональная кухня абазин богата блюдами из баранины, говядины и птицы, а также изделиями из молочных и растительных продуктов. Известное абазинское блюдо квтужьдзырдза – мясо курицы под густым соусом.end
startИ абхазы, и абазины в течение веков создавали свою самобытную культуру, которую сумели сохранить до наших дней. В эпоху глобализации появились новые вызовы для развития национальной культуры этих народов.end
Диаспора Санкт-Петербург
Первая встреча представителей народа абаза прошла в Санкт-Петербурге
Вечер абхазо-абазинской диаспоры Санкт-Петербурга состоялся впервые по инициативе ВААК. end
startВстреча представителей абхазо-абазинского этноса, организованная по инициативе Всемирного абхазо-абазинского конгресса, впервые прошла в Санкт-Петербурге в воскресенье 11 ноября.end
Виталий Лазария, Боча Аджинджал и Игорь Ахба на вечере абхазо-абазинской диаспоры в Санкт-Петербурге
Постоянный представитель КЧР в Санкт-Петербурге Шамиль Курбанов
Помощник председателя Высшего совета ВААК Кан Тания
Кан Тания, Шамиль Курбанов, Мурат Муков и Ахмет Аппаков на вечере абхазо-абазинской диаспоры в Санкт-Петербурге
Руководитель Обособленного подразделения «Алашара» Мурат Муков
Исполнительный директор офиса ВААК в Санкт Петербурге Михаил Калинкин с супругой Ириной
startНа встрече присутствовал Чрезвычайный и полномочный Посол Абхазии в России Игорь Ахба. Он выразил мнение, что подобные вечера способствуют объединению представителей абхазо-абазинского народа не только в Санкт-Петербурге, но и во всех странах проживания диаспоры.end
start«Я в восторге. Мне хотелось танцевать вместе с юными артистами! Все было великолепно срежесированно. Я счастлив, что был участником этого события», – добавил посол.end
startАхба особо отметил важную роль ВААК в деле сохранения языка, культуры и традиций абхазо-абазинского народа, а также в распространении правдивой информации об Абхазии.end
startПостоянный представитель КЧР в Санкт-Петербурге Шамиль Курбанов, также посетивший мероприятие, в свою очередь, сказал о значимости подобных встреч.end
start«Их важно проводить для того, чтобы все могли чаще видеться, знакомиться, показать друг другу, что умеем. Встречаться в радость», – заключил Курбанов.end
startСмотреть фотоленту этого события >>end
startРуководитель Обособленного подразделения АНО «Алашара» в КЧР Мурат Муков отметил, что представители абхазо-абазинского этноса разбросаны по всему миру и необходимо предпринимать активные шаги для их объединения.end
start«Если мы хотим объединить народ, чтобы народ нога в ногу шел объединившись и решал свои проблемы, то его нужно объединять везде в мире. Мы рады присутствовать здесь и наблюдать за тем, как наши братья собрались и организовали такое важное мероприятие», – считает он.end
Саид Криа на вечере абхазо-абазинской диаспоры в Санкт-Петербурге
Андро Гукасян, Артур Оганесян и Владислав Рашков на вечере абхазо-абазинской диаспоры в Санкт-Петербурге
Адыгский ансамбль народного танца «Нарт» на вечере абхазо-абазинской диаспоры в Санкт-Петербурге
startНа встречу пришло много молодежи – в основном, это студенты вузов Санкт-Петербурга, представители народа абаза. Все отмечали особую атмосферу этого дня.end
start«В Питере мало солнца, и когда ты оказываешься на таких мероприятиях, есть ощущение того, что это солнце Абхазии здесь. Нужно не забывать друга друга и всячески поддерживать», – поделилась студентка из Абхазии Арина Чкадуа.end
startВ первой встрече абхазов и абазин Санкт-Петербурга, проведенном в таком широком формате, приняло участие свыше 120 человек.end
Познакомиться и подружиться: как прошла встреча абхазов и абазин в Санкт-Петербурге
Гости – участники первой встречи абхазов и абазин Санкт-Петербурга
На вечере присутствовали и самые юные представители народа абаза
Национальные танцы в исполнении детей – участников праздничного концерта
Мактина Шакая-Тлехугова и Тимур Тлехугов на вечере абхазо-абазинской диаспоры в Санкт-Петербурге
Юный барабанщик Саид Криа выступает на вечере абхазо-абазинской диаспоры в Санкт-Петербурге
На фото ведущая мероприятия Лина Экзекова во время исполнения песни на абазинском языке
На концерте исполнялись абхазские и абазинские песни. На фото исполнительница из Абхазии Линда Хишба
Танцевальный номер в исполнении ансамбля «Нарт»
Девичий национальный танец в исполнении участниц ансамбля «Нарт»
Выступление адыгского ансамбля народного танца «Нарт»
Гости вечера Амина Паштова и Мадина Экзекова
Маленький гость вечера дегустирует угощения
Наиболее популярным костюмом детей на встрече был национальный наряд
Чрезвычайный и полномочный Посол Республики Абхазия в России Игорь Ахба и абхазская певица Ана Агрба
Все желающие имели возможность вступить в члены ВААК, заполнив специальную анкету
Гостья вечера, студентка из Абхазии Арина Чкадуа, делится впечатлениями о вечере
Встреча представителей абхазо-абазинского этноса, организованная по инициативе Всемирного абхазо-абазинского конгресса, впервые прошла в Санкт-Петербурге в воскресенье 11 ноября. end
startАбхазы и абазины, проживающие в Санкт-Петербурге, собрались на встречу 11 ноября, чтобы узнать друг друга и наметить перспективы дальнейшего общения. Это была первая встреча, проведенная в таком широком формате. В ней приняло участие свыше 120 человек.end
startПодробнее об этом >>end
startПомощник председателя Высшего совета ВААК Кан Тания рассказал о главной цели мероприятия – это знакомство представителей абхазо-абазинского народа, проживающих в Санкт-Петербурге, установление между ними контактов. Тания подчеркнул, что «задача выполнена», обозначились перспективы дальнейшего общения и различных объединений.end
startВ рамках вечера прошел концерт, в котором выступили артисты, абхазы и абазины, проживающие в Санкт-Петербурге, а также местный адыгский ансамбль народного танца «Нарт».end
ВААК презентовал открытый Дискуссионный клуб
Первый фестиваль «Абаза»: истоки доброй традиции
Представители ВААК встретились с жителями Ткуарчалского района
Представители Всемирного абхазо-абазинского конгресса провели встречу с жителями Ткуарчалского района в среду 14 ноября. end
startПредставители ВААК 14 ноября организовали и провели в Ткуарчалском районе Абхазии встречу с местными жителями, познакомив их с Конгрессом, его деятельностью, целями и задачами.end
startИсполнительный секретарь Конгресса Инар Гицба в своей презентации подчеркнул, в частности, что одно из направлений деятельности ВААК – это работа, нацеленная именно на улучшение жизни сельчан. Он также рассказал о созданной структуре и ближайших планах Конгресса.end
Исполнительный секретарь ВААК Инар Гицба
startНа встрече выступил член Высшего совета ВААК Вячеслав Чирикба. Он особо отметил, что Конгресс — это «не политическая организация, а организация нашего этноса».end
start«Главные задачи – перед лицом глобализации не раствориться, а сохранить свой язык и свою культуру», – сказал Чирикба и добавил, что с помощью Конгресса можно объединить абазин и абхазов, проживающих по всему миру, и «еще очень многое сделать».end
startНа мероприятии представили информационный портал ВААК. Пресс-секретарь инфопортала Саид Барганджия рассказал, что на сайте выходят публикации о деятельности Конгресса, о жизни представителей абхазо-абазинского этноса, об их культуре, истории, этнографии.end
startПомимо информационной составляющей, публикации призваны формировать положительный имидж Абхазии в мире. Все материалы будут публиковаться на шести языках: абазинском, абхазском, русском, турецком, английском и арабском. На сегодняшний день доступны уже пять языковых версий: арабская версия находится в разработке и в скором времени будет запущена.end
startБарганджия обратил внимание участников встречи на преимущества регистрации на портале.end
start«Все желающие могут зарегистрироваться и пользоваться базой данных, которая поможет искать представителей абхазо-абазинского этноса по всему миру», – отметил пресс-секретарь ВААК.end
startНа встрече выступили руководители Молодежного и Женского советов ВААК. Так, руководитель Молодежного совета Леван Торчуа поделился личными впечатлениями от участия в деятельности Конгресса.end
start«Я пришел в ВААК «строить светлое будущее» и думал, что все сделают за меня, за нас, и я буду своего рода шестеренкой в механизме. Но оказалось, что каждый, вступив в ряды ВААК, становится перед выбором: вращаться в конце цепочки или же быть тем самым механизмом, который активно способствует улучшению жизни в нашей Республике. Это может делать каждый на своем месте, начиная со своего дома, своей улицы, своего города или села», – подчеркнул Торчуа.end
Представители ВААК на встрече с жителями Ткуарчалского района
Жители Ткуарчалского района на встрече с сотрудниками ВААК
startРуководитель Женского совета ВААК Гета Ардзинба обозначила главные задачи направления.end
startЭто, в первую очередь, создание союза активных женщин по всей Абхазии и организация районных отделений женского совета ВААК в каждом населенном пункте Абхазии. Для каждого из населенных пунктов планируется создать специальный «паспорт», который поможет выявить его потенциал и возможные направления экономического развития, рассказала Ардзинба.end
startГлава Ткуарчалского района Аида Чачхалия считает, что идеи и намерения, озвученные на встрече, будут иметь продолжение.end
start«У нас активная молодежь, активные женщины, которые готовы поддерживать инициативы советов», – сказала Чачхалия.end
startПосле встречи все желающие смогли вступить в члены Конгресса, заполнив специальную анкету. Одна из новых членов ВААК, жительница Ткуарчала Анжела Дарчан, поделилась своими впечатлениями.end
start«По всему миру проживает сотни тысяч наших братьев и сестер, и это большая радость, что сегодня есть сильная организация, готовая работать во имя объединения, во благо села», – сказала она.end
startВстреча представителей Всемирного абхазо-абазинского конгресса с активистами Ткуарчалского района – первая из запланированной серии встреч с жителями городов и районов Республики Абхазия. Такие встречи будут проводиться во всех районах, чтобы познакомить жителей Абхазии с деятельностью Конгресса, привлечь новых участников в состав ВААК и его работу.end
В Абхазии и КЧР завершились соревнования по вольной борьбе при поддержке Экзекова
Подведены итоги соревнований по вольной борьбе в Абхазии и Карачаево-Черкессии, прошедших при поддержке председателя Высшего совета ВААК Муссы Экзекова. end
startVII Турнир по вольной борьбе имени Экзекова завершился в Гудауте в среду 28 ноября, а в Карачаево-Черкесии несколькими днями раньше прошли соревнования по вольной борьбе клуба «Абаза». Оба спортивных события состоялись благодаря значительному вкладу и поддержке председателя Высшего совета ВААК, президента АНО «Алашара» Муссы Экзекова.end
Ежегодные конно-спортивные соревнования прошли в селе Мыку
startТурнир по вольной борьбе имени Муссы Экзекова проводится в Абхазии седьмой год подряд. Традиционно он считался международным: в нем принимали участие борцы из Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, Чечни, Дагестана, Краснодарского края и Ростовской области. В этом году в турнире участвовали только спортсмены из Абхазии, и соревнования приобрели статус общереспубликанских.end
startВице-президент Федерации вольной борьбы Абхазии, директор спортивного клуба «Абаза» Леонид Боджгуа отметил, что в этом году в турнире приняли участие спортсмены 18 весовых и четырех возрастных категорий. Турнир собрал более 200 спортсменов со всех районов Республики. end
start«Уровень наших спортсменов очень хороший. Многие из них – обладатели престижных наград. Стоит отметить и работу тренеров, которая также на высоком уровне», – сказал Боджгуа.end
startПрезидент Федерации вольной борьбы Абхазии Раш Хутаба, комментируя событие, отметил, что турнир, как и всегда, прошел на самом высоком уровне. end
startОн выразил уверенность в том, что престиж турнира будет расти, и особо подчеркнул вклад Муссы Экзекова в развитие вольной борьбы в Абхазии.end
Национальные игры объединили представителей народа Абаза из разных стран мира
start«Вот уже много лет он выплачивает зарплаты нашим тренерам, оказывает помощь в приобретении всей необходимой экипировки, часто оказывает финансовую помощь нашим борцам, чтобы они могли выступать на международных турнирах», –пояснил Хутаба.end
startПобедители турнира по вольной борьбе имени Муссы Экзекова были награждены кубками, медалями и грамотами.end
startПри поддержке председателя Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Муссы Экзекова 24 ноября в Карачаево-Черкесии также прошел третий показательный турнир по вольной борьбе клуба «Абаза».end
startПрезидент клуба вольной борьбы «Абаза», заместитель руководителя Обособленного подразделения АНО «Алашара» в Черкесске Расул Чуков пояснил, что благодаря спонсорам во главе с Муссой Экзековым спортсмены в течение всего года выезжают на различные соревнования и к концу года проводят показательные соревнования.end
start«На этом турнире мы показываем то, чему научились за год», – сказал он.end
startЧуков рассказал, что в этом году соревнования прошли в родном ауле Муссы Экзекова Красный Восток: там теперь есть современный Дворец спорта, построенный при финансовой поддержке Экзекова.end
start«Теперь у аула Красный Восток есть этот замечательный Дворец спорта, который может принимать соревнования самого высокого уровня. А у родителей есть возможность приходить и смотреть, как соревнуются их дети»,– добавил Чуков.end
startВ третьем турнире по вольной борьбе, организованном клубом вольной борьбы «Абаза», приняли участие 155 спортсменов из КЧР. В прошлом году участников было 80, то есть почти в два раза меньше, чем в текущем: турнир набирает популярность. Впервые он прошел в 2016 году в городе Черкесске.
Искусство Личности
Живая легенда Владимир Чикатуев
Фото Биляля Хасарокова
Основатель легендарного ВИА «Абазинка» Владимир Чикатуев более 40 лет посвятил развитию музыкальной культуры своего народа. В день его рождения 6 декабря инфопортал ВААК вспоминает эпизоды биографии и творчества артиста. end
startЛегендарный вокально-инструментальный ансамбль «Абазинка» когда-то завоевал сердца множества поклонников: в 1980-е и 1990-е годы музыкантов знал весь Кавказ. Их помнят и сегодня, несмотря на то, что коллектив не выступает уже около 20 лет. Основатель и бессменный руководитель легендарного ансамбля, народный артист и заслуженный деятель искусств Карачаево-Черкесской Республики Хизир Чикатуев (Владимир – сценическое имя артиста – прим. ред.) более сорока лет посвятил развитию музыкальной культуры своего народа.end
startС его именем связано становление и развитие современной абазинской эстрадной песни. Его творчество удивляет сочетанием фольклорных традиций и жанров популярной эстрадной музыки. Созданные им музыкальные коллективы – уже упомянутая «Абазинка» и группа «Абазги» – на протяжении многих десятков лет остаются популярными.end
ВИА «Абазинка» (слева направо): Николай Кишмахов – электроорган; Эдуард Хачуков – бас-гитара; Фуад Джандубаев – труба; Мухадин Абитов – ритм-гитара; Назир Чикатуев – ударник; Владимир Чикатуев – соло-гитара; Анатолий Науменко – саксофон тенор. Черкесск, 1979 год
Из личного архива Владимира Чикатуева
Самый скромный мальчик в классе
startВ памяти Хизира, конечно, сохранился его первый выход на сцену. Одноклассники были изумлены, если не шокированы: самый скромный мальчик в классе, чуть ли не единственный в школе, кто не успевал по пению из-за стеснительности, в 8 классе создает школьный вокально-инструментальный ансамбль.end
Владимир Чикатуев и Эдуард Хачуков на репетиции школьного ансамбля. Аул Псыж, Карачаево-Черкесия, 1968 год
startА пока школьник Чикатуев просто откликнулся на зов времени. Это был конец 60-х годов – время расцвета рока, пик популярности «ливерпульской четверки» The Beatles, то время, когда молодежь пыталась отыскать и переписать драгоценные треки таких групп, как Creedence, Animals, The Rolling Stones, которые даже услышать-то было нелегко. Догадывался ли в то время восьмиклассник Чикатуев о том, что его ждет новое сценическое имя Владимир и популярность далеко за пределами родной Карачаево-Черкесии?end
startВ 1971 году будущий артист поступил в Черкесское музыкальное училище (ныне Карачаево-Черкесский колледж культуры и искусств имени Аслана Даурова – прим. ред.). Учился он с большим увлечением.end
startИгру на различных музыкальных инструментах осваивал, во многом опережая однокурсников, преподавателей удивлял виртуозным исполнением сложных пьес и партий. Свободное от учебы время целиком посвящал творчеству в ансамбле: занимался подбором репертуара, аранжировками, репетициями. Интересно, что почти всем участникам ансамбля «Абазинка», а впоследствии – и группы «Абазги», будет суждено пройти одну школу музыки: почти все они, каждый в свое время, окончили Черкесское музыкальное училище.end
startМолодой человек понимал, что нужно найти и развивать собственный «творческий почерк», опирающийся как на современные ритмы, так и на национальный колорит.end
startАранжировки Чикатуева высоко оценили известные композиторы Карачаево-Черкесии Аслан Дауров, Галина и Абрек-Заур Гожевы, Мусса Ионов, Каплан Туко, Марат Кочкаров. Впоследствии Чикатуев сотрудничал с ними.end
Подарок братскому народу
startУспех, признается артист, это когда народ не просто слушает твои песни, но слышит и принимает их, даже если они звучат на другом языке. Он с теплотой вспоминает, как в любом уголке Карачаево-Черкесии их ждали битком набитые залы и искренняя зрительская любовь. Песни звучали не только на русском и абазинском, но и на черкесском, карачаевском, абхазском языках.end
startВладимир Рамазанович – общительный человек и интересный собеседник. Многие малоизвестные интересные факты из истории ансамбля вспомнил именно он. Один из таких фактов связан с братской Абхазией.end
startВ середине 70-х годов в столице Абхазии проходила декада культуры и искусства Карачаево-Черкесии. Участники ансамбля решили исполнить в подарок братскому народу песню на абхазском языке. Выбор пал на народную песню «Азамат». Премьера песни стала своего рода сенсацией, стадион в Сухуме несколько раз вызывал «Абазинку» на «бис».end
startПозже аранжировки Чикатуева песен абхазских композиторов и народных абхазских песен заняли особое место в репертуаре ансамбля.end
Участники ансамблей «Апсны-67» и «Абазинка» на сцене Культурно-спортивного фестиваля «Абаза». Черкесск, Карачаево-Черкесия, 2015 год
Группа «Абазги» на сцене Абхазской государственной филармонии. Сухум, 2009 год
startТесное сотрудничество с известными абхазскими музыкантами и деятелями культуры, в числе которых Тото Аджапуа, Людмила Гумба, Заур Зухба, Нодар Сагария, Нури Кварчия, продолжается и сегодня.
За большой вклад в дело развития, пропаганды и взаимообогащения национальных культур горских народов Кавказа эстрадная группа «Абазинка» была удостоена звания лауреата Фестиваля абхазской песни «АКУА-90», а Владимиру Рамазановичу присвоено почетное звание «Заслуженный артист Республики Абхазия».end
Владимир Чикатуев в студии Абхазской государственной телерадиокомпании. Сухум, 2009 год
Фото на память с композитором Тото Аджапуа. Сухум, 2009 год
Заур Зухба представляет Чикатуеву свой раритетный рояль. Сухум, 2009 год
Широкая география популярности
startКарта гастролей расширялась с каждым годом. «Абазинка» становилась неоднократным победителем всероссийских и всесоюзных конкурсов народного творчества. Афиши ансамбля были расклеены от Москвы до Абхазии и Дальнего Востока.end
startВ середине 70-х годов ансамбль по приглашению руководства радиостанции «Юность» принял участие во всесоюзной тематической радиопередаче, благодаря которой в эфире радио, вещавшего на всю территорию Советского Союза и ряд зарубежных стран, прозвучали национальные песни на русском и абазинском языках.end
startА в начале 80-х поступило приглашение из Москвы поехать в составе специальных агитпоездов (в рамках советской пропаганды среди тогдашней молодежи – прим. ред.) на стройки Сибири и Дальнего Востока с выступлениями. За эту деятельность коллектив был награжден многочисленными грамотами и поездкой в Венгрию.end
startК 90-м годам творчество ансамбля достигло расцвета, поступило приглашение выступить с концертами за рубежом. И вот – 1992 год, ансамбль практически готов к выезду в Турцию… Но началась Отечественная война в Абхазии, и музыканты, не задумываясь, все силы направили на оказание помощи братскому народу в борьбе за независимость и свободу Апсны.end
Агитпоезд ЦК ВЛКСМ «Молодогвардеец». Музыканты ансамбля «Абазинка» с группой участников агитпоезда и строителей, 1983 год
Детский коллектив «Абазги»
startВ марте 1997 года наряду со взрослым коллективом на сцену выходит детский коллектив-спутник «Абазги».end
start«Время было трудное, – поясняет Владимир Рамазанович. – У взрослых появились проблемы, для решения которых им пришлось на какое-то время отойти от творчества и искать другие источники доходов. Тогда я вернулся к своей давней идее о создании детского коллектива».end
startГруппа «Абазги» стала народным коллективом и сегодня занимает достойное место в многокрасочном мире популярной музыки Карачаево-Черкесии, сохраняя свою самобытность. Ее творчеством восхищены зрители многих регионов Юга России, Москвы и Абхазии. Записаны три студийных альбома и ряд отдельных композиций.end
startК творчеству группы большой интерес проявили сотрудники представительства Мирового Артийского комитета на Кавказе. По приглашению представительства комитета в мае 2010 года солистка группы «Абазги» Алина Чикатуева принимала участие в Международном конкурсе молодых вокалистов «Золотой Голос БО-НА-МИ», который проходил в городе Анталия (Турция), и стала обладательницей Гран-При конкурса. В 2011 году Алине было присвоено почетное звание Заслуженной артистки Карачаево-Черкесской Республики.end
startМолодые музыканты успешно выступают с концертами, а также на площадках многих региональных и всероссийских конкурсов и фестивалей, продолжают записывать в студии новые песни. В эфир выходят радио- и телепередачи, рассказывающие об их творческих достижениях.end
Группа «Абазги» (слева направо): Алик Джандубаев – бас-гитара; Асланбек Хавцев – вокал; Беслан Мижаев – вокал, гитара; Умарбек Хавцев – клавишные, гармоника; Алина Чикатуева – вокал; Тимур Кунижев – ударник; Иналь Мазов – вокал, гитара. Черкесск, 2008 год
Дар свыше – на благо народа
startУдивительно, но застенчивый, скромный Чикатуев прослыл среди коллег строгим, взыскательным, «железным» в том, что касалось дисциплины и порядка в коллективе. Так, и по сей день он не признает фонограмму, а коллективу группы «Абазги» внушает бережное отношение к творчеству, к искусству, к зрителю, к жизни.end
startБезусловно, очерк о творчестве музыканта не будет полным, если не сказать о композиторской работе Чикатуева. Песня, открывшая поклонникам его композиторский талант, прозвучала в эфире радио Карачаево-Черкесии еще в апреле 1983 года. Это была удивительно мелодичная и нежная песня «Воспоминания о детстве». Первые песенные циклы были написаны в содружестве с поэтом Керимом Мхце.end
startСегодня в арсенале Чикатуева-композитора более ста прекрасных песен, тексты к которым написаны также Али Ионовым, Умаром Кишмаховым и автором этого очерка (Билялем Хасароковым – прим. ред.). Диапазон песен широк как в музыкальном плане, так и по тематике.end
startЭто песни о мире и войне, о Родине, о любви и семейном очаге, о судьбе родного народа, философские размышления о жизни и будущем подрастающих поколений. Сегодня эти песни можно назвать классикой абазинской эстрады, они занимают достойное место в культурном богатстве Карачаево-Черкесской Республики.end
startВ последние годы, благодаря современным информационно-коммуникационным технологиям, к творчеству Владимира Чикатуева и созданных им коллективов активно приобщаются представители диаспоры, проживающие за рубежом.end
Долгожданное выступление ансамбля «Абазинка» на концерте, посвященном юбилею Владимира Чикатуева. Черкесск, 2012 год
С юбилеем Чикатуева поздравляет руководитель представительства Мирового Артийского комитета на Кавказе академик Ауес Бетуганов. Черкесск, 2012 год
startСегодня Владимир Чикатуев входит в почетный ряд лучших деятелей культуры республики и продолжает активную творческую жизнь. Новое направление его работы – музыкальное оформление постановок Государственного Абазинского драматического театра: Чикатуев заведует музыкальной частью. Многие из его замыслов еще войдут в культурную сокровищницу не только абазинского народа, но и всего Кавказа. Владимир Рамазанович убежден, что любой дар, данный свыше, нужно использовать не ради корысти, а во благо народа.end
Искусство Личности Владимир Чикатуев
Искусство Софа Агумаа
«Сценические дети» и новые роли: о жизни и творчестве актрисы Софы Агумаа
В жизни народной артистки Абхазии Софы Агумаа было многое: переполненные залы театров, овации, уход из театра и триумф ее учеников. end
startБудущая звезда абхазского театра Софа Агумаа родилась 20 декабря 1939 года в селе Дурипш Гудаутского района в семье Хинтруга Агумаа. Главной ее любовью,увлечением детских и юношеских лет стала народная музыка, песни и танцы. Отец превосходно играл на народном инструменте апхьарца. Ну а пели в этой семье все: сама Софа, братья Виктор и Руслан, который впоследствии станет композитором, сестры Люба, Велентина, Шура, Нуца. Уважение к народной песне и музыке вообще Софа Агумаа пронесла через всю жизнь. Музыкальность артистки стала частью ее сценической жизни и исполненных ею ролей.end
startЕще в школьные годы Софа решила: она непременно станет актрисой. В семнадцать лет поступила в Тбилисский театральный институт имени Шоты Руставели, училась в классе выдающегося актера, народного артиста СССР Акакия Хорава и профессора Акакия Пагава.end
Семейный архив Агумаа
«Среди аксакалов»
startВ труппу Абхазского драматического театра Софа Агумаа была принята в 1960 году.end
start«Я досрочно сдала экзамены, приехала, меня тут же вызвали в театр, нужно было заменить на гастролях в Батуми одну актрису, и это поручили мне. Я даже не успела домой заехать, сразу на гастроли»,– рассказывает Софа Хинтруговна. Самой первой ее ролью стала роль ведущей хора в спектакле «Медея» по Еврипиду.end
startЮная актриса попала в среду самых первых абхазских актеров, что называется, корифеев театра, таких как Минадора Зухба, Азиз Агрба, Шарах Пачалиа, Иван Кокоскир, Лео Касландзия, Анна Аргун-Коношок.end
Справа налево: Светлана Начкебиа, Галина Марколиа, Этери Когониа, Софа Агумаа, Виолетта Маан, Светлана Дбар, Заира Анкуаб-Ермолова
Поначалу молодой Софе было даже страшновато что-то сказать в их присутствии.
«Среди этих аксакалов открыть рот и сказать слово, знаете, это было не так просто, – вспоминает Агумаа, – Там были и молодые актеры – Коля Чиковани, Хута Джопуа. Их я тоже стеснялась, была скована».end
startВспоминая то поколение актеров, первых актеров Абхазского драматического театра, в среду которых попала юная Агумаа, она не может скрыть своего восхищения и чаще всего произносит слово «гениальные»: «Я никогда не забуду, как они нас приняли, как тепло, как ласково, устроили большой банкет. Красавица Анна Бидовна Аргун-Коношок нас лично обслуживала за столом. А кто мы были такие-то, в сущности? Но нам не давали этого понять. Это был очень дружный театр, а на сцене они все были настоящими высококлассными партнерами. Помню, что даже один день без театра я скучала. Понедельник у нас был выходной, но все равно мы собирались у театра в парке на скамейках, сидели, общались, смеялись, а потом расходились. У меня душа болит, что такого я сегодня не вижу».end
Нелюбовь к «говорящим» режиссерам
start«Уверенности я и сейчас порой не чувствую. Уверенность зависит от того, с кем ты работаешь»,– говорит Агумаа, которой за долгую сценическую жизнь приходилось работать с самыми разными режиссерами. Среди них – Азиз Агрба, Шарах Пачалиа, Нелли Эшба, Дмитрий Кортава, Зурик Кове, некоторые иностранные режиссеры.end
start«Когда все время работаешь с одним и тем же режиссером, ты «штампуешься», и другую руку уже не можешь воспринимать, и поэтому мне повезло, что удалось поработать с самыми разными режиссерами»,– считает Агумаа.end
startПри этом актриса особо подчеркивает, что никогда не любила «говорящих» режиссеров, и поясняет: «Некоторые режиссеры любят много говорить, показать, сколько всего они знают, как могут хорошо объяснить ту или иную роль, я этого не люблю. Вот возьмем медицину. Идешь к врачу, и он долго расспрашивает, как и что болело, что-то еще раз переспрашивает, а я люблю тех докторов, кто сразу понимает и выписывает рецепт. И режиссеров таких люблю – которые сразу дают рецепт. Такой была Нелли Ражденовна Эшба, таким был Митя Кортава (режиссер Дмитрий Кортава – прим. ред.).end
startК «говорящим» в своей собственной классификации актриса причисляет Михаила Мархолия: «Тяжело было с ним, он всегда неуверенно начинал, то так, то сяк, но я знала, что его постановка не провалится, что он знает, что делает, поэтому работала с ним. Он был очень талантливый, и всегда его постановки проходили с успехом, и потому я его терпела, и он меня терпел».end
Роли –«сценические дети»
startВ одном из своих интервью Софа Агумаа сравнила сценические роли с детьми, которые рождаются прямо на сцене. И, по ее словам, она любит все свои роли, и удачные, и не очень, как мать любит каждого ребенка. Таких «сценических детей» у актрисы около семидесяти.end
startВ качестве одной из самых любимых комедийных ролей Софа называет роль в спектакле «Абхазы мы, абхазы» по произведению Шоты Чкадуа. Спектакль был впервые поставлен 40 лет назад и шел тогда под названием «Кукла». В последние несколько лет эта постановка входит в репертуар Абхазского государственного молодежного театра, который основала Софа Агумаа.end
Софа Агумаа в спектакле «Абхазы мы, абхазы», 2015 год
start«Этому спектаклю уже несколько десятков лет, но он все еще любим зрителями, нас спрашивают каждый раз: а когда он на сцене? Невероятно, что нам удается придумывать новые, яркие штрихи к этой постановке, обновлять ее. Ведь в театре как: зритель часто «идет по пятам», изучает спектакль досконально, и когда ты вводишь что-то новое, зал сразу реагирует, понимает это»,– отмечает Агумаа.end
startДругой своей удачной ролью в комедии сама актриса считает роль деревенской кумушки, заводилы и непременной участницы всех деревенских событий Тары Таразиа в постановке «А там, как хотите» по произведению Баграта Шинкуба.end
startСамо появление ее героини на сцене вызывало взрыв веселья и на сцене, и в зрительном зале, отмечает искусствовед Алексей Аргун в своей книге, посвященной творческой жизни Софы Агумаа.end
start«Уморительны все ее церемонные жесты сельской скромницы – и то, как она утирает кончиками пальцев губы, и с каким лукаво-постным взглядом выслушивает давно ожидаемое признание в любви, и как кокетливо и важно выступает с зонтиком в руках».end
В роли Бланш Дюбуа в спектакле "Трамвай "Желание" Теннесcи Уильямса
startКритические отзывы на «Электру» Абхазского театра появились даже в московских газетах. Так, известный московский театровед Гульченко в декабре 1979 года написал: «Простота и величие – эти две грани характера Электры с незаурядным мастерством воплощает в спектакле Софа Агумаа…За каждым ее жестом и взглядом – ощущение выстраданности, выношенности. Слова она произносит негромко, лишая их привычного декламационного благозвучия, чеканя их неровной пульсирующей интонацией. В общем рисунке спектакля героиня Агумаа – словно одинокая гордая птица. Ей судьбой предначертано отомстить за погубленную жизнь любимого отца, но кара должна постичь и мать Клитемнестру».end
startВ одном из своих интервью Софа Агумаа признается, что счастье актрисы в том, чтобы сыграть как можно больше ролей, «играть роли, в которых можешь высказать свое задушевное и важное».end
startВ 1989 года Софа Агумаа была вынуждена покинуть сцену Абхазского театра. На тот момент она играла здесь уже 29 лет. Долгий период вне стен родного театра актриса считает личной трагедией, ей сложно об этом даже вспоминать.end
start«Я была не одна с этим горем, – говорит Агумаа, – многие ведущие актеры театра ушли вместе со мной, например, Амиран Тания, Алеша Ермолов».end
startВместе с актрисой из репертуара театра ушло сразу несколько спектаклей, в которых она играла главные роли.end
Софа Агумаа и Нурбей Камкия в спектакле "Снегурочка"
Новые роли
startОторванная от главной театральной сцены Абхазии, Софа Агумаа все равно не могла сидеть, сложа руки. Ее талант и энергия нашли новое русло для деятельности. Актриса начинает переводить на абхазский язык произведения Фазиля Искандера, занимается их инсценировкой, адаптируя их для одного исполнителя. Так, в 1989 году Агумаа создала моноспектакль «Харлампий и Деспина» по произведению Фазиля Искандера, успешно гастролировала с ним, бывала и в Москве, и в Кабардино-Балкарии.end
startТворческие идеи Софы Агумаа также получили воплощение на телевидении. С ее участием в качестве режиссера-постановщика, сценариста и актрисы были сняты короткометражные телефильмы – «Он, она и их друг», «Куда теперь его деть?», «Татчка и Кишуард», «Любимая Б». Эти полюбившиеся зрителям работы транслировались в эфире Абхазского телевидения.end
startАктриса снималась и в большом кино. Среди самых ярких ее ролей – работы в фильмах «Время счастливых находок», «Белый башлык», «Колокол священной кузни», Колчерукий».end
Софа Агумаа в фильме «У самого Черного моря», 1975 год
Софа Агумаа в фильме «Время счастливых находок», 1969 год
Софа Агумаа в фильме «Огарева, 6», 1980 год
startВ ее частном театре «Время», открыть который помог супруг, известный меценат Виктор Джениа (Абаза), проходили театральные вечера, ставились спектакли. Особенно популярным стал так называемый «Вечер смеха и слез». В постановках участвовала сама Софа Хинтруговна, ее коллеги, ушедшие вместе с ней из драмтеатра, а также молодые актеры – воспитанники Агумаа.end
Виктор Джениа и Софа Агумаа
startЕще одно большое дело – театральный факультет при Абхазском государственном университете. Открыть его Софе Хинтруговне посоветовал ее большой друг, доктор искусствоведения, профессор Алексей Аргун. Идею поддержали ректор университета Алеко Гварамия, в правительстве дали добро. Первый набор студентов на «факультет Софы Агумаа», как его прозвали в народе, произошел в 1998 году. А в 2014 году Агумаа, ее выпускники и коллеги создали Абхазский государственный молодежный театр.end
start«У молодежного театра уже есть свой зритель, нас любят, к нам целенаправленно ходят, и мы стараемся работать, хотя не могу сказать, что всегда комфортно. Мы уже поставили около десяти спектаклей»,– отмечает Агумаа.end
startСегодня молодежный театр дает спектакли на сцене Абхазского государственного драматического театра имени Самсона Чанба. Софа Агумаа вернулась в любимый театр, и не одна, а со своими воспитанниками.end
startАктеры молодежного театра обожают свою вдохновительницу и учителя Софу Хинтруговну. Она для них – и муза,и пример для подражания, и просто ценный друг и советчик. Каждый из них считает большим подарком судьбы находиться рядом с ней, – большой актрисой, которую уже сейчас можно назвать «живой легендой» Абхазского театра.end
Фильм абхазского режиссера получил очередную награду на фестивале Arctic open
В мире
Фильм режиссера из Абхазии Инара Нармания, снятый по мотивам произведений Михаила Лакрба, победил в номинации "Лучший режиссер игрового короткометражного фильма" на международном кинофестивале в Архангельске. end
startКороткометражный фильм абхазского режиссера Инара Нармания «Меня зовут Махаз» победил в номинации "Лучший режиссер игрового короткометражного фильма" на международном фестивале Arctic open в Архангельске. Комментируя инфопорталу ВААК победу своей картины, режиссер назвал ее «приятной, но в то же время ответственной».end
startФильм «Меня зовут Махаз» – ностальгическая комедия из советских времен, снятая по рассказу Михаила Лакрба в числе других короткометражных новелл. Съемки киноальманаха "7 новелл" начались в августе 2017 года и завершились в январе 2018 года.end
start«Нам было важно вызвать ностальгию по времени. Возможно, это вымышленный мир, ненастоящий, но, тем не менее, для нас было важно вызвать у зрителя чувство сопричастности с тем, что происходит на экране», – поделился режиссер.end
startСудьбы персонажей картины, в основном, несчастны, считает Нармания, – тем не менее, герои «не перестают быть прекрасными».end
startРежиссер рассказал, что в шорт-лист кинофестиваля Arctic open в этом году попало 48 картин из более чем 2000 заявок. Конкурсная программа делилась на несколько сегментов, охвативших короткометражное и полнометражное игровое кино.end
startПобеда на фестивале в Архангельске – уже не первая значимая награда фильма.end
start«Самый первый и самый дорогой для нас приз мы получили в Сухуме на международном фестивале SIFF (Сухумский международный кинофестиваль – прим. ред.), затем был Гран-при на фестивале Konik film festival в Москве, после этого мы отправились в Калининград на фестиваль «Короче» и взяли там спецприз. В декабре стало известно, что Национальная киноакадемия России внесла нас в рекомендательный список к кинопремии «Золотой Орел» за 2018 год», – рассказал Инар Нармания.end
startМеждународный кинофестиваль Arctic open проходил с 6 по 9 декабря и проводился уже второй раз. В этом году на конкурс были представлены фильмы режиссеров из России, Абхазии, США, Дании, Исландии, Канады, Швеции, Норвегии и Дании.end
Пьеса Черкесского театра «Горсть земли» победила в конкурсе Минкульта России
Черкесский драмтеатр имени Мухарбека Акова стал победителем федерального конкурса поддержки молодой режиссуры, проводимого Министерством культуры Российской Федерации. end
startСпектакль Черкесского драматического театра «Горсть земли» по роману Бемурзы Тхайцухова вошел в число победителей конкурса поддержки молодых режиссеров, организованного Министерством культуры Российской Федерации. Об этом сообщила директор театра Дина Акова.end
startПо ее словам, в текущем году подготовлен предпоказ спектакля, а его премьера состоится в первой половине следующего, объявленного в России Годом театра. Она добавила также, что труппа планирует гастроли и показ пьесы за пределами КЧР.end
startДействие романа «Горсть земли» относится ко времени Кавказской войны и переселения абазин в Османскую империю во второй половине XIX века. Автор произведения проводит в нем две большие параллели: описывает непростую судьбу отдельно взятой девушки и трагедию целого народа.end
startРежиссером одноименного спектакля выступил Гиви Валиев – заслуженный артист Кабардино-Балкарской Республики и Северной Осетии, выпускник факультета режиссуры ГИТИСа. Роман Бемурзы Тхайцухова адаптировал для постановки молодой драматург и литературовед Зураб Бемурзов. В комментарии инфопорталу ВААК он отметил, что это была непростая творческая задача.end
start«Когда черкесский Театр имени Мухарбека Акова (карачаево-черкесский советский актер – прим. ред.) предложил мне адаптировать пьесу для постановки на сцене, я согласился, но с внутренним акцентом на то, что это очень ответственная работа – переводить или адаптировать тексты мастеров пера. Сложнейшую прозу классиков переводить на язык театра берутся немногие», – пояснил драматург и добавил, что двойная ответственность литератора в работе такого рода заключается в том, что он отвечает «не только за свой слог, но и за сохранность оригинального почерка».end
startОднако, признался Бермузов, авторитет Тхайцухова-писателя и сама тематика произведения возобладали над всеми сомнениями.end
start«Меня как потомка одного из тысяч растворившихся в истории убыхских родов, да и как любого представителя абхазо-адыгского народа, всю жизнь тянет к теме Кавказской войны. Наверное, это висит на каждом из нас пожизненным долгом боли перед нашими предками, который мы должны как-то выплатить своему народу. Я выплачиваю талантом и жизнью, которыми обязан им», – сказал Бемурзов.end
startОн также отметил, что всей командой, задействованной в постановке, была проделана большая и сложная работа, поскольку пришлось «говорить о прошлом на современном и театральном языке».end
start«То, что руководство театра решается на такие шаги, говорит о том, что оно ставит амбициозные задачи развития, порой с определенными рисками в цепи «актер зритель». Я думаю, что такой подход довольно перспективен», – заключил драматург.end
startЧеркесский драматический театр не впервые становится участником проектов Министерства культуры России по поддержке молодой режиссуры. На сцене театра до сих пор успешно идет спектакль молодого режиссера Тимура Исупова «Великан и украденный огонь» также по пьесе Зураба Бемурзова.end
Рамазан Мхце Абазинский язык
Рамазан Мхце: каждый абазин должен внести свою лепту в сохранение и развитие этноса
Инфопортал ВААК взял интервью у вице-президента международного объединения содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара» Рамазана Мхце, который рассказал об организации, ее повседневной работе, грантах, мероприятиях и значимых проектах. end
startВице-президент международного объединения содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара» Рамазан Мхце рассказал в интервью ВААК о деятельности организации, грантовых конкурсах, борьбе за привилегии для абазин как коренного малочисленного народа России и о других значимых проектах.end
startБеседовала Астанда Ардзинба.end
start– Абазины включены в «Единый перечень коренных малочисленных народов Российской Федерации», утвержденный в 2000 году. Это гарантирует им защиту их культуры и самобытности со стороны государства. Как применяется на деле этот закон?end
start– Согласно закону коренным малочисленным народам должны предоставляться различные льготы при занятии традиционными видами деятельности на их исконных землях. Кроме того, государство должно помогать в сфере сохранения родных языков. Могут быть также определенные льготы при наборе в армию. По идее представители коренных малочисленных народов не должны проходить службу в армии, они также должны освобождаться от некоторых видов налогов.end
start– В законе прописано освобождение от службы в армии?end
start– Нет, закон носит скорее декларативный характер. После принятия закона должны появиться подзаконные акты, которые бы помогли на практике следовать его букве. Таких подзаконных актов в случае абазин нет. В других субъектах Федерации, там, где проживают малочисленные народы Севера, Сибири и Дальнего Востока, такие дополнительные акты изданы. Там закон о коренных малочисленных народах действует, и для каждого народа есть определенная программа развития, которая финансируется из федерального бюджета.end
start– Как исправить эту ситуацию?end
start– Организация «Алашара» с момента своего образования занимается этим вопросом. Мы пытались понять, почему так происходит, что нужно сделать, чтобы закон заработал в отношении абазин. Выяснилось, что абазинский народ не включили в один из перечней Правительства Российской Федерации. Дело в том, что должны быть даны точные определения ключевым понятиям в законе: «места традиционного обитания», «виды традиционной деятельности». В нашем случае эти понятия просто не определены. Получилась коллизия права, когда в одном нормативно-правовом акте мы числимся как коренной малочисленный народ России, а в другом нас нет. В итоге все программы и финансы обходят нас пока стороной.end
Мусса Экзеков: наш народ воспринимаю как одну большую семью
startСначала мы обратились в органы власти КЧР с просьбой разобраться. Потом совместно с местными депутатами и чиновниками писали в Правительство России, в Федеральное агентство по делам национальностей. Каждый раз нам приходит ответ, что в этой ситуации разберутся, однако пока ничего не происходит. Наши активисты даже обращались с жалобой на Правительство Российской Федерации в Генеральную прокуратуру, но и там ничего не было предпринято.end
startТакая же ситуация еще у нескольких коренных малочисленных народов, проживающих в европейской части России. Это, в частности, нагайбаки, ижоры, шапсуги. Сейчас мы все планируем объединиться в Ассоциацию и добиваться своих прав и привилегий сообща.end
start– Расскажите, пожалуйста, о том, что представляет собой организация «Алашара». Сколько человек у вас работает, на что направлена ваша деятельность?end
start– «Алашара» работает в нескольких регионах нашей страны. Головной офис находится в Санкт-Петербурге. В этом городе живет и работает президент «Алашары», ее учредитель и главный меценат Мусса Хабалевич Экзеков. Еще до учреждения общественной организации Мусса Хабалевич многие годы занимался благотворительностью в Карачаево-Черкесии и Абхазии, спонсировал проекты по развитию абазинской культуры, науки и спорта.end
start«Алашара» была создана в 2011 году, тогда же был открыт офис в Санкт-Петербурге. В 2013-м появилось обособленное подразделение в Карачаево-Черкесии, в городе Черкесске. Сначала нас было пять человек, и все первые месяцы работы мы писали программу действий, определяли, что хотим и можем сделать для своего народа, в чем нуждаются люди. У нас появились такие отделы как «Медицина», «Культура», «Языки абаза», «Семья и дети», «Спорт». Понятно, что мы не обладаем государственными ресурсами, но в каждом из этих направлений можем помочь государству.end
startОдно из самых крупных мероприятий – это ежегодные игры «Абаза» и День культуры народа абаза, который совпал с абхазским Днем государственного флага и также отмечается 23 июля. Число гостей этих мероприятий растет с каждым годом. К Играм присоединились команды из Абхазии, Москвы, Кабардино-Балкарии, Ставрополья. В следующем году мы ждем команды соотечественников из Турции и Иордании. День культуры народа абаза в этом году посетило свыше 2000 человек. Жители и гости Черкесска знакомятся таким образом с абазинской кухней, традиционным костюмом, национальной музыкой, традициями и обычаями. Абазинская культура вызывает большой интерес у всех.end
startВ этом году обособленное подразделение «Алашара» открылось и в Сухуме.end
start– За время своего существования «Алашара» помогла осуществлению многих проектов. Ежегодно организация выдает гранты проектам, направленным на сохранение и развитие абазинской традиционной культуры…end
start– Мы не только даем гранты, но и сами хотим их получать, сами участвуем в конкурсах. Есть президентские гранты от Владимира Путина для общественных организаций, и мы такой уже выигрывали. Есть гранты республиканских и региональных властей. Эти средства мы, конечно, тоже направляем на полезные проекты.end
start– А кому выдаете? Кто участвует в ваших конкурсах, как происходит отбор?end
start– Мы выдаем гранты по двум направлениям. Во-первых, это гранты деятелям культуры, а во-вторых – гранты на социально-ориентированные проекты для общественных организаций либо объединений граждан.end
startПеречислю гранты по культуре, успешно выигранные и реализованные. Это создание абазинского кукольного театра, возрождение музыкального оркестра в Абазинском районе, издание более десяти книг (поэзия, детские сказки, книга об абазинских конезаводчиках и другие), съемки всех абазинских сел КЧР с высоты птичьего полета –видеоальманах "Абазашта". Также на грантовые средства были открыты кружки: хореографический в Старо-Кувинске и кружок народно-прикладного искусства в Инжич-Чукуне.end
startСоциально значимый грантовый проект – открытие молокоприемника в Красном Востоке. Его выиграл местный предприниматель, и теперь при помощи средств Муссы Хабалевича Экзекова в селе действует пункт приема молока. Это дает несколько рабочих мест для работников пункта и водителей, а также предоставляет возможность местным семьям заработать, сдавая молоко по рыночным ценам – а дальше приемник продает молоко на заводы. Сейчас уже почти половина села сдает молоко, некоторые на это живут, хотя поначалу не все верили в успех проекта. Но он оказался самоокупаемым и успешным.end
startЗаявку на грант может подать любой желающий. У нас на сайте есть подробная инструкция, как ее оформить. Более того, в нашем офисе всегда можно получить консультацию, если вы чего-то не поняли. Главное – это хорошая идея, воплощение которой будет полезно для соплеменников. Наш Экспертный совет и президент организации Мусса Хабалевич Экзеков рассматривают все поступившие заявки и выносят решение.end
start– А какие проекты запланированы или готовятся к осуществлению?end
start– Сейчас вместе с главами абазинских сел, местными общественными и женскими советами мы определяем важные проекты на 2019 год для каждого села. В зависимости от ситуации помогаем индивидуально. Например, в Эльбургане планируем построить в следующем году здание под первый музей абазинского народа и перенести из местной школы музейные экспонаты. Сам музей станет собственностью Абазинского района.end
startДругому аулу не хватает в их бюджете сто тысяч рублей для создания проектно-сметной документации, чтобы поучаствовать в государственной программе правительства России для строительства нового дома культуры. То есть, в данном случае мы можем, вложив сто тысяч рублей, привлечь приблизительно девять миллионов из федерального бюджета в абазинское село.end
start– «Алашара» – не единственная абазинская общественная организация в республике. Как вы взаимодействуете? Не дублируете ли друг друга?end
start– В КЧР официально зарегистрировано более двадцати абазинских общественных организаций, но работают активно из них примерно девять. В их числе Совет старейшин абазинского народа, Союз молодежи, Женский совет, Союз добровольцев Абхазии в КЧР и другие. Уже по названию понятно, что мы не дублируем функции друг друга, скорее дополняем друг друга.end
startВ 2016 году все активные абазинские общественные организации объединились в Ассоциацию под названием «Апсадгьыл» (в переводе с абазинского – «Родина» – прим. ред.). Вместе мы выстраиваем взаимоотношения с властями, решаем совместно общие вопросы, которые касаются всего нашего народа.end
start– Рамазан, расскажите про деятельность Национального фонда народа абаза: с каких пор он существует, и на что направляются деньги, поступающие в Фонд?end
start– Фонд номинально существует уже несколько лет, но только с этого года благодаря усилиям многих людей стал активно работать. В бюджете Фонда, наконец, появились средства. Это деньги, которые перечисляют абазины из самых разных аулов и городов. Сами же определяют, как тратить собранные ими средства. Кто-то хочет привести в порядок улицу в своем ауле, кто-то – построить ограду на кладбище, кто-то – спортивную площадку.end
startОтчеты о поступлениях мы публикуем еженедельно в социальных сетях. Гарантом того, что все собранные средства будут направлены на улучшение условий жизни абазин, является Мусса Хабалевич Экзеков. Сегодня нет абазина, которому бы наш народ доверял больше, чем ему. А потому и поступления осуществляются активно: за полгода мы собрали сумму в 500000 рублей.end
startЭто очень важный проект. Я считаю, что это новая ступень в нашей работе. Процесс сохранения и развития абазинского этноса не должен базироваться только на меценатстве отдельного человека, но каждый абазин должен внести свою лепту. Это должно стать традицией: перечислять ежемесячно, скажем, сто рублей в Национальный фонд. Сделать это просто: через приложение Сбербанка.end
Александр Шервашидзе-Чачба: художник в изгнании
«Только то искусство живет, которое родилось от жизни»
Первый профессиональный абхазский художник, князь Александр Шервашидзе-Чачба был правнуком правителя Абхазского княжества Келешбея Чачба. Шервашидзе ─ грузинская форма фамилии Чачба, утвердившаяся в письменной традиции Грузии с позднего средневековья.
Герб рода Шервашидзе-Чачба. Утвержден 14 сентября 1901 года
Отец Александра Константин Георгиевич был младшим сыном последнего владетеля Абхазии Георгия (Сафарбея), он был передовых взглядов, принимал активное участие в общественной жизни, в частности, в создании первого абхазского букваря, но в 1832 году принял участие в заговоре, целью которого было восстановление Абхазской государственности, фактически упраздненной при его отце в 1810 году. Заговор был раскрыт, а он навсегда изгнан из родных земель. Женился на дочери французского профессора музыки, пианистке Наталье Данлуа. Жили они в Феодосии. Именно там 24 декабря 1867 года у них родился сын Александр, третий из четверых детей. Родители будущего художника рано разошлись. Александр и его младший брат Владимир остались с отцом.
По замыслам Константина Георгиевича, дети непременно должны были делать военную карьеру, поэтому Александр был отдан в Нижегородский аракчеевский кадетский корпус, впрочем, юноша, уже тогда лелеявший тайную страсть к искусству, учился там весьма неохотно.
Он (Александр Шервашидзе-Чачба) тяготился казенной обстановкой, военная карьера не прельщала его, учеба в кадетском корпусе не привлекала, он ленился.
Из воспоминаний дочери Русуданы Шервашидзе-Чачба
Александр Константинович Шервашидзе-Чачба в детстве
Семейный архив Шервашидзе-Чачба
Смерть любимого отца и вовсе сделала для Александра учебу невыносимым бременем. Мать художника Наталья Матвеевна Данлуа на тот момент жила в Киеве и была замужем за преподавателем реального училища Николаем Павловичем Васильевым-Яковлевым. По ходатайству отчима Александр был зачислен в Киевское реальное училище, которое окончил в 1889 году. А в 24 года Александр становится вольнослушателем в Московском училище живописи, ваяния и зодчества. Именно в это время Александр Шервашидзе создает свои первые картины маслом, такие как «В саду», «Ночь приближается». Талант ученика был замечен преподавателем училища Василием Поленовым, который посоветовал юноше продолжить учебу в Париже.
«В саду», Александр Шервашидзе-Чачба, 1892 год
Государственная национальная картинная галерея Республики Абхазия
Я ученик по школе живописи и ваяния в Москве В.Д.Поленова, по совету которого в 1893 году и уехал в Париж учиться живописи и, главное, рисованию, которое весьма хромало в школе, чему вина была не В.Д.Поленова…
Александра Шервашидзе-Чачба. Из письма к Евреиновой Анне Александровне – жене театрального деятеля и переводчика Николая Евреинова
Александр Константинович Шервашидзе-Чачба
В Париже Александр учился в школе-студии известного профессора Фернана Кормона, именно у него учились такие гранды в мире живописи, как Винсент Ван Гог и Анри Тулуз-Лотрек. Там князь изучал рисунок, живопись, композицию, анатомию, различные стили и направления в живописи.
В школе Кормона главным постулатом было сохранить в творце любовь к искусству и свободу творчества, не увязывать его классическими канонами, а дать раскрыться индивидуальному таланту в полной мере. Именно там, у Кормона, Александр Шервашидзе-Чачба окончательно оформился как художник, как творец.
Искусствовед Сурам Сакания
Александр Константинович Шервашидзе-Чачба, Петербург
Молодой художник посещал музеи Парижа, сравнивая манеру и стиль других художников, стал писать первые статьи об искусстве, которые печатались в журналах «Аполлон», «Мир искусства», «Золотое руно», «Искусство» и других. В своих статьях он одним из первых высоко оценил творчество импрессионистов. В Париже Шервашидзе знакомится со многими молодыми русскими художниками ─ Александром Бенуа, Игорем Грабарем, Валентином Серовым и другими, он становится участником русского артистического кружка «Монпарнас».
Нет правды, ─ а много правд. Нет правдивого изображения жизни, ─ а прошедшее сквозь темперамент художника впечатление этой жизни.
Александра Шервашидзе-Чачба. Из статьи об импрессионистах
В Париже Александр Шервашидзе-Чачба встречает Екатерину Васильевну Падалку, продолжавшую в этом городе свое обучение. Дочь потомственного дворянина, она училась в Сорбонне, но средств на существование не хватало, потому иногда приходилось подрабатывать натурщицей, так она и познакомилась с художником Александром Шервашидзе-Чачба. Кисти художника принадлежит портрет Екатерины Падалки «Дама в красной шляпке». В 1905 году они поженились. Но жизнь была не очень благосклонна к ним – их первенец, сын Миша, умирает в раннем детстве. Довольно сложным было и финансовое положение молодой семьи.
Александр Константинович хоть и был очень породист с виду, однако, обладая весьма скудными средствами, вел жизнь более чем скромную. Он был женат на особе прекрасных душевных качеств, умной и образованной…, и он и она были настоящими бедняками.
Из книги Александра Бенуа «Мои воспоминания»
Екатерина Васильевна Падалка с сыном Мишей
Александр Константинович Шервашидзе-Чачба с сыном Мишей
Екатерина Васильевна Падалка с сыном Мишей, город Клямар под Парижем, 1909 год
В 1906 году Александр Шервашидзе-Чачба принял участие в выставке русских художников в Париже. Представленный французской публике «Автопортрет» имел огромный успех. За эту работу Александр Константинович был принят в национальное общество художников Франции.
В конце 1906 года художник переезжает в Петербург, где становится декоратором петербургских императорских театров. Его первой работой на сцене стали декорации к опере Гуно «Фауст» для Мариинского театра. Далее последовали «Тристан и Изольда» Вагнера и «Шут Тантрис» Хардта ─ обе эти постановки ставил на сцене Александринского театра Всеволод Мейерхольд. Критики высоко оценили не только работу режиссера, но также декорации. Максимилиан Волошин назвал их «ценным историческим трудом, выполненным при серьезном изучении древних миниатюр и иллюстраций». К постановке трагедии Шекспира «Гамлет» художник создал около 105 эскизов костюмов.
Я был Главным декоратором Императорских театров в Питере,- «…Я был Главным декоратором Императорских театров в Питере,- моё имя ежедневно стояло на афишах Мариинского, Александринского и Михайловского театров, – я был лишь учеником и «другом» Головина, большого декоратора-художника; скромный театральный художник – я, но меня знал весь Петербург, я этого не искал.
У Екатерины Васильевны и Александра Константиновича были еще двое детей – сын Константин и дочь Русудана. Вскоре после рождения дочери Александр Константинович уходит из семьи к актрисе Наталье Бутковской, с которой познакомился в «Старинном театре», куда его пригласил молодой режиссер Николай Евреинов. По состоянию здоровья сына Константина, который страдал туберкулезом, Екатерина Васильевна с детьми отправилась в Феодосию. Дети изредка встречались с отцом в Коктебеле, куда Александр приезжал вместе с Бутковской к своему другу, поэту и художнику Максимилиану Волошину Последняя встреча детей с отцом произошла в 1920 году.
Последняя встреча Александра Константиновича с дочерью Русуданой (Бина) и сыном Константином (Туся), Коктебель, 1920 год
Александр Константинович с сыном Константином, Финляндия
Бина и Туся с собаками Живой и Бабкой “на войне”
В 1919 году Шервашидзе-Чачба, Бутковская и Евреинов побывали на родине Александра в Сухуме, где организовали художественную и драматическую студии. Сухумской публике они показали спектакли Евреинова: «Веселая смерть», «Степик и Манюрочка» «Школа Этуалей». Особый успех у зрителей получила постановка «Козьма Прутков».
Н.Н.Евреинов был очень требовательным режиссером, репетиции проводились ежедневно с 11 до 7 часов вечера беспрерывно. Александр Константинович приходил в театр рано утром и работал до вечера, декорации писали на чердаке ученики студии и он сам. Высокий, худощавый, всегда в высшей степени аккуратный, он держался очень просто, со всеми находя общий язык. Очень выдержанный, никогда не повышал голоса. Если нужно было сделать замечание, он делал его спокойно, не обижая виновного. Этот театр заинтересовал многих.
Цитата одного из участников тех спектаклей, театрального деятеля С.И. Мульмана. Из статьи Русуданы Шервашидзе-Чачба
Эскиз костюма Коломбины Александра Шервашидзе-Чачба к комедии Николая Евреинова “Веселая смерть”, Сухум, 1919 год
Декорации Александра Шервашидзе-Чачба к комедии Николая Евреинова “Веселая смерть”, Сухум, 1919 год
Николай Евреинов, Рисунок Александра Шервашидзе-Чачба
В Сухуме он жил у двоюродного брата Георгия Михайловича Шервашидзе-Чачба, с ними часто бывал и родной брат Александра – революционер Владимир. Все вместе часто бывали на сухумской вилле семьи Шервашидзе-Чачба «Чеми». Находясь в Сухуме, в своих дневниках Александр Шервашидзе много размышляет о духовном возрождении своего народа.
Внешняя красота города столь же необходима, как чистый воздух, солнечный свет, это душа города, без внешней красоты город мёртв, обречён на жалкое и пошлое существование скотного двора в плохом хозяйстве.
Мы живём среди народа с красивыми, древними обычаями, с большой красивой внутренней душевной культурой, и мы и должны делать город наш красивым. Ничего случайного, всё обдуманно и всё в расчёте на общую гармонию… Вижу всех князей и дворян в Сухуме, занимающихся коммерческими делами в городе; нужно думать о Родине прежде всего. Богатство Родины – ваше богатство…Мне чрезвычайно грустно, когда я думаю о том, что может исчезнуть всё то, что так дорого ценишь в абхазах, вообще в горцах наших. Я представляю себе их стройных, ловких очень вежливых, с большим достоинством, молчаливых, умеренных во всём, стойких и твёрдых. В этом вся наша культура… Скажу твёрдо: лучше жить в пацхе… лучше дикость (кажущаяся) «необразованного» неграмотного абхаза, чем полуобразование тех, кого я вижу в Сухуми. Приезжающие из глухих горных сел мне милее сухумцев. В них ещё много того, что описано Толстым в «Хаджи Мурате», что так дорого, так прекрасно и что даёт право, и заставляет с радостью сказать громко: я горец, я абхаз.
14 сентября 1917 года в Сухуми у Георгия
Из дневников Александра Шервашидзе-Чачба
Мне кажется, что сухумский период деятельности отца был хотя недолгим, но самым дорогим его сердцу, несмотря на то, что он оформлял спектакли и в Петербурге, и в крупнейших городах Европы с ведущими артистами того времени.
Из статьи дочери Русуданы Шервашидзе-Чачба
Однако из-за конфликтов с местным властями, подвергавших гонениям абхазских родственников и друзей художника, в том числе его брата Владимира, Александру Шервашидзе с женой пришлось покинуть Абхазию. Нестор Лакоба лично, спасая художника и его семью, провожал его в эмиграцию. Об этом писал Николай Евреинов Максимилиану Волошину 10 июля 1924 года: «Александр Константинович бежал из Грузии от меньшевиков, теснивших его друзей абхазцев, ныне большевиков, причём его провожал в Батуме сам Лакоба – нынешний Предсовнаркома Абхазии…»
Шмуцтитул первого номера журнала «Русское искусство», 1921 год
Титульный лист каталога выставки «Exposition des oeuvres des artistes russes», проходившей с 16 июня по10 июля 1921 года
Обложка каталога выставки «Exposition des oeuvres des artistes russes», проходившей с 16 июня по10 июля 1921 года
Листовка выставки «First Russian Exhibition of Arts and Crafts» в художественной галерее Уайтчепл, Лондон, 1921 год
Путь Александра Шервашидзе-Чачба лежал во Францию. В 1920 году художник получает приглашение от известнейшего театрального деятеля Сергея Дягилева, создателя знаменитой балетной антрепризы «Русские сезоны», работать сценографом в его балетах. Дягилев считал Шервашидзе «неотразимым русским художником», театральный оформитель и художник Иван Билибин ─ «самым лучшим декоратором во всей Франции», а великий танцовщик и хореограф Сергей Лифарь ─ «непревзойденным мастером, соучастником художественно-театральной революции на Западе». Помимо Дягилева, Шервашидзе работал и для других театров в Париже, Лондоне, Брюсселе, участвовал в театральном турне по США.
Русский балет Дягилева
Долгое время об Александре Шервашидзе-Чачба было мало что известно, лишь то, что он находится в Париже. Его дочь Русудана Александровна не имела связи с отцом после 1929 года – времени последней переписки между ее родителями.
Отец писал нам, по возможности материально поддерживал в голодные двадцатые годы. Со временем наша переписка оборвалась. Так разошлись наши судьбы. Мать моя, пройдя через многие трудности, воспитала нас и сумела сохранить в наших сердцах любовь и уважение к отцу… умерла в 1955 году, не зная ничего о судьбе отца. Её всегда беспокоило, что его работы останутся за рубежом и не попадут на Родину. Брат мой Константин, плававший помощником капитана Черноморского пароходства, умер в 1938 году. Остались мы с отцом одни – он во Франции, а я у себя на Родине. Мы ничего не знали друг о друге, пока случайность не помогла мне найти его.
Константин Александрович Шервашидзе-Чачба
Русудана Александровна Шервашидзе-Чачба
В 1956 году в грузинском журнале «Дроша» появляется статья искусствоведа О.Д.Пиралишвили о творчестве Александра Шервашидзе-Чачба, где также сообщается о его смерти. Через два года эта статья попадает в руки самого художника, и тогда он пишет автору статьи ответ: «Исправляю небольшую неточность: я ещё жив, к моему удивлению, не болею и живу совершенно один. …Все, что имею, готов отдать для музеев в Тбилиси и Сухуми»
Вслед за этим письмом в Тбилиси прибыли 500 работ Александра Чачба- Шервашидзе. Спустя некоторое время 220 из этих работ были доставлены в Сухум. Также работы Александра Шервашидзе-Чачба хранятся в Государственной Санкт-Петербургской театральной библиотеке и Государственном центральном театральном музее имени Бахрушина.
Именно статья Пиралишвили и отклик на нее Александра Константиновича стали той поворотной точкой в постоянном поиске его дочери Русуданы Александровны следов ее отца, связь с которым она и вся семья потеряли довольно давно. С 1958 года началась активная переписка дочери художника Русуданы Александровны с отцом. Из этой переписки становится понятно, что как художник-сценограф Александр Шервашидзе-Чачба работал у Дягилева, а далее у его преемников вплоть до 1948 года, когда умерла его жена Наталья Бутковская.
В балете Дягилева «Голубой экспресс» была многократно увеличена и использована в качестве занавеса небольшая гуашь Пикассо 1922 года – «Женщины, бегущие по пляжу». Копия, выполненная театральным художником Александром Шервашидзе, была настолько точной, что Пикассо подписал занавес своим именем, с тех пор это самая большая работа, когда-либо подписанная Пикассо.
Я с 1920 года работал очень много для балетов С.П.Дягилева, по эскизам художников Франции – Пикассо, Дерена, Брака, художников нового направления в живописи…это давало мне возможность выполнять любимое мною занятие – написание своей рукой больших холстов, т.е. декораций. Дягилев очень дорожил тем, что я писал сам своей рукой на больших холстах…
Александра Шервашидзе-Чачба. Из письма к дочери Русудане
В довольно преклонном возрасте он делал декорации к «Шахерезаде» для театра Монте-Карло, и эта работа, которую в письме к дочери он назвал «пустяком», заняла у него пять дней.
В течение 5 дней и по 8 часов в день, при возрасте 84 лет - в сущности была не под силу, – а всё же я одолел старческое бессилие, и по общему признанию Шехерезада (под Бакста) моя – самая удачная по впечатлению, грандиозности и красочности.
«Шопениана» в оркестровке Витторио Риети и со сценографией князя Александра Константиновича Шервашидзе-Чачба и с костюмами Александра Бенуа. Солисты Нана Гольнер, Мишель Панайефф, Анна Волкова и Татьяна Рябушинская
Татьяна Степанова и Олег Тупит, хореографическая поэма в одном акте «Лебединое озеро», музыка Петра Ильича Чайковского, хореография Мариуса Петипа и Льва Иванофф
Карта гастрольного тура «Original Ballet Russe» по Америке, начавшегося в Мексике в январе 1942 года
Практически в каждом письме дочери художник говорил об одном и том же – о непреодолимом желании вернуться на Родину. Русудана Александровна пыталась помочь отцу вновь увидеть родные берега дочь, но все попытки заканчивались неудачей. В 1959 году художник вынужден покинуть Канны – хозяйка квартиры, потребовала освободить ее. Новым местом жительства на старости лет становится Монте-Карло, куда художнику помогли перебраться его друзья. Но есть одно «но». В Монако Александр Шервашидзе-Чачба потерял право на французскую пенсию и в последние годы был вынужден жить в пансионе принцессы Монако.
Мне все более и более трудно жить… Я получил из Тифлиса приглашение от заведующих Музеем приехать, и что они хотят мне сделать большой приём официальный. Мне это не надо, человек я скромный и очень старый, но если и Тифлисские власти примут участие в моем приезде, я думаю, что могу надеяться, что мне разрешат приехать в Сухум. Если можно, то …попроси в Тифлисе и в Сухуми, чтобы оттуда бы пошло желание меня принять жить там у тебя, моей дочери. Чтобы оформить моё желание приезда, я должен ехать в Париж…но я не мог это сделать ввиду большого расхода…Телеграмма к тебе мне стоила 1000 франков…как приехать, я знаю, так что это меня не затруднит, а переезд на авионе я перенесу очень легко – моё здоровье вполне хорошее…
Александр Константинович Шервашидзе-Чачба в пансионе принцессы Грейс Келли, Монте-Карло
В 1964 году Александр Шервашидзе-Чачба переносит серьезную операцию, после которой два года находится в госпитале. В 1968 году дочь художника Русудана наконец получает возможность свидеться с престарелым отцом во Франции. Она прибыла в Париж 25 августа, но было слишком поздно – за пять дней до этого Александр Константинович Шервашидзе-Чачба был похоронен на русском кладбище в Ницце.
В эту поездку Русудана побывала на вилле Анны Сориной – жены Михаила Джотовича Шервашидзе-Чачба – близ Ниццы, там часто гостил Александр Константинович, у него была своя комната, среди личных вещей отца она обнаружила среди прочего множество записей, которые свидетельствовали о том, как сильно он тосковал по Родине.
Даже на фотографии своей жены, умершей в Каннах в 1948 году, он писал: «…Могу ли я просить при случае о перенесении тела в Абхазию?»
Художник, так любивший свою Родину, но никогда не имевший возможности жить в ней, все-таки обрел покой в Абхазии, когда в мае 1985 года его прах привезли с русского кладбища в Ницце и 12 мая в торжественной обстановке перезахоронили в Сухуме. Удивительно, что последние километры – по морю – прах Александра Константиновича в Абхазию доставляли на катере «Нестор Лакоба».
Юным абхазам, детям Страны Души! Апсны – твой древний клич звучит, как звук далёкий, как эхо, как шелест листьев, как далёкое и сладкое воспоминание, - о мать моя Абхазия! – каким глубоким сном спят твои усталые сыны! Пьянящий мёд твоих лесов, уклон холмов, украшенных цветами диких роз и близких гор синеющая даль , и снег далёкий, и шумный бег твоих потоков , и гладь озёрных вод , лесов душистая прохлада, и топких берегов зеленая оправа, - о, мать моя Абхазия – иди туда, к снегам, там виждь и внемли, и живи, чтоб каждый камень, каждый лист, упавший и сухой, чтоб каждый поворот протоптанной тропинки, чтоб каждый новый облик родного смуглого лица, как смена утреннего неба, роняли свет свой благодатный в душе твоей и жадной, и пытливой
Александра Шервашидзе-Чачба. Сухум, 1984 год
Новый год Санкт-Петербург
Новогодний праздник для представителей народа абаза прошел в Санкт-Петербурге
В Санкт-Петербурге состоялся новогодний вечер для абхазов и абазин, проживающих в российской северной столице. end
startНовогодний праздник для представителей народа абаза прошел в Санкт-Петербурге. Он был организован Санкт-Петербургским региональным отделением Всемирного абхазо-абазинского конгресса.end
startРуководитель регионального отделения Темур Реквава отметил, что новогоднее представление, в первую очередь, предназначалось для детей: их было более 50 человек. Главная цель мероприятия заключалась в том, чтобы создать еще одну площадку для знакомства абхазов и абазин, проживающих в Санкт-Петербурге.end
start«Программа была насыщенной, наш молодежный актив проделал очень большой объем работы. У нас были Дед мороз и Снегурочка. Мы старались многие номера делать в национальном стиле. Пели народные абазинские и абхазские песни, были у нас, конечно, и национальные танцы. Все прошло отлично», – рассказал Реквава.end
startОдна из участниц концерта Марика Шакая также отметила, что «праздник удался», все – и гости, и организаторы – «зарядились новогодним настроением».end
Новогодний концерт, организованный Санкт-Петербургским региональным отделением Всемирного абхазо-абазинского конгресса, произвел большое впечатление на зрителей и объединил более 100 человек.
Гости праздника танцевали под новогодние песни и становились в хоровод
Участникам вечера показали новогодние театральные номера
startАктивистка регионального отделения в Санкт-Петербурге Диана Шашура в комментарии инфопорталу ВААК выразила мнение о том, что сама подготовка к концерту способствовала сплочению команды, его готовившей.end
start«Очень важно, что мы помогаем друг другу раскрыться, мы все дружим, советуемся друг с другом, так зарождается что-то прочное и вечное. Самая важная задача на подобных мероприятиях лично для меня одна: сделать все, чтобы каждый почувствовал себя дома, услышав звуки родной речи, музыки. И мне хочется верить, что с этой задачей мы справились», – сказала Шашура.end
startНовогодний концерт, организованный Санкт-Петербургским региональным отделением Всемирного абхазо-абазинского конгресса, произвел большое впечатление на зрителей и объединил более 100 человек.end
Новогодний питерский вечер
Детей поздравили с Новым годом Дед мороз и Снегурочка
Мальчик в национальном костюме рассказал гостям вечера стихотворение
Праздничный вечер украсили национальные танцы
Всем детям раздали новогодние подарки
Детям приготовили много сюрпризов
Изюминкой вечера стало огненное шоу
Дети подготовили новогодние стихи и песни
Многие дети были в праздничных костюмах
На фото: организаторы и участники Новогоднего праздника
«Золотое сопрано» Абхазии и России
6 января 1970 года в Пицунде родилась будущая оперная звезда мировой сцены и гордость Абхазии, «золотое сопрано» Хибла Герзмава. Как и большинство талантливых музыкантов, она начала заниматься музыкой с детства: пела и играла на фортепиано. Хибла училась в музыкальной школе в городе Гагра, а затем поступила в Сухумское музыкальное училище, которое окончила по классу фортепиано.
Огромное влияние на формирование певицы оказала музыкальная культура, центром которой был Пицундский храм Х века. Именно сюда, еще девочкой, она приходила слушать орган, именно здесь увидела многих знаменитых артистов. Какое-то время Хибла даже подумывала о том, чтобы стать органисткой. Сильнейшим ударом для юной пианистки стала утрата родителей. Ей было всего 16 лет, когда умерла мать, а через два года не стало отца. Хибла вспоминала, что ухаживала за больной мамой и не знала, что у нее рак, и что она никогда уже не выздоровеет. Именно в те годы, по воспоминаниям певицы, открылся ее голос.
В Сухумском музыкальном училище Хибла Герзмава получила первые уроки вокала от педагога Жозефины Бумбуриди. Уже в 1989 году Герзмава успешно сдала вступительные экзамены в Московскую консерваторию, где ее педагогами стали народная артистка РСФСР (Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика – прим. ред.) Ирина Масленникова и заслуженная артистка России Евгения Арефьева.
Еще в студенческие годы Хибла участвовала в международных конкурсах вокалистов. Она обратила на себя внимание, заняв третье место на конкурсе «Вердиевские голоса» в итальянском городе Буссето, а затем занимала вторые места в конкурсах вокалистов имени Римского-Корсакова в Санкт-Петербурге и Франсиско Виньяса в Барселоне.
Настоящий триумф ждал молодую певицу на Международном конкурсе имени Петра Ильича Чайковского в Москве в 1994 году. 24-летняя Герзмава исполнила на конкурсе арию Розины из оперы «Севильский цирюльник» итальянского композитора Россини, а также арию Снегурочки из одноименной оперы русского композитора Николая Римского-Корсакова. Выступление Герзмава на конкурсе стало настоящим фурором, и жюри приняло беспрецедентное решение. Впервые в истории конкурса был вручен Гран-при: ни до, ни после Хиблы Гран-при никому не вручали. Эта награда стала значительным трамплином в певческой карьере артистки.
Официальный сайт Хиблы Герзмава
В 1995 году Герзмава стала солисткой Московского академического музыкального театра (МАМТ) имени Станиславского и Немировича-Данченко. Она ведущая солистка этого театра и сегодня. Получая множество других предложений, в том числе и от Большого театра, певица всегда отклоняла их, оставаясь верной МАМТ. Часто в интервью она называет театр своим домом и особо выделяет роль его художественного руководителя Александра Тителя в своей певческой карьере.
Хибла Герзмава в роли Мюзетты в опере Джакомо Пуччини «Богема»
Лена Семёнова, Московский Музыкальный театр им. К.С.Станиславского и В.И.Немировича-Данченко
Олег Черноус, Московский Музыкальный театр им. К.С.Станиславского и В.И.Немировича-Данченко
Сама Хибла определяет себя как «лирико-колотуральное сопрано с акцентом на лирику». В ее репертуаре было множество самых разных партий, среди которых Людмила в опере «Руслан и Людмила» Глинки, Шамаханская царица в «Золотом петушке» Римского-Корсакова, Адина в «Любовном напитке» Доницетти, Виолетта в «Травиате» Верди, Мими и Мюзета в «Богеме» Пуччини, донна Анна в «Дон Жуане» Моцарта, Лю в «Турандот» Пуччини, Амелия Гимальди в «Симоне Бокканегра» Верди и многие другие. При этом певица скрупулезно относится к выбору репертуара и никогда не соглашается петь те партии, которые считает «не своими» по той или иной причине.
В 2001 году Хибла Герзмава основала в Абхазии ежегодный музыкальный фестиваль «Хибла Герзмава приглашает...», который с успехом проходит каждый год и даже расширил свою географию. В 2014 году концерты в рамках фестиваля прошли в Москве, XIV фестиваль открылся в Вене на сцене знаменитого золотого зала «Музикферайн», а закрыт был в «Карнеги-холле» Нью-Йорка. XVI и XVII фестивали проходили в швейцарском городе Санкт-Моритце. За время существования фестиваля в нем участвовали такие гранды мировой музыки, как Владимир Спиваков, Елена Образцова, Денис Мацуев, Ильдар Абдразаков, Дебора Браун и другие. Многолетним бессменным ведущим концертов был искусствовед Святослав Бэлза. Особое значение фестиваль имеет для всех любителей музыки в Абхазии, ведь каждый год Хибла Герзмава привозит на свою родину лучших музыкантов и самые лучшие музыкальные программы.
Фестиваль «Хибла Герзмава приглашает...» на сцене Абхазского драматического театра, Сухум, 2017 год
Имя Хиблы в переводе с абхазского означает «златоокая», а критики давно нарекли ее «золотым сопрано» России. В 2001 году она была удостоена театральной премии «Золотой Орфей» как лучшая певица. В 2006 году получила звание Народной артистки Абхазии, позже – Народной артистки России. А в 2010 году Хибла Герзмава была удостоена самой авторитетной премии в театральном мире России. Она получила свою первую «Золотую маску» за роль Лючии в спектакле «Лючия ди Ламмермур» Гаэтано Доницетти. Режиссер Адольф Шапиро, делая эту постановку на сцене МАМТ имени Станиславского и Немировича-Данченко, на роль Лючии имел только одну кандидатуру – Хиблы Герзмава.
2010 год был одним из самых ярких в профессиональной жизни Хиблы Герзмава. Помимо «Золотой маски», она получила еще две важные награды. Это российская оперная премия Casta Diva и первая негосударственная премия за достижения в области культуры и искусства «Триумф».
Хибла Герзмава выступала на сцене лучших музыкальных театров мира. Первым зарубежным театром, покорившимся ее таланту, стал Королевский театр «Ковент-Гарден» в Лондоне. На его сцене Герзмава дебютировала в 2008 году в роли Татьяны в опере «Евгений Онегин» Чайковского. Дебют был таким блестящим, что уже в следующем году она дебютировала там же в роли Мими в спектакле «Богема» Пуччини.
В октябре 2010 года Хибла впервые выступила на сцене оперного театра «Метрополитен-опера» в Нью-Йорке, исполнив партию Антонии в постановке «Сказок Гофмана» Оффенбаха. Впоследствии эти театры стали приглашать ее в качестве исполнительниц заглавных партий все чаще и чаще. В 2015 году после родного театра Станиславского и Немировича-Данченко Герзмава в стенах «Метрополитен-опера» презентовала компакт-диск «Вокальные циклы и романсы русских исполнителей» и стала первой российской оперной певицей, которая провела там автограф-сессию. Среди других сцен, на которых дебютировала и успешно выступала Герзмава – оперный театр «Ла Скала» в Милане, Венская государственная опера, театр «Комунале» во Флоренции, театр Елисейских полей в Париже и многие другие.
В сентябре 2011 года Герзмава покоряет Париж. Она дебютировала в Парижской опере в партии Вителии из оперы «Милосердие Тита» Моцарта.
Исполнив в 2012 году сразу три роли в постановке «Сказки Гофмана» Оффенбаха, Хибла Герзмава стала в один ряд с теми редкими исполнительницами, которые до нее отважились на это. Из современниц Хиблы такое было под силу лишь немецкой оперной певице Диане Дамрау, которая исполняла те же роли на сцене Баварской оперы.
Именно Хибла Герзмава в феврале 2014 года была удостоена чести спеть «Олимпийский вальс» с корабля «Вестник весны» на закрытии Зимних Олимпийских игр в Сочи.
В 2014 году фирма «Мелодия», праздновавшая 50 лет со времени основания, впервые за последние двадцать лет выпустила диск оперной классики. Специально для записи этого диска арии Моцарта, Беллини, Верди, Доницетти и Россини в сопровождении Национального филармонического оркестра России исполнила Хибла Герзмава.
2016 год принес в копилку многочисленных наград певицы еще одну «Золотую маску» – на этот раз она получила ее за роль Медеи в спектакле «Медея» Керубини, поставленном на сцене МАМТ режиссером Александром Тителем. Роль Медеи – одна из самых выстраданных в карьере артистки. Ведь Медея – это колхидская царевна из древнегреческого мифа об аргонавтах. А Колхидой звалась в древности Абхазия, то есть события древнегреческого мифа, по сути, происходили на родине певицы, только в античные времена.
«Медея» Л.Керубини на фестивале «Хибла Герзмава приглашает...», Сухум, 2016 год
«Медея в спектакле зловещая, но не злодейка. В простом черном платье, не страдальческая, а величественная – Хибла Герзмава. В ее Медее с первого звука, намеренно форсирующего внутреннее напряжение, вдруг открылась огромная бездна, затягивавшая в свою пучину через дурман красивейших колоратур, взрывных реакций, страшно нарастающего пульса и внезапно изменившегося голоса, переходящего почти в фальцет в миг убийства детей, не показанного на сцене. Но было понятно, что, убив детей, Медея убьет потом и себя. Просто не сможет жить без любви, в одной ненависти».
«Российская газета» о спектакле «Медея»
Постановка оперы «Медея» Керубини была кульминационной постановкой в рамках юбилейного XV фестиваля «Хибла Герзмава приглашает...». Певица, наконец, осуществила свою давнюю мечту и привезла в Абхазию свой театр, включая все декорации, всю труппу, задействованную в постановке. Оперу давали на берегу столицы Абхазии, но доиграть ее до конца не удалось. Сразу же после первого акта на Сухум обрушился сильнейший ливень. Действо пришлось стихийно перенести под крышу Абхазского драматического театра имени Чанба.
В марте 2017 года Герзмава дебютировала на сцене миланского театра «Ла Скала» в заглавной партии Анны Болейн в одноименной опере Гаэтано Доницетти. Премьера оперы «Анны Болейн» в постановке Мари-Луиз Бишофберже состоялась в «Ла Скала» впервые за 35 лет, в последний раз роль Анны в этой опере на сцене «Ла-Скала» исполняла великая оперная певица Монсератт Кабалье в 1982 году.
Особая любовь певицы – джазовая музыка. Часто на концертах Хиблы, в том числе и в рамках фестиваля, звучат известные классические произведения в джазовой обработке. Именно в таком русле Герзмава сотрудничала с известным музыкантом Даниилом Крамером, с джазовым трио Якова Окуня, с пианистом Денисом Мацуевым, с американской певицей Деборой Браун, с известным джазменом Георгием Гараняном и некоторыми другими музыкантами. Джазовые стандарты включены в уже полюбившуюся поклонникам певицы программу «Опера. Джаз. Блюз».
В репертуаре Хибла Герзмава есть и несколько народных песен. Удивительно, но именно абхазскую музыку чаще всего просит на бис зарубежная публика.
Хибла Герзмава поддерживает молодых талантливых исполнителей из Абхазии. Молодежь часто принимает участие в ее фестивале, и часто оперная дива сама выступает с исполнителями на сцене. Артистка оказывает большую поддержку родной музыкальной школе в городе Гагра, Сухумскому музыкальному училищу, Очамчырскому лицею-интернату. Не раз средства, собранные на фестивале, шли на нужды различных культурных учреждений Абхазии.
«Златоглазая» Хибла Герзмава – любимица модных изданий и глянцевых журналов. Присущее ей чувство вкуса считается эталонным, у нее целая армия поклонников и подражателей. А она сама не скрывает, что никогда не упускает возможности следить за модой, бывает на модных показах. Герзмава признается, что для нее эталон во всем – легендарная Мария Каллас.
«Она (Хибла – прим. ред.) не просто лучшее сопрано Москвы, но и одна из столичных икон стиля, ее ходят не только послушать, но и посмотреть на красивую, всегда отлично одетую женщину. На съемку VOGUE она приходит с собственным стилистом и чемоданом платьев Carolina Herrera и Halston — все из последних коллекций. Одно из платьев ей помогала довести до совершенства в Нью-Йорке сама госпожа Эррера. Другое, любимое, сшито в Москве за пару дней до ответственного концерта Александром Тереховым. Заказывает она платья и у Вардуи Назарян. Хибла — оперная певица нового типа, когда важен не только голос, но и шоу, блеск бриллиантов, изящество движения по сцене, актерская игра».
Обозреватель Vogue Russia Сергей Ходнев
Автор текста - Арифа Капба, бильд-редактор - Наала Авидзба, редактор – Ольга Солдатенкова, главный редактор – Амина Лазба
Абхазский язык Лана Басария
Абхазы в Лондоне учат родной язык на курсах культурного центра
Более 20 участников Лондонского дернека посещают курсы абхазского языка, которые ведет студентка из Абхазии. end
startЕженедельные уроки абхазского языка организованы для участников Лондонского дернека (абхазо-абазинский культурный центр – прим. ред.). Родной язык соотечественникам преподает жительница Абхазии Лана Басария, которая приехала в Великобританию на учебу.end
startВ интервью инфопорталу ВААК Лана Басария рассказала, что в 1990 году ее родственница – тетя – Светлана Басария также преподавала абхазский язык представителям абхазо-абазинской диаспоры в Лондоне. Тогда уроки языка проходили три раза в неделю в течение шести месяцев.end
start«Это короткий срок, чтобы заговорить свободно, а учитывая специфику нашего языка, все еще сложнее. Однако им удалось научиться говорить на обиходные темы. Те, кто уже понимал язык, заговорили очень скоро. Работали интерактивно, задавалась тема, и строились диалоги. Конечно, я советуюсь с тетей, мне важно приходить на занятия подготовленной», – отметила Басария.end
startСама Лана Басария проводит занятия один раз в неделю – по два часа. Преподаватель понимает, что этого времени недостаточно для глубокого изучения языка. Однако, поясняет она, на сегодня это «единственная возможность», так как ей приходится совмещать преподавание абхазского с собственной учебой в университете.end
startКак педагогу Басария приятно осознавать, что студенты, многие из которых живут далеко от дернека, после продолжительного рабочего дня «проделывают этот утомительный путь» и «приходят на занятия мотивированные».end
start«Даже обидно, что на данный момент все, что я могу им дать – это лишь два часа в неделю», – поделилась Басария.end
startОна рассказала, что возраст учеников абсолютно разный: от 30 до 65 лет. Разный и уровень знаний языка: кто-то начал изучать его с самых азов, а кто-то уже немного может говорить. Среди изучающих язык есть даже турчанка, супруга этнического абхаза.end
start«У нас достаточно оживленные уроки: в основном студенты заинтересованы в разговорной речи. Но хочется дать им больше, чем только один аспект изучения языка», – сказала Басария.end
Абхазы в Турции опровергают миф о том, что выучить абхазский нереально
startОдин из студентов, обучающихся на курсах, Атакан Чкотуа отметил сложность абхазского языка и объективные трудности в его изучении.end
start«Очень мало доступных учебников с соответствующей подачей материала, или веб-сайтов. Сам язык, безусловно, сложный, но изучить его можно. Изучение его вне языковой среды также представляет определенные трудности», – пояснил слушатель курсов.end
startОднако изучение любого языка – очень интересный процесс, считает он.end
start«Надеюсь, мне удастся изучить абхазский язык и литературу настолько, насколько это возможно», – заключил Чкотуа.end
startПредседатель Лондонского дернека Йещим Трашба сообщила, что в культурный центр сегодня входит более 100 человек, и около 20 из них регулярно посещают уроки абхазского. Дернек организует и другие занятия, мероприятия для объединения соотечественников.end
start«Большинство наших членов посещали Абхазию. Мы принимаем участие в работе Всемирного абхазо-абазинского конгресса, поддерживаем связь с некоторыми учреждениями в Абхазии, например, Торгово-промышленной палатой», – рассказала Трашба.end
startАбхазо-абазинский культурный центр в Лондоне действует с 2013 года, в его состав входит более 100 человек. Участники дернека устраивают регулярные встречи, поддерживают активную связь с Абхазией.end
Мусса Экзеков поздравил народ абаза с Новым годом и Рождеством
Председатель Высшего Совета ВААК Мусса Экзеков поздравил всех представителей абхазо-абазинского этноса с Новым годом и Рождеством. end
startПредседатель Высшего Совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Мусса Экзеков обратился к народу абаза и поздравил всех с Новым годом и Рождеством. Он отметил, что в прошедшем 2018 году была проделана большая и важная работа на благо абхазо-абазинского этноса.end
start«В реалиях современного мира проблемы сохранения уникального абхазо-абазинского языка, древних традиций и обычаев народа абаза становятся все актуальнее. Важно не останавливаться на достигнутом, продолжать работу по созданию единого этнокультурного пространства, уделять особое внимание развитию языка, культуры и традиций, содействовать созданию условий для интенсивного общения представителей семьи народа абаза», – говорится в тексте поздравления.end
startЭкзеков подчеркнул, что благодаря ежедневной работе большой и дружной команды все больше людей просвещаются, становятся активными участниками мероприятий и проектов, организованных ВААК и АНО «Алашара».end
startПредседатель Высшего Совета ВААК выразил уверенность в том, что, что в новый 2019 год каждый представитель народа абаза вступит «с желанием сделать этот мир еще лучше, привнести в него добро, любовь и созидание во имя развития абхазо-абазинского этноса».end
start«Вместе мы достигнем любых поставленных целей!» – убежден Мусса Экзеков.end
startВ заключение Экзеков поздравил всех с праздником, который считается семейным и дарит людям прекрасную возможность провести его в кругу близких. Он пожелал семьям крепкого здоровья, счастья, благополучия, мира и добра.end
«Богатырь духа»: о корнете Константине Лакербай
Потомок абхазских дворян корнет Константин Лакербай был сражен пулей противника в Первой мировой войне и погиб молодым, но слава о его боевых подвигах, бесстрашном нраве и чести сделала его легендарным. end
startКонстантин Шаханович Лакербай был сыном прапорщика Черкесского полка Шахана (Йосифа) Хасановича Лакрба (Лакербая) и племянником довольно известного в Абхазии человека – зажиточного землевладельца Мурзакана Лакрба (Лакербая). Последний вместе с братьями построил в селе Дурипш церковь и школу.end
startКонстантин Лакербай родился 8 января 1891 года в селе Лыхны. Воспитан он был в самых лучших абхазских традициях. Верность Родине, почтение к старшим и уважение к женщинам – принципы, которые он впитал, что называется, с молоком матери. Как и у всех мужчин в его княжеском роду, его путь был предопределен: военная служба.end
startКонстантин Лакербай обучался в Воронежском Великого князя Михаила Павловича кадетском корпусе, затем был зачислен в Елизаветоградское кавалерийское училище. Юный Лакербай был одним из лучших воспитанников училища, и после его окончания в 1913 году был произведен в корнеты с зачислением в 16-й драгунский Тверской полк.end
Михаил и Константин Лакербай
Из архива семьи Сангулия
В самом жерле войны
startКорнету Лакербай было суждено в сражениях Первой мировой войны возглавить так называемую «абхазскую сотню», входившую в состав Черкесского полка, который, в свою очередь, был частью Кавказской кавалерийской дивизии. Эту дивизию прозвали «дикой», и неспроста.end
startВот что писал об этих воинах русский журналист, сын писателя Льва Толстого, Илья Львович Толстой: «Полки проходили в конном порядке, один красивее другого, и весь город любовался и дивился невиданным дотоле зрелищем этой самобытной картины. Я вмешался тогда в толпу и с интересом наблюдал за тем впечатлением, которое производит эта живая лента на местных жителей. Я смотрел на их околдованные, застывшие в изумлении лица, я слушал их отрывистые восторженные восклицания, и внутри у меня где-то приятно щекотало чувство самолюбия, шептавшее мне на ухо, что эти войска тоже наши, русские, и что они вместе с нами жаждут помериться силой с нашими врагами, победить их или умереть. Это дикие полевые цветы, величественные своей первобытной красотой, яркие и манящие... Они гордо держат свои величавые головы, и нельзя их сорвать с их родного стебля, не исколовши и не изранив об них руки».end
Генерал Корнилов и горцы дикой дивизии
start«Абхазская сотня» состояла из нескольких десятков воинов, представителей абхазской национальности.end
startКонстанин Лакербай в письме своему родственнику князю Бате Анчабадзе перечисляет имена солдатов дивизии: Ардашин Акиртава, Миха Чирикбай, Калистрат Дзидзава, Михаил Ермолов, Василий Лакоба, Качубей Инал-ипа, Дич Кокоскерия, Константин Маргания, Ниф Тания, Семен Арнаут, Миша Анчабадзе, Паку Цышба, Мамед Абухба, Чич Капба, Кокун Агрба и другие.end
startВ этом же письме корнет Лакербай пишет: «Я очень рад и счастлив, что в эпоху великой войны мне приходится быть руководителем своего родного народа и работать неустанно для блага его. Скажу правду истинную: работая и воюя с абхазцами, я ни одной минуты не думаю о себе, а только о молодцах-всадниках (абхазцах) – как бы кто из них не был ранен, оставлен и так далее. Я благодарен судьбе, что вместе с родными людьми защищаю интересы общей нашей родины России и что со славой героев мы, абхазцы, честно помрем в грозном бою, что если нас и забудут, получим наравне со всеми царское спасибо. После всего этого, в сознании исполнения своего долга, абхазцы войдут в свою родину смело, с открытыми глазами глядя на своих отцов и дедов, ожидая от них благодарности, что не осрамили абхазцев, а наоборот, оправдали надежды... со славой вернулись в дорогую Абхазию».end
От отца к сыну
startСчитается, что «абхазскую сотню» собрал отец корнета Лакербай – Шахан Хусейнович. Он по его собственной инициативе нашел в Абхазии 150 молодых людей-добровольцев и отправился вместе с ними в действующую армию.end
start«В январе 1915 года Шахан Лакербай по болезни должен был на некоторое время покинуть дорогих для него абхазцев, – пишет просветитель Константин Мачавариани. – Домогательства его не оставлять абхазцев без ближайшего начальника из своих абхазцев вдали от своей родины увенчались успехом, и взаимен отца в Черкесский полк был переведен из Тверского драгунского полка его сын Константин Шаханович Лакербай, молодой офицер одного из кавалерийских полков».end
startТаким образом, командование абхазской сотней корнету Лакербай досталось от отца, и впоследствии, когда Лакербай был убит вражеской пулей, его отец Шахан был особенно безутешен, считая гибель сына своей виной.end
Шахан (Йосиф) Хасанович Лакрба
«Низко кланяюсь героям Абхазии»
startНо корнет Лакербай никогда и не думал «беречь себя» – он был беспощаден с врагами и проявил себя как невероятный смельчак. Впрочем, о своих подвигах ни в одном своем письме он не упомянул ни разу, зато довольно подробно описывал храбрость и отвагу всей сотни. Так, в том же письме Бате Анчабадзе он просит его подробно изложить всем абхазцам подвиги солдатов «абхазской сотни» – и то, как 45 человек абхазцев сумели отбить натиск 300 австрийцев, и как они выдерживали натиск врагов почти сутки и сумели устоять там, где другие отступили бы. А еще они умели возвращаться из таких сражений, которые заранее считались проигранными.end
start«Нашу сотню послали на самое опасное место и сказали прямо, что она отправлена на гибель, – пишет Лакербай. – На стороне противника были четыре роты в 600 человек, с пулеметами и артиллерией: мы отошли на две версты, где стоим до сих пор. Это была ужасная картина: дрались как сумасшедшие. Не хватало патронов, выстрелы из всех видов орудий заглушали все. Команды не было слышно. Но мы выполнили свое задание с честью, вышли героями. Когда мы присоединились к полку, то никто не верил, что мы живы. Все крестились и целовали нас. Все, кто был ранен, выжили, так как раны были не опасны. С раненых лошадей сняли седла. Вывезли … раненых черкесов, пехотинцев и спокойно присоединились к своим. По прибытию в полк командир оказал нам честь – он снял шапку и сказал: «Низко кланяюсь героям Абхазии. Вы не только поддержали славу абхазцев, но и превзошли все ожидания».end
startКорнет Лакербай проявлял большую заботу о воинах «абхазской сотни» и всегда подчеркивал, что они все для него равны и он не делает между ними различий. Он особо беспокоился о том, чтобы дух воинов поддерживали те, кто остался вне полей сражений, в тылу.end
start«Пока я не умру, – пишет Константин Шаханович, – ни одного абхазца не покину ни в какой тяжелой обстановке. Это раз. Во-вторых, прошу их писать сюда письма почаще, а вас, представителей наших, упрекаю за то, что забыли своих кровных людей. Они здесь отрезаны от родины, в тяжелой обстановке... Присылайте им черкески, бешметы, чувяки, мести, плетки и т.д. Это будет их радовать. Еще больше силы прибавится для борьбы от сознания, что Абхазия их помнит и думает о них».end
В бой вместе с корнетом
startКорнет Лакербай никогда не распространялся о своих подвигах, но, как это часто бывает с настоящими героями, о нем и о том, что он делал, рассказывали другие. В приказе Августейшего Главнокомандующего от 1 октября 1915 года за № 790, говорится: «...На другом участке корнет Лакербай, со смешанным взводом черкес, под губительным артиллерийским и ружейным огнем, раненный в руку, прорвался через преграждения противника и захватил офицера, 25 нижних чинов и форпостный телефон, до сорока человек были исколоты кинжалами. Рад объявить вверенным мне войскам Кавказской армии и Кавказского военного округа о доблестных подвигах кавказцев».end
startДовольно миниатюрный человек – небольшого роста, достаточно худощавый – Константин Шаханович Лакербай внешне не был похож на грозного в бою героя. «Богатырь духа с виду даже не орел, а орленок с характреным крючковатым носом», – писал о нем хорошо знавший его Симон Басария. Сам корнет писал о себе, что горд быть одновременно абхазцем и офицером русской армии.end
startТе, кто были ниже чином, восхищались корнетом, а сражаться с ним плечом к плечу считали за большую удачу. «Вера в корнета среди нижних чинов была большая, – пишет Симон Басария в своем очерке о Константине Лакербай. – Солдаты охотно и без страха шли в атаку с героем. В полку сложилось поверье, что кто идет в бой с корнетом, того не сразит вражеская пуля».end
Аплодисменты безумному подвигу
startКорнет Лакербай вел себя на полях сражения не только как бесстрашный воин, но и как рыцарь. Он считал невозможным оставить товарища в беде, дать кому-то попасть в плен, не оказать помощь раненому. Известная история о том, как он спас друга из почти безнадежной ситуации, кажется почти нереальной, но она неоднократно описана свидетелями.end
startСлучилось это в бою, где воины под командованием Лакербай сражались с тирольскими стрелками. Тирольцы, пишет Мачавариани, держались крепко и таким огнем встретили сопротивление, что солдатам сотни пришлось резко отступать.end
startПри отступлении корнет Лакербай вдруг заметил, что его давний приятель еще по училищу, корнет Асенков, получил сильное ранение и упал в сотне шагов от окопов неприятеля. Константин Лакербай отчетливо понимал, что, если за ним не вернуться, Асенков либо сам истечет кровью, либо будет убит врагами. В этой ситуации корнет принял молниеносное и, казалось бы, безумное решение – возвращаться за раненым другом во что бы то ни стало.end
start«И вот Лакербай, нахлестывая коня, выносится из леса галопом и, все развивая аллюр, все горячей посылая своего кабардинца, прямо маршем направляется на тирольские окопы, – пишет об этом случае русский писатель и журналист Николай Брешко-Брешковский. – Австрийцы сначала обалдевают, ошеломленные такой дерзостью всадника, а потом, обстреливают его, но неудачно для себя и удачно для Лакербая. Корнет осаживает коня возле Асенкова, стонущего от боли в простреленном плече. Асенков был крупный телом, пудов около шести, так что маленький Лакербай не поднял бы его. И вот новое чудо для затаившихся изумленных австрийцев: Лакербай трогает ногайкой передние ноги своего кабардинца, заставляет его лечь. Кабардинец поднимается уже с двойной ношей. Лакербай гикает и взмахивает нагайкой по направлению к тирольцам и спокойным шагом едет к своим. Ему даже не стреляют вдогонку – такое впечатление произвело все это на любимое войско Франца-Иосифа. Наоборот кое-кто из тирольцев, высунувшись поверх окоп и забыв всякую вражду, с восторгом аплодируют Лакербай и его безумному подвигу».end
startПодобных подвигов на счету корнета было множество. Отличался он и в разведке, помогало то, что Констнатин Шаханович неплохо владел немецким языком.end
startЗа свои боевые заслуги корнет Лакербай был удостоен нескольких высоких наград, это были ордена и знаки отличия: Святого Великомученика и Победоносца Георгия 4 степени, Святой Анны 2 степени с мечами, Святого Станислава 2 степени с мечами, Святой Анны 3 степени с мечами и бантом и несколько других. Первые три ордена были получены на службе в Черкесском полку, на Галицком фронте, а последние – в драгунском полку, на германском фронте.end
Гибель корнета Лакербай
startСимон Басария был свидетелем и такого происшествия. Весной 1916 года корнет Лакербай прибыл в Армавир с ранением. Басария на тот момент там учился в Высшем начальном училище. О подвигах молодого абхазца Лакербай был наслышан. Там они и познакомились. Лакербай переживал о том, что рана не заживала так быстро, как ему хотелось. Еле дождавшись, он тут же вернулся «делить боевые невзгоды родной дивизии», пишет Басария.end
startКорнет Лакербай, так спешивший вернуться на поля сражений, получил вражескую пулю во время разведки близ селения Чертовец в Галиции. Он погиб 15 июня 1916 года в возрасте 26 лет. Тело героя повезли в его любимую Абхазию.end
startГероя войны, о подвигах которого на родине знали, оплакивал весь народ.end
startВот как описывает эти скорбные дни Константин Мачавариани: «Нет возможности передать все то, что происходило на похоронах корнета Лакербай. Особенно тяжелое впечатление производила кормилица Коции (Коция – домашнее имя Лакербай – прим. ред.) и ее родственники и родственницы. Они били себя в грудь, царапали лицо, вырывали волосы на голове. Обнимая гроб покойника, целовали его и били о гроб головы. На расстоянии четырех верст от Гудауты до села Лыхны растянулась похоронная процессия, и не было никого такого, кто искренне не оплакивал бы смерть такого героя, как корнет Лакербай. Ведь он погиб в цвете лет».end
startКорнет Лакербай похоронен в родном селе Лыхны, в земле, которую он любил и которой посвятил такие слова: « Если нас не станет после войны, одна мечта и просьба наша – приносите каждый из вас, абхазцев, сколько можете, пользы своей родной Абхазии и своим собратьям».end
Могила Корнета Лакербай, Лыхны
startИспользованная литература:end
startСтатья Константина Мачавариани «Светлой памяти павшего на войне героя корнета К. Ш. Лакербай»end
startОчерк Симона Басария «К.Ш. Лакербай»end
ВААК Благотворительность
Комплекты зимней обуви раздали нуждающимся в Абхазии в канун Нового года
startБлаготворительная акция «Тепло души» стартовала в Абхазии раздачей гуманитарной помощи нескольким десяткам подопечных проекта. Новая обувь была передана нуждающимся семьям из списков, составленных организаторами акции – ВААК, АНО «Алашара» и Федерацией абхазских культурных центров Турции.end
startИсполнительный секретарь ВААК Инар Гицба рассказал, что раздача обуви – только первый этап акции. Ожидается прибытие партии зимней одежды и теплых вещей: курток, свитеров, колготок, пледов.end
start«Когда мы получим вторую партию груза, тем семьям, в которые уже отвезли зимнюю обувь, мы обязательно довезем остальные комплекты», – пояснил Гицба.end
startОн рассказал, что семьи принимают представителей организаторов очень тепло.end
start«Особенно в канун Нового года создается праздничная атмосфера. Это вещи, в которых они действительно остро нуждаются», – сказал исполнительный секретарь Конгресса.end
startОдна из подопечных, мать пятерых детей Асмат Какалия, выразила благодарность всем, кто устроил акцию. Она сказала, что ее семья получила «очень нужные вещи» и обратила внимание на то, что вся подаренная обувь – новая.end
startНовогоднему подарку в виде обуви особенно обрадовался юный футболист Дамир Гиробелидзе.end
start«Большое спасибо. Нам очень приятно», – сказал мальчик.end
startВсего в рамках благотворительной акции «Тепло души» планируется раздать более 1060 комплектов одежды и обуви. Акцию проводят Всемирный абхазо-абазинский конгресс, АНО «Алашара» и Федерация абхазских культурных центров Турции.end
startДля представителей абхазо-абазинской диаспоры в Турецкой Республике это уже не первая подобная помощь. Ранее, в сентябре 2018 года, соотечественники из Турции собрали и передали семьям в Абхазии 1200 комплектов одежды.end
ВААК Благотворительность Акция «Тепло души»
ВААК вручил специальный приз юной исполнительнице на конкурсе «Орфей»
Участница вокального конкурса для юных певцов «Орфей», который проходит в Очамчырском районе, получила специальный приз от Всемирного абхазо-абазинского Конгресса. end
startВААК учредил и вручил специальный приз за лучшее исполнение песни на абхазском языке в рамках вокального проекта «Орфей», который проходит в Очамчыре. Обладательницей приза стала юная участница конкурса Саида Азизова.end
startИсполнительный секретарь Всемирного абхазо-абазинского конгресса Инар Гицба рассказал, что идея специального приза возникла и получила поддержку членов ВААК потому, что проект «действительно стал социально ориентированным».end
startБольшинство детей, участвующих в конкурсе, проживают в социально неблагоприятных местах. Это талантливые ребята из сел Очамчырского района, многие из которых в буквальном смысле ни разу не держали микрофона в руках. Так, отмеченная Конгрессом четырнадцатилетняя Саида Азизова не имеет никакого музыкального образования.end
start«Специальный приз, сертификат, позволит победительнице записать новую песню у известного абхазского композитора Анри Гумба», – сообщил Гицба.end
startИдея создания вокального конкурса «Орфей» принадлежит Валерии Адлейба, победительнице первого сезона популярного вокального проекта «Ты супер» на российском телеканале НТВ. По ее словам, суть проекта заключается в том, чтобы дать возможность юным исполнителям проявить себя на сцене.end
start«Я всегда знала, что у нас в Очамчыре очень много талантливых детей, и хотела, чтобы у них, как и у меня когда-то, появилась возможность выступить на большой сцене, почувствовать, что такое аплодисменты. Я рассказала о своей идее маме, она обратилась в Отдел молодежи и спорта администрации Очамчырского района – и вот мы вместе делаем такой проект», – рассказала Адлейба.end
startОбладательница специального приза от ВААК исполнила на конкурсе известную абхазскую песню «Щищ нани». Это песня-колыбельная, которую пела мать своему мертвому грудному ребенку на корабле во время вынужденного переселения абхазов в Турцию в XIX веке. Во избежание эпидемий и голода умерших тогда просто выбрасывали в море. Первыми начали умирать дети. Среди женщин находилась одна вдова. Ребенок этой несчастной женщины заболел и вскоре умер, но мать продолжала «баюкать» его, прижимая к груди.end
start«Я давно хотела спеть эту песню, она затрагивает за живое, и слезы невольно наворачиваются на глаза. Это боль всего нашего народа», – поделилась Саида Азизова.end
startДевушка выразила благодарность Конгрессу за приз и призналась, что никогда раньше не записывала песни в студии.end
start«Это прекрасный приз, спасибо всем большое. Я очень рада!» – сказала она.end
startДля отбора участников конкурса организаторы объездили все села Очамчырского района и прослушали более 100 детей.end
start«Дети нас встречали с большой радостью, ждали с надеждой. У нас очень много талантливых детей, но им нужна профессиональная поддержка, и этот проект – отличная площадка для каждого из них», – рассказала инфопорталу ВААК педагог по вокалу Лика Цвижба, которая и прослушивала участников во время кастинга.end
startЗа звание лучшего певца в вокальном проекте «Орфей» борются 17 участников, выступления оценивает компетентное жюри. Проект состоит из трех этапов. На втором этапе дети исполняли песни на родном языке. Впереди юных исполнителей ждет третий этап, который и выявит лучшего. По итогам первых двух этапов все без исключения участники прошли в финал.end
Личности Мушни Ласурия
Поэт Мушни Ласурия: «В самом труде была моя награда»
Народный поэт Абхазии, незаурядный переводчик, подаривший абхазским читателям возможность слышать на родном языке произведения классика русской литературы Александра Пушкина и стихотворения многих других поэтов, Мушни Ласурия даже в самом почтенном возрасте продолжает активную творческую деятельность. end
startМушни Ласурия родился 16 января 1938 года в абхазском селе Кутол в семье уважаемого человека, талантливого сказителя Тая Ласурия. В большой крестьянской семье помимо Мушния было еще трое сыновей и четыре дочери. Один из старших братьев Мушни — Датикуа был во время Великой отечественной войны летчиком, в 1944 году героически погиб под Ленинградом.end
startПисать стихи Мушни Ласурия начал еще в возрасте 10-11 лет, когда учился в восьмилетней Кутольской школе. В одном из телевизионных интервью он сказал: Думаю, мало, кто становится поэтом, заранее замышляя создать великие произведения и прославиться в этой стезе и тем самым создать себе славу и имя. Нет, так очень редко происходит, на мой взгляд. Скорее это какие-то голоса, если хотите звук, который мы слышим изнутри».end
Выпускники 1953 года Кутольской восьмилетней школы. В верхнем левом углу третий – Мушни Ласурия
Из личного архива Мушни Ласурия
Из «писательского села»
startМушни Ласурия не раз публично отмечал, что определенную роль в его увлечении поэзией сыграло и само место рождения, недаром село Кутол считается родиной многих абхазских поэтов и писателей, о нем часто говорят, как о «писательском селе».end
startВ 1953 году после окончания Кутольской школы Мушни Ласурия поступил в Сухумское государственное педагогическое училище. На одном из заседаний литературных кружков молодой Мушни встретился с Шотой Салакая, которого несколько раз бывал у них дома в Кутоле, беседовал с отцом Мушни Таем, записывал с его уст различные фольклорные сказания и легенды. Тогда еще Мушни был школьником, а теперь они были почти на равных, оба безмерно увлечены литературой и поэзией, и разница между ними в пять лет в возрасте перестала существовать. Так началась дружба длиною в жизнь.end
start«Мы вместе ходили на вечера в литературные кружки, увлеченно слушали поэзию, потом разбирали, обсуждали, конечно, наша дружба именно на фоне общего интереса к литературе и началась», — отмечает доктор филологических наук Шота Салакая.end
startПосле окончания училища Ласурия поступил на филологический факультет Сухумского государственного пединститута имени Горького. После Мушни Ласурия поступил в 1960 году в Литературный институт в Москву.end
Участники литературного кружка при Сухумском государственном педагогическом училище. В центре – преподаватель П.Адзинба, 1957 год
В Литинституте
startРазмышляя об учебе в литературном институте в интервью Абхазскому телевидению, народный писатель отметил, что в литинституте самым важным для него стало то, как на разборе стихотворений откладывали в сторону всякие «политические» стихи – о комсомоле, о соцреализме и дали ясно понять, что поэзия – это свобода самовыражения, выражения своего собственного я. Получив такой посыл от своих наставников, Ласурия доверяет бумаге самое личное, задушевное.end
start«Мушни Ласуриа начинал как проникновенный лирик, — отмечает его друг и знаток творчества Шота Салакая, — И надо признать, что уже и ранняя его лирика стала новым словом в нашей литературе, и заняла в ней почётное место. Эта лирика более решительно, чем произведения предшественников Ласуриа, отделяется от фольклора. Она куда более личностна, мучительно исповедальна и являет миру отчетливо выраженный характер своего автора».end
startГоды обучения в Москве, а включая аспирантские годы, он провел там десять лет, поэт вспоминает, как наполненные общением с молодыми людьми, увлеченными литературой так же сильно, как он сам. Много общались, много встречались, особенно на литературных и поэтических вечерах. Его как отменного чтеца просили читать отрывки из «Евгения Онегина» Пушкина или из поэмы «Мцыри» Лермонтова.end
Заседание литературного кружка в институте
startВ 1974 году после возвращения из Москвы Мушни Ласурия начинает работать в Абхазском научном институте имени Дмитрия Гулия научным сотрудником, позже старшим научным сотрудником, а с 1988 года возглавил литературный отдел этого научного заведения.В разные времена Мушни Таевич Ласурия был главным редактором издательства «Алашара», почти десть лет был председателем союза Писателей Абхазии, и все это по совместительству с активной творческой деятельностью.end
День окончания Литературного института, 25 июля 1965 года
На том же месте 45 лет спустя, ноябрь 2010 года
Лирика и эпос
startНачиная как лирик, Мушни Ласурия дошел и до эпических жанров, так он создал поэму «Золотое руно», о которой Фазиль Искандер отозвался так: «В этой поэме возникла еще небывалая в абхазской поэзии концентрация эпических мотивов, в ней показано богатство многовекового песенного фольклора… Поэма, ставшая трагическим гимном родной стране».end
startДругим монументальным произведением Мушни Ласурия стал роман в стихах «Отчизна», посвященный Отечественной войне народа Абхазии 1992-1993 годов. Работая над созданием этого произведения довольно продолжительное время, он сумел создать внутри него образы подлинных героев – защитников родины, а также врага-разрушителя. Есть в «Отчизне» и совершенно конкретные образы – например, возглавивший Абхазское государство Владислав Григорьевич Ардзинба или пропавший без вести во время войны талантливый поэт Таиф Аджба.end
startПо словам Шоты Салакая, идея написания такого романа владела Мушнием Таевичем с десяток лет, в печати постепенно появлялись отдельные его стихотворения, объединенные общей тематикой, среди них такие как «Митинг в Нальчике», «Я твой сын, Кабарда», «Абхазские девушки», «Расправь свои крылья, Абхазия», а позже все они гармонично соединились в роман в стихах.end
Прием у первого посла России в Абхазии Семена Григорьева
Мушни Ласурия и французская певица Мирей Матье
Алексей Твардовский и Мушни Ласурия, 1965 год
Мушни Ласурия и Сергей Михалков во время встречи русских писателей, живущих за рубежом, 2007 год
startНе раз сам Мушни Таевич Ласурия отмечал именно это свое произведение, как одно из самых дорогих его сердцу, и даже написал об этом в стихах:end
startТебе, Всевышний, вечно благодарен

За то, что мне родной язык подарен,
Что муза не покинула меня,
Что ты не отнял жизнь мою и смелость,
Что я сказал всё то, что мне хотелось,
Прославив тех, а этих обвиняя
В самом труде была моя награда.
Благодарю — мне большего не надо!
А не скажи я, чем народ богат,
Как перезревший, лопнувший гранат,
Могло бы это сердце разорваться.
Моя отчизна — вечное богатство,
В слезах, в поту, в отчаянье, в крови,
Тебе — земная лепта. Ты — живи!end
start(перевод Натальи Ванханен)end

Труд переводчика
startЕще одна значительная часть творчества Мушни Ласурия это художественный перевод. Пожалуй, самой известной работой Ласурия в области переводов является перевод на абхазский язык романа в стихах классика русской литературы Александра Пушкина «Евгений Онегин».end
startШота Салакая отмечает, что до работы на «Онегиным» Мушни Ласурия уже успешно перевел поэму другого классика русской словесности Михаила Лермонтова, но это была поэма «Мцыри», содержание которой имеет прямое отношение к Кавказу, и потому переводить ее было значительно проще. Совсем другое дело «Евгений Онегин» произведение глубоко русское, национальное, показывающее уклад жизни в корне отличающийся, как от абхазского, так и от кавказского.end
start«Перевести все это богатое содержание классического романа на язык младописьменной литературы, не нарушив при этом образной системы первоисточника – задача чрезвычайно сложная, — отмечает Салакая, — И тем отраднее отметить, что Ласуриа блестяще справился с ней и в конечном итоге воспроизвел не бледную копию оригинала, а создал художественное произведение, зажившее второй самостоятельной, полнокровной жизнью».end
startЗа перевод «Евгения Онегина» в 2010 году в Георгиевском зале московского Кремля президент России Дмитрий Медведев вручил на тот момент уже народному поэту Абхазии Мушни Ласурия «Медаль А.С. Пушrкина», а в 2015 году другой переводческий труд Ласурия – поэма Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре» принес поэту награду в виде всероссийской премии имени Дельвига.end
Президент России Дмитрий Медведев вручает Мушни Ласурия медаль им Александра Сергеевича Пушкина за большой вклад в укрепление дружбы, сотрудничества и развитие культурных связей с Россией. Москва, Георгиевский зал Кремля
За восьмым десятком лет
startВ 2018 году в Абхазии широко отметили восьмидесятилетие Мушни Ласурия. В честь этой даты с формулировкой “за выдающиеся заслуги в деле развития абхазской поэзии, литературоведения и художественной литературы» Народному поэту вручили Орден “Чести и Славы» первой степени, а в Абхазском государственном драматическом театре состоялся юбилейный вечер поэта, на котором прозвучало множество поздравлений в адрес юбиляра, а также режиссером Мадиной Аргун был поставлен поэтический спектакль, состоявший из чтения отрывков из произведений Ласурия.end
Андрей Вознесенкий и Мушни Ласурия, 1984 год
Группа абхазских писателей на берегу реки Кодор. Слева направо: Николай Хашиг. Алексей Гогуа, Мушни Ласурия, Алексей Джения, Алексей Джонуа, Владимир Анкваб, Кумф Ломия, Николай Квициния. 1982 год
В день празднования 90-летнего юбилея Баграта Шинкуба,Сухум, 2007 год
Мушни Ласурия во дворе дома в селе Кутол с группой абхазской интеллигенции
startМушни Ласурия, несмотря на почтенный возраст, неустанно занимается творчеством, совсем недавно вышла в печать его новая поэма «Ашаеҵәа» (в переводе с абхазского «звезда рассвета» - прим. ред.). По словам друга поэта Шоты Салакая, надежным тылом Мушни Таевича всегда была супруга Елена Отырба, дочь известного политического деятеля Аслана Отырба, которая, к сожалению, довольно рано ушла из жизни. Вместе они воспитывали двух прекрасных дочерей Рабию и Астанду.end
Семья Аслана Отырба: супруга Татьяна Отырба-Конджария, дочери: Елена, Алла, Людмила, зять - Мушни Ласурия
С супругой Еленой Отырба в 1964 году
Дочери Мушни Ласурия - Рабия и Астанда
Мушни Ласурия и Елена Отырба во время бракосочетания
startМушни Таевич Ласурия удостоен множеством наград и почетных званий. Так, ранее он был удостоен звания кавалера ордена «Чести и славы» второй и третьей степени, лауреат государственной премии имени Дмитрия Гулия, а звание Народного поэта получил в 2009 году.end
startВпрочем во многих интервью и выступлениях Мушни Ласурия отмечал, что для него всегда самым главным достижением в жизни была возможность творить: «Любой человек, будь он писатель, учитель, крестьянин не важно – каждый хотел бы оставить свой след на земле, кто-то хочет оставить потомков, другой – посадить дерево, а если говорить о нас, о писателях, то мы оставим то, что напишем».end
На встрече представителей ВААК с жителями Гала создано местное отделение Конгресса
Местное отделение ВААК было создано в ходе встречи представителей Всемирного абхазо-абазинского конгресса с жителями Галского района 25 января. end
startПредставители Всемирного абхазо-абазинского конгресса 25 января организовали и провели встречу в Галском районе Абхазии, познакомив жителей района с Конгрессом, его деятельностью и ближайшими планами.end
startВ ходе мероприятия был создан Совет местного отделения Конгресса в городе Гал.end
startОтделение возглавил Тенгиз Инал-ипа. В состав местного органа ВААК вошли также Элеонора Берулава, Циала Латария, Дмитрий Лабжания, Эдищер Зухба, Диана Инал-ипа, Инал Кучуберия.end
startИсполнительный секретарь ВААК Инар Гицба рассказал участникам встречи, что созданию местных отделений Конгресс уделяет особое внимание. Он привел в пример состоявшуюся ранее встречу с жителями Ткуарчалского района Абхазии, после которой также был создан местный Совет отделения ВААК.end
startНа мероприятии присутствовал глава Галского района Темур Надарая. Он выразил представителям Конгресса благодарность за внимание к району и предложение к жителям вступить в члены Конгресса.end
start«Обещаю как глава района оказывать всяческую необходимую поддержку. Спасибо, что вы пришли к нам. Мы готовы вместе работать во благо», – сказал Надарая.end
startО том, как вступить в Конгресс, и о значимости вклада каждого члена ВААК в общее дело, говорил член Высшего Совета ВААК Инвер Алшунба.end
start«Ваше участие для нас очень важно: сами жители района знают лучше свои проблемы и пути их решения. Мы все должны поддерживать друг друга, каждый из нас имеет силы, которые мы можем объединить», – сказал он.end
startПеред местными жителями выступили также руководители Молодежного и Женского советов ВААК.end
start«У нас запланированы совместные проекты. Рассчитываем на всестороннюю поддержку молодых людей»,– отметил руководитель Молодежного совета Леван Торчуа.end
startРуководитель Женского совета Гета Ардзинба сказала, в свою очередь, что важной задачей считает «разбудить инициативу граждан, быть рядом в социальных проектах, которые в перспективе будут начаты активными группами в каждом из районов Абхазии».end
startНа встрече был представлен мультиязычный информационный портал Конгресса. Пресс-секретарь инфопортала Саид Барганджия рассказал участникам встречи о сайте и преимуществах регистрации на нем.end
start«Все желающие могут зарегистрироваться и пользоваться базой данных, которая поможет находить представителей абхазо-абазинского этноса по всему миру», – отметил Барганджия.end
startСобравшимся был также предложен для просмотра документальный фильм об АНО «Алашара», которая выступает безусловным партнером Всемирного абхазо-абазинского конгресса. «Алашара» на протяжении пяти лет работы являет пример активной деятельности в решении социальных вопросов абазин, достигла высоких результатов в направлениях развития спорта и культуры среди жителей абазинских сел, ведет комплексную научную работу.end
startВстреча представителей Всемирного абхазо-абазинского конгресса с активистами Галского района – вторая из запланированной серии встреч с жителями городов и районов Республики Абхазия. Такие встречи будут проводиться во всех районах, чтобы познакомить жителей Абхазии с деятельностью Конгресса, привлечь новых участников в состав ВААК и его работу.end
Говорите по-абазински: прошлое, настоящее и будущее абазинского языка
Абазинский язык восходит к абхазо-адыгской группе северокавказской семьи языков и лингвистически наиболее близок абхазскому языку. Он является родным для более сорока тысяч абазин, находящихся в России и еще примерно для десяти-двадцати тысяч абазин, проживающих в странах компактного проживания абазинского народа. end
startАбазинский язык относится к абхазо-адыгской группе северокавказской семьи языков. Он родственен адыгейскому, кабардино-черкесскому, убыхскому (ныне вымершему) и абхазскому языку, с которым наиболее близок. Абазинский язык имеет два диалекта: тапантский (от абаз. ашуа), который лежит в основе литературного языка, и ашхарский (от абаз. шкарауа). Оба употребляются сегодня. В Карачаево-Черкесии, например, из тринадцати абазинских аулов три говорят на ашхарском диалекте, остальные десять – на тапантском.end
Таблица соответствий абазинского алфавита на латинской основе и кириллице
Язык как ключ к разгадке истории
startАшхарский диалект включает в себя кувинский и апсуйский говоры, тапантский – кубино-эльбурганский и красновосточный говоры. Диалекты различаются фонетикой, лексикой. В то же время у абазин, говорящих на разных диалектах, проблем с пониманием друг друга нет.end
startПо мнению многих исследователей, абазинский и абхазский языки достаточно схожи, чтобы считаться наречиями одного языка. При этом ашхарский диалект абазинского наиболее близок к абхазскому. Это обусловлено тем, что субэтнос шкарауа намного позднее переселился из Абхазии на Северный Кавказ, чем тапанта или, как они сами себя называют, «ашуа». В результате ашхарский диалект сохранил больше общих черт с абхазским языком. Ученые предполагают, что абазинский выделился из общего для абхазов и абазин языка в VIII—XII веках. Этот же период называют при обозначении основных волн переселения предков современных абазин на Северный Кавказ.end
Что написано пером
startПисьменность в абазинском языке появилась только в 1932 году. По указу Всесоюзного Центрального Комитета нового алфавита – советского научного центра разработки алфавитов для языков народов СССР – был разработан первый абазинский алфавит на латинской основе. В 1938 году его перевели на кириллицу. Им пользуются до сих пор. С этого периода начинается формирование литературного языка, в основу которого положен кубино-эльбурганский говор тапантского диалекта.end
startАбазинский ученый Петр Чекалов в своих научных трудах так отмечает важность создания алфавита: «С ним связано издание газет и журналов, что, в свою очередь, стимулирует развитие национальной журналистики, радиовещания, телевидения. Обретение письменности позволяет создавать на родном языке рассказы, повести и романы; возникновение драматических жанров способствует зарождению национального театра, а развитие поэзии ведет за собой развитие национальной эстрадной песни. С этим же событием связано начало научного изучения родного языка его носителями».end
startИнтересно, что вопрос о том, сколько букв в абазинском алфавите, до сих пор остается без четкого ответа. На это указывает в своих статьях журналист и филолог Биляль Хасароков. Он отмечает, что в различных школьных учебниках, словарях и разговорниках алфавит отличается по количеству букв. Так, в «Абазинско-русском словаре» 1967 года сообщается, что алфавит содержит 71 букву; в алфавите, опубликованном на страницах «Орфографического словаря абазинского языка», – 67 букв, а алфавит «Русско-абазинского разговорника» 1991 года состоит из 68 букв. Это связано с разными взглядами специалистов на то, включать ли в алфавит в качестве самостоятельных знаков «I» и «ь», а также буквы «ё», «ю», «я».end
startВ абазинском языке сложная система согласных – их насчитывается больше 60, и всего два исконных гласных звука – «а» и «ы».end
Из букваря АНО «Алашара» по абазинскому языку
Просветителя – в тюрьму
startРазработчиком первого абазинского алфавита был абазинский и черкесский писатель и поэт Татлустан Табулов. Он работал учителем начальной школы в абазинском ауле Эльбурган и еще в 20-х годах XX столетия предпринимал самостоятельные попытки по созданию черкесского алфавита на основе арабского письма. Именно он выпустил первые черкесские буквари и учебники. В 1926 году Табулов опубликовал рассказ «Джалдуз», спустя три года выпустил сборник «Зули», в который вошли пьесы, песни и стихотворения на черкесском языке.end
startВ 1930-е годы, уже после разработки и внедрения в школах абазинского алфавита, Табулов сам и в соавторстве с другими писателями выпускает буквари, учебники по абазинской грамматике и хрестоматии.end
startВ 1937 году создателя абазинского алфавита репрессировали по обвинению в вульгаризации абазинского языка. Он провел около двух лет в Черкесской тюрьме, после чего был освобожден за отсутствием состава преступления.end
Титульный лист абазинского букваря «Анбызшва» («Материнский язык»), созданный Татлустаном Табуловым в соавторстве с Х. Патовым, М. Ниповым на латинской графике, Баталпашинск, 1933 год
Из семейного архива

Титульный лист абазинского букваря «Анбызшва» («Материнский язык») Татлустана Табулова на латинской графике, Сулимов, 1934 год
Титульный лист учебника абазинского языка Татлустана Табулова «Грамматика и правописание» на латинской графике, Баталпашинск, 1933 год
Титульный лист книги для чтения Татлустана Табулова на абазинском языке «Новый путь» на латинской графике, Баталпашинск, 1933 год
Титульный лист книги для чтения после букваря «Новый путь», созданный Татлустаном Табуловым в соавторстве с Х. Кужевым на абазинском языке на латинской графике, Сулимов, 1936 год
Титульный лист абазинского букваря для взрослых, созданный Татлустаном Табуловым в соавторстве с Х. Кужевым на латинской графике, Сулимов, 1936 год


Вдохновленные Абазаштой
startРасцвет абазинской литературы пришелся на 60-е годы прошлого столетия, когда достигла творческой зрелости плеяда молодых дарований, вовлеченных в национальную литературу ее патриархом Хамидом Жировым и ставших впоследствии классиками абазинской письменной словесности, чьи произведения сегодня изучаются в школах и вузах в рамках дисциплин «абазинская литература», «литература народов Карачаево-Черкесии» и «литература народов Северного Кавказа». Это Пасарби Цеков, Кали Джегутанов, Шахамби Физиков, Бемурза Тхайцухов, Джемуладин Лагучев, Микаэль Чикатуев.end
Татлустан Табулов: «единственный серьезный работник-абазинец»
startК наиболее значимым и известным прозаическим произведениям относятся исторические романы Бемурзы Тхайцухова «Горсть земли» и Кали Джегутанова «Золотой крест» и «Лаба». Самым ярким поэтом того периода стал Микаэль Чикатуев – первый из абазин выпускник Московского Литературного института. Интересно, что именно Чикатуев ввел в оборот слово «Абазашта» – название родины и места проживания абазин.end
startВершиной же абазинской поэзии считается творчество Керима Мхце, чья звезда засияла на литературном небосклоне в 70-80-е годы. «Каждое опубликованное им стихотворение, как правило, отточено, исполнено глубокой поэтической мысли, расцвечено индивидуально окрашенными языковыми средствами. Они обладают большой силой обаяния, захватывают читателя в плен собственного настроения», – пишет о нем ученый-филолог Петр Чекалов.end
Как сохраняют язык
startСогласно Всероссийской переписи населения 2010 года в России живут около 43 тысяч абазин, из них 37 тысяч в Карачаево-Черкесской Республике. Еще, по разным данным, от десяти до двадцати тысяч человек проживают в странах диаспоры, в первую очередь, в Турции. Точных данных о том, сколько из них владеют своим родным языком, нет. Как отмечают представители абазинских общественных организаций, абазинский язык находится под угрозой исчезновения из-за высоких темпов урбанизации и ассимиляции.end
Социальная реклама АНО «Алашара» по абазинскому языку
startБорются с этим абазины своими силами: разрабатывают методики преподавания, переиздают учебники, переводят мультфильмы на абазинский язык, ведут курсы по изучению языка для всех желающих в Черкесске и активно призывают соотечественников говорить на родном языке.
Большую работу в этом направлении ведет Ассоциация «Апсадгьыл», в которую входят восемь основных абазинских общественных организаций республики. Более того, при офисе Международного объединения содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара» в Черкесске с 2013 года действуют языковые курсы.end
startСегодня в Карачаево-Черкесии на абазинском языке выходит газета «Абазашта», работают редакции вещания на абазинском языке радио и телевидения, действует Государственный республиканский абазинский театр.end
startПри помощи всех этих инициатив и мероприятий, как надеются энтузиасты и ученые, абазинам удастся сохранить язык и передать его последующим поколениям.end
ВААК создал Совет местного отделения в Очамчыре
Совет местного отделения ВААК был создан в ходе встречи представителей Всемирного абхазо-абазинского конгресса с жителями Очамчырского района. end
startПредставители Всемирного абхазо-абазинского конгресса провели встречу с жителями Очамчырского района во вторник 5 февраля. По итогам встречи был создан Совет местного отделения Конгресса, который возглавил житель Очамчыры Даур Цвижба.end
startВ состав Совета также вошли: Екатерина Габелия-Делба, Лика Цвижба, Сельма Чагава, Бадри Делба, Ахра Кортава, Мадина Шоуа, Нора Микая, Тимур Пачулия и Мадина Чилачава.end
startИсполнительный секретарь ВААК Инар Гицба рассказал участникам встречи о деятельности Конгресса и ближайших планах организации. Он отметил, что одна из главных целей подобных встреч с активистами районов республики — это создание Советов местного отделения.end
start«Мы хотим создать прочную системную связь, для того чтобы местные жители сами выступали с различными инициативами для более эффективного решения проблем района. Советы местного отделения ВААК уже созданы в Галском и Ткуарчалском районах и активно подключились к нашей деятельности», – рассказал Гицба.end
startЧлен Высшего Совета ВААК Вячеслав Чирикба рассказал очамчырцам о важности работы Конгресса, в первую очередь, в сфере сохранения и укрепления абхазо-абазинского этноса.end
start«Лично для меня это возможность способствовать единению нашего народа, ведь огромная наша диаспора рассеяна по всему миру. Главная цель - укрепление и сохранение нашего этноса перед лицом глобализации. Надеюсь, что вы войдете в ряды этой важнейшей организации, которая объединяет представителей абхазо-абазинского этноса по всему миру», – добавил Чирикба.end
startПеред собравшимися также выступил житель Очамчыры, стоявший у истоков создания Международной ассоциации абхазо-абазинского (абаза) народа (первоначальное название Всемирного абхазо-абазинского конгресса в 1992 году – прим. ред.), Апполон Думаа. Он поделился воспоминаниями о первом съезде ВААК в октябре 1992 году в селе Лыхны.end
start«Очамчырский район уже долгие годы поддерживает связь с братьями из Абазашты. Мы одна семья. Еще до войны (Отечественная война народа Абхазии – прим. ред.) мы поддерживали тесные контакты. Я не раз ездил в Черкесск, где нас очень тепло встречали наши братья. Я уверен, что с приходом Муссы Экзекова работа Конгресса будет эффективнее»,– отметил он.end
startПеред собравшимися также выступили руководители Женских и Молодежных советов Конгресса Гета Ардзинба и Леван Торчуа, которые рассказали о работе Конгресса по своим направлениям.end
start«Наша первая задача на сегодня – создать советы местных отделений Конгресса в каждом районе Абхазии для формирования так называемой «дорожной карты». Эта карта будет состоять из конкретных социальных проектов, сформированных на базе потребностей и проблем в каждом населенном пункте. Сейчас главная наша цель - поиск человеческих ресурсов», – подчеркнула она.end
startПо словам Ардзинба, одна из главных задач работы женских советов – поддержка и помощь неуверенным в своих силах женщинам, которые хотят начать свое небольшое производство или другой вид малого бизнеса, но не решаются сделать первый шаг.end
start«Мы хотим помочь женщинам зарабатывать и пополнять свои семейные бюджеты, не выезжая из своего родного населенного пункта. Мы хотим разбудить инициативу женщин в каждом из районов Абхазии, вселить уверенность в свои силы и возможности», – добавила она.end
startВ ходе встречи был представлен мультиязычный информационный портал Конгресса, рассказывающий о деятельности организации, об истории и этнографии абхазо-абазинского народа и выдающихся представителях этноса.end
startВсем присутствовавшим также был предложен к просмотру документальный фильм о Международном объединении «Алашара», которое выступает безусловным партнером Всемирного абхазо-абазинского конгресса. «Алашара» на протяжении пяти лет работы являет пример активной деятельности в решении социальных вопросов абазин, достигла высоких результатов в направлениях развития спорта и культуры среди жителей абазинских сел, ведет комплексную научную работу.end
startВстреча представителей Всемирного абхазо-абазинского конгресса с активистами Очамчырского района – третья из запланированной серии встреч с жителями городов и районов Республики Абхазия. Такие встречи будут проводиться во всех районах страны для привлечения новых членов в состав Конгресса и активного их включения в деятельность организации.end
Абазинские общественные организации КЧР и КБР обсудили пути сотрудничества
Абазинские общественные организации Карачаево-Черкесской и Кабардино-Балкарской республик подписали соглашение о сотрудничестве на первой официальной встрече в Черкесске. end
startПо итогам встречи представителей абазинских общественных организаций КБР и КЧР было подписано соглашение о сотрудничестве между Центром изучения культуры и истории народов Кавказа «Абаза» и Ассоциацией абазинских общественных организаций «Апсадгьыл».end
startПредседатель регионального совета ВААК в КЧР и вице-президент Международного объединения содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара» Рамазан Мхце рассказал инфопорталу ВААК, что встреча абазинских общественных организаций на официальном уровне прошла впервые и завершилась подписанием Соглашения о сотрудничестве.end
start«Целью подписанного соглашения выступают возрождение национальной культуры народа абаза и распространение знаний о нашем этносе как в наших регионах, так и за их пределами», - поделился итогами встречи Мхце.end
startРуководитель регионального совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса в КБР и Центра изучения культуры и истории народов Кавказа «Абаза» Владимир Пшеноков рассказал о важности подобных встреч и культурной направленности дальнейшего сотрудничестваend
start«Наши взаимодействие, в первую очередь, будет основано на культурной составляющей. Мы намерены провести ряд совместных мероприятий, направленных на развитие абазинского и абхазского языков в Кабардино-Балкарии», - отметил он.end
startПшеноков также обратил внимание на то, что подобное сотрудничество поможет перенять опыт совместной работы абазинских общественных организаций в рамках ассоциации «Апсадгьыл» и поможет укрепить абхазо-абазинскую диаспору Кабардино-Балкарии.end
startВ рамках договоренностей также планируется организовать гастроли абазинских танцевальных, песенных и других творческих коллективов из Карачаево-Черкесии для популяризации культуры народа абаза в КБР.end
startПредставители абазинских общественных организаций Карачаево-Черкесской и Кабардино-Балкарской республик условились регулярно проводить аналогичные встречи для обсуждения практических вопросов в рамках сотрудничества.end
startСоветы региональных отделений Всемирного абхазо-абазинского конгресса в КЧР и КБР были созданы в 2018 году. Их возглавили члены Высшего Совета ВААК Рамазан Мхце и Владимир Пшеноков.end
Оперная дива Хибла Герзмава стала членом Всемирного абхазо-абазинского конгресса
Выдающаяся оперная певица Хибла Герзмава пополнила ряды членов Всемирного абхазо-абазинского конгресса. end
startНародная артистка Республики Абхазия и Российской Федерации, выдающаяся оперная певица современности Хибла Герзмава вступила в члены Всемирного абхазо-абазинского конгресса.end
startПо ее словам, для любого представителя абхазо-абазинского народа, должно быть важным стать частью организации, «цель которой - сохранение и развитие родного языка, культуры и традиций».end
Хибла Герзмава «Золотое сопрано» Абхазии и России
start«На мой взгляд, главная миссия Конгресса - объединение абхазо-абазинского народа. Общими усилиями мы продолжим рассказывать всему миру о красоте традиций и культуры нашего этноса. Если каждый из нас будет вкладывать частицу своей души в общее дело, мы сумеем сохранить и приумножить наше национальное достояние»,- сказала Герзмава.end
startПредседатель Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Мусса Экзеков, комментируя вступление Хиблы Герзмава в члены Конгресса, отметил, что важнейшую роль играет ее активная творческая деятельность, которая служит наглядным примером подрастающему поколению в ежедневном кропотливом труде и достижении высочайших результатов.end
start«Хибла Герзмава - здоровое дыхание для всего народа, она - воплощение всех наших замечательных традиций, культуры и апсуара в целом. Я убежден, что ее успех основывается на безграничной любви к своей Родине, ко всем своим братьям и сестрам, и эту любовь она передает всему миру», - сказал он.end

startПо словам Экзекова, поддержка Хиблы Герзмава идей Конгресса, фундамент которых был заложен первым президентом Абхазии Владиславом Ардзинба, «вдохновляет с еще большей положительной энергией совместно работать на благо развития народа абаза и показывает, какое это великое счастье быть вместе». end
Председатель ВС ВААК Мусса Экзеков вручил удостоверение члена ВААК Народной артистке Абхазии и России Хибле Герзмава

"Сгуаҵа иҭоу": Валерия Адлейба и Послы доброй воли представили новый клип юной певицы
В феврале 2019 года вышел клип юной абхазкой певицы Валерии Адлейба на песню "Сгуаҵа иҭоу" ("То, что у меня в сердце"). Запись песни и съемка клипа прошли при поддержке Благотворительного движения "Послы доброй воли Абхазии". В 2017 году Валерия Адлейба стала победительницей детского вокального конкурса "Ты супер!" на российском канале НТВ. end
Воля к победе: фотоистория восьмого турнира по вольной борьбе на кубок Экзекова
26 лет победе и независимости: как в Сухуме отметили главный праздник страны
Татлустан Табулов – зачинатель абазинской литературы, первый собиратель национального фольклора, автор первых букварей и учебников по черкесскому и абазинскому языкам, первый профессиональный абазиноязычный литератор. Он был человеком огромного душевного обаяния, страстно боровшимся за просвещение своего народа, обретение им письменности, большой литературы и культуры. end
Начало пути

startРодился Татлустан Закериевич в 1879 году в ауле Бибердовском (ныне аул Эльбурган - прим. ред.) Абазинского района Карачаево-Черкесской Республики в семье старшины округа Закерии Хасановича Табулова. Закерия Хасанович был женат дважды и от обоих браков имел пятерых детей: троих сыновей и двух дочерей. Татлустан был вторым ребенком от первого брака.end
startОтец будущего просветителя был неграмотным, но состоятельным крестьянином. По свидетельству односельчан, помимо сельского хозяйства он занимался перевозками и имел свою «почту» - почтовые экипажи и лошадей.end
startУчебу свою Татлустан начинал в школе Умара Микерова в Бибердовском ауле, в 1905 году окончил первый курс Ардонской семинарии. В архивно-следственном деле Табулова есть упоминание о том, что с 1910 по 1914 годы он учился, но не уточняется, где именно. Вероятно, в медресе. В 1914 году он получил место учителя в начальной школе аула Бибердовского. Параллельно с преподаванием он выполнял обязанности эфенди (муллы – прим. ред.).
В 1915 году на конференции учителей Баталпашинского отдела в Теберде выступил с предложением обучать грамоте как мальчиков, так и девочек, и не только на арабском, но и на русском языке, за что был отстранен от преподавательской деятельности.end
Титульный лист второй книги для 2–3 отделений Татлустана Табулова «Анабзэ» на черкесском языке на арабской графике, Баталпашинск, 1924 год
Первые страницы второй книги для чтения 2–3 отделений Татлустана Табулова «Анабзэ» на черкесском языке на арабской графике, Баталпашинск, 1924 год
Титульный лист методического руководства для пользования преподавателями черкесского языка Татлустана Табулова «Гуазэ» на черкесском языке на арабской графике, Баталпашинск, 1925 год
startСобственной семьей Табулов обзавелся довольно поздно. Женился он на односельчанке Барзикхан Каламбековне Кенжекуловой. Первенец родился в 1918 году, а всего у четы было 11 детей, четверо из которых умерли в детстве.end
Первые страницы методического руководства для пользования преподавателями черкесского языка Татлустана Табулова «Гуазэ» на черкесском языке на арабской графике, Баталпашинск, 1925 год
Вторая страница первого номера черкесской газеты «Адыгская жизнь» со статьей Татлустана Табулова «Жизнь – учение» на латинской графике, 12 октября 1924 года
Деятельность в 1920 – 30-е годы

startУже при Советской власти, Татлустана Закериевича снова назначили учителем Эльбурганской начальной школы. В эти годы начинается его просветительская деятельность. В 1924 году Табулов разработал алфавит черкесского языка на арабской графике, который использовался в издательской и школьной практике следующие четыре года. (В 1928 году был создан новый черкесский алфавит на латинской графике без участия Татлустана Закериевича - прим.ред.). В период с 1925 по 1932 годы Табулов выпустил на черкесском языке 13 букварей, рабочих книг после букваря, книг для чтения, методических руководств, а в 1929 году – сборник стихотворений, инсценировок и драматических произведений «Зули».end
Титульный лист сборника Татлустана Табулова «Зули» на черкесском языке на латинской графике, Баталпашинск, 1929 год
startС начала издания черкесской газеты «Адыгская жизнь» активно сотрудничал с ее редакцией: в первом же номере опубликовал заметку «Жизнь – учение», а во втором – большую статью «Эфенди и грехи», занимавшую почти всю первую полосу. Публиковал корреспонденции и в русскоязычной газете «Красная Черкесия» как самостоятельно, так и в соавторстве с Березкиным, Нартбиевым, Бездоловым (псевдоним Семена Бабаевского, известного советского писателя - прим. ред.).end
Первая страница второго номера черкесской газеты «Адыгская жизнь» со статьей Татлустана Табулова «Эфенди и грехи» на латинской графике, 26 октября 1924 год
Титульный лист букваря Татлустана Табулова «Щыпедж» на черкесском языке на латинской графике, Баталпашинск, 1929 год
startВ 1930 году Татлустан Закериевич переезжает в город Баталпашинск, где становится сначала преподавателем в Педтехникуме, а с апреля 1932 года – фактически со дня основания – младшим научным сотрудником, заведующим сектором абазинского языка в отделе языка и литературы в Черкесском научно-исследовательском институте.end
Первые страницы абазинского букваря «Анбызшва» («Материнский язык»), созданный Татлустаном Табуловым в соавторстве с Х. Патовым, М. Ниповым на латинской графике, Баталпашинск, 1933 год
Первые страницы абазинского букваря «Анбызшва» («Материнский язык») Татлустана Табулова на латинской графике, Сулимов, 1934 год
startВ марте 1933 года Табулов совершил первую экспедицию по сбору национального фольклорного материала. Немного позднее был прикомандирован к ленинградскому профессору Анатолию Генко, который помогал ему освоить вопросы абазинской грамматики.end
startДоводилось Табулову встречаться по работе и с Сергеем Ожеговым, составителем толкового словаря русского языка. Осенью того же года Татлустан Закериевич стал аспирантом без отрыва от производства в открытой при Черкесском научно-исследовательском институте аспирантуре, но уже в следующем году в связи с резким сокращением ассигнований аспирантура была закрыта. По этой же причине был ликвидирован сектор абазинского языка, а его заведующий – уволен.end
startВпоследствии Татлустан Закериевич снова вернется на работу в Черкесский научно-исследовательский институт, где в 1945 году опубликует свою первую научную работу.end

Первые страницы учебника абазинского языка Татлустана Табулова «Грамматика и правописание» на латинской графике, Баталпашинск, 1933 год
startЕще до этих событий – 25 ноября 1932 года в Баталпашинске состоялась конференция абазинских учителей с активом абазинских работников, на которой было озвучено решение Всесоюзного Центрального Комитета Нового Алфавита о введении в Черкесской автономной области абазинской письменности. Конференция обсудила и утвердила составленные Татлустаном Закериевичем абазинский алфавит на латинской основе и букварь.end
startЗа 8 предвоенных лет, используя опыт русских школьных учебников, Табулов самостоятельно и в соавторстве с другими выпустил 19 букварей, учебников по абазинской грамматике, хрестоматий и книг для чтения после букваря. В учебники включались как фольклорные, переводные, адаптированные произведения, так и сочинения самого автора.
В 1934 году Татлустан Закериевич был принят в Союз писателей СССР: членский билет за подписью Максима Горького (известный советский писатель – прим. ред.) ему был выписан 19 декабря.end
Первые страницы книги для чтения после букваря «Новый путь», созданный Татлустаном Табуловым в соавторстве с Х. Кужевым на абазинском языке на латинской графике, Сулимов, 1936 год
startЛитературную работу и работу над школьными учебниками Табулов в 1930-х годах совмещал с преподавательской деятельностью в Черкесском педагогическом техникуме, Черкесском научно-исследовательском институте и Национальном издательстве. Помимо того, он являлся инструктором по абазинской письменности и консультантом по преподаванию абазинского языка в педтехникуме.end
startПо отзыву профессора Генко, Татлустан Закериевич являлся в то время «единственным серьезным работником-абазинцем» в Черкесии. На нем было завязано очень много, и потому невозможно было даже на время отозвать его для профессиональной переподготовки, иначе вся работа, которую он вел, могла остановиться. И заменить его на это время было некем.end
Черновая рукопись Татлустана Табулова
Чистовая рукопись Татлустана Табулова
startПросветительская и литературная деятельность Табулова была прервана неожиданно: 19 сентября 1937 года он был арестован сотрудниками Управления народного комиссариата внутренних дел Черкесской автономной области. Во время обыска были изъяты две папки рукописей, паспорт, профсоюзный билет, членский билет Союза писателей СССР. Арестант находился в возрасте 57 – 58 лет, а младшей дочери было всего 3 года.end

startПо воспоминаниям Нурьи Табуловой, старшей дочери, отец захватил с собой толстое зимнее пальто и надевал его во время допросов независимо от времени года. Обвинялся Татлустан Закериевич в участии в мифической антисоветской буржуазно-националистической организации, якобы действовавшей в Черкесской автономной области. Два года он провел в Черкесской тюрьме, испытав все ужасы пыток и унижений. После разоблачения злодеяний Николая Ежова, наркома внутренних дел СССР, 13 сентября 1939 года он был освобожден за отсутствием состава преступления.end


Анкета арестованного
Протокол допроса Татлустана Табулова от 20 сентября 1937 года
Справка, составленная Эльбурганским аулсоветом, от 23 августа 1938 года
Справка, выданная Татлустану Табулову, после освобождения из заключения
Письмо с просьбой о выдаче документов освобожденному из-под стражи Татлустану Табулову
После освобождения

startПосле освобождения Табулова сразу же привлекли к работе по подготовке учебных пособий. Уже в следующем году в хрестоматию по литературе для 4 класса было помещено его крупное стихотворное произведение «Старик-мудрец», которое считается первой абазинской поэмой. Весной 1941 года в газете «Красная Черкесия» Табулов опубликовал еще 3 стихотворения, созданных по нартским мотивам. Великую Отечественную войну Табулов воспринял как большое личное бедствие и долго болел в связи с этим.end
startВо время оккупации области немцами ему было предложено вернуться к религиозной деятельности, на что он ответил старой абазинской поговоркой: «От того, что вынесенную золу вносят обратно, она уже не греет». Когда же война окончилась и возобновился выпуск национальной газеты, он с утра посетил редакцию, обнимал сотрудников так, будто это событие было его праздником.end
startС первым послевоенным номером газеты он зашел в педучилище, в облоно (Областной отдел народного образования - прим. ред.), в типографию, всем пожимал руки, делился радостью. Несмотря на преклонный возраст, Татлустан Закериевич продолжал активно работать. В послевоенные годы он опубликовал две научные работы, подготовил рукописи еще двух, перевел и издал повесть Николая Чуковского «Домик на реке», участвовал в подготовке и выпуске 12 программ, сборников упражнений, учебников по абазинскому языку, хрестоматий по родной литературе, включая туда собственные произведения на фольклорной основе. В 1947 году издал первый сборник абазинских сказок, а в 1955 году – второй в соавторстве с Константином Шакрыл (кавказовед, профессор, специалист по абхазо-адыгским языкам - прим. ред.). Это был его последний вклад в абазинскую культуру. В следующем году его не стало.end
Во дворе средней школы аула Эльбурган в день открытия памятников Умару Микерову и Татлустану Табулову, 8 мая 2001 год
startПрофессор Владимир Тыгә так отзывался о личности Табулова: «Татлустан Закериевич Табулов был тем человеком, в ком наиболее полно и ярко, наиболее мощно и всесторонне аккумулировалась созидательная сила народа, расковавшая потенциальные духовные силы, его способность к творческому созиданию... Он был разносторонне одаренным человеком: составителем первых национальных алфавитов черкесов и абазин, целой библиотеки учебников и учебных пособий, словарей, автором первых художественных произведений, научных трудов, собирателем и издателем фольклорных памятников…»end
startАбазинский литературовед считает жизнь Татлустана Табулова гражданским и творческим подвигом.end



Исполнительный директор клуба вольной борьбы «Абаза» о воспитанниках: готовим будущих чемпионов
Исполнительный директор клуба вольной борьбы «Абаза» Леонид Боджгуа рассказал в интервью инфопорталу ВААК об успехах клуба «Абаза», лучших воспитанниках и главных турнирах страны. end
startБеседовал Саид Барганджияend
start- Как возникла идея создания Клуба вольной борьбе «Абаза»? Когда и при каких обстоятельствах клуб начал свою деятельность?end
start- Я жил в Санкт-Петербурге и там у меня был спортивный клуб «Олимпиони». Уже на тот момент мы дружили с Муссой Экзековым более 30 лет. Мы неоднократно обсуждали возможность открытия клуба вольной борьбы в Абхазии. Сам Мусса Хабалевич большой любитель вольной борьбы, мастер спорта СССР и многократный чемпион Ленинграда по вольной борьбе.end
startИ вот, когда я переехал жить в Абхазию, все ранее обговоренные планы по открытию подобного клуба нам удалось воплотить в жизнь. Так шесть лет назад мы открыли клуб вольной борьбы «Абаза». На тот момент Мусса Экзеков помог с закупкой инвентаря и всех необходимых вещей на сумму более 15 миллионов рублей. Он и сегодня продолжает помогать, конечно, без него всего этого бы не было. Ежемесячно на зарплату тренерам выделяет около 500 тысяч рублей. Он также помогает отправлять наших спортсменов на различные международные турниры, оказывает содействие в приобретении необходимого инвентаря.end
start- Какое количество детей за весь период работы клуба посетило занятия по вольной борьбе? Сколько детей занимается в клубе на данный момент и в каких возрастных категориях?end
start- Очень сложно назвать количество всех детей, которые за шесть лет существования «Абаза» приходили к нам заниматься. Было очень много детей, которые занимались около 2-3 месяцев и уходили, были и те, для кого борьба стала значимой частью жизни. В клубе «Абаза» занимались и продолжают заниматься дети со всех районов республики. На сегодняшний день у нас 840 детей от 5 до 16 лет. Многие наши выпускники учатся в лучших школах вольной борьбы России.end
start- Расскажите о тренерах. Это воспитанники Федерации футбола Абхазии или среди них уже есть и воспитанники клуба?end
start- В клубе «Абаза» на данный момент работает 36 тренеров, некоторые из них бывшие воспитанники нашего спортклуба, многие заслуженные деятели спорта не только в Республике Абхазия, но и за ее пределами, в частности в Российской Федерации. Это люди, которые, по-настоящему «болеют» за свое дело и, несмотря на все сложности, всегда стараются использовать все возможности, чтобы найти средства и отправить детей на международные соревнования и командные сборы.end
start- Какие спортивные мероприятия проводит клуб «Абаза», насколько они популярны в Абхазии и за ее пределами? И кто может принять в них участие?end
start- Важно понимать, что клуб «Абаза» неразрывно связан с Федерацией вольной борьбы Абхазии. Например, я еще и вице-президент Федерации вольной борьбы Абхазии. Самостоятельно клуб «Абаза» ежегодно с момента создания проводит один турнир – имени Муссы Экзекова. Все предыдущие годы турнир имел международный формат, и только в этом году он стал республиканским. Турнир популярный и проводится на высоком уровне. В целом в Абхазии Федерацией вольной борьбы республики проводятся 16 турниров, республиканские и международные. Клуб «Абаза» всегда оказывает содействие в их организации. Наши турниры довольно популярны и помогают выявить лучших из лучших.end
start- Расскажите о самых ярких и талантливых воспитанниках «Абаза»?end
start- У нас много талантливых детей, но расскажу о тех, кто уже достиг определенных результатов. Инал Кетия – победитель первенств России, Европы и мира. Сейчас он тренируется в сборной команде Российской Федерации. Рустам Ампар – серебряный призер Чемпионата мира, мастер спорта международного класса. Осман Джугелия не менее талантливый борец, который сейчас тренируется в сборной России. Также можно выделить Астамура Бения, Астамура Гумба и Асланбека Гварамия. Кстати, Асланбек недавно стал чемпионом первенства России среди молодежи. Повторюсь, у нас много очень талантливых борцов, стойких и целеустремленных. Если бы мы могли выставлять абхазскую сборную по вольной борьбе на Чемпионате мира или Олимпийских играх, уверен, что мы вошли бы в пятерку сильнейших борцов мира.end
Быстрее, выше, сильнее: фотоистория спортивных игр народа Абаза
start- Многие тренеры убеждены, что для успешного развития спортсмена необходимо регулярно участвовать в международных соревнованиях? Как часто члены клуба выезжают за пределы Абхазии на спортивные состязания и кто им в этом помогает?end
start- У нас с этим большие сложности. Хоть 30-40 раз проведешь внутренние соревнования, все равно ожидаемого эффекта не будет. Каждый спортсмен, независимо от выбранного вида спорта, должен выезжать на международные турниры, он должен соревноваться с другими более опытными спортсменами. Нужно вывозить наших спортсменов за пределы Республики Абхазия. Только в упорной борьбе получается результат. Спонсируем выезды иногда из личных средств и отправляем на сборы. Конечно, помощь Муссы Хабалевича неоценима и в этом вопросе. Иногда сами тренеры ищут средства, обращаясь к руководителям районных администраций и местным меценатам. Мы планируем в этом году провести сборы у нас в Абхазии, в которых примут участие наши наиболее выдающиеся таланты со всех районов республики.end
start- С какими сложностями сталкивается клуб в вопросах развития вольной борьбы в Абхазии?end
start- Самая главная проблема – это отсутствие большой спортивной школы, что не позволяет нам проводить соревнования на более качественном уровне. Нам крайне необходим спортивный комплекс вместимостью хотя бы до двух тысяч гостей, для того чтобы проводить соревнования на самом высоком уровне. Я также предлагал нашему правительству открыть спортивно-учебную базу на Ауадхаре (горный курорт Абхазии с минеральными источниками – прим., ред.). Это все необходимо для того, чтобы вывести наш спорт на новый уровень. Несмотря на все сложности, в Абхазии очень много талантливых ребят, не только в вольной борьбе, но и в других видах спорта. И наша главная обязанность всеми силами способствовать развитию этих талантов.end
Первопроходец во всем и патриарх абхазской литературы Дмитрий Гулиа
К 145-летию народного поэта и писателя Абхазии
Подводя итоги своего жизненного пути в воспоминаниях, Дмитрий Гулиа писал, что, возможно, «распылял свою энергию», занимаясь то наукой, то литературой. В действительности же его вклад в развитие родной Абхазии поразителен и не может не восхищать тех, для кого этот талантливый человек и трудился всю жизнь.
Дмитрий Гулиа, рисунок Георгия Гулиа
Дом-музей Дмитрия Гулиа
Основоположник абхазской литературы, ее патриарх, народный поэт Абхазии, просветитель, ученый, лингвист Дмитрий Гулиа родился 21 февраля 1874 года в семье простого крестьянина Урыса Гулиа (Урыс — «домашнее» имя отца Дмитрия Иосифа, — прим. ред.) в селе Уарча Гульрыпшского района.
Дмитрий Гулиа в возрасте 25 лет
Выселение из родной Уарчи

Одно из воспоминаний раннего детства Дмитрия связано с ситуацией, в которой оказывались тысячи абхазцев, когда они были вынуждены покинуть родные места и переселиться в Османскую империю. Семья Урыса Гулиа была как раз из тех, кого вынуждали покинуть берега родного Кодора после русско-турецкого противостояния на Кавказе.
Они не обманывались разговорами о том, какие блага ждут их на берегах соседней Турции, и не хотели покидать родную Абхазию.
Вот как сам Дмитрий Гулиа описывает эти события в своей автобиографии: «Некий дворянин Маан привел к нам во двор турецких аскеров — солдат. «Эти не желают выселяться», — сказал он. Аскеры сожгли наш дом, а семью погнали к морю, где стоял на рейде турецкий пароход. Мне тогда было года четыре. Я нес в руке игрушечную фелюгу и держался за руку моей бабушки Фындык».
Место, где предположительно стоял дом Урыса Гулиа до переселения, село Уарча
Позднее это событие он опишет в поэме «Мой очаг».
По пути в Турцию семья Гулиа не раз была на краю гибели, но, в конце концов, их выбросило на берег Трапезунда. Они были в тяжелейшем положении: без еды, воды, без крова. Помогали им бедные турецкие рыбаки и те абхазцы, которые, прибыв раньше, более или менее обосновались на месте. Вместе с маленьким Гачем (так называли Дмитрия в семье) в этих скитаниях была и мать – Ребиа (Рабиа) Барганджиа, которую сам поэт описал как «кроткую, рассудительную женщину, много занимавшуюся хозяйством», также с ними была бабушка будущего писателя – Фындык Цабриа.
«Воспитывала меня бабушка, — писал о ней Гулиа в своей автобиографии, — это была крепкого здоровья, исключительно волевая женщина. Голос у нее был звонкий и властный. Но я ее не боялся. Куда она — туда и я. Ей было более ста лет».
Уголок народных музыкальных инструментов и предметов быта
Отец будущего писателя не сомневался, что им надо возвращаться в Абхазию, и потому в небольшой рыбацкой лодке они отправились по морю обратно домой. Сначала сумели добраться до Батума. Здесь, не выдержав тяжести скитаний, умерли маленькие брат и сестра Дмитрия. Но пути назад не было. Под обстрелами русских и турецких кораблей лодка с семьей Гулиа добралась до берегов Абхазии.
Обустроиться в родном селе Урысу Гулиа не позволили, и он выбрал противоположный берег реки Кодор – село Адзюбжа.
Теме родины и тех, кто был вынужден ее оставить, писатель посвятил не одно стихотворение. Пожалуй, самое известное из них — «Сыпсадгьыл» (в переводе с абхазского «Моя родина» — прим. ред.). Отрывок этого стихотворения на русском звучит так:
Милая родина, что ты смотришь с печалью такой — Иль потеряла кого-то, кто был любим тобой? Или о тех, кто оставил, гнезда свои, ты грустишь? За морем след их растаял, ты не туда ли глядишь
Дырмит Гулиа с друзьями – брат и сестра Ануа
Школьные годы и знакомство с Мачавариани
Гулиа несколько лет учился грамоте у местного священника, а затем стал учеником Сухумской Горской школы, специально открытой для абхазских детей в 1863 году. Правда, удалось это не сразу, так как в школу принимали по большей части детей князей и представителей местной знати, а он был сыном простого крестьянина. Но отец Дмитрия был настойчив: возил его поступать в школу три года подряд.
Способного ученика Дмитрия Гулиа сразу заметил учитель Давид Аджамов, а позже и смотритель школы Константин Мачавариани. Эти двое приложили немало усилий к тому, чтобы записать со слов маленького Гулиа народные сказки, а затем опубликовать их в «Материалах по описанию местностей и племен Кавказа».
Константин Мачавариани сыграет в жизни юного Гулиа немалую роль. Это он первым покажет ему два абхазских алфавита, созданных крупнейшим лингвистом Петром Усларом, и другой, так называемый «бартоломеевский», алфавит. Это Мачавариани скажет Гулиа, что пора изучать историю родного края хотя бы по тем отрывочным сведениям, которые есть, с самих древних времен. Возможно, именно тогда у Гулиа родится идея написать первый учебник по истории Абхазии. Эту идею, как известно, позже он воплотил в жизнь. Его «История Абхазии» вышла в свет в 1925 году.
В 1889 году пятнадцатилетний Дмитрий Гулиа поступает в Закавказскую учительскую семинарию в Гори. «Здесь я проучился четыре месяца, заболел тифом, и меня отчислили, как было сказано в приказе, ввиду того, что «местный климат явно не подходит для слушателя Дмитрия Гулиа». Моя школьная учеба закончилась. Моими учителями стали книги и жизнь», — напишет он в своей автобиографии.
Первая абхазская азбука
В 1890 году по инициативе Мачавариани, который не знал абхазского языка, но помогал Гулиа методическими советами, последний начинает работать над составлением абхазской азбуки. Но для этого предстояло еще усовершенствовать алфавиты Услара и Бартоломея, которые были основаны на кириллице. Эта работа была проделана за год, и уже с 1892 года абхазские дети имели возможность учиться на родном языке и овладеть письменностью, которую создал семнадцатилетний абхазский юноша из Адзюбжи. Этот его вклад в абхазскую культуру невозможно переоценить.
Алфавит Петра Услара
После смерти отца, матери и бабушки от бушевавшей в те времена «испанки» (испанского гриппа — прим. ред.), у Дмитрия появилось много хозяйственных забот. Ведь теперь он остался за старшего и должен был растить младших брата и сестру. Много лет спустя уже его сын, Георгий Гулиа, в своем произведении «Дмитрий Гулиа: повесть о моем отце» напишет, что его отец в те годы начал работать учителем, а по вечерам учился сам.
Школа, в которой преподавал Дмитрий Гулиа в селе Кындыг. Деревья посажены им в 1900 году
Первое абхазское стихотворение, Дмитрий Гулиа, Сухум, 26 августа 1912 года
Интересно и то, как описывает двадцатипятилетнего отца Георгий Гулиа: «Внешность его всегда безупречна, черкеска лучшего сукна, мягкие азиатские сапоги, архалук из ярко-пурпурного шелка, позолоченный кинжал и шашка, и, разумеется, револьвер системы Смит-Вессона».
Литературная деятельность Гулиа началась во второй половине первого десятилетия ХХ века. Первые его стихотворения тех времен, особенно «Ходжан большой» получили огромную популярность в народе.
В 1912 году в Тифлисе вышла первая абхазская книга «Стихотворения и частушки», автором которой был Дмитрий Гулиа.
А в 1918 году Гулиа написал рассказ «Под чужим небом». По его собственным воспоминаниям, днем он был занят преподавательской работой в нескольких школах, а писал в основном по ночам, тогда же собирал и материал для будущей «Истории Абхазии».
В своем первом томе по Истории Абхазии он приводил факты в поддержку теории о том, что абхазы произошли от египтян. Позже он сомневался в выдвинутой им же теории и открыто это признавал: «На этой теории я не настаиваю теперь, но уверен, что в книге немало полезных материалов по истории и этнографии Абхазии» (написано спустя 23 года – прим. ред.).
Первый во всем
Слово «первый» многократно применимо к деятельности Дмитрия Иосифовича. В 1919 году вышла в печать первая абхазская газета «Апсны», редактором которой он был. Он был организатором первого драматического кружка «Утренняя звезда» в учительской семинарии в Сухуме. Именно по его инициативе выступала в селах Абхазии первая абхазская театральная труппа, созданная в 1921 году. Для ее репертуара Гулиа в срочном порядке перевел с русского и грузинского несколько водевилей и маленькую пьесу «Да здравствует свобода!» Как вспоминает сам Гулиа, «гастроли труппы в абхазских селах превратились в замечательный праздник».
Газета «Апсны» за апрель 1919 года

Первый ученый, написавший учебник по истории Абхазии, Дмитрий Гулиа был, по сути, и первым абхазским историком, хотя многие его теории были приняты неоднозначно. Академик Николай Марр писал о нем: «...Бесспорный факт, что до сегодняшнего дня никто в таком масштабе, как Гулиа, не интересовался одновременно прошлыми судьбами и настоящим бытом Абхазии, ни один ученый, ни в Европе, ни на Кавказе... не удосуживался и нескоро удосужится для составле­ния работы, по глубине искреннего интереса подобной той, которая уже готова у Д. И. Гулиа».


Дмитрий Гулиа и Николай Марр
Российская национальная библиотека
С академиком Николаем Марром Дмитрия Гулиа связывали дружеские отношения и общий интерес к вопросам истории происхождения абхазского народа и языка. Марр, сначала разделявший теорию Гулиа о египетском происхождении абхазов, позже отошел от нее и стал искать нечто общее между абхазами и испанскими басками.
Но настоящей точкой столкновения двух ученых стал вопрос абхазского языка. Как известно, Николай Марр был автором абхазского алфавита на основе латиницы. Алфавит многими был принят; на нем, между прочим, в Абхазии в двадцатых годах прошлого века началось книгопечатание, но Гулиа принять такой алфавит не мог, считая его слишком сложным. «Это был увлекающийся, горячий, глубоко и разносторонне образованный человек, — писал Гулиа о Марре, — предложенный им алфавит, принятый во многих республиках Кавказа, мной был категорически отвергнут. Это резко охладило наши взаимоотношения. Абхазское правительство ввело алфавит Марра. Однако жизнь показала, что в этом споре Марр был не прав — его алфавит просуществовал всего несколько лет и исчез».
Свои исторические изыскания Дмитрий Гулиа не завершил изданием первого тома Истории Абхазии. И хоть второго тома он так и не издал, из-под его пера вышло несколько других интересных исторических материалов.
Один из них — статья «Сухум не Диоскурия», в которой автор предположил, что древний город Диоскурия находился не на месте нынешнего Сухума, а на берегах озера Скурча. Позже в результате археологических раскопок стало очевидно, что Гулиа ошибался. Тем не менее, его статья имела большую ценность в научном мире, так как поставила задачу перед учеными — приложить больше усилий, чтобы понять, где же все-таки находилась легендарная Диоскурия. Также Дмитрий Гулиа написал «Историю Горской школы». Статьи о школе заполнили несколько выпусков газеты «Апсны» за 1920 год.
Дмитрий Гулиа, будучи сам литератором-пионером в Абхазии, всегда прикладывал максимум усилий для того, чтобы вместе с ним на горизонте литературы, культуры, образования встала молодежь из абхазских интеллектуалов. Он с восхищением писал об одном из первых литераторов Самсоне Чанба, о талантливом поэте Иуа Когониа и о тех, кто появился позже: «В советское время развитие литературы пошло бурно, и в настоящее время Союз писателей Абхазии насчитывает до сорока членов, среди которых такие поэты, как Баграт Шинкуба, Алексей Ласуриа, Иван Тарба, Киршал Чачхалиа, Алексей и Чичико Джонуа, Кумф Ломиа и другие. Неплохой «урожай»! И я рад, что я уже не один на литературном поле» (написано в 1958 году – прим. ред.).
Алексей Джонуа, Алексей Ласуриа, Дмитрий Гулиа, Мота Акобия, Георгий Гублиа, Баграт Шинкуба, Кумф Ломиа, Иван Папаскир, Чичико Джонуа, Нелли Тарба, 1955 год
В 1929 году, возглавив Абхазскую академию языка и литературы, Гулиа всецело способствовал работе композитора Константина Ковача и помогавшего ему Кондрата Дзидзария в так называемой записи «Песен кодорских абхазцев». Это событие в целом положило начало развитию музыкальной культуры Абхазии.
Гулиа приложил руку и к созданию первой географической карты Абхазии. В Горской школе он учился вместе с первым картографом Абхазии Михаилом Левановичем Шервашидзе-Чачба. А в 1912 году они оба оказались в Тифлисе: Гулиа занимался там литературными переводами и готовил к изданию книгу, а Шервашидзе-Чачба как раз работал над созданием первой карты. Михаил Леванович часто приходил к Гулиа и советовался с ним по вопросам топонимики и географии Абхазии.
Михаил Леванович Шервашидзе-Чачба
Литературная стезя
Главное прозаическое произведение Дмитрия Гулиа, жанр которого литературоведы определяют как роман, — «Камачич». Это произведение Гулиа писал несколько лет, окончательно завершив его в 1940 году. По мнению специалистов, в романе сильно влияние фольклорной эстетики, также писатель использовал в этом произведении большое количество этнографического материала.
«Камачич» – это в какой-то мере противостояние той литературе, которая была полностью социологизированной, отрицала традиции, национальную этику Апсуара, историческую тематику… Усиление этнографизма в произведении обусловлено стремлением писателя создать этнографический портрет народа, раскрыть особенности его этнофилософии и истории, его мировидения», — пишет о романе доктор филологических наук Вячеслав Бигуаа.
Из стихотворных произведений поэта часто выделяют поэму «Мой очаг», во многом автобиографическую. «В ней много грусти, много личной драмы, — пишет о поэме сын поэта Георгий Гулиа, — в ней и трагедия абхазского народа в целом. Разве можно отделить собственную драму от судьбы народа?»
Занимался Гулиа и переводами: перевел на абхазский язык Евангелие, некоторые произведения Пушкина и Лермонтова, многих грузинских поэтов, в том числе, Шота Руставели.
Первое десятилетие нашего века я посвятил переводам, главным образом, церковных книг. Как член переводческой комиссии немало труда вложил в Евангелие на абхазском языке. Стараясь по возможности быть точными, мы привлекли к своей работе тексты: греческие, древнеславянские, русские, грузинские. Мне кажется, что с точки зрения языка и точности текста перевод удался. Этот огромный труд, разумеется, не очень-то заметил абхазский народ, равнодушный к христианству — впрочем, так же, как и к магометанству, пишет в своих воспоминаниях литератор
Семья Гулиа

Верной помощницей во всех делах для Дмитрия Иосифовича была его жена Елена Андреевна Бжилава. Сам Гулиа отмечает, что «не написал бы и сотой доли, если бы не Елена Андреевна — женщина, готовая на самопожертвование, когда дело касается литературы, искусства».
В семье Гулиа росло трое детей – сыновья Владимир и Георгий, и дочь Татьяна. В своих «Рассказах о детстве» Георгий Гулиа очень поэтично описывает взаимоотношения внутри семьи. В Сухуме они жили в доме, где находится сейчас дом-музей Гулиа. Он был построен самим Дмитрием Гулиа в 1912 году на участке, подаренном ему матерью жены Фотинэ Николаевны.
Гулиа в городе все почитали и уважали, называли «народным учителем». Соседи всех национальностей — а Сухум был многонациональным городом — считали за честь жить рядом с Дмитрием Гулиа и относились к нему в высшей степени почтительно.


Дмитрий Гулиа с земляками
Как пишет Георгий Гулиа, его отец был почти все время занят преподавательской деятельностью и своими просветительскими делами, был часто сосредоточен то на проверке ученических тетрадей, то на других важных делах. Его жена, Елена Андреевна — женщина с кротким характером: прекрасно умела наладить быт, занималась домашними делами и всячески старалась сделать так, чтобы Дмитрий Иосифович мог быть спокоен за семью.
Дмитрий Гулиа с семьей
Дети были дружны между собой. Хотя у отца было мало времени заниматься ими, вспоминает Георгий Гулиа в каком-то из рассказов, Дмитрий Иосифович читал им «Руслана и Людмилу» и стихи любимых поэтов.
Главным ударом для семьи стала гибель Володи Гулиа. «Огромным испытанием для нашей страны была Отечественная война, — пишет Дмитрий Гулиа. — Я потерял своего сына, Владимира, инженера, чьи способности возбуждали в его друзьях много надежд. Я не мог сражаться с автоматом в руках, но делал свое маленькое дело на литературном посту».
Георгий Гулиа, Татьяна Гулиа, Дмитрий Гулиа, Володя Гулиа и Елена Гулиа, 1931 год
Георгий Гулиа , Дмитрий Гулиа и Елена Гулиа
В 1946 году известный английский писатель Джон Бойтон Пристли во время своего визита в Абхазию встретился в семьей Гулиа: с Дмитрием Гулиа и его супругой Еленой, их детьми Татьяной и Георгием, невесткой Валентиной и внуком Димой.
Патриарх абхазской литературы Дмитрий Гулиа скончался в возрасте 86 лет в 1960 году. О себе самом он написал лишь скромную автобиографию, завещав потомкам искать ответы на все интересующие их вопросы в его стихотворениях и прозе.

Человек, так много сделавший для литературы, культуры и просвещения Абхазии, к концу жизни оценивал свою работу так: «Без всякой рисовки могу сказать: работой своей я доволен, поскольку все, что делал, делал искренне. Но мог бы сделать больше, если бы я всегда точно понимал, что важнее и что не требует отлагательств. Я распылял свою энергию, занимаясь то поэзией, то наукой. Может, было бы лучше, если бы целиком посвятил себя только литературе? Может быть. Когда человек что-либо начинает первым, он неизбежно растрачивает больше энергии, и его деятельность неизбежно приобретает разносторонний характер. Это и хорошо, и плохо».


Мемориальная доска на стене дома-музея Дмитрия Гулиа
Автор текста - Арифа Капба, бильд-редактор - Наала Авидзба, главный редактор – Амина Лазба
В подготовке очерка о Дмитрии Гулиа использованы: Автобиография Гулиа Д.И.; Гулиа Г.Д. «Дмитрий Гулиа: Повесть о моем отце»; В.Бигуаа «Абхазский исторический роман. История. Типология. Поэтика»
Чемпион Высшей лиги КВН, актер и режиссер Тимур Тания стал членом ВААК
Капитан команды КВН «Нарты из Абхазии», абхазский и российский актер и режиссер Тимур Тания пополнил ряды членов Всемирного абхазо-абазинского конгресса. end
startГлавный абхазский юморист, капитан команды КВН «Нарты из Абхазии», звезда российского развлекательного телеканала ТНТ и режиссер Тимур Тания стал членом Всемирного абхазо-абазинского конгресса.end
startКомментируя свое вступление в члены ВААК, Тимур Тания отметил, что быть членом Конгресса значит быть активным участником реализуемых проектов, направленных на сохранение и развитие абхазо-абазинского народа.end
start«Самое ценное, что у нас есть – это наша культура. Каждый на своем уровне обязан способствовать сохранению нашей национальной идентичности, и тем самым отдавать дань своей Родине за то, что воспитала и сделала успешным», - сказал он.end
startТания считает, что развитие самобытной культуры напрямую связано с сохранением этноса.end
start«Важным является фактор преемственности из поколения в поколение. Если эта культурная нить обрывается, то теряется и сам этнос. А это потеря для всего мира», - отметил новый член Конгресса.end
startОдной из главных задач ВААК актер считает сохранение основ абхазо-абазинской идентичности, всего того, что «делает абхазо-абазинский народ действительно богатым: язык, традиции и культура».end
start«Это то, что нас отличает от других народов и делает частью большой семьи народов мира. Узнав о наших богатых традициях и древней культуре, люди из других стран обязательно захотят увидеть все своими глазами и потянуться к нам. Это большой труд, но Конгрессу он по силам», - добавил Тимур Тания.end
Порядок приема в члены ВААК
startВступить в члены Всемирного абхазо-абазинского конгресса может любой желающий представитель абхазо-абазинского этноса, для этого необходимо заполнить заявление на официальном сайте Конгресса и отправить по электронному адресу info@abaza.org либо подать его в одно из региональных отделений ВААК.end

startТимур Тания родился в 1980 году в Сухуме. В 2005 году, будучи капитаном команды КВН «Нарты из Абхазии», стал чемпионом Высшей лиги КВН. Особую популярность актер приобрел благодаря главным комедийным ролям в телевизионных юмористических проектах ТНТ «Дружба народов» и «Однажды в России».end
startТимур Тания окончил Высшие курсы сценаристов и режиссеров в Москве и в 2018 году дебютировал как режиссер в комедийном фильме «Спасибо деду за победу».end

Творческий вечер памяти народного поэта Абхазии Дмитрия Гулиа прошел в Москве
Архив семьи Гулиа
145-летие народного поэта Абхазии Дмитрия Гулиа отметили в Москве в пятницу 22 февраля. end
startЛитературно-художественный вечер в честь 145-летия со дня рождения народного поэта Абхазии Дмитрия Гулиа прошел в Москве 22 февраля. Вечер был организован Посольством Республики Абхазия в Российской Федерации совместно с Московской абхазской диаспорой (МАД).end
startСреди участников мероприятия был Чрезвычайный и полномочный посол Республики Абхазия в Российской Федерации Игорь Ахба. В своем выступлении он отметил, что поэт Дмитрий Гулиа заложил основы не только абхазской письменности и литературы, но и истории национального театра.end
start«Дмитрий Гулиа – основатель первой газеты на абхазском языке «Апсны», столетие которой мы будем отмечать совсем скоро. Благодаря [этому] сподвижнику абхазской литературы о культуре нашей страны узнали во многих уголках мира. В Абхазию стали приезжать ученые, писатели, художники. Произведения поэта изучают в школах, учреждена Государственная премия имени Дмитрия Гулиа», – напомнил гостям вечера о заслугах выдающегося соотечественника Ахба.end
startПо словам доктора исторических наук Юрия Анчабадзе, который также выступил на памятном вечере, роль поэта Дмитрия Гулиа для родины заключается, прежде всего, в том, что он смог «прозреть пути будущего исторического пути Абхазии».end
start«Он видел их (пути – прим. ред.) в рамках социального и культурного прогресса, основанного на цивилизационных идеях европейского просвещения, гуманизма и демократии. Отсюда его созидательная работа, которая подарила народу алфавит, его великая поэзия и кристальная проза», – сказал Анчабадзе.end
startИсторик добавил, что Дмитрий Гулиа был великим патриотом родной земли.end

start«Его поэтическое обращение «Сыхаара сыԥсадгьыл, иҟалазеи, закузеи...?» (в переводе с абхазского «Сердечно любимая родина моя, что произошло, что ... ?» – прим. ред.) должно оставаться камертоном, по которому каждый обязан служить родине там, где он больше всего нужен, на ее благо и процветание», – считает доктор исторических наук.end
Первопроходец во всем и патриарх абхазской литературы Дмитрий Гулиа
startВ праздничном концерте приняли участие поэт Денис Чачхалиа, заслуженная артистка России и народная артистка Абхазии Алиса Гицба, скрипач Виктор Абрамян-Эшба, лауреат международных конкурсов Амра Барганджия, музыкант Абзагу Цвижба.end
startОсновоположник абхазской литературы, ее патриарх, народный поэт Абхазии, просветитель, ученый, лингвист Дмитрий Гулиа родился 21 февраля 1874 года в селе Уарча Гульрыпшского района. В 1912 году в Тифлисе (Тбилиси – прим. ред.) он выпустил первую абхазскую книгу «Стихотворения и частушки». Дмитрий Гулиа – автор многих выдающихся произведений и научных работ. Он был организатором первого драматического кружка «Утренняя звезда» в учительской семинарии в Сухуме. По его инициативе в селах Абхазии выступала первая абхазская театральная труппа, созданная в 1921 году. В 1919 году Дмитрий Гулиа стал редактором первой абхазской газеты на абхазском языке «Апсны». В 1967 году в Абхазии была учреждена государственная премия имени Дмитрия Гулиа в области литературы, искусства и архитектуры. Премия вручается каждые три года.end

Отечественная война народа Абхазии (ОВНА) Личности
Юрий Калмыков: большой друг Абхазии и великий сын Кавказа
Юрист, политик, защитник национальных интересов народов Кавказа, выдающийся адыг (черкес) Юрий Калмыков стал одним из тех, кто внес неоценимый вклад в дело помощи братскому народу Абхазии во время Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов. end
startВидный государственный и политический деятель Юрий Калмыков родился 1 января 1934 года в ауле Абазакт, расположенном примерно в 20 километрах от Черкесска. По официальным документам в качестве места его рождения значится сам Черкесск – в те годы еще Баталпашинск (название Черкесска до 1934 года – прим. ред.) Родители Юрия были школьными учителями. Его мать умерла от гипертонии, когда мальчику было всего 13 лет.end
startЮрий был склонен больше к гуманитарным, чем к точным, наукам. В пятнадцатилетнем возрасте он поступил в Черкесскую областную среднюю медицинскую школу, где приобрел профессию фельдшера.end
Молодой Юрий Калмыков в ауле Хабез у башни Адиюх, 1962 год
Юрист и преподаватель: «не муштровал, а готовил себе смену»

startВ восемнадцать лет Калмыков стал студентом юридического факультета Ленинградского юридического института имени Калинина, а с 1957 года обучался юриспруденции в Ленинградском государственном университете имени Жданова. По окончании этого вуза молодой человек продолжил путь юриста в качестве аспиранта Саратовского юридического института имени Курского, там же остался преподавать. С городом Саратовом Калмыков надолго связал свою профессиональную деятельность. Именно там он сформировался как юрист и, в частности, как один из самых известных на тот момент специалистов по гражданскому праву в России. Юрий Калмыков считается основателем Саратовской школы цивилистики (наука о гражданском праве – прим. ред.).end
startВ Саратовском юридическом институте он приобрел славу легендарного преподавателя.end
startВот как пишет об этом автор статьи «Юрий Калмыков. Право справедливости» Адам Дымов: «Курсы и научные разработки Калмыкова по гражданскому праву ценило все юридическое сообщество страны. А преподавателя Калмыкова любили и уважали: ученые как коллегу, а студенты – как доброго и мудрого наставника. По воспоминаниям учеников Юрия Калмыкова все желали сдавать экзамены именно ему. Тогда проверка знаний превращалась в беседу единомышленников. Педагог не придирался, не стремился «утопить»: из «плавающего» студента он буквально вытаскивал знакомые тому темы. Учитель не муштровал, а готовил себе смену».end


Молодожены Юрий и Октябрина Калмыковы, 1959 год
Новый вызов: путь политика
startГлубоко интересующийся наукой о праве, Калмыков-ученый добился больших успехов в профессиональной сфере уже тогда, когда в 34 года стал кандидатом, а в 37 – доктором наук. Но судьбой ему было уготовано гораздо большее, чем успехи в науке, преподавательской деятельности и юриспруденции: началась его политическая и государственная деятельность.end

startВ марте 1989 года Юрий Калмыков был избран народным депутатом СССР. Находясь в составе Верховного Совета СССР, как профессиональный юрист он вплотную занимался усовершенствованием законодательства страны. Его незаурядные профессиональные качества были востребованы в Москве и после распада СССР. В 1993 году Калмыкову предложили занять кресло министра юстиции Российской Федерации, и Юрий Хамзатович согласился. Главным его достижением на этом посту была разработка Гражданского кодекса страны. Он принимал участие и в создании Конституции РФ. С поста министра Юрий Калмыков ушел в 1994 году из-за резкого несогласия с решением Ельцина (Борис Ельцин – первый президент РФ – прим. ред.) о начале войны в Чечне (в декабре 1994 года – прим. ред.).end


Встреча с делегацией Шведского Риксдага в Комитете по законодательству Верховного Совета СССР
Юрий Калмыков на встрече с зарубежными коллегами. Страсбург (Франция), 1992 год
Никогда не забывал о корнях
startО славе своего земляка Юрия Калмыкова, конечно, хорошо знали в Карачаево-Черкесии. Им гордились, его приводили в пример. А он – хотя с юношеских лет и не жил на родине – никогда не забывал о своих корнях и не отделял себя от родного народа.end

startВ своей книге «Повороты судьбы» Юрий Хамзатович отмечал: родившись на Кавказе, он мало прожил там, хотя знал язык и обычаи, но даже те немногие годы оказались достаточными для того, чтобы у него сформировалось национальное самосознание.end
start«Какие-то два-три года, проведенные в ауле, оставили ту основу, на которой потом довольно быстро пробились ростки национального самосознания, появился особый интерес к судьбе собственного народа. Прав Баграт Шинкуба, когда говорит, что детство – «корень души человеческой, оно прорастает в нас характером и судьбой», — писал Калмыков.end

startДела Кавказа стали неотъемлемой частью его судьбы, его помыслов. Потому неудивительно, что в 1991 году он возглавил Международную черкесскую ассоциацию (МЧА), а в 1992 году стал председателем Конгресса кабардинского народа.end
На фото слева-направо: Заур Тутов, Юрий Калмыков, Руслан Коблев и Альберт Кажаров. Москва, январь 1994 года
Александр Сарахов и Юрий Калмыков (посередине) на набережной Волги, 1961 год
Ради Кавказа и для Абхазии
startИменно эти две организации и лично Юрий Калмыков сыграли огромную роль в той поддержке, которую братские северокавказские народы оказали Абхазии во время Отечественной войны 1992-1993 годов (ОВНА).end
start«Узнав о начале военных действий в Абхазии, я немедленно позвонил в Нальчик и продиктовал от имени Исполкома МЧА призыв ко всем адыгам (черкесам) идти на помощь Абхазии. Затем я сам вылетел в Кабардино-Балкарию, где уже шла запись добровольцев», — вспоминал Калмыков в той же книге «Повороты судьбы».end
Юрий Калмыков на митинге в поддержку Абхазии на площади Абхазии в городе Нальчик, 1992 год
startЭту помощь Юрия Хамзатовича высоко ценил первый президент Абхазии Владислав Ардинзба, который считал Калмыкова большим другом, «человеком редкой души и редкого таланта».end
startВот как Ардзинба отзывался о Юрии Калмыкове: «В самое трудное время … он был одним из первых, кто поднял голос в защиту нашего народа, будучи председателем Конгресса кабардинского народа. Хорошо известно, скольким преследованиям он за это подвергался».end
Юрий Калмыков с Тарасом Шамба. Стамбул (Турция), 1993 год
startО том, что происходит в Абхазии, Калмыков громко и открыто говорил даже в США, в городе Атланта — на международной конференции 1993 года, посвященной положению на Северном Кавказе, куда он был приглашен Картер-центром (организатором конференции выступил Картер-центр – некоммерческая неправительственная организация, основанная в 1982 году бывшим президентом США Джимми Картером – прим. ред.).end
Юрий и Октябрина Калмыковы на международной конференции в Атланте (США), 1993 год
startПолитолог и государственный деятель Нателла Акаба, которая там также присутствовала, так вспоминала об этом в интервью Абхазскому телевидению: «Юрий Хамзатович выглядел удивительно убедительно и солидно. Интерес, который проявляли американцы и другие участники конференции к нему, конечно, был связан с тем, что он на тот момент был министром юстиции [РФ], но (кроме того – прим. ред.) и с тем, что он был незаурядной личностью. Удивительно мудрый, честный и принципиальный человек. Юрий Хамзатович очень убедительно и открыто говорил о проблеме Абхазии, о трагедии, связанной с распадом Советского Союза и неурегулированностью многих отношений. Я думаю, это имело большое значение для Абхазии, что он выступил там».end
Калмыков в воспоминаниях Мухаммеда Килба
startО незаурядном вкладе Юрия Калмыкова в поддержку абхазского народа во время ОВНА говорит и секретарь Совета Безопасности Абхазии Мухаммед Килба.end
start«Имя Юрия Хамзатовича Калмыкова в адыго-абхазском, черкесском мире – известнейшее и одно из самых уважаемых, — отмечает он. — Именно Юрий Калмыков и председатель московской «Адыга хасэ» («черкесская организация» – прим. ред.) Борис Агбашев во время войны подняли всю нашу адыго-абхазскую черкесскую диаспору, и именно оттуда пришла нам первая серьезная финансовая помощь. Я даже знаю, что во время войны они прибыли катером из Адлера в Гудауту и привезли с собой значительную финансовую помощь. У меня встречи с ними не было, но об этом говорил Владислав Григорьевич (Ардинзба – прим. ред.)».end
startЛично Мухаммед Килба познакомился с Юрием Калмыковым уже после войны, в городе Черкесск. Килба неоднократно был свидетелем встреч Калмыкова с высшим руководством Абхазии во время его нескольких приездов в Сухум.end

startСекретарь Совбеза Абхазии особо вспоминает теплые, дружественные отношения между Владиславом Григорьевичем и Юрием Хамзатовичем. Особенно врезалась в его память встреча трех «великих сынов Кавказа»: Баграта Шинкуба, Владислава Ардзинба и Юрия Калмыкова.end
start«Конечно, после официальных заседаний, встреч, было традиционное абхазское застолье, – рассказывает Килба, – и я помню одно из таких застолий. Помню, что тамадой был Геннадий Леонидович Гагулия, а тон всему задавали Владислав Григорьевич Ардзинба, Баграт Васильевич Шинкуба и Юрий Хамзатович Калмыков. Я был поражен, как они, такие великие, серьезные, умели радоваться, как малые дети. Это был момент глубокого общения, глубочайшего уважения и братского отношения друг к другу. Что они только не вспоминали, как только не веселились! И сколько радости было вокруг них за столом!»end

«Как все великие, умел предвидеть»
startТак случилось, что Мухаммед Килба стал и одним из тех, кто оказался рядом с Калмыковым сразу после его ухода из жизни. В январе 1997 года Юрий Хамзатович прилетел в аэропорт Минеральные воды, намереваясь ехать дальше в Черкесск на заседание исполкома МЧА. Килба уже был в Черкесске: новость о том, что Калмыкову стало плохо в зале прибытия аэропорта, и тот скончался, застала его прямо в номере гостиницы.end
start«Узнав, что он находится в морге Минвод, мы, конечно, сразу же большой колонной машин направились туда. Помню, что был выходной день, а взять его оттуда было непросто, требовались определенные документы, но все было улажено, и я был среди тех, кто выносил тело Юрия Хамзатовича из того злосчастного морга», – вспоминает Мухаммед Килба.end
startНа похороны Калмыкова в Черкесске собралось множество людей, гроб пронесли на руках через весь город до самого поворота в его родной Абазакт, где он был с почестями похоронен.end
start«Я с удивлением позже узнал от супруги Юрия Хамзатовича, Октябрины Калмыковой, что незадолго до смерти он (Калмыков – прим. ред.) собственноручно нарисовал эскиз своей будущей могилы. Все же он был великий человек, и, как великие, умел все предвидеть», — отмечает Килба.end
startВ мае 2008 года Юрию Калмыкову в Черкесске был установлен памятник. В Сухуме есть улица, названная его именем. В этот, юбилейный для Юрия Хамзатовича год (в 2019 году Юрию Калмыкову исполнилось бы 85 лет – прим. ред.), в Республике Абхазия запланирован ряд мероприятий в память о большом друге Абхазии и великом сыне Кавказа.end
Памятник Юрию Калмыкову в Черкесске
startИспользованые в материале источники:end
Адам Дымов. «Юрий Калмыков. Право справедливости»
Документальный фильм «Повороты судьбы», Телекомпания Черкесск
Телевизионный фильм «Совесть Кавказа. Юрий Калмыков», АГТРК
Юрий Агирбов. «И гордость, и надежда в имени его. Прометей черкесского народа»
Отечественная война народа Абхазии (ОВНА) Личности Юрий Калмыков
Лидер с харизмой: второй президент Абхазии Сергей Багапш
Архив семьи Багапш
Сергей Багапш останется в истории современного абхазского государства как его лидер, при котором Россия и ряд других стран признали независимость Республики. end
startСергей Багапш родился 4 марта 1949 года в Сухуме в семье Василия и Сусанны Багапш. Это была простая абхазская семья, хлебосольная: здесь всегда радушно принимали гостей. Из семейной истории известно, что прадед Сергея был одним из немногих, кому удалось вернуться на родину после вынужденного переселения абхазов в XIX веке, а его дед позже выбрал местом жительства село Джгерда – это место потом очень любил и Сергей Васильевич. Сам он родился в Сухуме, окончил сухумскую школу №10 и поступил в Грузинский институт сельского хозяйства (ГИСХ). С юности Багапш занимался баскетболом, великолепно играл в эту игру и даже был капитаном сборной Абхазии по баскетболу.end
В родной Джгерде
Музей боевой славы/Владимир Попов
Молодость, карьера и грузинские «пряники»
startСтремительный карьерный рост Сергея Багапш начался еще в молодые годы в различных комсомольских и партийных организациях. В 1978 году он был назначен заведующим сектором информации ЦК ЛКСМ Грузии (Центральный комитет Ленинского коммунистического союза молодежи – прим. ред.), по совместительству — заведующим отделом рабочей и сельской молодежи ЦК ЛКСМ Грузии. Тогда-то, а вернее, даже раньше, в 1976 году, Багапш познакомился с одним из ближайших своих друзей и человеком, с которым они будут работать бок о бок на протяжении всей жизни – Нузгаром Ашуба (экс-спикер абхазского парламента – прим. ред.).end
startВ конце 1970-х они вместе находились в Тбилиси и, по воспоминаниям Ашуба, тогда же столкнулись со своеобразной «партийной практикой».end
start«Какого-то притеснения не было, даже наоборот: к нам (абхазам – прим. ред.) подчеркнуто хорошо относились, – вспоминает Нузгар Ашуба. – Молодые люди-грузины, которые работали там с нами, десятки лет ждали квартир, а нам чуть ли не насильно давали, [мы] отказывались по несколько раз. Шеварднадзе (Эдуард Шеварднадзе –грузинский политический деятель и президент Грузии в 1995-2003 годы – прим. ред.) уже был тогда первым секретарем ЦК компартии Грузии. Я знаю, что много раз Сергей Васильевич бывал у него в кабинете, и я бывал, он мог даже так показательно позвонить и пригласить на чашку чая. Там нас в чем-то пытались убеждать и все такое прочее. Это была далеко идущая политика Грузии, из части «пряника».end
Партийный секретарь за рулем трактора

startВ 1982 году 34-летнего Сергея Багапш избрали первым секретарем Очамчырского райкома партии: ему достался один из самых больших районов Абхазии. Рассказывая о степени ответственности Сергея Багапш на этом месте, Нузгар Ашуба приводит в пример показательный случай.end
start«Тогда усиленно контролировали простой вагонов на станциях, — вспоминает он. — Приезжаю я как-то в Очамчыру, спрашиваю, где Багапш, и мне говорят, [что] он на вокзале. Пошел я туда и нашел там Сергея Васильевича, который взялся выполнить работу стропальщика – человека, который цепляет стропы за груз».end

startБагапш вообще очень уважал физический труд и просто обожал сельскохозяйственную технику (по специальности второй президент Абхазии – агроном – прим. ред.). В родной деревне Джгерда в свободное от дел время он с большим удовольствием помогал соседям убирать кукурузные поля, сидя за рулем трактора.end
startК нему с большой теплотой относились все соседи, которые часто собирались у него во дворе под большим навесом, угощались, общались, пользовались его гостеприимством. Многие из тех, кто хорошо знал Сергея Васильевича, отмечают, что он был по-настоящему близок простым людям, умел запросто поговорить и с крестьянином, и с чиновником, уважая достоинство и того, и другого.end
startВ самые первые дни Отечественной войны народа Абхазии Сергей Багапш (тогда – первый заместитель председателя Совета министров Абхазии – прим. ред.) оставался в Сухуме для того, чтобы посодействовать безопасному выселению людей из города.end
Сергей Багапш в ходе отечественная война народа Абхазии 1992-93 1992-93 гг. с командующим Восточным фронтом Мирабом Кишмария
startПосле Сергея Багапш отправили в Москву, откуда он занимался поставками оружия и другой необходимой помощи Абхазии.end
startВ послевоенное время, в 1995 году, первый президент Абхазии Владислав Ардзинба назначил Сергея Багапш первым вице-премьером Республики, а с 1997 по 1999 год Багапш занимал премьерский пост. Тогда граждане Абхазии впервые после войны начали получать небольшую зарплату, и был сформирован бюджет Республики.end
Сергей Багапш с депутатами «золотого» Парламента Абхазии
«Челночная дипломатия» второго президента
startНа первых в современной истории Абхазии альтернативных президентских выборах в 2004 году победу одержал Сергей Багапш, который был кандидатом от объединенной оппозиции. Результаты голосования вызвали сомнения у оппонентов, и Багапш согласился на повторные выборы, поскольку общество чуть было не дошло до опасной черты противостояния. В 2005 году состоялись повторные выборы, на которых Сергей Багапш выступил в тандеме с Раулем Хаджимба (Багапш баллотировался в президенты, а Хаджимба — в вице-президенты – прим. ред.). Так в январе 2005 года Багапш был избран президентом, а Хаджимба стал вице-президентом.end
Принятие присяги президента Республики Абхазия
startВремена президентства Сергея Багапша многие называют эпохой «челночной дипломатии». Багапш так часто выезжал за пределы Республики и так масштабно занимался налаживанием контактов, что у абхазов даже появился анекдот на эту тему: «Президент Абхазии с краткосрочным визитом прибыл в Абхазию».end
start«У него было удивительное качество сходиться с людьми, — утверждает Нугзар Ашуба, который во время президентства Багапш занимал пост председателя Народного Собрания Республики. — У Сергея Васильевича были изумительные отношения со многими российскими министрами: даже те, кто вначале относился к нему отчужденно, поддаваясь его харизме и доброму отношению, быстро становились его друзьями и партнерами. Благодаря хорошим личным отношениям ему часто удавалось решать вопросы «по звонку». Часто оппоненты президента сводили все достижения Багапш к фразе «он везунчик», но чтобы всегда везло, надо много работать».end
startИменно «челночная» политика Багапш, его постоянные поездки в Москву, по мнению Ашуба, привели к тому, что с 2006 года в Абхазию стали официально идти потоки финансовой помощи. Багапш как никто другой понимал, что двери не откроются, если в них не стучать. И они открывались: в России у абхазского лидера сложилась хорошая репутация, его уважали.end

С премьер-министром России Владимиром Путиным
Выход к прессе с премьер-министром России Владимиром Путиным
Встреча с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым в ходе его визита в Абхазию в апреле 2011 года
На теннисном турнире "Большая абхазская шляпа" с почетным гражданином Абхазии Константином Затулиным
С секретарем Совета безопасности России Борисом Грызловым




70 интервью за две недели
startТакому отношению значительно способствовал тот факт, что Сергей Васильевич никогда не отказывал в интервью ни одному журналисту, ни одному изданию, всегда с большим вниманием относился к представителям СМИ. Таким образом, в канун признания независимости Республики у Абхазии появилось мощное лобби в российской прессе.end
startО работе с Багапш и об отношении второго президента Абхазии к СМИ вспоминает журналист Алхас Чолокуа, который с 2005 года занимал должность заместителя председателя Управления средств массовой коммуникации при президенте Абхазии: «Сергей Васильевич хорошо понимал значение СМИ. Особенно это проявилось в период, предшествовавший признанию Абхазии, когда Республика находилась в центре внимания не только российских, но и зарубежных СМИ. К нам приезжали журналисты из Европы, дальнего зарубежья, из Америки, очень авторитетные издания, крупные телекомпании. Если вспомнить события в Кодорском ущелье (военная операция российских и абхазских войск по освобождению Кодорского ущелья во время вооруженного конфликта в Южной Осетии в 2008 году – прим. ред.), когда президент-главнокомандующий был крайне занят, проводил совещания с военными, давал личные указания, бывал в воинских частях, встречался с дипломатами, вел переговоры, — то даже в такой период он всегда находил время для общения с прессой. Когда бы я ни обращался к нему по просьбе представителя того или иного издания, я заходил к нему, заранее зная, что он не откажет в интервью. Он хорошо понимал, что [успешная] информационная война так же важна, как победа военная. Я лично подсчитал, что [как-то] за две недели он дал порядка 70 интервью».end
Президент Абхазии Сергей Багапш в рабочем кабинете
Некоторые подробности признания независимости
start26 августа 2008 года независимость Абхазии признала Российская Федерация. Это важнейшее для граждан Абхазии событие, которое произошло в период президентства Сергея Багапш, складывалось под влиянием определенных поворотов и решений.end
startНакануне признания, рассказывает Нузгар Ашуба, у политического руководства Абхазии появились разведданные о том, что с грузинской стороны в приграничных местах идет усиленное наращивание боевых сил. Тревогу также вызывало Кодорское ущелье, на территории которого находилось несколько грузинских бандитских формирований.end
start«Они (грузинская сторона – прим. ред.) строили план: разделить Абхазию по реке Мачара и бомбить Сухум сверху, — рассказывает Ашуба. — В августе 2008 года планировали напасть не на Южную Осетию, а на Абхазию. Как только это выяснилось, Багапш начал ездить в Москву, стучал во все двери и добился того, что количество миротворцев увеличилось с двух тысяч до трех тысяч, их дополнили спецназом, вот тогда у нас и появились посты в Ходжале, в Арасадзыхь, словом, укрепили наши границы. И грузины, увидев, что бесполезно «лезть» сюда, поменяли план и направление удара».end
startВ том же 2008 году по приказу главнокомандующего вооруженными силами Абхазии Сергея Багапш было полностью освобождено Кодорское ущелье, за эту фактически бескровную, но очень важную стратегическую операцию он удостоился звания Героя Абхазии.end
startПо рассказу Нузгара Ашуба, после освобождения Кодора политические лидеры Абхазии и Южной Осетии были приглашены в МИД России, где им предложили создать конфедерацию Абхазии и Южной Осетии и дали время подумать.end
start«Все это время у Сергея было ужасное настроение, потому что на конфедерацию мы согласиться не могли, — вспоминает Ашуба. — Через неделю Медведев (Дмитрий Медведев – президент РФ в 2008-2012 годы – прим. ред.) отдыхал в Сочи, куда поехали Багапш и Кокойты (Эдуард Койкоты – второй президент Республики Южная Осетия – прим. ред.). Там Медведев спросил их, согласны ли они с тем планом, который им был предложен в Москве. На что Сергей Васильевич сказал — а Эдуард Кокойты [его] поддержал, — что принять это предложение не может, даже готов вернуться в Сухум и сложить с себя полномочия президента. Медведев отметил, что знал это, и там же сказал, что уже через неделю Россия признает независимость двух государств».end
startЧерез несколько дней Багапш и другие руководители Республики были приглашены в Москву на заседание двух палат российского парламента, Государственной думы и Совета Федерации, где единогласно было принято решение о признании Абхазии и Южной Осетии.end
Визит президента Южной Осетии Эдуарда Кокойты в Абхазию
start«Это был триумф, — вспоминает Нугзар Ашуба. — Когда решение было принято на ура, там присутствовали наши братья из Северного Кавказа, представители республик, все радовались за нас, поздравляли. Я помню, как 85-летний председатель парламента Южной Осетии Знаур Гассиев (председатель парламента республики Южная Осетия в 2004-2009 годах – прим. ред.) встать не смог, но взял меня за руку и сказал: «Неужели я дожил до этого?» И прослезился».end
Президент Сергей Багапш на площади Свободы, 26 августа 2008 года
Президент Сергей Багапш поднимается на трибуну в день признания Абхазии Россией, площадь Свободы, 26 августа 2008 года
«Никогда бы не сделал того, что повредило бы Абхазии»

startВ декабре 2009 года Сергей Багапш был избран президентом Абхазии на второй срок. В 2010 году впервые абхазская государственная делегация посетила с официальным визитом другие страны, признавшие ее независимость – Венесуэлу и Никарагуа.end
С президентом Венесуэлы Уго Чавесом и президентом Южной Осетиии Эдуардом Кокойты во время официально визита в Боливарианскую Республику Венесуэла
startВ 2011 году Сергей Васильевич Багапш побывал в Турции по приглашению абхазской диаспоры, но к тому времени президент был уже болен. Позже врачи признали, что у него рак легких. В мае 2011 года Сергея Багапш прооперировали в Москве, впоследствии он впал в кому, из которой так и не вышел.end
start«Я не хочу его идеализировать, у него, как и у всех, были ошибки, — подводит итог своему рассказу о друге и соратнике Нугзар Ашуба. — Но наше государство тогда только начинало строиться, мы многого не знали и не умели. Возможно, что-то можно было сделать лучше, но я точно знаю, что никогда он умышленно не сделал бы ничего такого, что повредило бы интересам Абхазии».end
startЭтот год для Сергея Васильевича юбилейный: если бы он был жив, ему исполнилось бы 70 лет. В Республике запланирован ряд памятных мероприятий по случаю этой даты.end
startНузгар Ашуба, вошедший в комиссию по празднованию юбилея, в заключение сообщил, что среди мероприятий – отдельная научно-практическая конференция, которая подробно осветит успехи и достижения второго президента Абхазии Сергея Багапш.end

Сергей Васильевич Багапш в кругу семьи
Маленькие внуки Сергея Васильевича
startСмотреть фотоленту этого события end
Ко дню 100-летия «Аԥсны»: о чем писала и пишет первая абхазская газета
Краткий курс истории
100 лет назад, 27 февраля 1919 года, вышел из печати первый номер первой газеты на абхазском языке «Аԥсны». Этот день стал профессиональным праздником СМИ Абхазии. К юбилею легендарной газеты ВААК подготовил очерк об истории и современности издания. end
startЮбилейный выпуск газеты «Аԥсны», как и 100 лет назад, рассказывает о происходящем в Абхазии. В нем все так же черным по белому написано о том, что беспокоит народ Республики, рассказано, кто с кем встретился, и о чем они договорились. Однако самое важное в этом выпуске – материал о самом первом номере газеты. Ведь «Аԥсны» – это целая эпоха, это первый камень в фундаменте абхазской журналистики и литературы.end
Как все начиналось
startВ 1906 году с просьбой создать периодическое издание на родном абхазском языке обратился к представителям власти народный учитель Андрей Чочуа. Но в годы господства на территории Абхазии меньшевистской Грузии это казалось невозможным. То был сложный период притеснения «всего абхазского». Тогда Чочуа не удалось убедить Тифлис (современный Тбилиси – прим. ред.).end
Андрей Чочуа и Василий Маан
startЭто получилось лишь спустя 13 лет у членов Абхазского народного совета (АНС -местный орган власти, образованный съездом абхазского народа 8 ноября 1917 года – прим. ред.) Самсона Чанба (абхазский просветитель, прозаик, драматург, поэт, публицист, государственный и общественный деятель, основоположник абхазской драматургии – прим. ред.), Михаила Цагурия (профессор, видный общественный и государственный деятель – прим. ред.), Дмитрия Алания (государственный и общественный деятель Абхазии, просветитель, публицист – прим. ред.) и других представителей абхазской интеллигенции.end
Чанба Самсон Яковлевич
Цагурия Михаил Константинович
startДоктор исторических наук Аслан Авидзба сегодня называет загадкой тот факт, что Гулиа и его единомышленникам тогда все-таки удалось добиться от грузинских властей разрешения публиковать газету.end
start«Это было время бесправия абхазского народа, время, когда грузинские меньшевики бесчинствовали в Абхазии – и тут каким-то образом удается убедить создать первую абхазскую газету. Наверняка, речь не шла о создании политического издания, в котором авторы бы ругали грузинские власти. Было дано разрешение вести просветительскую работу», – считает Аслан Авидзба.end
startТак или иначе, 27 февраля 1919 года из печати вышел первый номер первой абхазской газеты на абхазском языке «Аԥсны» (в переводе с абхазского «Абхазия» – прим. ред.), и издание начало печататься на регулярной основе.end
startТот самый первый номер содержал ликующие строки, автором которых был Дмитрий Гулиа. Он писал, что увидела свет первая абхазская газета, которая на родном языке будет говорить о самом важном, которая станет голосом народа Абхазии. Это была настоящая победа.end
startГазета сразу же получила одобрение представителей тогдашней малочисленной абхазской интеллигенции, многие сами становились авторами публикаций.end
Первый выпуск газеты «Аԥсны», 1919 год
Почему победа?
startАнализируя статьи газеты «Аԥсны» первых лет, можно увидеть, что на ее страницах все же публиковались материалы политического толка, которые «ругали» грузинские власти, а главное – говорили о суверенитете Абхазии. Получается, что власти в то время на некоторые публикации «закрывали глаза».end
startАслан Авидзба объясняет это несколькими факторами. Во-первых, говорит историк, к тому моменту самые ярые противники меньшевистской Грузии из числа абхазской интеллигенции уже были арестованы, а портить отношения с оставшимися представителями интеллигенции было нецелесообразно, плюс «всех посадить невозможно». Далее, продолжает эксперт, это была так называемая политика «пряника», «уступка абхазской интеллигенции», желание грузинских меньшевиков «выставить себя в демократическом свете».end
startОчень важную роль сыграл сам факт, что «Аԥсны» издавалась на абхазском языке: властям не удавалось контролировать все публикуемые материалы.end
start«Вообще создание газеты «Аԥсны» имеет колоссальное значение, которое сложно переоценить – оно (создание газеты – прим. ред.) сыграло выдающуюся просветительскую роль для абхазского народа. Это был величайший вклад в развитие абхазской письменности», – считает Аслан Авидзба.end
Дебют абхазской журналистики
startПервые выпуски «Аԥсны» в качестве редактора указывали «редактор-группу», нескольких человек, но основную работу выполнял в газете патриарх абхазской литературы Дмитрий Гулиа. Он непосредственно занимался сбором информации, принимал решения о публикациях, находил авторов.end
Дмитрий Гулиа с молодыми писателями
start«Дмитрий Гулиа тогда уже работал в Сухумской учительской семинарии, – рассказывает главный научный сотрудник отдела литературы Абхазского института гуманитарных исследований имени Дмитрия Гулиа (АБИГИ) Василий Авидзба. – Он часто привлекал к написанию материалов для газеты своих учеников. Вообще, многие ныне известные классики абхазской литературы свои дебютные произведения публиковали в разных номерах газеты «Аԥсны».end
startВасилий Авидзба отмечает, что на страницах газеты впервые заявили о себе и новые авторы, которые позже оставили заметный след в журналистике и литературе, там публиковались выдающиеся государственные и общественные деятели Абхазии.end
start«Есть даже одна заметка Нестора Лакоба, – рассказывает Авидзба. – Вернее, это запись фольклорного текста. Он записал в селе Лыхны с уст старца народную песню. Очень редкий текст, не все слова до сих пор удалось расшифровать (невозможно определить их значение в виду сложности языка – прим. ред.). Есть также несколько статей Василия Лакоба (абхазский революционер, основатель национально-освободительного отряда «Киараз» - прим. ред.)».end
Нестор и Василий Лакоба в отряде «Киараз» в 1918 году
Архив семьи Лакоба
Актуально тогда и сегодня: тема сохранения языка

startО тематике первой абхазской газеты можно судить по наиболее часто и подробно освещаемым вопросам. Значительное место отводилось темам образования, просвещения народа, развития национальной школы, сохранения и функционирования родного языка.end
startВопрос сохранения и развития абхазского языка, актуальный сегодня, был острой темой уже 100 лет назад. Об этом свидетельствуют многочисленные статьи главного редактора «Аԥсны»: Дмитрий Гулиа посвятил этой проблеме на страницах газеты более 15 материалов.end
startОн писал: «Мы, абхазы, пренебрежительно относимся к своему языку, не хотим его развивать. Многие, вместо сохранения и развития родного языка, говорят: зачем он нам нужен, какая польза от него... И в этих условиях может ли развиваться наш язык? Может же исчезнуть язык?»end
startВ статье «Наше время...», напечатанной в 1919 году в 33 и 34 номерах, Гулиа указывал на необходимость развития абхазского языка по причине трудности его освоения. По мнению Гулиа, абхазы в древности были многочисленным народом, имели своих царей, однако из-за того, что они не создали письменности, их язык отстал в своем развитии. Абхазы освоили другие языки и растворились среди чужих народов.end

Газета «Аԥсны», №33, 1919 год
startИнтересную мысль на этот счет высказывает доктор филологических наук, ведущий научный сотрудник Отдела литературы народов Российской Федерации и СНГ ИМЛИ им. А.М. Горького РАН (российский институт мировой литературы – прим. ред.) Вячеслав Бигуаа в своей работе «Публицистика на страницах газеты «Аԥсны» (1919–1921)». Он считает, что Дмитрий Гулиа намеренно обострял ситуацию, чтобы «встряхнуть» соотечественников и показать им опасность пренебрежения родным языком.end
start«Вряд ли язык был виновен в уменьшении численности народа; вспомним хотя бы XIX век, Кавказскую войну, опустошившую страну. С моей точки зрения, Гулиа специально обострял проблему, чтобы привлечь внимание народа к образованию на родном языке, искоренить в сознании многих абхазов пренебрежительное отношение к своему языку», – говорит Бигуаа.end
startК сожалению, вопрос сохранения абхазского языка остается острым и в наши дни: абхазский язык «теряется». Этой проблеме и сегодня уделяют большое внимание, о ней продолжают писать уже в современной газете «Аԥсны».end
Площадка для полемики и поиска решений
startСовершенно особое значение в статьях «Аԥсны» занимала политика, а именно статьи на тему независимости Абхазии. Безусловно, представители абхазской интеллигенции, которые публиковали свои статьи в «Аԥсны», видели Абхазию независимой, однако у них был разный подход к этому вопросу. Вокруг темы независимости разворачивались настоящие баталии.end
startСвои взгляды на политическое положение Абхазии выражал на страницах «Аԥсны» и Самсон Чанба. Его рассуждения опубликованы в одном из апрельских номеров в 1919 году. Он отмечал: «Теперь грузины ухватились за государственность. Все партии, включая национально-демократическую партию, кроме одной-двух, объединились и занялись этим делом. Без земли, населения никакое государство не может состояться. Поэтому грузины начали расширять свои границы. И в этой ситуации наша маленькая Абхазия стала лакомым куском. Но как наши соседи могут приобрести ее? Сегодня силой кого-либо подчинить трудно, если хитростью не овладеешь им».end
startЗавершая этот материал, Чанба отмечал: «Мы приветствуем создание грузинской республики, уважительно относимся к самоопределению грузин и поздравляем их; но мы любим, уважаем себя не хуже, чем они, среди красивых словечек мы чувствуем их цель — добиться обладания Абхазией. И поэтому мы протестуем против них».end
startНаряду с Самсоном Чанба многие представители тогдашней интеллигенции выражали свою позицию, предлагали пути решения, вступали в острые споры, главной «площадкой» которых всегда оставалась «Аԥсны».end
Тема возвращения абхазов на родину
startВозвращение на родину «заложников» насильственного переселения XIX века – также одна из главных тем «Аԥсны». По мнению Вячеслава Бигуаа, общественные деятели и писатели прекрасно понимали, что выселение большей части абхазов в Турцию в 60–70-х годов XIX века стало основной причиной резкого ослабления Абхазии и абхазского народа. «Они пытались немного изменить ситуацию, возвратив хотя бы часть депортированных», – пишет Бигуа.end
startВ статье от 28 августа 1920 года, авторство которой не установлено, говорится: «Для нас, абхазов, находящихся на родине, в Абхазии, самым больным вопросом является то, что большинство нашего народа находится далеко от нас, в Турции. До сих пор мы молчали об этом, понимая, что были бессильны решить эту проблему».end
startАнализируя эту цитату, Бигуаа отмечает, что при самодержавной власти в Российской империи, которая способствовала выселению «непокорных горцев», решить проблему возвращения изгнанников в Абхазию действительно было нереально. С конца XIX века лишь небольшому числу семей (в том числе семье отца Дмитрия Гулиа) удалось нелегально вернуться на родину.end
startВ небольшой статье «Комитет по делам махаджиров», опубликованной в «Аԥсны» в 1920 году, Дмитрий Гулиа предлагал создать «Эмиграционный комитет», который смог бы эффективнее способствовать возвращению соотечественников из Турции. Гулиа считал, что необходимо держать для них земли, выбрать людей, которые собирали бы необходимые деньги, а возвращать семьи надо поэтапно, по 10–20 семей. Подобные мысли он высказывал и в своей статье «Еще раз о проблеме махаджиров».end
Спасенная драгоценность
startНесмотря на чье бы то ни было желание замалчивать острые темы, представители абхазской интеллигенции и общественные деятели Абхазии продолжали писать для «Аԥсны». Это были и короткие заметки, и объемные материалы.end

startУже в наше время, в 2006 году, в Сухуме на абхазском языке был издан сборник, в котором вновь опубликованы сохранившиеся номера «Аԥсны».end
startЭто переиздание стало спасением газеты от полного исчезновения, пишет ученый Вячеслав Бигуаа в одной из своих работ. Ведь сохранившиеся единичные экземпляры были в ветхом состоянии, находились в личных архивах, номера газеты были фактически недоступны современным читателям и специалистам.end

startВ книге из существующих 85 номеров отсутствует четыре. Их пытались найти в Абхазии, Тбилиси, Москве, Петербурге и других местах, но безуспешно. Бигуаа предполагает, что возможно, они находились в фондах Абхазского государственного архива и архива Абхазского института языка, литературы и истории им. Дмитрия Гулиа. Однако 22 октября 1992 года (во время Отечественной войны народа Абхазии 1992–1993 годов, когда Сухум контролировали грузинские власти – прим. ред.) оба научных центра были намеренно сожжены.end
Возрождение «Аԥсны»
Обложка сборника «Газета «Аԥсны» 1919-1921»

startПоследний сохранившийся номер газеты датируется началом февраля 1921 года.end
start4 марта 1921 года в Абхазии была установлена советская власть, что, безусловно, отразилось и на газете. Она была переименована в «Аԥсны ҟаԥшь» (Красная Абхазия – прим. ред.). Вслед за названием была изменена и идеология газеты, «она стала партийной», как отмечает эксперт Василий Авидзба. Научный сотрудник АБИГИ поясняет, что «Аԥсны ҟаԥшь» издавалась не с постоянной периодичностью. В архивах Абхазии почти нет ее номеров вплоть до 50-х годов.end
startГазета «Аԥсны» «вернулась» в 1991 году и с тех пор непрерывно работает для своего читателя. Главный редактор газеты сегодня – Энвер Ажиба.end
start«Мы стараемся продолжать традиции газеты, которые были заложены 100 лет назад народным поэтом Абхазии Дмитрием Гулиа и выдающимися представителями абхазской интеллигенции. Так же, как и 100 лет назад, она издается на четырех полосах. Пишем о том, что происходит в Абхазии. Печатаем исторические материалы, освещаем события, пишем о политике, экономике, рассказываем о людях», – говорит главред «Аԥсны».end

startОдна из основных сегодняшних проблем, отмечает Ажиба, – это отсутствие официального сайта.end
start«Без сайта в наше время СМИ существовать не может. Надеемся, что в скором времени мы сможем решить эту проблему», – делится он.end

startСегодня газета выходит с периодичностью два раза в неделю, ее тираж составляет 1000 экземпляров. Так легендарная «Аԥсны», публиковавшая самых ярких представителей абхазского этноса, издание, за которое боролись, продолжает жить. Газета хранит историю поколений в деталях, и, преодолевая существующие трудности, по-прежнему служит своему читателю.end
«Аԥсны ҟаԥшь, 1929 год и «Аԥсны», 26 февраля 1999 года
Победительница приза ВААК на конкурсе «Орфей» Саида Азизова запишет песню с Анри Гумба
Участница вокального конкурса «Орфей» Саида Азизова встретилась с абхазским композитором Анри Гумба для дальнейшей студийной записи новой песни на абхазском языке. end
startОбладательница спецприза Всемирного абхазо-абазинского конгресса, учрежденного за лучшее исполнение песни на абхазском языке в вокальном конкурсе «Орфей», Саида Азизова встретилась с композитором Анри Гумба во вторник 26 февраля. В скором времени музыканты запишут новую песню на абхазском языке.end
startАбхазский композитор и музыкант Анри Гумба прослушал вокал юной певицы и был приятно удивлен ее таланту.end
start«У меня были наброски будущей песни, но я до конца не понимал, какой же она будет, поэтому и ждал знакомства. У Саиды есть очень много плюсов, которые я сегодня отметил: вокальный аппарат, дикция, тембр – это все подкупает зрителя. Я увидел ее «музыкальный характер». Думаю, песня, которую мы запишем, будет яркой, подвижной и подходящей по возрасту», – поделился своими впечатлениями композитор.end
startСама Саида рассказывает, что сегодня исполнилась ее давняя мечта - она побывала в профессиональной звукозаписывающей студии.end
start«В студии у меня буквально перехватило дыхание. Сложилось ощущение, что я вообще не умею петь, потом я собралась и спела, это незабываемые ощущения. Большое спасибо Конгрессу за такой подарок. Думаю, каждый из ребят, которые поют на нашем конкурсе (вокальный конкурс «Орфей» - прим. ред.), был бы рад оказаться на моем месте», – отметила начинающая певица.end
Анри Гумба и Саида Азизова запишут новую песню на абхазском языке
startСаида родилась и выросла в городе Очамчыра. Она ученица 10 класса. В семье певицы никто не поет, и она сама никогда раньше профессионально не занималась вокалом.end
start«Я не училась музыкальной грамоте. Просто с детства мне всегда нравилось петь. Я пела у телевизора. Быстро запоминаю тексты. Мне просто нравится петь, но в будущем я хочу стать хирургом, выучиться в России и вернуться в Очамчыру, жить и работать в своем городе», – рассказала Саида.end
startРуководитель Женских советов ВААК Гета Ардзинба отметила, что проект «Орфей», стал по-настоящему народным и привлек большое внимание как жителей Очамчырского района, так и всей страны.end
start«Орфей» - это яркий пример того, как люди поставили себе задачу и смогли ее реализовать. Участники проекта впервые вышли на сцену, до этого никогда профессионально не занимались пением. Например, Саида Азизова сегодня впервые побывала в настоящей профессиональной студии. Конгрессу удалось исполнить ее детскую мечту. По этой и многим другим причинам мы рядом с этим проектом», – сказала Ардзинба.end
start«Орфей» - музыкальный конкурс, который проходит в Очамчырском районе. Участники конкурса - талантливые дети из сел Очамчырского района, многие из которых ранее в буквальном смысле ни разу не держали микрофона в руках. За звание лучшего певца в вокальном проекте «Орфей» борются 17 участников, среди которых и обладательница специального приза ВААК за лучшее исполнение песни на абхазском языке Саида Азизова. Позади два конкурсных этапа. В апреле текущего года состоится финал, на котором и будет определен победитель.end
Сергей Багапш в объективе камер: к 70-летию второго президента Абхазии
Верховный главнокомандующий на учениях Вооруженных Сил Абхазии
Сергей Багапш с министром обороны Абхазии Мирабом Кишмария на учениях Вооруженных сил Абхазии
Сергей Багапш с первым президентом Абхазии Владиславом Ардзинба
Президентский автограф первоклассникам
Сергей Багапш с иереем Виссарионом (Аплиа)
Сергей Багапш с членами общественной организации "Молодая Абхазия"
Сергей Багапш останется в истории современного абхазского государства как его лидер, при котором Россия и ряд других стран признали независимость Республики. 4 марта второй президент Абхазии отметил бы свое 70-летие. end
startПодробнее об этомend
«Мудрость – это ум, настоянный на совести»
Фазиль Искандер: мудрец из Чегема

Поэт, писатель, философ, блестяще владевший словом: его афоризмы заставляют остановиться в восхищении: «Как просто сказано, но как точно, как глубоко!». Добрый гений, проживший долгую и, наверное, счастливую жизнь: занимался любимым делом, которому посвятил всего себя, при жизни заслужил и народную любовь, и признание властей, что дано не всякому литератору. Его книги переведены на десятки языков и до сих востребованы – многотысячные тиражи тому доказательство. Сам Фазиль Искандер называл себя русским писателем, воспевавшим Абхазию – именно здесь живут его герои, будь то знаменитый Сандро или мальчик Чик, здесь же разворачивается действие всех его самых известных произведений.


Фазиль Искандер (в центре) с братом и сестрой, 1930-е годы
Из архива семьи Искандер
Одна из семейных фотографий на стене в доме семьи Искандер в Сухуме

Родился Фазиль Искандер 6 марта 1929 года в Сухуме. Его дед Ибрагим Искандер был зажиточным персом, основавшим один из первых кирпичных заводов в городе. Сам Фазиль Абдулович был персом наполовину: его отец Абдул, старший из сыновей Ибрагима, женился на абхазке Лели Мишелия, происходившей родом из абхазского села Джгерда. Фазиль Искандер прекрасно владел абхазским языком, но писал всегда на русском, несмотря на свое персидско-абхазское происхождение, во многом из-за огромного влияния на его формирование русской литературы считал себя представителем русской культуры.


Детство писателя проходило в Сухуме, а лето чаще всего он проводил у родителей матери в Чегеме (часть села Джгерда - прим. ред.). Сегодня, благодаря писателю, Чегем известен далеко за своими пределами – сюда писатель поселил героя своего главного произведения – «Сандро из Чегема».
Семья Искандеров, справа стоит Фазиль Искандер
Семья Искандеров, маленький Фазиль с мамой

В 1938 году отец будущего писателя был депортирован в Иран, воспитанием детей занималась мать Лели Мишелия, с тех пор семья не воссоединилась. Детские воспоминания часто служили основой многих произведений писателя.
После окончания Cухумской третьей школы с золотой медалью Фазиль Искандер поступил в Библиотечный институт в Москве, в котором проучился три года, а затем в 1954 году перевелся в Литературный институт имени Горького. Еще будучи студентом, Искандер знакомится с известным советским писателем и поэтом Константином Симоновым. Воспользовавшись случаем, начинающий писатель оставит у Симонова несколько своих стихотворений, тот их позже прочтет и пришлет Искандеру уже в Абхазию свои критические замечания, выделяя хорошие и указывая на неудачные стихотворения.



В 1954 году по распределению после института (в СССР после завершения обучения молодой специалист обязан был несколько лет отработать в том месте, куда его отправит, распределит государство – прим. ред.) он попал в Брянск литературным сотрудником газеты «Брянский комсомолец». А позже – в город Курск, в редакцию газеты «Курская правда». Будучи сотрудником этой редакции, Искандер пишет статью против развернутой в те годы «кукурузной кампании» - массового внедрения культуры кукурузы в сельское хозяйство (кампания началась после визита руководителя СССР Никиты Хрущева в США. Будучи под впечатлением от объемов производства кукурузы, он распорядился и у себя на родине начать выращивать эту культуру. Однако разные климатические условия сыграли свою роль и попытки массово внедрить кукурузу в СССР окончились неудачей – прим. ред.). Статью в печать не взяли. Позже писатель в повести «Созвездие Козлотура» вернется к теме высмеивания подобных нежизнеспособных кампаний.
Первая книга Фазиля Искандера – сборник стихотворений «Горные тропы» – выходит в Сухуме в 1957 году. К тому времени Искандер уже вернулся на родину и работал редактором в абхазском отделении главного союзного органа книгопечатания «Госиздат».
Творческая встреча с Фазилем Искандером, Абхазский драматический театр, Сухум, 2006 год
Прозу Искандер начинает писать в 1962 году. Настоящую известность ему принесла повесть «Созвездие козлотура», вышедшая в 1966 году в журнале «Новый мир». В повести писатель высмеивал выведение новой породы животного – помесь козла и горного тура. Это была ярчайшая сатира, в которой многие местные чиновники узнали себя.
Со своей женой, москвичкой Антониной Хлебниковой, Фазиль Искандер познакомился на сухумской набережной. Этот момент даже описан в повести «Созвездие козлотура», а позже показан в одноименном фильме.
После свадьбы молодые переехали жить в Москву. Вскоре в семье родилось двое детей – сын Александр и дочь Марина.

Фазиль Искандер прожил вне родины около сорока лет. Именно в Москве он начинает масштабно и много писать об Абхазии. «В один прекрасный день, находясь в Москве, я решил написать эпос о жизни в Абхазии с центром в Чегеме», - сказал как-то в интервью Абхазскому телевидению писатель.


Самым значительным произведением Фазиля Искандера стал роман «Сандро из Чегема». Сборник новелл, объединенных одним героем, сам автор относил к жанру плутовского романа. В СССР роман впервые был напечатан в журнале «Новый мир» в 1973 году. Но произведение было подвергнуто жесточайшей цензуре. Автор согласился на публикацию лишь потому, что были определенные финансовые трудности, а еще он понимал, не пойди он на уступки, ничто из написанного им так и не увидит свет. Но то, что сделали редакторы с его романом, долго не давало ему покоя после издания. Текст «Сандро из Чегема» был, по словам Искандера, «чудовищно истоптан». Он даже написал письмо в редакцию, в которой требовал вернуть рукопись.
Он глубоко переживал это, и можно даже сказать, что был ранен. Он готов был выть.
Из документального фильма «Праздник ожидания праздника»



Роман «Сандро из Чегема» был напечатан полностью лишь в конце семидесятых, начале восьмидесятых годов известным американским издательством «Ардис», созданным Карлом и Элендеей Проффер и специализирующимся на издании русскоязычной литературы, которой издаться в СССР было либо невозможно, либо она издавалась с серьезнейшей цензурой. Там издавали Набокова, Аксенова, Бродского и многих других. Именно в издательстве «Ардис» были опубликованы два тома «Сандро из Чегема». Всего книга состояла более чем из 800 страниц, для сравнения - в том «Сандро из Чегема», что издали в СССР, было лишь 240 страниц. Впоследствии роман был переведен на многие языки мира.
Искандер - великий писатель, который достоин нобелевской премии за роман «Сандро из Чегема»
Писатель Андрей Битов
Из радиоэфира «Эхо Москвы», 2016 год

В сложные годы тоталитарного режима в СССР Искандер всегда имел довольно активную гражданскую позицию. И это часто ставило его в неприятную ситуацию – его переставали печатать.

В 1979 году повесть Искандера «Маленький гигант большого секса» публикуется в скандально известном сборнике «Метрополь». Это был так называемый литературный сборник «без купюр», изданный вне Госиздата, там печатались те писатели, которые по сути придерживались диссидентских взглядов и не могли рассчитывать на то, что их рассказы и повести будут напечатаны в государственном издательстве. Разразился скандал, составителей и авторов сборника «призвали к ответу». Среди тех, кто был вызван на ковер, оказался и Искандер. После случая с «Метрополем» несколько лет произведения писателя не видели свет, его не издавали, продолжалось это примерно до середины восьмидесятых годов, с началом «перестройки» (попытка Михаила Горбачева провести ряд серьезных политических реформ в СССР - прим. ред.) произведения Искандера вновь стали издавать.
Фазиля хотели как-то отмежевать, но он совершенно не отмежевывался, наоборот, он был из тех, кто сказал наиболее резкие слова. Он сказал, что мы живем в оккупированной стране, то есть власть оккупировала эту страну. Мы живем в детском саде строгого режима».


Писатель Виктор Ерофеев, один из основателей «Метрополя».
Большое значение в творчестве Искандера имеют также рассказы о Чике, объединенные под общим названием «Детство Чика», в них прототип Чика – это сам писатель в детстве, а в городе его детства Мухусе легко узнать Сухум.
В мухусском дворе торжествуют доброта, внимание, участие, противостоящие официальной жизни, исполненной лозунгов, тревог и страхов. Двор - неформальная община, «неофициальное» государство в государстве, вырабатывающее свои законы, свою конституцию, свои «наказания» и поощрения».
Литературный критик Наталья Иванова
Из книги «Смех против страха, или Фазиль Искандер»

Особую роль в творчестве Искандера играют юмор и смех. Но это не язвительный смех, не подтрунивание, не желание заниматься нравоучением, у смеха Искандера совсем другие мотивы.
Смех Искандера естествен, как реакция самой жизни на неестественную формальность официальности. Смех вскрывает и убивает напыщенную фальшь, глупость и самодовольство тех, кто мнит себя наделенным властью над детьми, блаженными и коровами. Официальные «верхи» подвергаются неостановимому народному смеху. Смех побеждает страх. Искандеру чужд сарказм отрицающий. Его смех лишен назидательности, нравоучительства, морализирования. Если хотите, это плутовской смех, веселый обман лжи, надувательство лицемерия. Он уничтожает, утверждая.



В 1989 году Фазиль Искандер был одним из 11 депутатов от Абхазской АССР в Верховном совете СССР 12-го созыва, где проработал до самороспуска Верховного Совета в 1991 году. В дальнейшем политикой уже не занимался.

Фазиль Искандер был удостоен множества самых разных наград, в том числе в 1989 году ему вручили Государственную премию СССР, в 1991 году премию имени академика Андрея Сахарова «За мужество в литературе», в 2002 году в Абхазии ему вручили высшую награду республики орден «Честь и слава» I степени. Также он лауреат Пушкинской премии, премии «Ясная поляна» имени Льва Толстого, а на церемонии вручения премии «Большая книга» ему вручили специальный приз «За честь и достоинство». В 2010 году президент России Дмитрий Медведев вручил Фазилю Абдуловичу орден «За заслуги перед Отечеством» и отозвался о нем, как о личности, которая «символизирует вековые традиции дружбы наших народов» (Абхазии и России - прим. ред.). А в 2014 году писатель из рук президента России Владимира Путина получил Государственную премию Российской Федерации в области литературы и искусства. Дважды Фазиль Искандер был номинирован на получение Нобелевской премии в области литературы, но оба раза безуспешно.


Искандер был одним из наиболее вероятных кандидатов на Нобелевскую премию от России, об этом говорили многие, прежде всего потому, что он нанес на литературный глобус территорию, которой там не было, за это обычно Нобеля и дают, - Абхазию. Конечно, она была очень далеко от реальной Абхазии, это была метафизическая Абхазия, страна его детства, счастья.

Писатель Дмитрий Быков
Из интервью РИА Новости
Писатель оставил большое литературное наследие. Помимо перечисленных произведений, это повесть-притча «Кролики и удавы», повесть-диалог «Думающий о России и американец», повести «Школьный вальс, или энергия стыда», «Стоянка человека», «Человек и его окрестности», рассказы «Дедушка», «Рассказ о море» и многие другие.
«Земля детства - это мокрый, загадочный берег после отлива, на котором можно найти самые неожиданные вещи. И я все время искал и, может быть, от этого сделался немного рассеянным. И потом, когда стал взрослым, то есть когда стало что терять, я понял, что все счастливые находки детства - это тайный кредит судьбы, за который мы потом расплачиваемся взрослыми. И это вполне справедливо»
Его проза настолько яркая, сочная, богатая образами, что неудивительно, что по его произведениям не раз снимали кино, и хоть сам Искандер говорил о том, что фильм сильно упрощает то, что заложено автором в повествование, фильмы по его произведениям любимы и почитаемы у зрителей. Среди них – «Время счастливых находок», «Пиры Валтасара, или ночь со Сталиным», «Расстанемся пока хорошие», «О, Марат» и другие.
«Будь она более замкнута на себе, чувствуй она, что жизнь ее целиком и полностью принадлежит ей, она бы пришла к мысли покончить с этой жизнью. Но она никогда не ощущала и не могла ощущать свою жизнь как нечто, принадлежащее только ей, и потому даже сейчас, когда погиб тот, кому она и ее жизнь больше всего принадлежали и кого она любила больше своей жизни, она все равно об этом не думала, потому что-то, что осталось от ее жизни, все равно не принадлежало ей одной, а принадлежало и дедушке, и дяде Кязыму, и старому Хасану, и всем близким»
Последней экранизацией по Искандеру стала повесть «Софичка». Фильм снят ученицей известного российского режиссера Александра Сокурова Кирой Коваленко.
Кадры из фильма «Софичка»
Режиссер Кира Коваленко
Писатель Фазиль Искандер ушел из жизни во сне 31 июля 2016 года на 88 году. Он умер в окружении родных и близких на своей подмосковной даче в Переделкино. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.
Искандер — классик уже полвека, но, когда человек уходит, ты понимаешь размеры явления. Он, конечно, огромный писатель. Он создал мир, это очень редко бывает. Даже у очень хороших писателей редко получается создать свою вселенную. Он создал великий мир, он прожил большую жизнь.
Публицист Виктор Шендерович
на церемонии прощания с Искандером в Москве
«Культура – это не количество прочитанных книг, а количество понятых»

Память о писателе, воспевшем Абхазию, увековечена во многих сферах жизни общества. Выпущена памятная монета с изображением Фазиля Искандера в серии «Выдающиеся личности Абхазии». В Сухуме установлены три камерные скульптуры героев, сошедших со страниц книг Искандера - мальчика Чика, его подруги Ники и Пингвина-философа. В республике ежегодно проводится Международный фестиваль культуры «Стоянка человека» имени Фазиля Искандера. Память о Фазиле Искандере увековечена даже в космическом пространстве – его именем названа одна из малых планет. Но главное – он увековечил себя своими книгами – до тех пор, пока их читают, Искандер будет жив в народной памяти.
Уже после смерти писателя в России учреждена Международная литературная премия имени Фазиля Искандера по трем номинациям: проза, поэзия и киносценарий по произведениям Искандера. Имя Фазиля Искандера присвоено Государственному Русскому театру драмы в Сухуме. Министерством культуры и охраны историко-культурного наследия Абхазии объявлен конкурс на создание лучшего памятника к 90-летию писателя в 2019 году.
У нас был Фазиль, мудрец, который создавал прекрасный мир, наполненный любовью, дарил веру в здравый смысл, добро и бесконечность жизни. У нас есть Фазиль, ведь, когда настоящие мудрецы уходят, они не оставляют нас в темноте, а продолжают дарить свет своей души, отважной и нежной. У нас остается спасительная сила его художественного мира, великое чудо его могучего таланта. Его творчество — прививка любви против жестокости, лжи и безумия реальности. Возможность бесконечно припадать к этому неиссякаемому роднику утешает.
Елена Кобахия, доцент кафедры русской и мировой литературы Абхазского государственного университета




Из интервью ИА «Sputnik Абхазия»
Фрагмент программы «Старая квартира.1965 год. Часть первая» Ведущий Григорий Гурвич. Съемка 1998 года
Ефрем Эшба: революционер и борец за абхазскую государственность
Многие современные историки считают, что главной движущей силой абхазов-революционеров была не победа социалистической революции, а идея абхазской государственности. Это утверждение можно отнести и к Ефрему Эшба. Об известном человеке и революционере – очерк портала ВААК. end
startЕфрем Эшба родился 7 марта 1893 года в поселке Эшкыт села Бедиа в семье дворянина Алексея Зурабовича Эшба. Ефрем был младшим из пятерых детей. Его отец рано ушел из жизни, воспитанием детей занималась мать – Марта Зурабовна Апакидзе. Старшие дети учились в сельской одноклассной церковно-приходской школе, основанной в селе Бедиа еще в 1887 году Фомой Христофоровичем Эшба, которого в народе называют «дедом абхазской школы».end
Ефрем Эшба, его мать Марта Зурабовна Апакидзе и сестра Чочо. Сухум, 1905 год
Из книги Георгия Дзидзария «Ефрем Эшба»
Тяга к учебе
startМаленький Ефрем, которого по возрасту еще в школу не принимали, все равно ходил на уроки вместе с братьями, а его первый учитель Нестор Толорая, заметив, что Ефрем не только не мешает другим ученикам, но и сам проявляет большие способности, не стал препятствовать тому, чтобы мальчик посещал занятия.end
startЕфрему Эшба было всего девять лет, когда однажды мать, посадив его и старших детей на арбу, решилась отвезти их в Сухум, чтобы устроить в Горскую школу (ныне Сухумская горская средняя школа №10 имени Нестора Лакоба – прим. ред.). Поступить в это учебное заведение, считавшееся по тем временам первоклассным, из всех детей удалось лишь Ефрему, показавшему отличную начальную подготовку.end
startОн блестяще учился, окончил школу в 1906 году и поступил в Кутаисскую классическую гимназию.end
start«Ефрем по общему развитию выделялся среди своих товарищей. Он был способным и одаренным учеником. К нему можно было запросто обращаться за помощью, и он никогда не отказывал в ней. Ефрем умел очень просто, толково разъяснить любое задание, урок. В Кутаисской гимназии Ефрем занимался и музыкой. Он играл на кларнете в гимназическом духовом оркестре», — пишет в очерке о жизни Эшба профессор Георгий Дзидзария.end
startВ 1909 году Ефрем, измученный в Кутаиси хронической малярией, изможденный, уехал в Тифлис и поступил там в Первую мужскую гимназию. Не получая из дома никакой поддержки, он был вынужден сам содержать себя и учиться одновременно. Эшба занялся частными уроками – готовил школьников к экзаменам.end
startВ Тифлисе у Ефрема Эшба формируются революционные взгляды, он вместе с друзьями организует под видом литературного революционный кружок. Когда его участие в кружке обнаружилось, был скандал, его лишили стипендии, но отличные знания, которые он показывал в гимназии, держали его на плаву. В 1913 году Эшба окончил это учебное заведение с золотой медалью и поступил на юридический факультет Московского университета.end
Ефрем Эшба, 1913 год
Московский университет и революционные кружки
startВ своей автобиографии Ефрем Эшба отмечает, что в 1914 году он вступил в большевистскую партию. Будучи студентом Московского университета (ныне Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова (МГУ) – прим. ред.), он активно участвовал в подпольных университетских революционных, а точнее «марксистских» группах студентов, и даже значился под кличкой Мотылек.end
startВ марте 1916 года Эшба вместе с некоторыми его товарищами-студентами арестовывают «за активную революционную деятельность», но в сентябре московский военно-окружной суд освобождает студентов за недоказанностью предъявленных обвинений. Друзья советуют Эшба уехать куда-нибудь. Он так и сделал: уехал в Трапезунд (ныне Трабзон- прим.ред.), где устроился работать десятником (старший над группой рабочих - прим. ред.) в инженерно-строительную дружину.end

startГде бы ни появлялся Эшба, он всюду занимался пропагандой большевистской партии и революционных идей, и всюду подвергался из-за этого преследованиям и гонениям. Из Трапезунда он уехал в Батум, известно, что жил там под чужой фамилией, туда же пришло к нему письмо из Московского университета, в котором ему сообщалось, что он отчислен из числа студентов.end


Революция и независимость
startНакануне революции 1917 года Эшба вернулся в родную Абхазию и начал заниматься революционной деятельностью там. В мае 1917 Эшба избрали председателем Сухумского окружного комитета РСДРП(б) (Российская социал-демократическая рабочая партия большевиков - прим. ред.), позже – председателем Совета рабочих и депутатов.end
startВсе время борьбы за власть в Абхазии между меньшевиками и большевиками в период с 1917 до 1921 года Ефрем Эшба был рядом с Нестором Лакоба во главе большевиков. По мнению профессора Георгия Дзидзария, именно в этот период проявился особый организаторский талант Эшба.end
startВ марте 1921 года главные революционеры Абхазии – Ефрем Эшба, Нестор Лакоба и Николай Акиртава сообщили Ленину в Москве, что над Сухумом водрузили Красное знамя трудящихся. Многие современные историки уверены: главной движущей силой этих людей была вовсе не победа революции, а мысли об абхазской государственности.end
startУже 28 марта 1921 года под председательством Серго Орджоникидзе и при участии Ефрема Эшба состоялось совещание ответственных работников Кавбюро ЦК РКП (б) (Кавказское бюро Центрального комитета Российской коммунистической партии большевиков - прим. ред.) Грузии и Абхазии. Совещание приняло решение о провозглашении Абхазии независимой советской социалистической республикой. Об этом решении Эшба, Лакоба и Акиртава немедленно сообщили в Кремль, представляя объявление независимой Абхазской социалистической республики как «новую пощечину, которую нанесла Великая Октябрьская революция угнетателям малых народов — империалистам всех стран и их лакеям».end
startВ 1922 году Ефрем Эшба был назначен министром юстиции Грузинской Социалистической Республики. К этому времени он уже был женат на первой тифлисской красавице, дочери опального русского генерала, сосланного на Кавказ, Марие Владимировне Щигровской.end
startВот как она описывала встречу с Эшба: «С Ефремом я познакомилась в Совнаркоме, который помещался тогда в том здании, где ныне находится Дворец пионеров. У Ефрема тогда болел глаз, и он носил черную повязку. Он был очень стеснителен и деликатен. Мне было даже странно видеть, как этот боевой революционер краснеет и смущается. Знакомство наше превратилось в нечто большее. Он мне нравился своей воспитанностью и какой-то рыцарской деликатностью. Ефрем пригласил меня погостить в Абхазию. В августе 1921 года Ефрем, Петр Агниашвили и я поехали в Сухум. Эта поездка еще больше сблизила нас. Мы поняли, что уже не можем расстаться, и поженились. Ефрем был заботливым супругом и хорошим отцом».end
Ефрем Эшба с женой Марией Владимировной и детьми Мариной и Елизаветой. Грозный, 1928 год
startВ 1924 году Эшба окончил так называемый институт Красной профессуры в Москве, после чего вместе с семьей был направлен в Лондон и стал заведовать инструкторским отделением торгпредства. Жена Эшба отмечала, что в Лондоне они жили счастливо: «Когда мы жили в Лондоне, часто свободное от работы время проводили вместе в музеях, парках, картинных галереях. Оба мы говорили по-английски, и это облегчало нам знакомство с британской столицей. Когда наши дочурки Марина и Лиза подросли, Ефрем охотно занимался с ними, читал им книги, рассказывал забавные истории, которые сам же выдумывал. Очень любили дети прогулки с отцом».end
Дочь Ефрема Эшба, скульптор Марина Эшба со своей работой «Ефрем Эшба»
Из личного архива Джумы Ахуба
Скульптура «Ефрем Эшба». Автора Марина Эшба
startВыражаясь современным языком, Ефрем Эшба сумел сделать головокружительную чиновничью карьеру. После Лондона он жил и работал в США заведующим инспекцией Амторга (акционерное общество, учрежденное в США с целью содействия развитию советско-американской торговли в первые годы существования Советской России - прим. ред.), затем до 1935 года занимал высокие должности в Наркомвнешторге (Народный комиссариат внешней торговли - прим. ред.), а далее - Наркомтяжпроме (Народный комиссариат тяжелой промышленности - прим. ред.)СССР.end
Почтовый конверт с изображением Ефрема Эшба к 90-летию со дня его рождения, 1983 год
Почтовая марка с изображением Ефрема Эшба
startВ годы репрессий Ефрем Эшба, как и другие видные государственные деятели, становится мишенью Сталина и Берия. Против него быстро сфабриковали дело: якобы он активно участвовал в антисоветской троцкистской (приверженный теории, представляющей собой развитие марксизма на основе взглядов, изложенных Львом Троцким - прим. ред.) организации и по заданию английской разведки вел шпионскую и повстанческую работу. В 1936 году Эшба арестовали и поместили в Бутырскую тюрьму в Москве, потом направили во Владивосток, далее в Магадан.end

startПо еще недавно имевшейся информации, в 1939 году Эшба отправили в Грозный, считалось, что там его приговорили к расстрелу. Но достоверно сказать, где он был похоронен, никто не мог. Одна из дочерей Ефрема Эшба, известный абхазский скульптор Марина Эшба, считала этот факт трагедией своей жизни, как и то, что останки ее отца не были захоронены на его родине, в Абхазии. После смерти Марины Ефремовны поиском настоящего места захоронения Ефрема Эшба занимался его внук — музыкант и педагог Виктор Абрамян-Эшба.end
startНедавно могила известного абхазского революционера была обнаружена в Москве.end

Стена памяти на полигоне «Коммунарка» в Москве
start«По тем документам, которые удалось прочитать в архивах КГБ моим родителям в начале 90-х годов, Ефрем Эшба был расстрелян в Москве или области, а похоронен в общем захоронении репрессированных на полигоне Бутово или на полигоне в поселке Коммунарка под Москвой. Я посетил последнее место в надежде увидеть фамилию деда. Так и произошло. На стене среди более 6000 имен и фамилий было написано имя и фамилия Ефрема Эшба, а также указана дата смерти: 14 апреля 1939 года», — рассказал внук Ефрема Эшба Виктор Абрамян-Эшба.end
startВ октябре 2018 года на бывшем спецобъекте НКВД в поселке Коммунарка была открыта стена памяти Ефрема Эшба.end
Памятник Ефрему Эшба в Сухуме 1973 год
startИспользованная литература :end
Абхазский биографический словарь.
Очерк Георгия Дзидзария «Ефрем Эшба».
Полномочное представительство Абхазии в Турции: четверть века работы
Из архива Инара Гицба
О том, как изменилось представительство Абхазии в Турции за 25 лет работы, с какими сложностями сталкивалось, какие проекты планирует и реализует, рассказали руководители Представительства, занимавшие этот ответственный пост в разные годы. end
startПредставительство Абхазии в Турции существует уже четверть века. Оно открылось 25 лет назад в Стамбуле по поручению первого президента Абхазии Владислава Ардзинба. Тогда абхазское представительство возглавил Владимир Авидзба.end
Первый глава представительства – о первом дне работы
startДля Авидзба, который трудился на этом посту более 20 лет, работа в представительстве стала огромной и очень важной частью жизни.end
startВот что сам он рассказывает о своем назначении: «Меня вызвал к себе Владислав Ардзинба, который сообщил, что хочет возложить на меня эту ответственную миссию. Это было 26 лет назад, за год до открытия. Думаю, выбор пал на меня, потому что к тому моменту у меня уже были дружеские отношения со многими представителями нашей диаспоры в Турции».end
Владимир Авидзба и Кан Тания
startВсе годы работы в Турции Владимир Авидзба вел личный дневник, в котором тщательно делал записи «о событиях минувшего дня». Он начал вести записи почти одновременно с открытием абхазского представительства в Стамбуле, поэтому хорошо запомнил тот день – день открытия представительства – и свое отношение к этому событию.end
start«Быть первооткрывателем очень сложно и очень ответственно. Меня поддержали мои друзья и многие другие люди. Я к тому времени уже занимал различные должности и обладал опытом, который мне понадобился. Переживал, волновался. Но глубоко в душе, несмотря на волнение, был горд и рад. Начиная работу, первым делом хотел, чтобы наши соотечественники, проживающие там, обратили внимание на Абхазию. В этом направлении мы проделали много работы, провели множество встреч», – вспоминает Авидзба.end
«Все посольства в Анкаре, но абхазов больше всего в Стамбуле»
startПредставительство было открыто именно в Стамбуле неслучайно: так решил сам Владислав Ардзинба. По словам Авидзба, первый президент Абхазии привел неоспоримый аргумент в пользу этого решения: «понятно, что все посольства находятся в Анкаре, но мы, в первую очередь, должны работать с абхазами, а их больше всего проживает в Стамбуле». В Стамбуле Представительство находится и сегодня.end
startВ 2014 году Владимира Авидзба на посту полпреда сменил Инар Гицба, который продолжил добрые традиции, заложенные старшим коллегой.end
start«Передо мной стояли вопросы укрепления связей между нашей многочисленной диаспорой в Турции и Абхазией, а также продвижение внешнеполитических интересов нашей страны. В принципе, со дня учреждения офиса эти задачи не изменились и по-прежнему актуальны, возможно, изменились [лишь] способы их реализации», – считает Гицба.end
На памятных мероприятиях в День памяти жертв Кавказской войны, Стамбул, 21 мая 2015 года
Инар Гицба на встрече с генеральным консулом России в Стамбуле Подъелышевым Андреем
Советник полномочного представителя Абхазии в Турции Аляс Асабуа и заместитель председателя Федерации абхазских культурных центров в Турции Атанур Акусба, 2015 год
И архива Аляса Асабуа
startМноголетняя работа: результаты и сложностиend
startПредставительство всегда проводило и проводит множество мероприятий: культурных, гуманитарных.end
start«Организовывали участие наших (абхазских – прим. ред.) творческих коллективов в местных концертах и мероприятиях самого разного уровня, обеспечивали приезды наших спортивных команд, – рассказывает Инар Гицба. – За годы работы полномочного представительства были установлены побратимые связи между некоторыми городами Турции и Абхазии, большое внимание уделялось образованию: наши дети имеют возможность обучаться в турецких вузах».end
startПо его словам, были в работе и сложные моменты. В первую очередь, это всевозможные попытки грузинского посольства «блокировать участие представительства в любых мероприятиях». Однако, заключает Гицба, представительство Абхазии в Турции продолжает плодотворно работать, «есть много успехов, впереди много планов».end
Официальное участие абхазской делегации в праздничных мероприятиях в Турции в День национального суверенитета и детей, 23 апреля 2015 года
Укрепление связей и продвижение интересов Абхазии
start17 июля прошлого года Инара Гицба на должности Полномочного представителя Абхазии в Турции сменил Вадим Харазия, который и занимает этот пост в настоящее время.
Так же, как и 25 лет, Представительство работает в основном по двум наиболее актуальным направлениям: укрепление связей с абхазской диаспорой в Турции и продвижение внешнеполитических интересов Абхазии в Турецкой Республике.end
startВадим Харазия отмечает, что в Турции сегодня проживает более 500 тысяч представителей абхазской диаспоры, и очень важно вести активную работу по укреплению связей между ними и их исторической родиной. Множество проектов в этом направлении уже реализовано.end
start«Конечно, у нас есть свои сложности, однако, благодаря четкой позиции и помощи Абхазфед (Федерация абхазских культурных центров, на территории Турецкой Республики их уже 15 – прим. ред.), Всемирного абхазо-абазинского конгресса, наших друзей в Парламенте Турции, мы работаем, реализуем проекты, ставим перед собой новые цели и достигаем их», – говорит Харазия.end
startУпомянув сотрудничество с ВААК и Абхазфед, Харазия напоминает также, что недавно впервые состоялась встреча на высшем уровне и с Кавфед (Федерация Кавказских культурных центров – прим. ред.). В рамках этой встречи удалось достигнуть важных договоренностей, обсудить план дальнейшего сотрудничества.end
Вадим Харазия на встрече с мэром Эскишехира Ахметом Атач
Во время визита министра иностранных дел Абхазии Даура Кове в Турцию
startГоворя о ближайших планах и текущих задачах, Харазия рассказал о проекте в сфере образования. Согласно этому проекту абитуриенты школ Абхазии могут получать высшее образование в Анатолийском университете, который находится в городе Эскишехире (самый крупный университет в Турции и четвертый по числу студентов в мире – прим. ред.). По словам полпреда, руководство вуза готово открыть собственный филиал в Абхазии. Этот образовательный проект был направлен в адрес правительства Абхазии, находится на рассмотрении, в скором будущем по нему ожидается ответ.end
Вадим Харазия на встрече с ректором Анатолийского университета Шафак Эртаном
Вадим Харазия на праздничном приеме Генерального консульства России в Стамбуле
startПолномочное представительство Абхазии в Турции за годы своей работы испытало множество трудностей, особенно в первые годы, учитывая факт его открытия в 1994 году, сразу после Отечественной войны народа Абхазии. Несмотря ни на что, оно продолжает ежедневно претворять в жизнь надежды и чаяния первого президента Абхазии Владислава Ардзинба, который выступил главным инициатором его создания тем холодным мартом 1994 года.end
Вадим Харазия Диаспора Турция Инар Гицба
Глава Абхазфед в Турции Атанур Акусба: вопрос стоит о сохранении нации
Вадим Харазия: спасти абхазскую культуру можно только с помощью диаспоры
ВААК и Абхазфед обсудили план совместной работы в Турции
ВААК, Абхазфед и Кавфед подвели итоги рабочих встреч в Турции
«Это просто ли: с рассвета каждый день для всех сгорать?»: к 80-летию Таифа Аджба
11 марта одному из любимых в Абхазии поэтов Таифу Аджба исполнилось бы 80 лет. Память о нем в народе жива, как живы и вечно новы его искренние строки. К юбилею этого поистине народного поэта инфопортал ВААК публикует очерк о нем. end
startВ этом году известному абхазскому поэту Таифу Шаадатовичу Аджба исполнилось бы 80 лет. Его строки называют стихами «божественного происхождения». Его поэтический стиль и музыкальность произведений давно снискали ему любовь и уважение читателей. Но судьба его сложилась трагически.end

start11 марта 1939 года в большой многодетной семье Шаадата Аджба в Ачандаре родился мальчик Таиф.end
start«В этой простой абхазской семье почему-то все очень увлекались математикой, — рассказывает родственница поэта (сестра жены – прим. ред.) и почитательница его таланта Элеонора Когония. — Братья, сестры, все хорошо учились, а сам Таиф после школы вообще намеревался поступить на физико-математический факультет Сухумского государственного пединститута (СГПИ)».end

Таиф Аджба с супругой Риммой Когониа
Таиф Аджба с дочерью Алисой и Ириной Когониа
startПоступить на физмат у Аджба не получилось, и его забрали в армию. По возвращении оттуда в 1962 году Таиф поступил на немецкое отделение филологического факультета СГПИ, где неплохо овладел немецким языком, что помогло ему впоследствии читать немецких поэтов на языке оригинала и делать переводы. После учебы в институте он начал работать редактором в издательстве «Алашара» (Газетно-журнальное издательство Абхазской ССР – прим. ред.).end
startСтихи поэта впервые появились в печати еще во время его студенчества. Первый поэтический сборник «Стихи» вышел в 1968 году.end
start«Поэт придерживался традиции классического стиха; его произведения недекларативны, ненавязчивы. Он размышляет о непреходящих ценностях человеческого бытия. Характерная черта его лирики – музыкальность, красота слога», — пишет о Таифе Аджба доктор филологических наук Вячеслав Бигуаа.end
«Благословение» и интуиция поэта
startВ 1979 году вышел сборник избранных произведений Аджба «Благословение», куда вошли лучшие произведения поэта. Всю свою поэтическую жизнь Таиф рос и развивался, в 1983-1985 годах учился в Москве на высших литературных курсах при Литературном институте имени Горького.end
startВ его творчестве существенное место занимают стихи для детей и юношества.end
start«Таифа Аджба по праву можно считать классиком абхазской детской литературы, перу которого принадлежит множество стихов и сказок-поэм, ставших широко известными среди детей и юношей дошкольного и школьного возраста», — пишет кандидат филологических наук Валентин Когония.end
startВо многих стихотворениях Таифа Аджба содержатся своего рода пророчества, ощущается тонкая и точная интуиция автора, что обыкновенно свойственно большим и талантливым поэтам. Так, Элеонора Когония отмечает, что стихотворение «Наша жизнь», написанное задолго до начала войны в 1991 году, наглядно показывает, что «интуиция Таифа давала ему знать уже тогда о том, что может быть сегодня». Вот отрывок из этого стихотворения, написанного, как и все произведения поэта, на абхазском языке, в переводе на русский (автор перевода – Виктор Лапшин – прим. ред.):end

startДолжны мы вырваться на волю из душной клетки золотой,
Чтобы навеки не остаться нелепой выдумкой, мечтой.
Мы рождены для воли вольной, дорога наша без конца,
Сюжет нам тесен авантюрный неугомонного творца.
Всегда и всюду мы дерзаем, и нас не испугает мрак.
Пока мы живы (если живы), жить будем вечно только так.end
Таиф Аджба и поэтесса Нелли Тарба
«Таиф поддается переводу, но не весь»
startТаиф Аджба занимался также переводами на абхазский язык поэзии других поэтов – Пушкина, Тютчева, Лермонтова, Блока. Стихи самого поэта тоже переводились на другие языки. Один из самых удачных переводов стихов поэта с абхазского на русский язык сделала молодая переводчица Алина Ажиба. Вот эти строки:end






start«Таиф поддается переводу, но не весь, – комментирует свою работу переводчица, – и конечно, в переводах поэзии многое неизбежно теряется. В переводе, который мои друзья посчитали наиболее удачным, я вижу много слабых сторон. Но я постаралась сохранить и смысл, и ритм оригинала, дух Таифа».end
startАлина Ажиба признается, что Таиф Аджба – один из ее любимых абхазских лириков, «очень глубокий, искренний и трогательный поэт». Он внес большой вклад в развитие художественности абхазского литературного языка, считает переводчица.end

start«Как и большинство детей моего поколения, я выросла на его стихах, – говорит она. – Повзрослев, открыла его как поэта уже лично для себя. Несмотря на трагическую судьбу, которая ждала Таифа, и то сложное историческое время, в котором он жил, я верю, что он был счастливым человеком, счастливым в своем творчестве. От всех его стихов веет добром и светом, и даже в самых грустных строчках проблескивает свет далекой надежды».end
Рукописный черновик Таифа Аджба
Импозантный и «неконъюнктурный»
startО том, каким человеком поэт был в жизни, и о своей первой встрече с ним вспоминает Элеонора Когония.end
start«Я впервые встретилась с Таифом, когда была еще совсем ребенком, – рассказывает она. – В пятом классе я заболела, а моя сестра совсем недавно вышла замуж за Таифа. Он пришел домой, не зная, что я у них в квартире. Заходит человек к себе домой, такой худощавый, в цилиндре, интересный мужчина, и видит: лежит девочка. Он стал со мной говорить, а я ему не отвечала, стеснялась. Попробовал все языки советского союза, а я все молчу».end
startКогония, та самая девочка, на момент их встречи уже читала его стихи. Более того, однажды видела его в деревенском клубе в родном селе Кутол, где он выступал. Знала она и песни на его стихи: их охотно пели в ее школе.end
startЭлеонора Когония отмечает, что всегда считала Таифа Аджба «неконъюнктурным» поэтом.end
start«Он жил в советское время, но при этом в творчестве Таифа нет никаких стихов для советской власти, для системы, — говорит она. — Он не писал по заказу. Думаю, он не считал это поэзией — писать про партию, про комсомол. Его особо потому и не жаловали. Для власти он не был модным. Премию Гулиа (Государственная премия имени Дмитрия Гулиа – прим. ред.) он получил после того, как его не стало, его даже никогда не представляли к ее получению. Он не входил в число «любимчиков» власти».end
startТаиф не занимался стихотворчеством, он не «делал» стихи, утверждает Когония, стихи у него были скорее «божественного происхождения».end
start«Такое не сочиняется, он был связан с космосом. Гений посещал его достаточно часто, я думаю», — предполагает она.end
Виталий Амаршан, Белла Ахмадулина, Таиф Аджба
Творческий вечер Таифа Аджба
«Жил себе тихо, скромно, писал стихи»

startПорядочность, честность, самодостаточность, доброта – вот основные черты характера Таифа Аджба.end
start«Он никогда никому не завидовал, ни о ком плохо не говорил, не страдал тем, что его кто-то не заметил, что у него не взяли интервью, он бы никогда не попросил, чтобы ему отметили день рождения, не попросил бы орден, он вообще ничего не просил, жил себе тихо, скромно, писал стихи», — отмечает родственница поэта.end
startИсследователи творчества Таифа Аджба свидетельствуют, что в предвоенные годы он стал меньше писать, делал затяжные творческие паузы.end
startНу а во время Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов, когда Таиф вместе с женой Риммой остался в оккупированном грузинскими гвардейцами Сухуме, он, по его собственному выражению, «целиком ушел от поэзии», повинуясь известному правилу: «когда гремят пушки — музы молчат». Вместо поэзии Таиф занялся тем, что каждый день записывал все, что происходило в городе, в его жизни и в жизни соседей, друзей, родственников: он начал вести дневник.end

Таиф Аджба и абхазские старцы
«Дожить до рассвета»: бесценный дневник поэта
startДневник Таифа Аджба был опубликован уже после окончания войны в 1994 году и озаглавлен наиболее часто повторяющейся строчкой из дневниковых записей: «Дожить до рассвета». По своей сути это документ, содержащий бесценную информацию о том, каким страшным было то время (оккупация Сухума грузинскими войсками длилась с самых первых дней войны до 27 сентября 1993 года – прим. ред.).end
startВ одной из самых первых записей Аджба написал: «Сегодняшнее драматическое положение Абхазии все же когда-нибудь получит свое художественное воплощение. История остается историей, плоха она или хороша — ее надо запомнить, фиксировать».end
startВ городе, где каждый день грабили абхазские квартиры, запугивали людей, где хлеба становилось изо дня в день все меньше, где часто не бывало света, еще чаще отключали воду, где рассказывали страшные вещи о том, что происходит вне Сухума, чтобы распространить панику, Таиф Аджба все время ждал информационных передач «Вести» и «Итоги» по российским телеканалам. Из этих передач он мог узнать хоть что-либо о том, что происходит в его собственной стране.end

start«Я очень боюсь, что нас охватит междоусобица. Нация должна проявить мудрость, еще крепче сплотиться. Мы должны последовательно бороться за нашу главную цель — за независимость. Сообразно ситуации можно изменить и тактику. В силе мы проиграли. Горе нам, если разумом проиграем — наш этнос может пропасть. Нужно сохранить наше единство, взаимопонимание. Мы не должны винить кого-либо в нашем несчастье, не должны опуститься до уровня взаимного недоверия, утраты человеческого достоинства. Временами идут перестрелки. Дай нам Бог дожить до рассвета!» — пишет Таиф в дневнике.end



Обложка дневника Таифа Аджба «Дожить до рассвета»
Первая и последняя страницы текста дневника Таифа Аджба «Дожить до рассвета»
«Своими глазами вижу то, что переносят абхазы»
startДвоих детей Таифа Аджба и Риммы Когония – Алисы и Аляса – в городе с ними не было, они оставались в селе Ачандара (родное село поэта в Гудаутском районе – прим. ред.). В дневнике Таиф тоскует и от того, что невозможно с ними повидаться, беспокоится о том, «не простыли ли без теплых вещей», но чаще, гораздо чаще его посещают мысли о том, что же будет с народом: а не истребят ли абхазов, а выживет ли Абхазия?end
startМежду тем в оккупированном городе становятся все невыносимее.end
startВот что пишет Аджба в очередной записи: «На машинах разъезжают вооруженные люди — как в форме, так и без формы. До сих пор, не стихая, идут грабежи, по-прежнему сохраняется опасность для жизни, еще не открыты дороги. Я надеюсь, что до понедельника дороги откроются, и уже можно будет как-то передвигаться. В эти три-четыре дня туго стало с хлебом, пока есть чурек — не умрем с голоду, да и соседи иногда помогают. Трудно доверять информации, которую передают по телевизору. А цель грузинской прессы и так ясна — морально подавить нас. Гвардейцы, рыская по городу, сегодня вылавливали абхазов и обменивали их на своих заложников».end
startУдивительно, но факт: даже в такой ситуации Таиф Аджба не жалел, что оставался в городе. У читателя его дневника возникает ощущение, что поэт видел это своей миссией, своим способом борьбы и сопротивления противнику – стать свидетелем всех бесчинств, которые происходили в городе.end
start«С одной стороны, хорошо, что я остался в Сухуме, своими глазами вижу то, что переносят абхазы, проживающие здесь. Тот, кто своими глазами не видел и сам лично не перенес всего этого, не может даже представить, насколько это страшно», — пишет он.end
startСудьба поэта сложилась так, что эту чашу ему самому пришлось испить до дна. 9 октября 1992 года его и еще нескольких абхазов забрали в неизвестном направлении грузинские гвардейцы. Последней живым поэта видела его жена Римма Когония. Он пытался ее подбодрить, сказал, что наверняка увозят «для обмена». С тех пор он считается пропавшим без вести.end
startВ 2016 году была учреждена литературная премия имени Таифа Аджба. Его поэзия очень популярна среди молодежи. Его можно считать по-настоящему народным поэтом, хотя при жизни он этого звания не удостоился.end
Мемориальная доска на доме, где жил Таиф Аджба
Дневник Таифа Аджба «Дожить до рассвета».
Предисловие Валентина Когония к сборнику стихотворений Таифа Аджба «Избранное», 2011 год.
Воспитать силу духа и настроиться на победу: профессионалы о вольной борьбе в Абхазии
Профессиональные борцы и тренеры рассказали инфопорталу ВААК о том, как развивается сегодня вольная борьба в Абхазии, о проблемах и перспективах этого вида спорта, а также о своем личном спортивном опыте. end

startВольная борьба в Абхазии всегда была одним из любимых видов спорта, почти не уступая по популярности футболу, карате или боксу. Сегодня борцовские залы все так же переполнены: борцы начинают тренироваться с детства, родители охотно передают своих чад в руки опытных тренеров, которых в Республике, к счастью, немало. У абхазской вольной борьбы есть и специфические трудности, и несомненные перспективы. Главная из них основана на огромном желании профессионалов и их подопечных расти, развиваться, учить и учиться быть сильнее телом и духом.end


«Папа, хочу быть как Денис Царгуш»

start2012 год, Олимпиада в Лондоне. Вся Абхазия с замиранием сердца болеет за своего соотечественника – молодого борца из Гудауты Дениса Царгуш. Полуфинал. Эмоции зашкаливают. В конце концов Денис уступает своему сопернику, но становится бронзовым призером Олимпийских игр-2012.end
startС тех пор имя молодого борца из Гудауты стало именем нарицательным. Мальчики изо всех городов Абхазии со словами «Папа, хочу быть как Денис Царгуш!» с еще большим рвением устремились в спортзалы для того, чтобы заняться вольной борьбой, которая в сердце каждого абхаза получила новое дыхание.end
Тренер по вольной борьбе Ахра Цвижба с юными спортсменами на соревнованиях
Не «случай», а предназначение и путь
startВот история об одном из таких же мальчишек, который начал заниматься борьбой немного раньше этих событий. Ахра Цвижба родился в Сухуме. Мальчик всегда был крепкого телосложения. Сила, ловкость, «спортивность», если можно так выразиться, были у него в крови. К спорту он тянулся с самых ранних лет: занимался акробатикой и карате, но родные и знакомые всегда говорили ему, что он должен стать именно борцом. Так оно и вышло.end

startСегодня Ахре 24 года, а за плечами у него уже большой борцовский и тренерский опыт. Его тренерство – отдельная история. Борец тренировался в Олимпийском резерве в Москве, однако, как это часто бывает, – злой случай, травма – и собственная карьера прервалась. Но «случай» оказался неслучайным и вовсе не «злым»: так для спортсмена открылся новый путь на пользу многим людям. Ахра Цвижба остался верен любимому делу и начал тренировать детей, и вот уже пять лет он – тренер.end
start«Для того, чтобы стать выдающимся спортсменом, одного таланта мало, нужна сила воли, нужно упорно трудиться и быть нацеленным на результат», – делится формулой борцовского успеха Цвижба.end
В Абхазии хороший уровень борьбы и много талантов
startТренер признается, что уже сбился со счету, скольких детей за все время ему довелось тренировать. Сейчас в его группе занимается 25 ребят, младшим – по пять лет, а старшим – по 15.end
start«Тренируемся каждый день, за исключением выходных. У нас в стране очень хороший уровень борьбы, много талантов. Активную помощь оказывает председатель Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Мусса Экзеков. Часть зарплаты все тренеры Республики получают благодаря его спонсорству, он также нам помогает и со специнвентарем», – говорит Ахра Цвижба.end
startРассуждая о перспективах вольной борьбы в Абхазии, Цвижба подчеркивает, что в Республике много талантливых, трудолюбивых и упорных спортсменов, как есть и небезразличные люди среди старшего поколения тренеров, которые оказывают активную помощь и поддержку.end
start«У нас в Сухуме несколько залов, много детей. Это радует. Есть все условия для занятия борьбой. Но любому спортсмену нужно выезжать на сборы, на соревнования, только в таком случае стоит ожидать от них высоких результатов. Однако это зачастую сопряжено с финансовыми сложностями», – отмечает Цвижба.end
Гудаута – «кузница борцов»

startВ том, что спортсменов нужно обязательно вывозить на сборы и соревнования, чтобы они профессионально росли, поддерживает своего коллегу Адам Цвейба, тренер с 8-ми летним стажем из Гудауты.end
start«Только лишь тренировки в зале и выступления в пределах Абхазии не позволят нам ожидать от наших спортсменов высоких результатов», – говорит он.end
startСам Адам начал заниматься вольной борьбой в 7 лет и буквально «заболел» ею, хотя условия для тренировок были не очень хорошие. Сегодняшний победитель многих международных турниров, он с улыбкой вспоминает свои первые серьезные соревнования: «Мне было 15. Это был чемпионат России, который проходил в Перми. Тогда мы впервые боролись на таком высоком уровне. Я не стал призером этих соревнований, но получил колоссальный опыт».end
startПервой же серьезной победой в его борцовской карьере стал турнир «Медвежонок» (Международный юношеский турнир по вольной борьбе, названный в честь трехкратного олимпийского чемпиона Александра Медведя – прим. ред.), где в 2009 году он занял первое место.end

startСвой район, Гудауту, тренер называет «кузницей борцов»: в течение года в Гудаутском районе проходит восемь различных соревнований. Цвейба отмечает, что сегодня помощь в развитии абхазской вольной борьбы оказывает Спорткомитет Гудаутского района, Федерация вольной борьбы Абхазии, Министерство образования Республики и председатель Высшего Совета ВААК.end
Побеждать в спорте и в жизни
startУ Адама в группе занимается 20 детей, от пяти до 13 лет. Тренировки проходят почти каждый день.end
start«В моей группе, не скажу, что много, но есть очень талантливые дети, которые в будущем могут достичь высоких результатов», – делится Цвейба.end
startДаже если мальчик не станет олимпийским чемпионом или известным спортсменом, то, занимаясь спортом с детства, он не «испортится», не будет пропадать на улице, считает тренер.end
start«Спорт не только готовит ребенка физически, но и формирует его мышление», – уверен он.end
startИстория вольной борьбы в Абхазии насчитывает многие годы. Этот спорт воспрянул и сразу же после Отечественной войны народа Абхазии: в Республике стали вновь открывать борцовские залы, вновь ребята начали тренироваться, несмотря на плохие условия и нехватку материального обеспечения. Ведь вольная борьба по-абхазски – это всегда воспитание силы духа и приобретение настроя на победу в спорте и в жизни.end
Вячеслав Чирикба: могу сказать, что я доволен своим жизненным путем
В канун своего 60-летнего юбилея экс-министр иностранных дел Абхазии, член Высшего совета ВААК, доктор филологических наук, профессор Вячеслав Чирикба рассказал инфопорталу ВААК о выборе профессии, научной деятельности, преподавании в Европе и своем жизненном пути. end
start— 60 лет — это определенный рубеж в жизни человека, когда происходит подведение промежуточных итогов как в профессиональной деятельности, так и в жизни в целом. Что Вы можете назвать вашим главным достижением на сегодня?end
start— Цифра 60 не очень вяжется с моим внутренним самоощущением, но приходится признать эту дату, как достоверный факт моей биографии, и жить с этим. Для меня всегда было важно стать специалистом, профессионалом в той области, которую я избрал в качестве и моей профессии, и моего основного хобби – лингвистики.end

startЯ надеюсь, что мне это удалось, и это дает мне приятное чувство достижения поставленной цели. Я опубликовал несколько трудов, которыми горжусь, хотя таких не так много, как хотелось бы. Я защитил докторскую диссертацию в Лейденском университете, одном из наиболее известных университетов Европы, а до этого защитил кандидатскую диссертацию в Институте языкознания в Москве, где я учился у поистине великих ученых-кавказоведов. Я участвовал в политической жизни своей страны – и в среде абхазской диаспоры в Москве в 1980-е годы, и когда был дипломатическим представителем Республики Абхазии в странах Западной Европы в 1992-2007 годах, и когда был советником президента Сергея Багапша по внешней политике, и когда в течение пяти лет возглавлял внешнеполитическое ведомство страны. У меня чувство, что я честно служил своему обществу, народу, стране.end


С Владиславом Ардзинба в Женеве, 1994 год
Из личного архива Вячеслава Чирикба
Официальный визит в Республику Сербску по приглашению президента Милорада Додика 4 декабря 2015 года
На четырехсторонней встрече глав внешнеполитических ведомств Преднестровья, Южной Осетии, Абхазии и Нагорного Карабаха
start— Как экс-министр иностранных дел каким Вы видите курс развития Абхазии на международное признание?end
start— Международное признание не произойдет само по себе, этим надо много и системно заниматься. Прежде всего, надо проводить активную информационную политику, поскольку нас все еще плохо знают в мире. Нужно донести информацию о нашей стране до международного сообщества хорошими публикациями, умелой и неустанной работой в сети Интернет, организациями международных культурных и спортивных событий, наподобие чемпионата ConIFA (Международный футбольный турнир, проводимый Конфедерацией независимых футбольных ассоциаций – прим. ред.), международных кинофестивалей и выставок. Нужно активно практиковать молодежный студенческий обмен. Надо активно ездить, и активно приглашать. И очень многое другое.end
startВсе это, несомненно, требует адекватного финансирования, чего у нас, конечно нет, а без этого усилия наши не могут быть эффективными. Но заниматься всем перечисленным выше надо, если мы хотим более широкого дипломатического признания нашей страны.end
С министром иностранных дел России Сергеем Лавровым
start— Вот уже более 35 лет Вы занимаетесь наукой в разных областях: языкознании, истории и международных отношениях. Как складывались и чем определялись Ваши интересы в разные годы жизни?end
start— В детстве и юности меня очень занимала зоология, я мечтал стать зоологом. Организовал дома целый зоопарк. Кроме того, я интересовался искусством, и подумывал также о карьере искусствоведа. Но в где-то к 15 годам прочитал книгу профессора Инал-ипа «Абхазы» - великую книгу, и понял, что вот это и станет моим призванием – абхазоведение. Так и получилось. А история ли это, языкознание, или международные отношения – это все грани одной и той же области – Абхазии.end
С участниками Абазинской языковой экспедиции. Высшая школа экономики, Москва

С членами делегации Республики Абхазия в городе-побратиме Сухума Кильмарноке, Шотландия, 24 мая 1994 год


start— Над чем работаете сейчас и какие у вас научные планы на ближайшую пятилетку?end
start— У меня на выходе целый ряд книг, лингвистических и исторических, которые я считаю своим долгом опубликовать. Они почти готовы к изданию, но требуют некоторой «дошлифовки». А затем есть другие научные планы. Так что скучно мне никогда не бывает и не будет, единственная проблема – успеть реализовать задуманное.end
start— Вы много лет работали в Европе, преподавали курс кавказских языков. Насколько европейские студенты вовлечены были в подобный курс? И способствует ли, на Ваш взгляд, кавказское языкознание продвижению культуры Кавказа в Европе? Если да, то как?end
start— Горжусь своими студентами, и с теплотой их вспоминаю, они с большим интересом занимались кавказскими языками, некоторые стали хорошими лингвистами. Вообще Кавказом в мире очень интересуются, и кавказоведческие конференции всегда посещаются многими учеными. В мире имеется большое профессиональное сообщество кавказоведов, чьи книги и иные публикации способствуют лучшему знакомству международной общественности, и не только научной, с Кавказом, с его многочисленными народами, их языками и культурами.end
startЯ в основном преподавал введение в кавказское языкознание и грамматику абхазского языка. Но один семестр, в качестве эксперимента, я читал грамматику грузинского языка по отличному учебнику этого языка, написанному профессором Джорджом Хьюиттом (Известный британский кавказовед, профессор Школы восточных и африканских исследований Лондонского университета – прим.ред.). Было довольно много студентов, а один из них был грузин из Ирана, который не знал языка и пытался его выучить. Как-то наш общий с Джорджем друг – голландский профессор-кавказовед Рикс Смеетс, увидев на моем уроке этого иранского грузина, засмеялся: «Подумать только – абхазец из Абхазии преподает на голландском языке в Голландии грузинскую грамматику грузину из Ирана!». Действительно, это была забавная ситуация!end
Во время лекции о кавказском языковом союзе в университете Бамберга, Германия
На лекции о происхождении абхазо-адыгского праязыка в Институте языкознания РАН, Москва
На лекции по абазинскому языку. Высшая школа экономики, Москва
start— Вы ведете несколько курсов в Абхазском государственном университете, это и кавказские языки, среди которых абхазский, убыхский и адыгский, а также курсы в области международных отношений, следовательно, работаете с разными студентами. На сколько работа с международниками и филологами отличается? И отличается ли ваш подход в преподавании в Абхазии и Европе?end
start— Да, отличия есть, и не только в самой специфике курсов, но и в уровне подготовки студентов – на международных отношениях он намного выше, чем на абхазском филфаке. На филфаке порой приходится объяснять такие вещи, которые, как я думаю, студенты к третьему курсу уже должны знать. Международники в целом более мотивированы, обладают несравненно большим кругозором, знают иностранные языки, что для студента абхазского филфака диковинка, хотя во всем мире как раз филологи блещут знаниями иностранных языков. Ну и так далее. Но и на филфаке всегда на курсе есть одна-две «звездочки», хорошие мотивированные студенты, благодаря которым нет ощущения впустую потраченного времени. Справедливости ради скажу, что я читаю в Абхазском государственном университете с 2007 года, и уровень подготовки студентов абхазского филфака сейчас на порядок выше, чем ранее. Видно, что они намного более информированы, возможно, благодаря Интернету, чем их коллеги декадой ранее.end
startЯ думаю, что система преподавания на абхазском филфаке требует реформирования. Сейчас из студентов готовят филологов, но стране не нужно столько филологов, а нужно чтобы готовили педагогов, преподавателей абхазского языка, которых не хватает, а для этого достаточно четырех лет, пять лет слишком много. Вообще, из части факультетов можно сделать отдельный пединститут, с четырьмя годами обучения, одновременно подняв уровень самого университета.end
startКак и все у нас, и университет нуждается в коренном реформировании, с тем чтобы сделать его по-настоящему современным и качественным образовательным учреждением. В том числе, как и во всем мире, нужно связать учебный процесс с наукой, чего пока мало.end
Выступление на Международном Черкесском Конгрессе в Нюрнберге, Германия, 22 сентября 2018 года
На встрече с Далай Ламой в Организации Непредставленных Наций и Народов (UNPO), Гаага, Нидерланды, 1994 год
start— Ваши дети хорошо говорят на родном языке. Почему, на ваш взгляд, сегодня для абхазских семей это стало редкостью, а владение родным языком вызывает похвалу и приятное удивление?end
start— Мои дети хорошо говорили на абхазском языке до того, как попали в абхазский детский сад. Видя на улице как они лопочут на абхазском, многие умилялись и удивлялись, хотя казалось бы, что странного – абхазский ребенок в Абхазии говорит на абхазском языке! При этом к детям всегда обращались только на русском языке. Приходилось напоминать, что ребенок пока не знает русского языка, и это тоже вызывало изумление. Это было бы смешно, если бы не было так грустно!end
startТак вот, в абхазском детском саду мои дети научились русскому языку, а в абхазской средней школе и вовсе перешли на русский язык. Это специфика преподавания абхазского языка в Абхазии – его в детском саду или в школе при существующих устарелых учебниках, методиках и программах выучить невозможно, зато забыть вполне можно, что очень часто и происходит. Все это надо решительно менять, если хотим спасти наш древний и прекрасный язык, который к тому же является государственным. Однако при нынешнем почти равнодушном и некомпетентном отношении властей, при мизерном финансировании, и при отжившей себя неэффективной системе преподавания достичь здесь прогресса достаточно сложно.end
Семья Вячеслава Чирикба
start— Хотите ли Вы, чтобы ваши сыновья пошли по Вашим стопам и тоже занимались наукой? И будете ли Вы влиять на выбор их рода деятельности или предоставите им возможность самим решать?end
start— Я хочу, чтобы они стали тем, кем сами захотят стать, и чтобы их хобби, их главное увлечение стало их профессией, как это произошло в моем случае. Мне кажется, это идеальная ситуация. Например, мой старший сын Андрей с подросткового возраста был просто помешан на компьютерах, и в итоге стал неплохим программистом, что сейчас вполне обеспечивает ему его существование. Так что пусть и мои младшие дети, когда придет время, сами выберут свою профессию, а я чем могу помогу. Будет ли это наука, медицина или что-то еще, неважно. Выбор должен быть за ними.end
start— Если бы сегодняшнего Вячеслава Андреевича спросили, кем он хочет стать, что бы вы ответили? Вы бы повторили свой профессиональный и жизненный путь?end
start— Насчет выбора профессии – ничего бы изменил. Насчет жизненного пути – были и ошибки, которые не хотел бы повторить. Но в целом мало, что бы хотелось изменить. Мне в жизни повезло с дружбой, в том числе и с великими людьми – с Владиславом Ардзинба, с Муратом Яганом (Cевероамериканский философ и публицист абхазского происхождения – прим.ред.), каждый из которых – целая вселенная.end
С Муратом Яган
С Мушни Хварцкия в Ленинграде
startКак ранее, так и сейчас много встреч с замечательными людьми. Все это меня очень обогатило и продолжает обогащать духовно. Например, в последнее время много общался с Муссой Экзековым, много сделавшим для Абхазии. И я до сих пор учусь всему, что для меня представляет интерес, из разных областей знания. Раньше я очень много читал, а книги как люди, это ведь тоже друзья. А теперь больше пишу. Наслаждаюсь общением с детьми. Продолжаю строить планы. Оглядываясь назад, могу сказать, что я доволен своим жизненным путем.end
С Владиславом Ардзинба в Гааге
У Отхарского дольмена с Владиславом Ардзынба, Аликом Габелия, Вадимом Бжания, Лашей Когония и Кариной Демирчан,1981 год
«Очень горжусь и счастлива»: XVII фестиваль «Хибла Герзмава приглашает…» открылся в Москве
Открытие XVII сезона ежегодного музыкального фестиваля «Хибла Герзмава приглашает…», посвященного памяти Зураба Соткилавы, в Большом зале Московской консерватории. end

startXVII фестиваль «Хибла Герзмава приглашает…» открылся грандиозным концертом в Большом зале Московской консерватории, в четверг, 14 марта.end
startПервый концерт фестиваля посвящен памяти выдающегося оперного певца, народного артиста СССР, солиста Большого театра, друга и наставника Хиблы Герзмава Зураба Соткилавы, который ушел из жизни в сентябре 2017 года.end

start«Я очень дружна с его (Зураба Соткилавы – прим. ред.) семьей, я его очень любила, он очень много сделал для моего становления когда-то. Он мой земляк, конечно, мне вдвойне приятно было посвятить первый концерт этого фестиваля ему. Был бы он сегодня с нами, он бы с удовольствием принял в нем участие. Он до конца своих дней пел. Боже, какое счастье, что в моей жизни были и есть такие удивительные люди», - накануне концерта в интервью телеканалу «Россия-Культура» сказала Хибла Герзмава.end
XVII фестиваль «Хибла Герзмава приглашает…» открылся грандиозным концертом в Москве
startОперная певица поделилась эмоциями о фестивале и рассказала о его важности.end
start«Для меня это очень важный день, в первую очередь, потому как это Большой зал Консерватории и это уже XVII фестиваль, который когда-то родился в Абхазии и географически настолько гуляет, живет по всему миру и я этим очень горжусь и счастлива» - отметила она.end
startИменно на сцене Большого зала Московской консерватории в далеком 1994 году юную оперную певицу Хиблу Герзмава из Абхазии ждал настоящий триумф. Она принимала участие на Международном конкурсе имени Петра Ильича Чайковского, где исполнила арию Розины из оперы «Севильский цирюльник» итальянского композитора Россини, а также арию Снегурочки из одноименной оперы русского композитора Николая Римского-Корсакова.end
startВыступление 24-летней Герзмава на конкурсе стало настоящим фурором, и жюри приняло беспрецедентное решение. Впервые в истории конкурса был вручен Гран-при: ни до, ни после Хиблы Гран-при никому не вручали. Эта награда стала значительным трамплином в певческой карьере артистки.end
startВ этом году вместе с Хиблой Герзмава на сцену вышел знаменитый аргентинский оперный певец, тенор Хосе Кура, а за пульт Государственного оркестра России имени Евгения Светланова встал прославленный итальянский маэстро Даниэле Каллегари.end
startИдея пригласить известных музыкантов на фестиваль родилась в феврале прошлого года, когда Хибла Герзмава выступала в постановке «Отелло» Дрезденского оперного театра имени Земпера, где ее партнером стал Хосе Кура, дирижировал Даниэле Каллегари. Именно тогда было принято решение исполнить арии и сцены из «Отелло» Джузеппе Верди в концертном исполнении.end
startЕще на входе в Большой зал можно было наблюдать большую группу людей, не успевших приобрести билет на концерт оперной дивы Хиблы Герзмава.end

start«Ощущение, что билеты разлетелись мгновенно. Мы не успели их купить и пришли с мужем сюда в надежде, что все-таки удастся их достать, но увы. И как видите таких как мы тут немало», - сказала жительница Москвы Татьяна.end
startВ числе зрителей фестиваля представители абхазской диаспоры российской столицы, почитающие творчество певицы: глава Московской абхазской диаспоры Беслан Аргба, Чрезвычайный и полномочный посол Абхазии в России Игорь Ахба и заместитель министра культуры и охраны историко-культурного наследия Абхазия Батал Кобахия, который специально прилетел в Москву на фестиваль.end

start«Мы все 17 лет являемся свидетелями ее триумфа. Хибла – человек, который приглашал в Абхазию выдающихся музыкантов и певцов. Мы ждем Хиблу Герзмава с продолжением XVII фестиваля в Абхазии, она приедет в октябре и я не хочу раскрывать все идеи, будут сюрпризы», - сказал Батал Кобахия.end
startКонцерт посетил и пресс-секретарь министерства экономики Республики Абхазии Георгий Берзения, который уже давно относит себя к числу поклонников творчества Хиблы Герзмава.end
start«Я в Москве по работе, но не мог пропустить концерт нашей Хиблы Герзмава, о которой всегда хочется говорить с большой гордостью именно так. Фестиваль «Хибла Герзмава приглашает...» - одно из главных музыкальных событий в Абхазии, а теперь уже и далеко за ее пределами. Благодаря Хибле Герзмава за эти годы нашу республику посетили многие известные на весь мир музыканты. Фестиваль всегда ждут в Абхазии с нетерпением и этот год не исключение», - сказал Берзения.end
startМузыкальный фестиваль «Хибла Герзмава приглашает...» был основан оперной дивой в 2001 году в Абхазии. C 2014 года он расширил свои границы и проходил в Москве в Большом Зале Консерватории, на сцене Музыкального театра им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, в Вене в золотом зале Мюзикферайн, вend
startКарнеги-холл, в швейцарском городе Санкт-Мориц. За время существования фестиваля в нем участвовали такие гранды мировой музыки, как Владимир Спиваков, Елена Образцова, Денис Мацуев, Ильдар Абдразаков, Дебора Браун и другие. Многолетним бессменным ведущим концертов был искусствовед Святослав Бэлза. Особое значение фестиваль имеет для всех любителей музыки в Абхазии, ведь каждый год Хибла Герзмава привозит на свою родину лучших музыкантов и самые лучшие музыкальные программы.end
Мусса Экзеков: «Алашара» – успешная модель развития этноса
Президент Международного объединения содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара», председатель Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Мусса Экзеков в преддверии 6-летия «Алашары» в интервью инфопорталу ВААК рассказал о работе организации и предстоящих планах. end
start- В этом году Международному объединению «Алашара», основателем и президентом которой Вы являетесь, исполнилось шесть лет. Расскажите, как все начиналось? Как появилась идея создания такой организации?end
start- Мероприятия, нацеленные на развитие народа абаза, начались проводиться задолго до официальной регистрации «Алашары» в 2013 году. Уже к 2011 году стало очевидно, что без единого координационного центра будет нелегко реализовать намеченные планы на территории проживания абаза. Так и возникла необходимость в учреждении Автономной некоммерческой организации «Алашара» для формирования и дальнейшей реализации программы по развитию абхазо-абазинского этноса Абазашты.end
start- Сегодня «Алашара» - организация, ставящая перед собой порой, казалось бы, чрезмерно амбициозные цели, но при этом успешно их выполняющая. Какие ставились приоритетные задачи на момент создания «Алашары» и с какими сложностями пришлось столкнуться на первых порах? А главное, как удавалось их преодолеть?end
start- Главная задача и тогда, и сейчас - охватить все сферы жизнедеятельности представителей нашего народа для дальнейшего развития этноса абаза. Об этом невозможно было прочитать в отдельной литературе, либо перенять опыт у других общественных организаций. Именно в этом заключалась и сложность - сотрудники «Алашары» все делали впервые. Однако совершенно четкое понимание того, что нам нужно, и любовь к своему народу помогали и помогают преодолевать трудности любого характера, поэтому сегодня мы можем говорить о сформировавшейся на собственном опыте успешной модели развития этноса.end
I Международный круглый стол «Абазины и абхазы: перспективы сохранения и развития языков и историко-культурного наследия», Черкесск, Карачаево-Черкесия, март 2015 года
II Международный круглый стол «Абазины и абхазы: перспективы сохранения и развития языков и историко-культурного наследия», Сухум, Абхазия, октябрь 2015 года
III Международный круглый стол «Абазины и абхазы: перспективы сохранения и развития языков и историко-культурного наследия», Сухум, Абхазия, январь 2017 года
start- Скажите, как Вы лично, спустя уже шесть лет, оцениваете работу «Алашары»? Это именно то, что вы запланировали в самом начале пути? Оправдались ли Ваши ожидания или все же удалось их превзойти?end
start- Оценивать на отлично не буду, чтобы команда «Алашары» не расслаблялась, но в целом доволен. «Алашара» постоянно развивается, что предполагает поступательное положительное движение, поэтому мы систематически оптимизируем работу всех отделов организации. В этом году, например, было создано новое структурное подразделение - Аппарат президента, в целях и задачах которого формирование ежегодных планов и оптимизация работы за счет эффективного использования человеческих и материальных ресурсов, а также общая координация работы всей команды. Принимаемая нами ежегодно программа развития постоянно дополняется сложными и значимыми мероприятиями и проектами.end
startСпустя 6 лет могу с уверенностью сказать, что ожидания оправдываются, и мы идем по запланированному пути к укреплению традиционных ценностей народа абаза, сохранению и развитию языка, культуры и традиций.end
start- Как изменились цели и задачи «Алашары» за шесть лет? И какой главный посыл этой организации, который будет неизменным и 20 лет спустя?end
start- Главная цель - чтобы каждый представитель абхазо-абазинского народа был успешным. Это значит, чтобы каждый из нас желал быть высокообразованным и духовно здоровым; желал быть ярким примером представителя народа, который не только сохраняет свои ценности, язык, культуру, традиции, этикет, переданные предками, но и жаждет сеять добро везде, где проживают абхазы и абазины. Если наш народ будет состоять из таких представителей, то и мир вокруг нас мы сделаем лучше.end
startСпустя 6 лет цели и задачи остались прежними, и спустя 20, 50 и 100 лет, я уверен, они останутся неизменными. Абхазо-абазинский народ - одна семья, и все мы ответственны за ее укрепление и развитие.end
Команда «Алашара», 2015 г
start- «Алашара» — это в первую очередь люди, которые разделяют Ваши идеи и Ваши взгляды на общее будущее. Это люди, уже проделавшие вместе с Вами немалый путь. На сколько, на Ваш взгляд, успех той или иной организации зависит от людей, которые в ней работают? И каким человеческим качествам Вы уделяете особое внимание, начиная работу с новым сотрудником?end
start- Успех зависит от командной работы ради общей цели. Весь народ должен быть одной сплоченной командой. Основные критерии отбора в нашу команду — это настрой на системную командную работу, стабильность, устойчивость, осознание зависимости между качеством работы каждого и успешностью развития целого народа.end
startВсе наши сотрудники растут как с духовно-нравственной точки зрения, так и с профессиональной. Ежедневная работа во благо народа воспитывает в них самые лучшие человеческие качества.end
start- Что вы считаете главным достижением Международного объединения «Алашара»?end
start- Осознание величайшего блага – жить в единстве, быть сплоченными. Люди стали получать удовольствие от общения, от совместного решения насущных проблем. Мы стали осознавать, что мы все – одна большая семья и личный вклад каждого приносит пользу всем ее членам. Мы стали понимать, что, делая добро соседу, мы делаем добро себе. Увидев с утра соседа, хочется от всей души пожелать доброго утра, спросить: «Чем помочь?».end
startВозникла абсолютно новая энергетика между людьми, при которой мы получаем удовольствие от того, что вместе. Мы находим повод сказать доброе слово. При этом мы продолжаем системно работать во всех населенных пунктах, чтобы и дальше раскрывать самые лучшие человеческие качества для улучшения общего состояния и уровня жизни народа.end
start- Расскажите о самых масштабных проектах организации?end
start- Масштабность заключается в ежедневной и поступательной работе всей команды – это еженедельные, ежемесячные и ежегодные отчеты об эффективности проделываемой работы. Кропотливый труд, без которого не получится ни одно мероприятие. А самыми яркими мероприятиями, скажем, «вишенками на торте» мы считаем Игры и день культуры народа абаза. Ежегодно они проводятся в конце июля и собирают большое количество представителей абхазо-абазинского народа из стран проживания диаспоры, жителей абазинских аулов, а также многочисленных жителей и гостей Карачаево-Черкесии.end

Сильнейшие приняли участие в армреслинге. Желающих попробовать свои силы в этом виде спорта было очень много.
Юная абазинка под пристальным контролем своего наставника стреляет из лука по мишени. Стрельба из лука традиционно представлена на абхазо-абазинских играх.
© Тимур Тургунов
Абазинские богатыри метали ядро.
В этом году победу в турнире по футболу одержала команда Инжич-Чукуна . Она получила специально учрежденный кубок имени Тараса Шамба.
Участники абхазо-абазинских игр после церемонии награждения. У многих на глазах слезы.
Более 300 участников из разных стран мира, в которых проживают представители абхазо-абазинского этноса, боролись за главный кубок национальных игр.
Побороться за главный кубок игр приехали и представители Абхазской Московской диаспоры.
По доброй традиции в национальных играх принимает участие сборная команда из Абхазии, которая в этом году была заявлена во всех видах спорта.

startИгры народа абаза — масштабное спортивное мероприятие, нацеленное на популяризацию спорта и здорового образа жизни, а также на сохранение и развитие национальных игр.end
startДень культуры традиционно проводится в центральном парке Черкесска. Национальные песни и танцы, кухня и выставки, театры и стенды рукоделия, традиционные костюмы и многое другое в течение одного дня. Это большой праздник для всех жителей и гостей столицы Карачаево-Черкесии. День культуры народа абаза не случайно празднуется 23 июля. В этот день в Сухуме отмечают День государственного флага Республики Абхазия. Таким образом мы показываем всему миру единство и неделимость абхазо-абазинского народа, нашего общего знамени, которым мы безмерно гордимся.end
В Черкесске отпраздновали День культуры и День флага Абхазии
История сквозь века: в КЧР отметили День культуры народа Абаза и День флага Абхазии
start- Какие проекты запланированы на ближайшую пятилетку?end
start- Приоритетными задачами организации остаются сохранение и развитие языка, культуры и традиций народа. В этой связи мы продолжим работу языковых курсов для всех желающих выучить абазинский язык, подготовку печатной, аудио- и видеопродукции в помощь преподавателям абазинского языка и литературы и молодым филологам и продолжим проведение и других многочисленных мероприятий, направленных на развитие языка.end
startБольшое внимание «Алашара» уделяет развитию гражданского общества. Сейчас одним из главных приоритетов выступает расширение деятельности Национального фонда народа абаза, в рамках которого жители абазинских аулов собирают средства и сами определяют, на решение каких нужд они будут направлены.end
startРазвитие спорта и популяризация здорового образа жизни – одни из главных направлений деятельности «Алашары», которыми занимаются Отделы спорта и медицины. Мы строим спортивные и культурно-оздоровительные объекты на территории Карачаево-Черкесии, поддерживаем абазинских и абхазских спортсменов, способствуем улучшению медицинского обслуживания как в медучреждениях, так и в детских садах и школах.end
Закладка первого камня Спорткомплекса в ауле Красный Восток, июль 2016 года
Спорткомплекс «Алашара» в ауле Красный Восток
startАкция «Ранняя диагностика онкологических заболеваний», проведенная совместно с Евразийской федерацией онкологии, в минувшем году прошла в ауле Кара-Паго, в дальнейшем будет проведена во всех абазинских аулах.end
startОтдел «Семья и дети» вместе с Координационным женским советом абазинских аулов продолжит работу ряда проектов по сохранению традиций и популяризаци положительного образа многодетной семьи.end
startОтдел развития молодежи будет проводить исторические походы «По следам наших предков», интеллектуальные игры на знание культуры, традиций и родного языка; примет участие в региональных и федеральных программах по развитию молодежи, реализует проекты, направленные на личностное развитие. Все эти проекты призваны помочь молодым людям расширить свои знания и приобрести дополнительные навыки.end
startИнформационный и юридический отделы АНО «Алашара» продолжит улучшать информированность абазинского населения и защиту прав малочисленного коренного народа абазин.end
startВ разработке и другие крупные проекты такие, как «Фестиваль песни и танца народа Абаза», «Абаза песня года», строительство этнографического музея в ауле Эльбурган и многое другое.end
startБолее подробно можно ознакомиться с мероприятиями в утвержденной программе «Алашары» на 2019 год.end
start- Будучи руководителем «Алашара», Вы были избраны председателем Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса. За довольно короткий срок удалось реализовать несколько совместных проектов. Расскажите о них.end
start- В соответствии с Уставом ВААК, «Алашара» является безусловным партнером Конгресса. Команда «Алашары», по сути, является неотъемлемой частью команды ВААК и наоборот. Можно говорить о том, что все реализуемые проекты являются совместными: идет постоянный обмен информацией, опытом и идеями. Сформированы новые структурные подразделения в ВААК и «Алашаре» – аппараты, координирующие деятельность организаций.end
VII Всемирный абхазо-абазинский конгресс, Сухум, декабрь 2017 года
В своем приветственном слове председатель Высшего Совета ВААК Мусса Экзеков отметил, что проект Устава ВААК был согласован с представителями зарубежной диаспоры. Были внесены все предложенные поправки, но всегда есть возможность для его дополнения. По его мнению, важным является и то, что Устав составлен в соответствии с законами Республики Абхазия.
start- В Абхазии не мало общественных организаций, которые успешно работают в различных направлениях в зависимости от потребностей общества, но вряд ли сегодня найдется подобная «Алашаре» организация, своего рода универсальной направленности, решающая вопросы от медицины до литературы, от спорта до экологии, от развития и сохранения языка до вопросов трудовой занятости сельского населения. Можно ли сказать, что «Алашара» выступает региональной моделью для работы Всемирного абхазо-абазинского конгресса, но уже в мировых масштабах?end
start- Можно и нужно сказать, что за годы наработанного опыта сформировалась успешная модель «Алашары» по развитию этноса, которая может быть применена не только к абхазо-абазинскому народу, но и к любому другому этносу в любой точке земного шара. Деятельность Конгресса базируется на модели «Алашара», и уже сейчас видно, как она успешно воплощается на территории Республики Абхазия. В дальнейшем мы продолжим эту работу и в местах проживания представителей абхазо-абазинского народа.end
Мусса Экзеков назвал главные задачи, стоящие перед ВААК
Мусса Экзеков: наш народ воспринимаю как одну большую семью
Вопросы сохранения и развития абазинского языка обсудили на круглом столе в Черкесске
Абазинские общественные организации КЧР и КБР обсудили пути сотрудничества
Проблемы сохранения абазинского языка обсудили на форуме в Ханты-Мансийске
В Ханты-Мансийске завершился международный форум о проблемах коренных языков, на котором обсудили перспективы развития абазинского языка. end
startВ российском городе Ханты-Мансийске в рамках Международного года коренных народов 21 и 22 марта прошел форум, участники которого обсудили проблемы и перспективы сохранения национальных языков – в том числе, абазинского.end
startОрганизатором форума стало Федеральное агентство по делам национальностей (ФАДН) России. Его руководитель Игорь Баринов рассказал, что 2019 год объявлен Генассамблеей ООН Международным годом коренных народов, чтобы привлечь внимание к рискам, которым подвергаются коренные языки.end
startС докладом об абазинском языке на форуме выступил вице-президент Международного объединения содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара», член Высшего Совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Рамазан Мхце. Он сообщил инфопорталу ВААК, что в своем выступлении отметил наиболее важные и эффективные меры, которые были приняты АНО «Алашара» для сохранения и развития абазинского языка.end
start«Я рассказал о наших курсах абазинского языка, где мы бесплатно обучаем абазин, которые утратили свой язык. Обучаем и «с нуля», учим и тех, кто хоть немного владеет родным языком. Рассказал о том, что мы перевели [на абазинский] мультфильмы, создали приложения для смартфонов, способствовали увеличению часов обучения абазинского языка в общеобразовательных школах», – поделился Мхце.end
startЧасть выступления вице-президент «Алашара» построил на мнениях абазинских экспертов о рисках исчезновения абазинского языка. Рамазан Мхце привел цифры, согласно которым из 1500 абазинских детей, обучающихся в школах города Черкесска, лишь 40 процентов владеет родным языком, остальные знают только русский.end
startПодводя итог участию «Алашара» в форуме Мхце отметил, что были достигнуты важные устные договоренности о дальнейшем сотрудничестве с заместителем председателя постоянного форума ООН по вопросам коренных народов Чжан Сяоань.end
start«Для нас это важно, и нам это интересно. Мы рассчитываем на плодотворнее сотрудничество», – сказал Мхце.end
startПо его словам, на форуме также говорили о практиках сохранения и развития языков коренных малочисленных народов разных стран мира: России, Китая, Камеруна и других.end
start«Много говорили о хантах (коренной малочисленный народ, проживающий на севере Западной Сибири - прим.ред.) и мансах (коренной малочисленный народ Ханты-Мансийского автономного округа - прим. ред.) И вообще о малочисленных северных народах», –добавил он.end
startЗа время работы форума на различных его площадках обсуждались лучшие проекты по поддержке языков коренных малочисленных народов в системе образования, русского языка как языка межнационального общения, было уделено внимание роли науки в сохранении и развитии национальных языков.end
startЦентральной площадкой форума стало пленарное заседание под названием «Один мир – тысячи голосов», в котором приняли участие около 500 человек из разных стран мира. Это ученые, общественники и учителя из России, стран Латинской Америки и Карибского бассейна, Непала, Финляндии, Китая и некоторых других государств.end
Рамазан Мхце: каждый абазин должен внести свою лепту в сохранение и развитие этноса
Книга об абазинской литературной интеллигенции времен ВОВ получила премию главы КЧР
Дни абазинской литературы и искусства «К живым огням родного очага» открылись в Черкесске
Свыше тысяча детей получили новую зимнюю одежду: ВААК подвел итоги акции «Тепло души»
Более тысяч комплектов зимней одежды было роздано нуждающимся детям Абхазии и абазинским детям из КЧР в рамках благотворительной акции ВААК «Тепло души». end
startБлаготворительная акция Всемирного абхазо-абазинского конгресса «Тепло души» завершилась раздачей комплектов зимней одежды абазинским детям в КЧР. Акция проходила в несколько этапов в течение нескольких месяцев и заключалась в помощи теплыми вещами нуждающимся семьям из Абхазии и КЧР.end
startРуководитель Молодежного совета ВААК Леван Торчуа отметил, что благотворительная акция таких масштабов прошла в Абхазии впервые. Всего по ее итогам представители Конгресса обеспечили зимними куртками, свитерами, обувью, теплыми вещами и одеялами 973 ребенка из Абхазии, а 49 комплектов зимней одежды было передано абазинским детям в КЧР.end
Глава ЖС ВААК Гета Ардзинба с представителем духовного управления мусульман Абхазии Айханом Уманом, и Камой Когония
startНовые вещи передавались как благотворительным организациям для их подопечных, так и непосредственно конкретным семьям и детям.end
startТак, 534 комплекта зимней одежды получили подопечные благотворительной организации «Киараз», 54 и 40 комплектов – Калдахуарская и Сухумская школы-интернаты, 30 – общественная организация «Красный крест». Восемь комплектов были переданы Духовному управлению мусульман Абхазии, 33 комплекта – Реабилитационному центру в Сухуме, 50 – Министерству по репатриации Республики Абхазия. 224 комплекта зимней одежды были розданы по списку, составленному Всемирным абхазо-абазинским конгрессом.end
startТакже в рамках акции по инициативе члена Высшего Совета ВААК Ахмета Хапат при поддержке благотворительных и общественных организаций Турции, а также представителей абхазо-абазинской диаспоры Турции детям Абхазии раздали более 1000 пар обуви.end
Председатель ЖС ВААК Гета Ардзинба и Зита Цацуа - мать 13 детей
Узун-якуб Энвер из села Джгерда - отец 9 детей
startАкция «Тепло души» распространилась на все районы Абхазии: в Сухумском районе было роздано 191 комплектов одежды, в Очамчырском – 455, в Гудаутском – 179, в Гарском – 37, в Гулрыпшском – 67 и в Ткуарчалском районе – 44.end
start«Важно было охватить всех, для этого нужно было хорошо понимать ситуацию. Мы плотно работали с рядом организаций, включая благотворительную общественную организацию «Киараз», списки которой и легли в основу нашего [общего] списка, но там был только Очамчырский район. Нам было важно охватить всю Абхазию», – пояснил Торчуа.end
Благотворительная акция ВААК «Тепло души» продолжилась в Сухуме
startПо его словам, списки дополняли и местные жители, которые узнавали об акции из разных источников: они сообщали сотрудникам Всемирного абхазо-абазинского конгресса о нуждающихся среди знакомых и соседей.end
start«Нам звонили практически каждый день. Список постоянно пополнялся. Акция буквально захлестнула наших граждан, которые стремились помочь людям, сообщая имена и фамилии нуждающихся», – рассказал руководитель Молодежного совета Конгресса.end
startПо мнению Торчуа, эта солидарность и волна человеческого участия – еще один важный итог акции, которая «по-настоящему оправдала свое название, вызывая у людей тепло и бесконечную благодарность».end
startОн отметил помощь и личный вклад в акцию самых разных людей: представителей бизнеса, предпринимателей, активистов ВААК.end
start«Нам помог начальник Сухумского спецавтохозяйства Саид Кур-ипа. Помещение, в котором мы около полутра месяцев хранили все комплекты зимней одежды, совершенно бесплатно предоставил частный предприниматель Виктор Квициния. В КЧР отвезти одежду помог Беслан Килба».end
Вещи, предназначенные для отправки в КЧР в рамках акции «Тепло души»

startТорчуа поименно вспомнил многих, с чьей помощью акция состоялась и успешно завершилась. Это глава местного совета ВААК в Очамчыре Даур Цвижба и члены Совета местного отделения в Ткуарчале Дамир Горзолия и Лика Адлейба, члены Молодежного совета ВААК – Инна Джения, Милана Лацужба, Ираклий Агрба, Женского совета – Фатима Бзаркал, Астанда Барциц, Гунда Агрба, Аза Гумба, Люда Когония, Илона Амичба.end


Члены ЖС ВААК (слева направо: руководитель ЖС Гета Ардзинба, Фатима Бзаркал, Аза Гумба, Люда Когония, Гунда Агрба)
start«Участницы Женсовета ВААК практически ночевали там (в помещении для сортировки вещей – прим. ред.) вместе с сотрудниками БОО «Киараз» Каммой Гопия, Кадыром Аргун, Астандой Голандзия, Кристиной Лакоя, Алисой Туйба, раскладывая все вещи, подписывая пакеты с одеждой, разбирая все по размерам. Они проделали колоссальную работу. Можно с уверенностью сказать, что акция состоялась благодаря всем этим людям», – подчеркнул он.end
startБлаготворительная акция «Тепло души» была организована ВААК, АНО «Алашара» и Федерацией абхазских культурных центров Турции и проходила с декабря 2018 года по март 2019 годаend
Благотворительная акция ВААК «Тепло души» продолжилась в Сухуме
Акция «Тепло души» продолжает работу: 383 детям раздали новую зимнюю одежду
Главная традиция Дня Победы - возложение цветов к мемориалам памяти погибших во время Отечественной войны народа Абхазии. Сотни людей в этот день приходят почтить память погибших солдат.
В центре внимания в этот день - ветераны войны.
В церемонии возложения цветов приняли участие добровольцы из Чечни, Кабардино-Балкарии, Южной Осетии и других республик Кавказа.
Многие добровольцы приезжают в этот день в Абхазию, чтобы вспомнить своих боевых товарищей, которые погибли, защищая абхазскую землю.
Сотни людей в течение дня шли к Мемориалу Славы в центре Сухума.
Церемония возложения цветов и венков к Мемориалу Славы в Сухуме.
Участники акции «Тропой героев» прошли путь в 120 километров, начав от российско-абхазской границы шествие по местам боев и завершив свой путь у Мемориала Славы в Сухуме.
В этот день над улицами Абхазии развевался Абхазский флаг.
Участники торжественного прохождения войск.
Президент Республики Абхазия Рауль Хаджимба выступил перед народом.
Молодые солдаты продемонстрировали мастерство маршировки.
Знамена Абхазии украшали парад.
Парад проходил под аккомпанемент военного оркестра Министерства обороны Республики.
В этот день по сложившейся традиции в Абхазии прошла акция «Бессмертный полк».
Десятки людей вышли на улицы с фотографиями погибших во время Отечественной войны народа Абхазии близких и родных.
Акция впервые стартовала в 2016 году и за эти годы стала очень популярной.
В акции «Бессмертный полк» активно принимает участие и молодежь Абхазии.
В Государственном музее Боевой Славы имени Владислава Ардзинба в этот день прошла фотовыставка военного телеоператора Виталия Кецба «Эхо войны».
На фото: автор выставки, военкор Виталий Кецба.
Праздничный вечер продолжил торжественный концерт, который прошел в Государственной филармонии.
В концерте принял участие Государственный оркестр народных инструментов имени Отара Хунцария.
Юные артисты исполняют номер о «войне и мире».
Артисты исполнили национальный танец.
Зал Государственной филармонии был переполнен. Зрители с восторгом встречали номера концертной программы.
На сцене звезды абхазской эстрады.
Праздничный вечер завершил салют в честь победы и независимости.
Праздничные мероприятия в честь 26 годовщины День Победы и Независимости прошли по всей Абхазии и в Сухуме 30 сентября. end
startВ Абхазии отметили День Победы и Независимости: памятные мероприятия в честь 26 годовщины победы народа Абхазии в грузино-абхазской войне состоялись во всех районах и городах Республики в понедельник 30 сентября.end
startПодробнее об этом end
startОсновные торжества прошли в столице. Утром праздничного дня представители руководства страны и зарубежных правительственных делегаций из дружественных Абхазии стран возложили цветы к двум мемориалам – памятнику Первому Президенту Абхазии Владиславу Ардзинба в селе Нижняя Эшера и мемориалу в честь погибших в Отечественной войне народа Абхазии в сухумском Парке Славы.end
startДень Победы и Независимости Абхазии отмечается уже 26 лет со дня, когда абхазские войска освободили страну от грузинских захватчиков. Этот же день считается Днем Независимости Республики. Каждый год 30 сентября в Абхазию приезжают многочисленные гости для того, чтобы разделить с абхазским народом радость этого дня. Это единомышленники из дружественных стран – Приднестровья, Нагорного Карабаха, Сирии, Италии, Южной Осетии, соотечественники из Карачаево-Черкесии, Кабардино-Балкарии, Москвы, Санкт-Петербурга, Турции, Сирии, Иордании.end
Языковед Сергей Пазов: говорить «все пропало» о языке нельзя, надо искать решения
В день рождения известного языковеда, проректора по научной работе КЧГУ Сергея Пазова инфопортал ВААК публикует интервью с этим увлеченным профессионалом и интересным человеком. end
startБеседовала Людмила Айсанова.end
startИзвестный языковед, профессор, проректор по научной работе Карачаево-Черкесского государственного университета (КЧГУ) Сергей Пазов десятилетия жизни посвятил вопросам развития и популяризации абазинского языка. В канун дня его рождения 5 апреля инфопортал ВААК побеседовал с ним о проблемах и перспективах сохранения коренных языков, процессе подготовки будущих учителей абазинского языка и литературы, а также личных и профессиональных планах. end
start– Сергей Умарович, Вы трудитесь в КЧГУ уже почти 40 лет. Предполагали ли Вы, когда пришли сюда после окончания аспирантуры в Тбилиси, что так надолго свяжете судьбу с одним вузом?end
start– Я начал работу в Карачаево-Черкесском государственном педагогическом институте с сентября 1981 года (сейчас – классический университет – прим. ред.). Думал ли, сколько здесь буду работать? Скорее всего, нет. Не имея никакой методической подготовки – в аспирантуре мы не изучали педагогику, методику, а занимались усиленно лингвистикой и смежными науками – первые годы я был больше озабочен тем, как построить занятия, чтобы студенты хотя бы понимали меня и то, что я говорю. К счастью, перед глазами были методические приемы моих преподавателей.end
startОпыт пришел позже. Тогда я уже спокойно читал лекции, проводил семинарские работы. Но все еще часто выходил из аудитории недовольным – не успел сказать все, что хотел. Еще позже научился отбирать самое главное, а с теми, кто был заинтересован в более глубоких знаниях, работать отдельно, индивидуально.end
start– Чувствуется, Вы по-настоящему любите свое дело.end
start– Работа мне нравилась и нравится. Правда, сейчас административная [часть работы] отнимает много времени, не всегда удается заниматься исследованием многих намеченных ранее проблем лингвистического абазиноведения.end
start– Сергей Умарович, хочется услышать Ваше мнение о педагогическом образовании в Республике – как специалиста, знающего ситуацию изнутри. Ваш вуз известен как кузница педагогических кадров КЧР. Как Вы считаете, что позволяет ему держать эту планку сегодня?end
start– Во-первых, это вуз, который готовит абсолютное большинство специалистов для системы образования Республики, и единственный в своем роде, где готовятся научно-педагогические кадры по абазинскому языку и литературе не только в регионе, но и в мире. Я не говорю, что это очень хорошо, [что нет других таких вузов], но факт остается фактом.end
startВо-вторых, профессия учителя всегда была востребована обществом – несмотря на невысокие зарплаты и не всегда почтительное отношение к людям, готовящим поколение молодых, которым [самим] суждено завтра заниматься обучением и воспитанием подрастающего поколения. И от того, каким будет это воспитание, какие навыки приобретут молодые, зависит будущее страны, государства и народа.end
start– Насколько знаю, некоторое время назад произошел спад интереса к гуманитарным наукам. Как сейчас обстоят дела с набором студентов, в частности, будущих преподавателей абазинского языка и литературы?end
start– Не стоит лукавить: были времена, когда мы выпускали больше специалистов, чем сегодня, и более подготовленных. Сегодня мы получаем в качестве абитуриентов, за редким исключением, выпускников школ со средним баллом ЕГЭ ниже 60. А это означает, что вуз вынужден часть часов, отведенных программой на обучение студентов теории и методике преподавания, инновационным методикам отдавать изучению отдельных разделов языка и литературы, предусмотренных программой средней школы.end
startОднако приемная кампания 2018–2019 года немного обнадежила – появился небольшой конкурс абитуриентов на абазинское отделение Института филологии [КЧГУ], есть выбор. Если в последние годы на три плановых места набирали без конкурсного отбора 3 человека, а бывало, что и недобирали, то в этом году заявлений было больше, чем в предыдущие. В текущем учебном году на абазинское отделение при плане приема в 3 человека поступило 4 человека на бакалавриат, и 2 – в магистратуру. Надеемся, эта положительная тенденция продолжится, и мы сможем выпускать более подготовленных специалистов. Это результат большого труда коллектива кафедры и всего университета во главе с ректором Таусолтаном Узденовым по привлечению в университет выпускников средних школ. А также, безусловно, [результат работы] группы энтузиастов из команды Муссы Экзекова и возглавляемой им организации «Алашара» по сохранению и развитию абазинского языка и культуры.end

startГоворить, что «все пропало» и опускать руки нельзя. Трудностей много. Нужно искать пути их решения. Этим и занимается сегодня кафедра и весь вуз, в целом.end


start– Расскажите, пожалуйста, немного об этой работе и о поддержке студентов, выбравших стезю профессионалов в сфере родного языка.end
start– Преподаватели университета выступают активными разработчиками государственных стандартов и программ по родным языкам и литературам, составителями школьных и вузовских учебников и учебных пособий, методических рекомендаций, контрольно-измерительных материалов и так далее.end
startБолее того, в последние годы по инициативе ректора абитуриентам, поступившим в вуз с баллами ЕГЭ выше 60 и обучающимся на «хорошо» и «отлично», выплачивается тройная стипендия из внебюджетных средств. Сейчас разрабатывается программа, которая предусматривает поддержку абитуриента, студента, специалиста сразу тремя организациями: школой, университетом, районным или городским органом управления. Университет готов за свои внебюджетные средства направить на повышение квалификации или стажировку как преподавателей, так и специалистов, работающих со студентами во время педагогических практик.end
Сергей Пазов и профессор КЧГУ Ионов Зауаль
start– Если говорить конкретно о кафедре абазинского языка и литературы – то каковы ее успехи, ее жизнь сейчас?end
start– На кафедре последние пару десятилетий идет, весьма болезненно, смена поколений. Я имею в виду то, что абазинская филология потеряла за эти годы таких крупных ученых и известных педагогов, как профессор Рауф Нухович Клычев и доцент Касей Ажумарович Баталов. Это были специалисты, с именами которых связана сама история становления кафедры и научной школы. По их трудам сегодня обучают студентов.end
startТем не менее, сегодня на кафедре работают, читают лекции и проводят практические занятия опытные преподаватели абазинской филологии – доцент Екатерина Меджидовна Баталова (Шхаева), доцент Лилия Кящифовна Пазова. Возглавляет кафедру молодой, перспективный литературовед Амир Валерьевич Клычев. Все они имеют научные и научно-методические труды, разработки, по которым занимаются студенты. На базе кафедры работает аспирантура по абхазско-адыгским языкам.end
startК успехам кафедры можно отнести еще и то, что здесь открыт Центр по изучению абазинского языка и культуры, по инициативе ректора учрежден литературно-художественный и научно-просветительский журнал «Абазашта адзыхьква» (в переводе с абазинского «Родники Абазашты» - прим.ред.), который полностью будет публиковаться на абазинском языке.end
start– Вы уже упомянули вклад в работу по сохранению языка АНО «Алашара». Расскажите, пожалуйста, о сотрудничестве университета с «Алашара» и о результатах этого взаимодействия.end
start– Уже четвертый год совместно проводим «Клычевские чтения», «Табуловские чтения», «Фестиваль абазинского языка и литературы», отдельные исследования по абазинскому языку и культуре.end
startПо инициативе «Алашара» и лично Муссы Экзекова налажены творческие отношения с одним из ведущих научных центров страны Институтом лингвистических исследований РАН (сокр. ИЛИ РАН – прим. ред.). Научный руководитель этого института академик Николай Казанский был уже здесь у нас, на базе АНО «Алашара» встречался с молодежью. Между КЧГУ и ИЛИ РАН уже подписан договор о сотрудничестве. Работа идет активная.end
startУ «Алашара» есть программы по переизданию художественных произведений и научных работ, по экспедициям, сбору и систематизации этнографического материала и многое другое. Мне удалось принять участие в разработке программы «Алашара», направленной на сохранение и развитие абазинского языка на 2016–2025 годы. Сейчас принимаю участие в ее реализации и экспертизе отдельных мероприятий.end
start– Как помогает в решении проблем сохранения языка государство?end
start– В разных регионах для сохранения родного языка и литературы принимаются разные меры. В частности, в Кабардино-Балкарии и ряде других субъектов РФ приняты специальные государственные программы. В Карачаево-Черкесии нет такой программы, но есть закон о родных языках и ряд директивных документов, направленных на изучение родного языка в городских школах, предусмотрены определенные льготы учителям родного языка и литературы сельских школ.end
startПо поручению Главы республики Правительство КЧР ежегодно финансирует издание учебников, пособий и методических работ по родным языкам и литературам, принимаются меры (в том числе необходимое финансирование) по включению учебников по языкам и литературам народов КЧР в Федеральный перечень учебников.end
start– Интересует Ваше мнение как языковеда: а какие, в целом, меры следовало бы предпринять в ближайшем будущем, чтобы приостановить процесс утери языка малочисленными народами?end
start– Я считаю, что в первую очередь необходимо добиться на государственном уровне внесения изменений в программу для дошкольных образовательных учреждений (ДОУ) и предусмотреть их деятельность на родном языке. Все беды начинаются оттуда. Социологические исследования показали, что дети двух-трех лет, владеющие уже неплохо родным языком, после полугода посещения детского садика почти перестают разговаривать со сверстниками, а часто и дома, на родном языке. Это издержки системы образования.end
startСчитаю также необходимым в Карачаево-Черкесской Республике принять на уровне субъекта Федерации специальную программу по развитию языков народов КЧР, куда можно включить все необходимые мероприятия.end
startИ еще одно важное, на мой взгляд, мероприятие: на уровне Министерства образования и науки КЧР, на уровне городских и районных отделов и управлений образования необходимо, как в прежние годы, ввести штатные единицы инспекторов по контролю за качеством обучения родному языку и родной литературе.end

startНужно также наладить более тесные контакты с зарубежными диаспорами. Я принимал участие в мероприятиях по выработке письменности на родном языке для зарубежных диаспор. Вначале было трудно, большинство представителей и руководителей зарубежных диаспор были склонны создать письмо на основе латиницы. Однако были и те, кто поддерживал предложение положить в основу новой письменности кириллицу и тем самым сделать ближе нас всех. Тем более письменность на основе кириллицы уже существовала к тому времени около 80 лет. После двух-трех лет удалось убедить большинство в перспективности кириллического письма. Сегодня им уже пользуются за рубежом. Необходимо возобновить эту работу и помочь диаспоре учебниками, методическими разработками, подготовкой педагогических кадров.end


start– На протяжении многих лет реализуется немало успешных совместных проектов с Республикой Абхазия в сфере языков. Каковы результаты сотрудничества?end
start– Проектов много, но доведены до логического конца не все. Проекты «Алашара» как раз предусматривают эту совместную работу. Это касается и составления совместных словарей, осуществления совместных экспедиций, исследования проблем взаимодействия и взаимообогащения языков.end

Вопросы сохранения и развития абазинского языка обсудили на круглом столе в Черкесске
startНа стадии проработки совместный проект составления абазино-абхазского (абхазско-абазинского) словаря, изучения заимствованной лексики и возможностей использования вместо заимствований собственных слов абхазского языка в абазинском и, наоборот, абазинских слов в абхазском. То же самое касается общего алфавита. Здесь нужна большая предварительная как научная, так и социологическая, общественная, разъяснительная работа. Это дело не одно года, но продолжать и двигаться вперед необходимо.end

start– Сергей Умарович, позвольте Вам задать личный вопрос. Какое направление деятельности для себя избрали Ваши дети? Пошел ли кто-то из них по Вашим стопам?end
start– Дети все имеют высшее образование. Старшая, Марят, окончила отделение журналистики, потом аспирантуру, защитила диссертацию по малым жанрам абазинской литературы, долгое время работала преподавателем кафедры литературы и журналистики нашего университета, ей присвоили ученое звание доцента. Вышла замуж и, как это бывает, сейчас временно не работает по специальности, занята воспитанием детей. Живет в Адыгее, под Краснодаром. Сын Марат окончил исторический факультет, затем аспирантуру, но по душе ему оказалась совсем другая профессия – он стал военным, служит в Росгвардии. Младшая дочь Марьяна окончила Российский государственный торгово-экономический университет и параллельно заочно отделение иностранных языков. Сейчас работает в Соединенных штатах. Профессию родителей продолжает, получается, старшая дочь. У нас в семье есть еще один педагог – наша невестка Рита, прекрасный учитель, кандидат педагогических наук.end
start– Ваш многолетний труд, успехи в науке, образовании, общественной деятельности эффективны и значимы. Что вы считаете своим главным достижением? Кто Вас больше всего вдохновляет, поддерживает в жизни?end

start– Я польщен, конечно, такой оценкой моего труда. Спасибо. Но, поверьте, я прекрасно понимаю: по сравнению с тем, что необходимо сделать, сделанное – это почти ничего. Я горд тем, что удалось донести до какого-то числа молодых людей, бывших студентов, определенные знания. Мне приятно встречать их и говорить с ними об их успехах. Я рад, что смог довести до определенного уровня несколько исследователей, защитивших успешно диссертации и продолжающих исследование абазинского языка.end
startОсобенно горжусь тем, что у меня были великие учителя, которые научили меня очень многому в исследовательской деятельности в аспирантские годы. Вдохновляли меня на все отец, мама и супруга, которые делали все, чтобы я учился, имел возможность проводить исследования, находясь вдали от них. Спасибо им всем.end

start– Большое спасибо и Вам, Сергей Умарович!end
«Я помню дни Большого Обретенья»: к юбилею абазинской поэтессы Ларисы Шебзуховой
К 60-летнему юбилею известной абазинской поэтессы Ларисы Шебзуховой инфопортал ВААК подготовил очерк об основных этапах ее жизненного и творческого пути, важных моментах ее становления и развития, о главных мотивах ее произведений. end
start6 апреля исполняется 60 лет известной абазинской поэтессе, члену Союза писателей России, народному поэту Карачаево-Черкесской Республики, члену Ассоциации писателей Абхазии Ларисе Шебзуховой. Ее поэтический дар, как нетленный огонь, разожженный Богом, был поддержан близкими людьми, а затем пронесен через всю жизнь со всеми ее испытаниями. Лариса Шебзухова стала настоящим поэтом-певцом своего народа, его «трибуной». В этом ей помогли неиссякаемая энергия, мужество и стойкость характера, желание словом проникать в души людей, приводить их к осмыслению главных ценностей жизни.end
Богатое наследие отцов и дедов
startЛариса Шебзухова родилась в ауле Кубина (Кубина локт – прим. ред.), в одном из самых живописных уголков – районе «Чибищ», на берегу одноименной речушки, которую поэтесса будет позже не раз воспевать как символ своего вдохновения.end
startНемало слез в тебе я утопила,
Немало боли вверила тебе
И вот за что всегда тебя любила –
Что ты не устаешь в своей борьбе.end
startТак начнет Лариса одно из стихотворений, отождествляя маленькую речку, впадающую в большую Кубань, с собой, своим видением мира, в котором стойкость и упорство вознаграждаются, дают ключ к успеху. Она обращается к этому образу вновь и вновь:end
startПлещусь в тебе опять я, как девчонка.
Хочу тебе и душу обнажить:
Пусть ты совсем невзрачная речонка,
Чибищ! Я у тебя училась жить.end
startИ отец, и мать Ларисы были педагогами. Отец – Курманби Хуцович Балов (или Бала – прим. ред.), ныне покойный, участник Великой Отечественной войны, один из первых абазинских летчиков, известный в ауле и за его пределами.end
start«Семейные предания Баловых подтверждают наше абхазское происхождение, – говорит сама Лариса Шебзухова. – Бала – одна из древних абхазо-абазинских фамилий. Упоминается в абхазском фольклоре, в частности, в творчестве Иуа Когония в образе героини Мадины – дочери Балоу».end
startСудьба Курманби Балова была очень интересной. Сначала он окончил педагогическое училище в Черкесске, а потом решился осуществить давнюю мечту – летать, сумел поступить в летное училище города Рустави Грузинской ССР и стал летчиком-испытателем. В 1938 году был призван в армию, откуда попал на войну с немецко-фашистскими захватчиками.end
Отец Ларисы Шебзуховой Курнамби Балов
Из личного архива Татьяны Баловой
startБабушка Ларисы, Мамыра Балова, вспоминала, что, уходя в армию, ее сын взял с собой из дома всего три кукурузные лепешки. Специально оставленный крохотный, высохший кусочек абазинского хлеба он хранил долгие годы в кармане гимнастерки как символ родного очага.end
startПосле войны Курманби Балов дослуживал в Австрии до 1947 года. С многочисленными боевыми наградами в звании лейтенанта он благополучно возвратился домой, поступил в учительский институт, и, окончив его, стал учить детей в Кубинской средней школе. Его педагогический стаж составлял более 40 лет. Не одно поколение учеников с теплотой в сердце вспоминают учителя географии Курманби Хуцовича.end
Курманби Балов с коллегой и учениками Кубинской школы
startИмея такого разносторонне развитого отца, Лариса Шебзухова не могла не впитать от него жажду познания мира, стремление к совершенству. Большая отеческая любовь Курманби Хуцовича к единственной дочери, их близкое общение позволили Ларисе раньше сверстников проникнуться любовью к окружающему миру, желанием постичь тайны бытия.end
startВоспоминания о походах с отцом на сельскохозяйственные работы, наблюдения за природой милого сердцу края выльются позже в поэтические строки стихотворения «Наследство»:end
startЯ познавала таинство рожденья,
А ключ давал начало ручейку.
Я помню дни Большого Обретенья,
Когда отец дарил по роднику…end

startМать Ларисы Шебзуховой – Дина Билялевна (ныне покойная), черкешенка по национальности и дочь известного государственного деятеля Биляля Темирова, была уроженкой аула Хумара. Дед по линии мамы был высокообразованным человеком, участвовал в создании черкесского алфавита, рассказывает Лариса. К сожалению, его судьба закончилась трагически: будучи командиром партизанского отряда во время ВОВ, при исполнении специальной операции вместе с сыном они стали жертвами доноса и были зверски замучены фашистами. В память о героях названа одна из улиц в станице Зеленчукской.end
startЛариса Шебзухова вспоминает по рассказам бабушки, что в начале знакомства родителей мать – на тот момент молодая учительница русского языка и литературы – неохотно пошла на общение с отцом. Но целеустремленный Курманби смог так расположить к себе будущую тещу – ту самую бабушку Лидию со стороны мамы, что совсем скоро молодые сыграли свадьбу и начали строить семью в ауле Кубина. У них родилось трое детей: сыновья Али и Али-Мурза, и дочь – будущий поэт Лариса.end
Мать Ларисы Шебзуховой Дина Билялевна Темирова с учениками Хумаринской школы во втором ряду слева третья
start«Помимо родителей, огромную роль в моем раннем развитии и образовании сыграл старший брат Али. Он был первым, кто привил мне любовь к чтению», – вспоминает Лариса.end
startАли (ныне покойный) по-отечески нежно относился к младшей сестренке, часто читал ей вслух стихи Маршака, произведения Марка Твена, Чарльза Диккенса. Завороженная таинством образов из произведений великих мастеров, маленькая Лариса начала складывать собственные рифмы. В один из походов с отцом и дядей на сенокос она и выдала свое первое творение:end
startПосреди лугов возник
Синим зеркальцем родник.
Раз – толчок, другой толчок –
К людям скачет родничок!end
startВпоследствии у Ларисы рождались и другие детские стихи: о раскидистой ивушке, росшей во дворе дома, о домашних животных…end
«Моя первая педагогическая поэма»
startВ школе Лариса училась прилежно, интересовалась одновременно многими предметами. Мама, будучи филологом, активно поддерживала увлечение дочери литературой и поэзией, подбирала ей в помощь книги. А когда в школе по истории начали изучать античную культуру, воображение Ларисы заняла архитектура Греции – настолько, что после восьмого класса девушка поступила в строительный техникум, решив стать архитектором, но по семейным обстоятельствам снова вернулась в школу.end
startПосле школы Лариса стала студенткой Пятигорского института иностранных языков, где училась с удовольствием, начала серьезно изучать английскую литературу, читала ее в подлиннике.end
startКак-то во время летних каникул она в качестве практики устроилась воспитателем на базу отдыха «Орлиные Скалы» в городе Лермонтов (Ставропольский край РФ – прим. ред.). Целый месяц Лариса должна была ежедневно вести дневник педагога. Каково же было удивление руководства базы отдыха и преподавателей-кураторов, когда они увидели объемный отчет о летней практике… в стихотворной форме! За такой оригинальный и талантливый отчет Ларису даже премировали поездкой в Казахстан.end
start«Так я написала свою первую «педагогическую поэму», – улыбается Лариса Шебзухова.end
startПо окончании института она будет с энтузиазмом учить детей английскому языку, заниматься воспитательной работой, достойно продолжая профессию своих родителей. Ее педагогический стаж выльется в долгие 25 лет. Но это все потом, а пока… Пока молодая Лариса делает еще один из главных жизненных выборов и в 1980 году выходит замуж за своего одноклассника Алексея Шебзухова – широчайшей души человека. У них родились сыновья Борис и Эльдар, и дочка Бэла.end
startВ череде житейских и учительских забот Лариса не переставала писать в надежде, что когда-нибудь сможет во весь голос сказать все то, что поэт не в силах держать в себе.end
На презентации книги Ларисы Шебзуховой «Храм души моей» в Сухуме, 2008 год
© Из архива Людмилы Айсановой
«Дуй сильнее, ветер жизни!»
start12 марта 1994 года в республиканской национальной газете «Абазашта» впервые публикуется подборка из пяти стихотворений Ларисы Шебзуховой под названием «Дуй сильнее, ветер жизни».end
startСтихи имели ошеломительный успех у читателей. Все отмечали особый стиль и легкость восприятия слога молодой абазинской поэтессы. Но мало кто знает, что еще за два года до этого, в 1992 году, по словам самой Ларисы, она подготовила рукопись своего первого сборника стихов «Аладз лашараква» (Светлые слезы).end
start«По разным причинам, включая ограниченность бюджетных средств на издание литературы Карачаево-Черкесским книжным издательством, сборник увидел свет только спустя семь лет, в 1999 году», – вспоминает Лариса Шебзухова.end
startВ этом сборнике звучит уже крепкий поэтический голос. Лирический герой Шебзуховой полон желания все узнать, все пережить, перечувствовать, разобраться в сложных проблемах человеческого бытия. Умение автора подать образ, осветить строку большой мыслью – основная особенность этих произведений.end
startВ следующем, 2000 году, при содействии Карачаево-Черкесского института повышения квалификации работников образования выходит очень интересное издание – книга «Нравственное воспитание через возрождение национальных традиций», где Лариса Шебзухова вместе с соавтором, проректором института Мухамедом Бежановым, обобщают опыт народной педагогики в воспитании национальных традиций. В книгу вошли стихи Ларисы.end
start«Книга распространялась во всех абазинских школах, но желающих получить ее было намного больше. Учителя считали ее неофициальным пособием и были безмерно благодарны издателям за такое оригинальное издание», – вспоминает Мухамед Бежанов.end
На презентации сборника стихов и поэм Ларисы Шебзуховой «Споем, зурна, про нашу бесконечность!...»,Черкесск, 2014 год
Народный поэт – «Настоящему поэту»
startПосле выхода этих двух книг Лариса Шебзухова удостоилась членства в Союзе писателей России. Она становится известна широкому кругу читателей и многим региональным писателям, поэтам, ученым с которыми начинает активно общаться и сотрудничать.end
start«Я благодарна всем: и тем, кто мне помог, и тем, кто чинил препятствия на моем пути. Благодаря всем этим людям я стала тем, чем являюсь», – говорит Лариса Шебзухова, размышляя о своих критиках и коллегах по перу.end
start«Крестным отцом» в творчестве она считает Кали Джегутанова, который часто бывал в доме ее родителей и прочил еще юной Ларисе большой творческий взлет. Несомненное уважение Лариса всегда испытывала перед старшим поколением известных абазинских писателей и поэтов, такими как Микаэль Чикатуев, Джемуладин Лагучев, Мира Тлябичева, Керим Мхце, Бемурза Тхайцухов.end
startИ вот уже совсем скоро предисловие к ее третьему сборнику «Песнь Абазов» 2006 года напишет сам Микаэль Чикатуев – народный поэт Карачаево-Черкесской Республики.end
start«… Лариса Шебзухова Бала – так зовут поэта, который дал мне прекрасную возможность насладиться Настоящей поэзией … Истинный талант всегда нов, упрям, одухотворен и велик. Эти черты я с радостью увидел в стихотворениях Ларисы Шебзуховой Бала, и, на правах старшего собрата по перу от всего сердца желаю ей великих и настоящих свершений в одном из прекраснейших и благороднейших занятий человеческой деятельности – в Поэзии!» – написал народный поэт.end
startСама Лариса посвятила книгу мужу Алексею, который рано ушел из жизни.end
start«Песнь Абазов» – первый в абазинской литературе сборник стихов, написанный на русском языке и воспевающий родной абазинский народ, его богатое наследие. Вот как, например, пишет поэтесса об уникальном абазинском языке:end
startО, мой язык, грубо-нежно-гортанный,
Гордое детище предков моих,
В дар безвозмездный Всевышним мне данный,
Слышать тебя я хочу каждый миг.
Силой питаешь в нелегкой работе.
В радости ты – самый лучший мой друг.
Служишь опорой надежной в невзгоде,
Слабым даруешь ты мужества дух.
Ты – моя жизнь. Моей сути основа.
В жилах моих ты течешь, словно кровь.
Силой твоей, буквой каждого слова
Пусть восхищается мир вновь и вновь!end
startСпустя всего два года, в 2008 году, выходит еще один сборник стихов на русском языке «Храм души моей». Он посвящен духовному и историческому единству абхазского, абазинского и адыгского народов.end
Лариса Шебзухова
«Апсны! Ты нас должна объединить!»
startПри содействии главного специалиста Министерства национальностей, массовых коммуникаций и печати КЧР Людмилы Айсановой (автора этого очерка – прим. ред.), Министерства культуры Абхазии и руководителя общественной организации Абхазии «Абазара» Январби Экба в том же 2008 году состоялась презентация сборника стихов «Храм души моей» в Сухуме. Изданием серьезно заинтересовалась творческая и научная интеллигенция Абхазии, и обычные читатели. Лариса Шебзухова вступает в Ассоциацию писателей Абхазии, встречи в Апсны становятся регулярными, ее очень тепло принимают. В последующих сборниках, в частности, «Споем зурна, про нашу бесконечность», появится специальный раздел «Абхазия – Апсны» и такое поэтическое обращение к близкому краю:end
start…И мы, Апсны, со вздохом облегченья
Тебе положим головы на грудь.
О, сила материнского влеченья –
Ты позвала детей в обратный путь.
Рассеяны сегодня мы по миру –
Теперь нам в этом некого винить. –
Устремлены сердца к ориентиру:
Апсны! Ты нас должна объединить!..end
Литературный вечер «Абазашта – страна души моей» прошел в Москве
Творческая копилка пополняется
startПоследующие годы для поэта Ларисы Шебзуховой были также яркими и творчески насыщенными. В 2010 году вышел в свет сборник стихов на абазинском языке «АчIныш» («Чайка»), в 2014 году – сборник «Споем, зурна, про нашу бесконечность!..» и буквально через год – лирический сборник «Гора моей радости, Светлой Печали», художественное оформление которого выполнено дочерью поэтессы Бэллой.end
startВ 2017 году в творческой копилке народного поэта Карачаево-Черкесской Республики Ларисы Шебзуховой оказывается еще один сборник стихов «Золотой кувшин абазов», куда вошли стихи, рассказы, исследовательские статьи, представляющие огромный интерес для широкого круга читателей.end
startЛариса Шебзухова не ограничивается только писательской работой, она успешно занимается редактированием, переводческой деятельностью. Известные северо-кавказские авторы пишут песни на ее стихи, спектакли по ее пьесам становятся популярными. Она принимает участие в поэтических мероприятиях, участвует и побеждает в фестивалях и конкурсах. Как большой патриот и человек с активной гражданской позицией она проводит значительную общественную и просветительскую работу.end
startВ канун юбилея Лариса Шебзухова продолжает неустанно трудиться, ведь в ее поэтическом портфеле еще много образов и мыслей. С ней рядом – многочисленные поклонники ее таланта и ее семья, оказывающая ей всестороннюю поддержку. Это любимые дети и сноха – вдова любимого старшего брата Татьяна Балова.end
startПожелаем поэтессе Ларисе Шебзуховой здоровья и счастья, новых творческих побед, любви, добра и благополучия!end
Абхазский язык
Абхазский для начинающих: где в Абхазии можно выучить родной язык
Этнография
Инфопортал ВААК задался целью выяснить, где в Абхазии сегодня можно выучить родной язык, каковы особенности каждого из способов, и нужно ли действовать «по всем фронтам». end
startСовременное абхазское общество бьет тревогу, заявляя: «Мы теряем родной язык». Ведь становится все меньше людей, знающих абхазский с детства или специально его изучивших. Проблема, действительно, острая, но при правильном подходе она решаема, отвечают на это эксперты. И вспоминают нередкие примеры того, как люди, совершенно не зная языка, приложив желание и труд, начинали на нем говорить. Итак, если абхазский язык можно успешно выучить, то где и как сегодня это можно сделать? Как может каждый способствовать сохранению языка на своем месте, в своей семье? Постараемся ответить на эти вопросы.end
150-летие анбана
Индивидуальный подход
startЗанятия с личным репетитором – один из самых популярных способов изучения языка. Он имеет массу преимуществ. Преподаватель и ученик могут выбрать удобное время для уроков, а главное – можно выработать индивидуальный подход к занятиям. Чаще всего педагог берет готовую – наиболее эффективную, с его точки зрения – методику обучения, либо формирует свою систему на основе нескольких методик. В среднем стоимость одного индивидуального занятия с преподавателем сегодня составляет 300–500 рублей в час. Чаще всего продолжительность урока выходит за рамки одного часа.end
startРепетитора по абхазскому можно найти в каждом городе Абхазии. Например, журналист и филолог Нонна Тхуазба из Сухума преподает абхазский язык уже 12 лет. За эти годы ей довелось заниматься более чем с сотней человек. Ее учениками были и взрослые, и дети – в основном, репатрианты из Турции, Иордании и Сирии. Разумеется, она обучала и коренных жителей Абхазии.end
start«Когда я начала обучать людей абхазскому, методики как таковой не было в принципе. Я сама собирала различные материалы, по которым и занималась. В основном, мои ученики на начальном этапе совершенно не владели языком. Но те из них, кто ходил исправно три раза в неделю, осваивали азы чтения и письменности, начинали говорить – кто-то хуже, кто-то лучше. Человек семь заговорили почти в совершенстве», – рассказывает преподаватель.end
startОна отмечает, что некоторые ученики посещали ее занятия продолжительное время – около трех лет, хотя таких было немного. В большинстве случаев учащиеся занимались около года или даже меньше.end
start«Очень многое зависит от мотивации самого ученика. Абхазский язык, безусловно и однозначно, выучить можно, и тому есть примеры», – подчеркивает Нонна Тхуазба.end
startЕще один репетитор – ведущая абхазского телевидения Лана Абшилава – начала преподавать абхазский совсем недавно. Она также считает, что одних усилий преподавателя для освоения языка учеником недостаточно: необходима сильная мотивация самого обучающегося.end
start«Я знакомлюсь с учеником, мы пытаемся понять уровень его знаний, и только потом я подбираю подходящую для него методику. Кроме того, люди, которые приходят ко мне, работают в разных сферах, и мы формируем уроки исходя из их запросов. Кто-то хочет просто выучить «бытовой» абхазский язык. Главный мой принцип – реальное «погружение» в язык во время занятий, а дальше многое зависит от желания самого ученика», – подытоживает Абшилава.end
Государственные программы
startСразу же после Отечественной войны народа Абхазии был создан Фонд по развитию абхазского языка. С января 2016 года он был реорганизован в Государственный комитет по языковой политике. По словам заместителя председателя Комитета Тамилы Аршба, за годы работы Комитетом открывалось много различных курсов, однако они не имели должного эффекта. Так, в прошлом году были объявлены курсы по изучению абхазского языка для всех желающих в Сухуме – совершенно бесплатные. О курсах сообщалось через все существующие в Абхазии СМИ, напоминает Аршба, однако желающих изучать родной язык «оказалось катастрофически мало». Конечно, курс был изложен, как и планировалось, но масштабного практического результата от занятий не было.end
start«На сегодняшний день подобных курсов нет. В бюджет комитета были заложены средства на проект по обучению абхазскому языку детей. Мы планировали готовить детей для поступления в школу. Однако средств у государства не хватило, и мы были вынуждены проект сократить», – говорит Аршба.end
startПо ее словам, на текущий год намечен проект, в рамках которого абхазский язык будут изучать все государственные служащие.end
startРассуждая о проблеме в целом, Тамила Аршба отмечает, что сегодня, с одной стороны, не наблюдается реального желания выучить абхазский язык у граждан, а с другой – нет системного государственного подхода. Она поясняет, что бюджет госкомитета по языковой политике ограничен, не хватает средств на то, чтобы охватить весь комплекс проблем.end
start«Множество проектов так и остается на бумаге», – сетует Аршба.end
startВ то же время, особое внимание изучению абхазского языка уделяет сегодня Министерство по репатриации Республики: оно спонсирует и проводит языковые курсы для реаптриантов в самой Абхазии и для соотечественников за ее пределами – в частности, в Турции.end
Издания Министерства образования и науки Республики Абхазия учебников разных годов на абхазском языке
Русско-абхазский экономический словарь
Школьные реалии
startМногие из экспертов по проблеме обучения родному языку, с которыми удалось поговорить корреспонденту ВААК, «ругают» существующие методики преподавания в школах и детских садах. Дескать, складывается ситуация, при которой поступление в школьное или дошкольное образовательное учреждение не гарантирует того, что ребенок заговорит по-абхазски, скорее наоборот: рискует разучиться, даже если и говорил. Однако стоит учитывать, что в каждом общеобразовательном учреждении есть свои особенности, в том числе, и в вопросах изучения родного языка.end
startДиректор Алахадзыхьской школы № 1 Гагрского района Саид Бейя считает, что в его школе преподавание абхазского языка находится на хорошем уровне. По его словам, учителя прикладывают все усилия для того, чтобы дети не просто усвоили программу, но и умели говорить на языке.end
start«Школа русская, и абхазский язык [как предмет] ориентирован на детей, не владеющих языком. Если говорить об уровне сдачи экзаменов [в нашей школе], то результаты есть, динамика положительная», – говорит Бейя.end
startОтвечая на вопрос о сложностях обучения абхазскому в школе, он высказывает мнение о том, что многие проблемы сводятся к нежеланию людей в целом осваивать язык – а значит, становится значительно сложнее научить языку детей.end
start«Часто родители жалуются на то, что учебники для них непонятны, им приходится постоянно беспокоить учителя, либо соседей, которые понимают язык. И действительно, такая проблема существует. На мой взгляд, ребенок и население в целом не чувствуют необходимости в использовании абхазского языка в повседневной жизни, на работе», – говорит директор школы.end
startБейя подчеркивает, что важно понимать, какова цель школьной программы абхазского языка – «успешно подготовить к экзаменам – или научить читать, писать, говорить»?end
start«Пока школы в основном справляются с одной целью – экзаменами. И, действительно, дети сдают экзамены на хорошем уровне. Одной лишь школой проблему языка не решить», – заключает он.end
Пособие по изучению абхазского языка
Говорить в семье
startБезусловно, в случае родного языка главная «языковая школа» – это семья. Можно взять для примера любого ребенка, активно говорящего на языке в семье, где понимают, зачем нужно обязательно учить детей родной речи. Пятилетний Соломон Ачба живет с родителями в городе Гудаута, и первые свои слова он произнес именно на абхазском. Так родной язык стал для него по-настоящему родным. На русском мальчик начал говорить совсем недавно.end
startМать Соломона Инга Вардания признается, что вначале говорить с сыном исключительно на абхазском языке было сложно.end
start«Я сама не очень хорошо знала абхазский язык, супруг тоже владеет абхазским не в совершенстве. Но мы точно решили, что наши дети будут знать родной язык. Так и вышло. Вначале было сложно – что называется, «через не могу». Словарного запаса, пока ребенок был совсем маленький, хватало, а к тому времени, как он подрос, мы и сами подтянули свои знания», – рассказывает Инга Вардания.end
startОна вспоминает, что просила всех – друзей, родственников, соседей – говорить с сыном только на абхазском языке. По ее словам, осуществить это тоже было непросто, но, как показала практика, оказалось возможным.end
startВ какой-то период мать мальчика переживала, как сложится ситуация после его поступления в детский сад.end
start«Нам очень повезло с воспитателем и с детским садом: дети там говорят на абхазском языке. Я очень горжусь тем, что мой сын говорит на абхазском. Он мыслит на родном языке, а если ему приходится говорить на русском, видно, что он переводит мысль с абхазского», – делится Вардания.end
Русско-абхазский словарь
startПроблема сохранения абхазского языка – это проблема каждого представителя абхазского этноса. Все же главное место для изучения родного языка – это родной дом, в котором должна звучать абхазская речь. Уже потом, единым фронтом с семьей, должны выступить детский сад, школа и университет, если нужно – репетиторы и курсы. Пусть выбор методик, форм обучения, и даже средства на обучение абхазскому пока еще ограничены. Самое важное – это желание каждого сделать первый шаг и упорство на пути освоения уникального – и своего, родного, языка предков.end
startО том, как выучить абхазский язык за пределами Абхазии, читайте в нашем следующем материале.end
Роман Калинов
Саида Ануа
Культура
Известный ансамбль народного танца Адыгеи «Нальмэс» снова дает концерты в Абхазии
© ВААК/Наала Авидзба
В Абхазии
Популярный академический ансамбль народного танца Адыгеи «Нальмэс» гастролирует в абхазских городах с новой программой. end
startАкадемический ансамбль народного танца Адыгеи «Нальмэс», популярный у абхазских зрителей, прибыл с гастролями в Абхазию. Коллектив уже выступил в Сухуме и Ткурачале. Артисты также дадут концерты в Очамчрые и Гудауте – 11 и 12 апреля.end
Академический ансамбль народного танца Адыгеи "Нальмэс", популярный у абхазских зрителей, прибыл с гастролями в Абхазию
startКонцерт в Ткуарчале был приурочен ко Дню города и состоялся 9 апреля. На следующий день грандиозное шоу прошло для поклонников из абхазской столицы.end
Ансамбль «Нальмэс» в очередной раз покорил сердца сухумчан
startХудожественный руководитель «Нальмэс» Аслан Хаджаев рассказал, что концертная программа состоит из 16 танцевальных номеров, в которых принимает участие 80 танцоров.end
start«Одновременно на сцене, в зависимости от танца, выступает либо 50 человек, либо 30. Это трудоемкий процесс, но очень зрелищный. Мы программу изменили сейчас, привезли новые танцы, которые в Абхазии никто не видел. Привезли и восстановленное, что «Нальмэс» не танцевал около 25 лет», – сказал Хаджаев.end
startОн с уважением отозвался об абхазской публике, назвав ее «благородной и очень благодарной».end
start«Теплее приема, наверное, не бывает. Мы всегда сравниваем Абхазию с Адыгеей, потому что тут все как родные. Каждый раз приезжаем в Абхазию как к себе домой. Абхазия – это наша любовь. У нас одна кровь, одно сердце», – добавил художественный руководитель коллектива.end
startБлагодарность абхазской публике выразил также солист и балетмейстер ансамбля – народный артист Адыгеи Батурай Шагуж.end
start«Выступали во многих странах мира, но здесь всегда чувствуется особенный трепет зрителей. Всегда много эмоций, особенно, когда мы танцуем абхазский танец», – поделился он.end
startРассказывая инфопорталу ВААК о текущих гастролях ансамбля «Нальмэс», министр культуры и охраны историко-культурного наследия Абхазии Эльвира Арсалия отметила, что «Нальмэс» всегда с радостью принимает приглашение абхазской стороны «украсить какое-либо значимое событие».end
start«Руководителя, участников ансамбля связывают давние дружеские отношения с нашими абхазскими артистами. Приезд «Нальмэс» в Абхазию – всегда очень важное культурное событие», – подчеркнула Эльвира Арсалия.end
startГосударственный академический ансамбль народного танца Адыгеи "Нальмэс" был создан в 1936 году. Его деятельность приостанавливалась во время Великой Отечественной войны 1941-1945 годов и возобновилась спустя 10 лет после окончания ВОВ. В 1996 году ансамбль был удостоен награды Республики Адыгея "Слава Адыгеи". "Нальмэс" – лауреат I Всемирного фестиваля адыгской культуры в столице Кабардино-Балкарии Нальчике. В разные годы ансамбль также становился лауреатом международных конкурсов фольклорного танца в Турции, Объединенных Арабских Эмиратах, Сирии и Бельгии.end
Анна Ашуба
В ритме народного танца: концерт ансамбля «Нальмэс» в Сухуме
Государственный академический ансамбль народного танца Адыгеи «Нальмэс» был создан в 1936 году. «Нальмэс» в переводе с адыгейского означает «алмаз»
Удивительный танец, во время исполнения которого на сцене появляется девушка с фруктами, демонстрирует известное кавказское гостеприимство
Хорошо известный в Абхазии и во всем мире танец с кинжалами всегда вызывает особый восторг у публики
Главная особенность кавказских танцев – сочетание грациозности и скромности танцовщицы с темпераментом танцора
Особенный колорит всем выступлениям «Нальмэса» придают специально сшитые национальные костюмы
Народный танец – это история, которую со сцены рассказывает ансамбль «Нальмэс»
На сцене, в зависимости от танца, выступает одновременно либо 50 человек, либо 30.
Солисты «Нальмэс» исполняют «княжеский» танец
Заслуженный артист Республики Адыгея и Кубани, художественный руководитель ансамбля «Нальмэс» Аслан Хаджаев и его коллектив поблагодарили зрителей за теплый прием
Государственный академический ансамбль народного танца Адыгеи «Нальмэс» прибыл в Абхазию с гастролями, которые завершатся 12 апреля большим концертом в Гудауте. end
startАкадемический ансамбль народного танца Адыгеи «Нальмэс», популярный у абхазских зрителей, в рамках гастролей по Абхазии выступил в Сухуме и Ткурачале. Артисты также дадут концерты в Очамчрые и Гудауте – 11 и 12 апреля.end
startКонцертная программа состоит из 16 танцевальных номеров, в которых принимает участие 80 танцоров.end
startПодробнее об этом end
start«Одновременно на сцене, в зависимости от танца, выступает либо 50 человек, либо 30. Это трудоемкий процесс, но очень зрелищный. Мы программу изменили сейчас, привезли новые танцы, которые в Абхазии никто не видел. Привезли и восстановленное, что «Нальмэс» не танцевал около 25 лет», – рассказал художественный руководитель коллектива Аслан Хаджаев.end
startГосударственный академический ансамбль народного танца Адыгеи «Нальмэс» был создан в 1936 году. Его деятельность приостанавливалась во время Великой Отечественной войны 1941-1945 годов и возобновилась спустя 10 лет после окончания ВОВ. В 1996 году ансамбль был удостоен награды Республики Адыгея «Слава Адыгеи». «Нальмэс» – лауреат I Всемирного фестиваля адыгской культуры в столице Кабардино-Балкарии Нальчике. В разные годы ансамбль также становился лауреатом международных конкурсов фольклорного танца в Турции, Объединенных Арабских Эмиратах, Сирии и Бельгии.end
Амра Лазба
Леван Торчуа
Целебный, вкусный, неповторимый
10 фактов об абхазском меде
Побывать в Абхазии и не привезти в подарок родным баночку меда? Немыслимо. Абхазский мед стал брендом, известным далеко за пределами республики. Залог его неповторимого вкуса и качества — богатейшая флора и благоприятный климат Абхазии, а также отсутствие в стране вредных производств. Но это далеко не все секреты абхазского меда. Мы выбрали 10 самых интересных фактов об этом полезном лакомстве.
Наиболее известные исторические центры абхазского пчеловодства — ущелье реки Бзыбь, которая берет начало в верховьях Западного Кавказа, и высокогорное село Псху. Пчеловодство в Абхазии имеет многовековую историю и всегда было важной отраслью экономики страны. Абхазский мед и воск пользовались большим спросом далеко за ее пределами. Это так и сегодня.
Бортничество, распространенное в Абхазии, — очень древний промысел, а бортовой мед диких пчел, произведенный без человеческого вмешательства, — особенно ценный продукт. Его добывают из гнезд пчел, живущих в дупле дерева — борти. Он абсолютно натуральный и самый дорогостоящий из всех видов меда. В наши дни абхазские бортники научились разводить пчел в природных и искусственных дуплах, которые сами же и изготавливают.
Богатейшая флора Абхазии насчитывает более двух тысяч видов медоносных растений. Сотни из них — эндемики, то есть произрастают только в Абхазии и больше нигде на планете: именно их нектар создает уникальный вкусовой букет абхазского меда. На вкусовые особенности меда влияет и климат, сочетающий в себе целебные свойства морского и горного воздуха. Субтропическая растительность простирается от берега Черного моря до предгорий. Выше субтропики сменяются высокогорной зоной альпийских лугов.
Абхазский мед — экологически чистый. Пасеки строят вдали от любых источников загрязнения — как правило, в горах и у берегов горных рек. Нет здесь и крупного промышленного производства, вредных вбросов в окружающую среду. Приоритетные направления экономики страны — туризм и сельское хозяйство, поэтому натуральность и экологическая чистота производимых продуктов ставятся во главу угла.
Абхазский мед ценится и за особые целебные свойства, которые приобретает благодаря нектару и пыльце лекарственных трав: в горах Абхазии их произрастает очень много. С древних времен мед применялся в народной медицине абхазов. Абхазский этнограф Иван Аджинджал пишет так: «Мед и воск входили в состав основных народных средств лечения. Мед принимался как средство лечения против многих болезней. Так, например, и до настоящего времени медом лечат желудочно-кишечные заболевания. Ему нет цены в лечении долго не заживающих ран или язв».
Знаете ли вы главный секрет абхазского меда? Его добывает уникальная серая горная пчела. Эта порода была обнаружена в начале XIX века и названа по месту своего обитания «абхазянкой», научное же ее название — Apis mellifera Caucasica. Ее отличает мирный нрав и высокая продуктивность, но главное ее достоинство — хоботок. Именно благодаря хоботку длиной в четыре миллиметра абхазянка может добывать пыльцу с тех медоносов, которые остаются недоступными для всех других пород пчел.
«Мед — эликсир вечной жизни», — в этом испокон веков были уверены абхазы. Употребление меда здесь считают одним из секретов феномена абхазского долголетия. Сами долгожители, согласно опросам, отмечают, что мед входит в их ежедневный рацион, и верят в целебные свойства этого продукта. Особое предпочтение в Абхазии во все времена отдавали меду в сотах, считая его наиболее полезным.
Один из самых популярных напитков в абхазской традиционной кухне — ацхадзюа, в дословном переводе — «медовая вода». Рецепт прост: в «живую», то есть, некипяченую, воду добавляют мед и хорошо размешивают. Этот прохладительный напиток отлично утоляет жажду в жару. Помимо вкусовых качеств, абхазы ценят ацхадзюа еще и за его пользу. Считается, что напиток способствует пищеварению и ускоряет обмен веществ. У рецепта есть и другие вариации: вместо воды можно использовать молоко или простоквашу.
Еще один факт о меде в национальной кухне. Пожалуй, самый излюбленный традиционный десерт — холодное ахырцвы (от абхазского ахырҵәы – дословно 'кислое молоко') с медом и грецкими орехами. В отличие от традиций других народов мира, где десерт подают в завершении трапезы, абхазская традиция предписывает есть ахырцвы с медом утром натощак. Это так же вкусно, как и просто.
Общественная организация «Ассоциация пчеловодов Абхазии» объединяет более 70 членов. В 1995 году Ассоциация приняла участие в Международном пчеловодческом конгрессе «Апимондия» в Лозанне (Швейцария), после чего была принята в Международное сообщество пчеловодов. В 2010 году Ассоциация пчеловодов Абхазии получила свидетельство на товарный знак «Абхазский мед». С тех пор этот бренд по праву неоднократно занимал лидирующие места на международных конкурсах продуктов.
Сегодня в Абхазии производится более 800 тонн меда в год. Половина отправляется на экспорт: вывоз меда не облагается пошлиной. Абхазский мед поставляется преимущественно в Россию. Есть интерес к продукту и в других странах, в частности, в Иране
Автор текста - Астанда Ардзинба, бильд-редактор - Наала Авидзба, редактор – Ольа Солдатенкова,
главный редактор – Амина Лазба
Диаспора Беслан Агрба
Агрба о целях ВААК: главная задача – реализовать проект Абхазское государство
Интервью
О способах сохранения абхазского языка, о подходе к репатриации, о взаимоотношениях абхазской диаспоры с родиной рассказал в интервью инфопорталу ВААК глава МАД, член Высшего Совета ВААК Беслан Агрба. end
startБеседовал Саид Барганджия.end
start- Одна из главных задач Всемирного абхазо-абазинского конгресса – объединение представителей абхазо-абазинского этноса по всему миру. Какие шаги, на Ваш взгляд, нужно предпринять для реализации этой непростой задачи? Можно ли применить восьмилетний опыт системной работы МАД (Московской абхазской диаспоры – прим. ред.) в этом деле?end
start- Задача объединения представителей абхазо-абазинского этноса во всем мире, мне кажется, все-таки больше – некий вектор движения. Надо двигаться в этом направлении. Потому что, когда мы ставим задачи, мы хотим их измерять. Скажем, чтобы все были объединены, либо половина и так далее. [Объединение представителей абхазо-абазинского этноса] – это скорее качественное направление, движение и качественные результаты. end
startНа самом деле сильное объединение происходит тогда, когда есть какие-то угрозы для людей одного этноса, например геноцид или этноцид. Диаспоры, проживающие в сравнительно нормальных условиях, обычно объединяются из-за угрозы потери национальной идентичности. Это довольно серьезная угроза для определенного рода людей, и люди, ощущающие эту угрозу, стараются сохранить свою идентичность и сплотиться. Они создают ядро этих диаспор.end
Мусса Экзеков назвал главные задачи, стоящие перед ВААК
startКаким образом пытаются сохранить? Это происходит через общение или этнокультурные мероприятия. [Эти мероприятия] руководство диаспор пытается проводить, чтобы вовлечь в них представителей народа. Тут очень важный и сложный момент: сделать так, чтобы эти мероприятия были интересны разным социальным слоям, разным возрастным уровням, даже гендерную принадлежность надо учитывать. Какие-то мероприятия больше интересны мужчинам, какие-то – женщинам. Исходя из нашего опыта, наиболее интересными являются мероприятия, которые проводятся на больших открытых площадках. [На них] мы можем сочетать самые разные мероприятия, на любой вкус.end
start- Вы состоите в Высшем совете ВААК и возглавляете МАД. Проводится ли работа по привлечению членов Московской абхазской диаспоры в Конгресс?end
start- Если честно, я не считаю, что формальное членство в организации с [соответствующими] записями свидетельствует о социальной значимости организации или ее важности в чьей-то жизни. Возможно, у меня такое неприятное послевкусие от пребывания в комсомоле, членство в котором я считал очень формальным. Мне кажется, что сама по себе наполненность организации не должна определять ее популярность и то, насколько люди хотели бы принимать участие в мероприятиях этой организации – люди, которые чувствуют себя сочувствующими и сопереживающими идеям этой организации.end
start- Какие, на Ваш взгляд, наиболее эффективные рычаги взаимодействия с диаспорами должно использовать абхазское государство? Как вообще происходит общение [диаспоры и государства]?end
start- Когда меня избирали на должность руководителя Московской абхазской диаспоры, в своем выступлении я сказал: возможно, это прозвучит немножко парадоксально, но я буду рад и доволен, если численность Московской абхазской диаспоры будет уменьшаться, а численность проживающих в Абхазии – увеличиваться. Я думаю, в какой-то степени это задача и Всемирного абхазо-абазинского конгресса. У разных диаспор разные задачи. Это во многом зависит от [исторической] родины.end
startУ нас уникальная ситуация. Я об этом неоднократно говорил в разных аудиториях в интервью. В силу победы в войне (Отечественная война народа Абхазии – прим. ред.), в силу нашего стремления к свободе, мы получили признание независимости [Республики] Россией и еще несколькими государствами. Это уникальный случай. Есть огромные народы, у которых нет своего государства. И, конечно, реализовать проект под названием Абхазское государство, Абхазская республика – это сверхзадача всех граждан Абхазии, всех представителей этноса. Задача очень нетривиальная, она требует объединения усилий всех патриотически мыслящих людей, граждан Абхазии. Надо переформатироваться самим, переформатировать государство, которое во многом все еще слеплено по каким-то старым советским слепкам. Госуправление и остальные структуры, работающие по старым слепкам, – совершенно другая реальность. Это как раз и приводит к сильной неэффективности.end
startНо ни одна диаспора, ни один конгресс эту задачу решить не могут, потому что в этом проекте лидером должна быть сама Абхазия, ее руководство. Однако за 10 лет существования уже признанной Абхазии, к сожалению, я не вижу никакой осмысленной начатой и разработанной программы [на этот счет]. [Программы] по реорганизации системы госуправления, правоохранительных органов, по борьбе с коррупцией и криминалитетом, по развитию экономики. Это сейчас темы популярные. Я готов свой голос, наверное, отнести в ряд тех голосов, которые критикуют правительство.end
Инар Гицба назвал язык ключевым элементом в развитии связей с диаспорой
startВ том числе, нет и осмысленной политики репатриации и взаимодействия с диаспорой. [Должна быть] осмысленная политика репатриации: мы должны понимать, кого мы пытаемся привлечь на родину из нашего этноса, где мы будем их селить, какую работу мы будем им давать. Если говорить о диаспорах – то в диаспорах достаточно много успешных людей, которые реализовались и могли бы принести пользу родине в той или иной степени. Нужно правильно выстраивать с ними отношения, привлекать, возвращать, если готовы вернуться. Я всего этого не вижу, но считаю, что это должны быть обязательные вопросы. Это одна из первых задач ВААК: реализовать проект Абхазское государство. Никаких других более серьезных задач у диаспор нет.end
start- Какой, на Ваш взгляд, должна быть идеология Абхазского государства на современном этапе развития?end
start- А какое общество мы хотим построить? Для этого нужна идеология. Прежде, чем мы готовы сказать, как мы будем управлять, надо понять, как мы собираемся жить. Какая у нас идеология? У нас государство бедных и богатых – или государство с социальной направленностью, или мы строим национальное государство, абхазское, абхазо-абазинское, или мы строим демократическое государство, в котором все граждане будут иметь равные права?end
startНапример, единственная привилегия абхазского этноса будет в том, что будут бюджетные программы по развитию языка и, может быть, демографии. Это будет честная, ясная и понятная позиция, которую мы предложим. Я думаю, что любая честная, ясная и открытая позиция найдет понимание у представителей других этносов, которые сейчас находятся в неведении и относительного этого испытывают определенный дискомфорт, потому что они чувствуют, что есть определенные националистические призывы. Очень много проблем. Мы почему-то все время убегаем от них. Убегать не надо, надо на них идти, не боясь их, решать эти проблемы. И в первую очередь, конечно, идеологически.end
startКак только появляется у человека ясность и понимание того, каким образом лидеры нации, лидеры народа мыслят эту страну в будущем, у него появится желание дышать, жить и радоваться жизни, креативить. Чем больше неясности, страха, недопонимания и отсутствия перспектив, тем меньше человек чувствует себя свободным, здоровым, желающим творить что-то, радоваться жизни. Мне кажется, это так. end
Беслан Агрба: успех Абхазии – это и мой долг
start- Выстраивая политику репатриации, на какие аспекты необходимо обратить больше всего внимания?end
start- Вообще у нас есть история такой ментальности, что-ли. Она основана на [определенном] нерадикальном консерватизме, который присущ абхазам - апсуара. Это отношение к адатам (нормам – прим. ред.) и так далее. Плюс светский характер, у нас общество всегда было светского рода. Помимо этого, у нас есть различные религиозные конфессии. Не должно быть преимущества ни у какой конфессии. Они все должны быть равны.end
startТем не менее, мы должны очень деликатно подходить к этим вопросам для сохранения баланса между тем, о чем я говорил: «светскостью» и нерадикальным консерватизмом. [Этот консерватизм] в принципе свойственен людям, которые живут в предгорьях и горах. В нашем случае он смягчен тем, что у нас есть море, поэтому у нас, на мой взгляд, получилась уникальная в этом смысле культура. Конечно, следует выработать свои определенные правила, свои определенные «заповеди» и законы, которые должны принять люди, которые сюда приезжают. Если у нас не будет своих собственных правил, люди, приезжающие сюда, будут устанавливать их сами, это будет очень опасно для общества, это будет изменением религиозного и культурного ландшафта.end
startПроизойдет то, чего лично мне бы не хотелось. У нас есть свое, уникальное. Хотя из-за сильной деградации, которая у нас происходит и связана с отсутствием нормальных государственных институтов, с неверием в морально-этические ценности, которые создавались веками, наша уникальность сейчас утрачивается. Мне кажется, тем не менее, что вот эти остатки нам надо сохранить. И поэтому к вопросу создания новой общности, к репатриации, смешению различных людей с разной ментальностью, надо подходить деликатно, вырабатывая свои правила. Когда у тебя есть свои четкие правила, и ты вовлекаешь [в них] другого человека, он тоже принимает эти правила и начинает жить по ним.end
start- Сегодня перед народом Абхазии остро стоит проблема сохранения абхазского языка как внутри государства, так и за его пределами. Как решению этого вопроса способствует МАД в Москве? И какие действия нужно предпринять ВААК для сохранения абазинского и абхазского языков?end
start- Мы пытались и пытаемся с этим справляться через создание школ и кружков абхазского языка при Московском танцевальном ансамбле. Мне кажется, что это не очень хорошо работает, что решение вопроса языка будет легче осуществляться тогда, когда, такое решение будет найдено в первую очередь в самой Абхазии. В Абхазии, насколько, я знаю, есть [языковые] программы и финансирование по государственной линии и по линии благотворительных фондов, различные программы и пособия, которые выпускаются группами энтузиастов и филологами по развитию языка.end
Вадим Харазия: спасти абхазскую культуру можно только с помощью диаспоры
startНужно еще принимать меры поощрительного и ограничительного характера. Я не думаю, что изобретаю велосипед, скорее всего, эта практика применяется во многих странах. [Ограничительной мерой может быть] Например, невозможность занятия должностей на государственной службе без знания языка, невозможность получить гражданство без знания языка. При этом можно значительными призами поощрить лучших учеников года как в Абхазии, так и за ее пределами. В человеке не должно быть уныния от того, что на его родине плохо, либо дома, либо в семье. Когда в семье плохо, человеку хочется реже бывать дома, уйти из семьи, покинуть эту компанию, которая у него вызывает уныние.end
startЕсли на твоей родине очень много депрессии, если она вызывает депрессию из-за отсутствия перспектив, тебе в таком случае не очень понятно, зачем изучать ее язык. В качестве примера. У меня был проект в Италии. Я его делал со своими итальянскими партнерами. Когда его начинали, я был очень воодушевлен, нанял преподавателя итальянского. Сел за язык, начал слушать итальянскую музыку, арии. Мне хотелось изучить язык. Но [потом] проект развалился, партнеры оказались не очень порядочными людьми – и я забросил эту тему. Это, может быть, «детская» реакция, но тем не менее, она свойственна человеку. Человек очень рефлексирует по поводу многих вещей. Мне кажется, что задача по изучению языка решится, когда у людей будет желание его учить. Если человек хочет на государственную службу. Чем более она будет стильной, модной, развивающейся, тем больше будет гордость от того, что ты абхаз, появится желание знать язык и у представителей других национальностей, проживающих в Абхазии. Они тоже с большим удовольствием будут его учить.end
start- В прошлом году впервые в истории МАД прошел День абхазской культуры в Москве, который получил массу положительных откликов в среде абхазо-абазинской диаспоры и других жителей Москвы. Расскажите об этом.end
start- Это как раз такой редкий случай, когда получаешь позитивную энергию не только от своих соотечественников, но еще и от гостей мероприятия. Тогда я отчетливо ощутил значимость пиара и работы по привлечению людей, потому что за неделю до этого мероприятия – а оно проводилось в большом парке – там не было практически никого, может быть, 50-60 человек. Мы стали активно раздавать листовки, приглашать людей по местному радио, другим местным СМИ, использовали интернет-ресурсы. Оповещали жителей о том, что будет наше мероприятие. Народу было много. Еще нам повезло с погодой. Абхазам вообще везет.end
Кофе по-восточному, или учимся готовить айладж: фотоотчет с фестиваля «Апсны»
startБыло очень хорошо, потому что было очень много разных точек притяжения. У нас была лекция по кавказской йоге, на которой выступал Заур Жанэ из Адыгеи, были и другие выступающие. Мы организовали выступление Московского танцевального ансамбля. У нас замечательный детский ансамбль. Он просто все возможные призы завоевал в Москве и много гран-при различных конкурсов в России. Была костюмированная абхазская свадьба с тамадой. Людям было очень интересно. У нас был фуд-корт с блюдами национальной кухни, очереди – колоссальные. Работал стенд ВААК и другие стенды, которые продавали различную сувенирку. Было выступление артистов, в том числе, классическое, эстрадное пение. Народу было много, получился настоящий праздник, во время которого все были рады видеть друг друга, праздник, когда все улыбаются, «кайфуют» от того, что они вместе.end
startЯ впервые увидел такое количество знакомых. Мы очень редко видимся. Были и те, кто редко ходит на уже немного «приевшиеся» мероприятия. Например, на застолья или какие-то спектакли. Это тоже замечательно, но театр – определенное искусство, которое кто-то любит, а кто-то нет. А тут получилось разнообразие жанров, было много фольклорных моментов. Тенгиз Тарба читал лекцию о Горной Абхазии.end
start- Считаете ли Вы необходимым проводить такие дни не только в русскоговорящей среде, но и в других местах проживания абхазо-абазинской диаспоры по всему миру?end
start- Я думаю, что стоило бы проводить и в других местах. Думаю, не надо останавливаться, надо искать какие-то новые формы проведения таких мероприятий. Можно придумать какие-то новые возможности, [мероприятия] с совместными интерактивными действиями. Вовлекать людей в какие-то совместные проекты. Чем более современными и интересными будут эти мероприятия, тем больше будет вот это самое объединение и единение. Мы должны объединяться не только за счет того, что все носят черкеску, башлык, кинжал, а еще и через попытку совместить наши традиции, переместить их в современность.end
start- Деятельность как в МАД, так и в ВААК сопряжена с определенными финансовыми расходами. Какой, на Ваш взгляд, способ фандрайзинга для таких организаций наиболее приемлем?end
start- Каким-то интересным образом мы не смогли в Москве этот вопрос решить. У нас время от времени проводятся различные мероприятия. Обычно это большая годовая встреча, которая проходит в ресторане. На нее покупаются билеты, есть какое-то количество спонсоров, которые платят примерно в пять раз больше стоимости одного билета. Все остальное покрывается, в основном, несколькими людьми.end
startНасколько я знаю, во Всемирном абхазо-абазинском конгрессе тоже Экзеков (председатель Высшего совета ВААК Мусса Экзеков – прим. ред.) – главный финансист. Поэтому у меня пока нет ответа на этот вопрос. Мне кажется, мы недостаточно талантливы в поиске форм. Форм и методов для того, каким образом убедить наших обеспеченных соотечественников в том, что им стоило бы расширить свою ментальность, свое миропонимание через понимание того, что есть общественное благо, что нельзя быть одному счастливым, если все общество несчастно, нужно попытаться помочь этому обществу. В том числе, что, если жертвуешь деньги на мероприятия, каким-то образом улучшаешь свою «карму». Каким-то образом помогаешь развитию этого общества.end
startКогда мы говорим, что нам нужно содержать детский ансамбль в Москве, нам некоторые отвечают: у этих детей есть родители, пусть они и платят. Мы на это отвечаем, что не у всех родителей есть деньги, но [слышим в ответ]: «пусть тогда их дети не ходят». Примитивные и тривиальные ответы. Очень сложно призывать людей к тому, чтобы они задумывались о том, что есть еще и общественное благо. То ли люди не очень хотят это понимать, то ли и правда не понимают. Не знаю.end
startДругая форма – это попытка «трубить в медные трубы», какие прекрасные люди те, кто жертвует, писать об этом в газетах и журналах. Но это тоже не очень работает, потому что многие обеспеченные люди, наоборот, не хотят какой-то открытости, не хотят, чтобы говорили об их пожертвованиях. Я когда-то предлагал нескольким президентам, зная абхазский закон «О благотворительности», внести [в него] поправки наподобие тех, какие существуют в развитых странах. Например, предусматривающие налоговые льготы и послабления [для жертвователей], но в этом смысле никто не пошел навстречу.end
start- Вы говорили, что одна из главных задач ВААК и Абхазии в целом – построить современное развитое государство. Каким видите свой вклад? И считаете ли достижение этой цели долгом каждого абхаза?end
start- Я считаю, что этой мой долг. Мне очень не хочется – и как-то неловко – быть «лузером», а я буду ощущать себя именно так, если проект Абхазия как государство не состоится. Каким бы я ни был успешным предпринимателем, я всегда буду чувствовать горечь поражения в том, что не смог помочь решить эту задачу. Это мой долг, я его пытаюсь исполнить. Иногда после полуночи я чувствую меньше оптимизма при разговоре на эту тему. [смеется] (запись интервью проходила после полуночи - прим. ред.)end
Диаспора Беслан Агрба МАД
	 Мусса Экзеков: наш народ воспринимаю как одну большую семью
60 лет на страже интересов народа: Московская Абхазская Диаспора отметила юбилей
Кофе по-восточному, или учимся готовить айладж: фотоотчет с фестиваля «Апсны»
Гета Ардзинба о работе павильона ВААК в Москве: 30 новых членов вступили в Конгресс
Алина Экзекова
Ежегодная научная конференция «Клычевские чтения» прошла в КЧР
© www.riakchr.ru
События
Вопросы сохранения и развития национальных языков народов, проживающих в КЧР, обсудили на ежегодной научно-практической конференции «Клычевские чтения-2019». end
startЕжегодная Всероссийская научно-практическая конференция «Клычевские чтения», посвященная проблемам языков народов Карачаево-Черкессии, прошла в Карачаевске в четверг 11 апреля.end
start«Клычевские чтения» объединили языковедов со всей России. Участники конференции искали эффективные решения по сохранению и развитию языков народов КЧР, обсуждали актуальные методики преподавания родных языков.end
Всероссийская научная конференция «Клычевские чтения - 2019»
startВыступая на пленарном заседании, открывшем чтения, председатель Высшего совета ВААК и президент АНО «Алашара» Мусса Экзеков в первую очередь вспомнил заслуги ученого Рауфа Клычева, в честь которого названа конференция. Еще в советские годы этот известный лингвист поднимал вопросы развития языков малых народов.end
start«Кандидат филологических наук, видный абазинский языковед, историк, специалист по словообразованию, морфологии, диалектологии и истории абхазско-адыгских языков, он оставил после себя бесценное наследие. Он – автор двух монографий, двух учебников, трех словарей, шести учебных и методических пособий для студентов вузов и учащихся средней школы и более 70 научных публикаций», – напомнил Мусса Экзеков.end
startЭкзеков подчеркнул значимость формата чтений как площадки, на которой формируется единый подход к решению языковых проблем. Он также сообщил, что по результатам конференции 2019 года будут приняты «действенные рекомендации для преподавателей родного языка общеобразовательных школ».end
start«Это позволит перейти на существенно новый уровень обучения и в итоге не только сохранить язык, но и успешно развивать его, дополнять новыми словами в соответствии с требованиями современных реалий», – сказал Мусса Экзеков.end
startС докладом выступил вице-президент Международного объединения содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара», член Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Рамазан Мхце. Свое выступление он посвятил роли общественных организаций в сохранении родных языков народов КЧР.end
start«Общественные организации могут выявлять и озвучивать проблемы по языку, организовывать и объединять усилия директоров школ, ученых, Министерства образования, СМИ для решения этих проблем. Их ресурс позволяет лоббировать острые вопросы», – сказал Мхце.end
startОн также подчеркнул практическую значимость «Клычевских чтений».end
start«Тут рождаются идеи. Ученые спорят, дискутируют и обсуждают очень узкие вещи, вплоть до фонетического разбора отдельных слов», – рассказал Рамазан Мхце.end
startВпервые Всероссийская научно-практическая конференция «Клычевксие чтения» прошла в КЧР в 2015 году. С тех пор каждый год она собирает сотни ученых-языковедов, преподавателей и общественных деятелей. По итогам каждой конференции издается научный сборник, где публикуются лучшие доклады. Организатором конференции выступает Международное объединение содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара», Карачаево-Черкесский государственный университет им. У.Б. Алиева и Карачаево-Черкесский республиканский институт повышения квалификации работников образования, а названы чтения «Клычевскими» в честь выдающегося лингвиста и кавказоведа Рауфа Клычева, которому в этом году исполнилось бы 85 лет.end
Дмитрий Зухба
Виталий Габния
Уникальный и родной: где и как выучить абхазский за пределами Абхазии
Этнография
В продолжение темы о способах изучения абхазского языка инфопортал ВААК рассказывает, где и как можно выучить родной язык за пределами Абхазии сегодня. end
startВ недавнем материале инфопортал ВААК рассказал, как выучить родной язык, находясь в Абхазии. Для соотечественников, живущих за пределами исторической родины, изучение языка не менее важно. Ведь для представителей многотысячной абхазской диаспоры по всему миру знание языка – это сохранение своих корней, приобщение к национальным традициям, связь с родной землей. Постараемся выяснить, как сегодня в мире учат и учатся абхазскому.end
Абхазский в Турции
startМинистерство по репатриации Абхазии уделяет особое внимание обучению абхазскому языку, организуя языковые курсы для репатриантов не только в Абхазии, но и для соотечественников за пределами Республики.end
startПо такой программе абхазский уже несколько лет учат в турецкой области Сакарья, в деревнях, где компактно проживают представители абхазской диаспоры. Языковые курсы действуют в рамках сотрудничества Министерства по репатриации Абхазии и Федерации абхазских культурных центров в Турции. Два года их ведет преподаватель и переводчик Елис Аргун.end
start«У меня абхазскому языку обучается более 80 человек из трех деревень недалеко от Сакарьи и из самой Сакарьи, – рассказывает преподаватель. – В основном, это дети. Занятия проходят один раз в неделю, и этого, конечно, очень мало, чтобы прийти к желаемому результату. Однако результаты все равно есть. Кто-то уже научился писать, читать. Говорить им сложнее, но они очень стараются».end
startКниги, по которым Елис Аргун занимается со своими учениками, были приобретены в Абхазии: это учебники авторов Дианы Шамба и Альдоны Ажиба.end
start«Конечно, мы и сами собираем информацию для обучения языку. На курсах рассказываем также об истории Абхазии: такой информации на турецком языке немного».end
startПреподавательница делится, что ценные сведения для уроков уже удалось почерпнуть на инфопортале Конгресса.end
start«На страницах инфопортала ВААК появляются материалы на нескольких языках, в числе которых и турецкий. Это, безусловно, большое подспорье для нас», – говорит Аргун.end
startКурсы по изучению абхазского языка проводятся в Стамбуле и Инегеле, их ведут преподаватели Дали Сандзаа и Аира Капба. Курсы совершенно бесплатные, записаться на них может любой желающий.end
startАбхазский язык также преподается в одном из ведущих вузов Турции - Босфорском университете. Курс лекций по языку вот уже восемь лет читает уроженка Абхазии Гунда Анкваб. Посетить лекции могут бесплатно все студенты этого университета независимо от курса или факультета.end
Преподаватель Элис Аргун ведет курсы абхазского языка в Турции
© Элис Аргун
Преподаватель Елис Аргун ведет курсы абхазского языка в Турции
© Елис Аргун
Лондонский абхазский
startУспешно изучают абхазский и в столице Великобритании: еженедельные уроки языка организованы для участников Лондонского дернека (абхазо-абазинский культурный центр – прим. ред.). Родной язык соотечественникам преподает жительница Абхазии Лана Басария, которая приехала в Лондон на учебу.end
startВ одном из интервью инфопорталу ВААК она рассказала, что проводит занятия один раз в неделю – по два часа. Преподаватель понимает, что этого времени недостаточно для глубокого изучения языка, но другой возможности пока нет: ей приходится совмещать преподавание абхазского с собственной учебой в университете.end
startВозраст учеников лондонской группы абхазского разный: от 30 до 65 лет. Разный и уровень знаний языка: кто-то начал с самых азов, а кто-то уже немного может говорить. Занятия регулярно посещают приблизительно 20 человек.end
startКак отмечает один из слушателей лондонских курсов, Атакан Чкотуа, абхазский для живущих вне языковой среды «безусловно, сложный, но изучить его можно». Он поясняет, что в целом при изучении абхазского «очень мало доступных учебников с соответствующей подачей материала, или веб-сайтов».end
Первая онлайн-школа
startИ все же при желании абхазский можно выучить, находясь в любой точке мира, где есть скоростной интернет. Осенью прошлого года начала работать первая онлайн-школа абхазского языка «Алашарбага». Автор этого проекта, молодой бизнесмен Инал Габлия, живет в Москве. Он вспоминает, что идея создания онлайн-школы появилась в марте 2018 года.end
start«Я публично объявил, что занимаюсь этим проектом, на лекции известного лингвиста и полиглота Дмитрия Петрова. Он был первым, кому я предложил стать студентом нашей школы, и он очень заинтересовался. После этой встречи я начал заниматься подбором педагогов, поиском литературы, дизайном учебника и набором первой группы. Кроме того, предстояло подобрать онлайн-платформу, найти кабинет или студию, решить вопрос с подключением к интернету. Так через полгода я открыл школу», – рассказывает Габлия.end
startСейчас в «Алашарбага» занимается более 20 человек из четырех стран мира: Абхазии, России, Германии и Великобритании. По словам Инала Габлия, начинание вызвало живой интерес, и уже формируется «лист ожидания» для набора следующих групп. В этом списке – желающие изучать абхазский из Турции, Голландии, Сирии и даже Канады.end
start«Работаем по методике, разработанной Государственным комитетом Республики Абхазия по языковой политике. Занятия проходят на платформе видеоконференций, которая позволяет в режиме реального времени видеть и слышать педагога и студентов группы, задавать вопросы», – рассказывает Габлия.end
startПосле каждого урока студенты получают домашнее задание, видеозапись занятия и конспекты пройденного материала. Студенты также состоят в чате курса, где появляются полезные материалы к урокам. Педагоги, Аза Шамба и Амина Квициния, обладают ценным опытом преподавания в Турции для абхазской диаспоры.end
startГаблия отмечает, что в рамках базового курса из 18 уроков студенты изучают алфавит, практикуются в произношении специфических звуков, осваивают основные правила грамматики, морфологии и фонетики. Курс длится чуть больше двух месяцев при занятиях два раза в неделю.end
start«Мы сейчас запускаем продвинутый курс для тех, кто по итогам экзамена освоил первый уровень, разрабатываем свой учебник для нового курса. Также собираемся создать мобильное приложение», – говорит Инал Габлия.end
startЗаписаться на онлайн-курсы может любой желающий. Для этого необходимо найти официальную страницу школы в социальных сетях («Алашарбага» – прим. ред.) и связаться с администрацией школы.end
«Алашарбага»
© «Алашарбага»
Многогранный современный подход
startБолее двух лет в Москве работает Capital School Center — образовательный центр, предлагающий программы обучения иностранным языкам по технологии 4D. Автор методики, основатель школы и ее директор – Ирина Цушба. Она рассказывает, что в числе языков, которым можно научиться в языковой школе, конечно, есть и абхазский (так как это родной язык Ирины – прим. ред.): он преподается с самого начала работы центра.end
startЦушба отмечает, что в основе занятий абхазским, как и остальных языков, лежит «уникальная методика, которая совмещает в себе четыре способа восприятия информации: аудиальный, визуальный, тактильный и мувиальный» (мувиальное обучение – использование интерактивного экрана, где студенты взаимодействуют с объектами – прим. ред.). Таким образом, ученики не только общаются с преподавателем, слушают диалоги и песни, смотрят фильмы, но и работают с объемными предметами, что при изучении языка важно с точки зрения ресурсов моторной памяти.end
start«Все вместе гарантирует всестороннее вовлечение в обучение абхазскому языку», – поясняет Цушба.end
startЗаниматься абхазским по этой методике можно как в группах, так и индивидуально. Кроме того, рассказывает директор, около года назад школа начала обучать абхазскому совершенно бесплатно. Поскольку желающих оказалось много, были составлены графики бесплатных групп для взрослых и детей.end
start«Мы очень гордимся, что смогли создать условия для изучения родного языка даже для тех, кому финансово сложно осилить занятия. Главным информационным партнером в продвижении абхазского языка в Москве выступает наша Московская абхазская диаспора», – говорит Цушба.end
Capital School Center
© Capital School Center
startШкола предлагает также обучение абхазскому для тех, кто не живет в Москве. Для этого предусмотрены индивидуальные занятия онлайн – по скайпу.end
startВ целом Ирина Цушба довольна результатами работы.end
start«У нас много примеров студентов, которые начинали абхазский с нуля, и в течение уже первого курса в четыре месяца достигали хороших результатов. Это отмечают они сами и их близкие, друзья, родители, если это дети. Мы намерены и дальше работать над развитием методики преподавания абхазского языка», – добавляет Цушба.end
startНесмотря на то, что абхазский язык непростой – он, вместе с тем, уникальный, а главное –родной и близкий для абхазов по всему миру. В век высоких технологий, при современных возможностях для изучения языка, его можно выучить. Нужно лишь задаться такой целью, проявить настойчивость, выбрать наиболее подходящий для себя вариант – от классических методик до программ в 4D, от аудиторных занятий до вебинаров или индивидуальных уроков через скайп – и начать заниматься. Желаем удачи!end
История Батал Кобахия
Кобахия: в Абхазии представлены памятники всех периодов человеческой цивилизации
Интервью
В канун Международного дня памятников и исторических мест инфопортал ВААК взял интервью у замминистра культуры и охраны историко-культурного наследия Абхазии Батала Кобахия, который рассказал о вызовах и успехах в сфере сохранения культурного наследия. end
startО проблемах сохранения историко-культурного наследия Абхазии, правовом регулировании этих вопросов, о том, кто ответственен за восстановление и защиту памятников культуры, о вновь открытых объектах и многом другом в интервью инфопорталу ВААК рассказал заместитель министра культуры и охраны историко-культурного наследия Республики Абхазия Батал Кобахия.end
start– В этом году завершается программа по инвентаризации объектов историко-культурного наследия Абхазии. Как долго длилась программа, на какой стадии она находится сейчас и какие промежуточные итоги можно подвести уже сейчас? end
start– В декабре 2014 года в процессе реорганизации органов власти Министерство культуры и Управление охраны объектов историко-культурного наследия были объединены в одно ведомство – Министерство культуры и охраны историко-культурного наследия Абхазии. В рамках министерства был создан Департамент охраны историко-культурного наследия Республики.end
startВ самом начале работы мы столкнулись с тем, что в базе данных по учету объектов историко-культурного наследия (ИКН) не было никакой экспертной информации об оценке страховой стоимости, особенностях архитектурного стиля, исторических данных, охранных зонах и границах территорий. А в соответствии с инструкцией по учету объектов ИКН, на каждый объект должно быть около 20 типов различных документов. Мы подготовили целевую программу по «Инвентаризации недвижимых объектов ИКН, расположенных на территории Абхазии», подали ее в Кабинет министров, и она была одобрена и профинансирована. Сроки реализации первоначально были обозначены с 2016 по 2018 годы, однако, по ряду объективных причин, работа была продлена до 2019 года. Весь 2015 год департамент работал над систематизацией имеющихся данных по объектам историко-культурного наследия. Ранее у нас был только Государственный список по объектам ИКН города Сухум. По остальным объектам, разбросанным по всей Абхазии, мы начали масштабную работу.end
startВ итоге к концу 2015 года подготовили Государственный список объектов по всей стране, который состоял из 1535 наименований. По многим из них мы завели учетные карточки, провели фотофиксацию, собрали архивные материалы, подготовили акты о состоянии на момент проверки, описали особенности архитектурного стиля, начали работу по созданию паспортов, планов и чертежей. Конечно, не по всем объектам есть полная информация, но работа в этом направлении ведется. Именно Целевая программа и была ориентирована на инвентаризацию всех имеющихся в Государственном списке объектов ИКН.end
Бедийский собор
© deskgram.net/insta_abkhazia
start– Насколько известно, предполагается создание геоинформационной системы, которая позволит каждому интернет-пользователю просматривать информацию по любому памятнику культуры Абхазии. Готовится ли эта система, и когда должна стартовать?end
start– Геоинформационная система (ГИС) для всех объектов историко-культурного наследия Абхазии – это апофеоз Целевой программы, о которой мы говорим. Это использование новейших информационных технологий. ГИС – программа, которая будет содержать всю имеющуюся у нас информацию по каждому объекту ИКН. Надеюсь, в конце июня мы уже сможем ее презентовать, и она будет «вывешена» на официальном сайте Министерства культуры и охраны историко-культурного наследия. С началом работы геоинформационной системы мы определенно вступим в новую эпоху в сфере доступа к информации. Для начала опубликуем полную информацию о 150 объектах и частичную о 550 памятниках культуры.end
start– Есть ли у Министерства – теперь уже уточненные – данные по объектам, которые нуждаются в охране государства? Как меняются эти данные, и почему?end
start– Правовая защита памятников культуры – очень важная работа. Все мы были потрясены известием о пожаре в Соборе Парижской Богоматери (речь о недавнем масштабном пожаре в Соборе Парижской Богоматери 15-16 апреля 2019 года – прим. ред.). Я воспринял эту трагедию как знамение, или «месседж сверху» о хрупкости культурного наследия, о его взаимосвязи с человеком и зависимости. Ведь Франция была законодателем в сфере сохранения культурного наследия, постановке на государственный уровень охраны и учета исторических памятников. Уже в начале 19 века именно там появилась Генеральная инспекция по охране памятников. Если Собор Парижской Богоматери, одна из первых реликвий культурного наследия Европы, оказался незащищенным, можете себе представить, что происходит с нашими памятниками.end
startВпервые общество по охране памятников культуры в Абхазии было создано в 1925 году. Первый, наиболее полный список исторических памятников составил Вионор Пачулия в 1961 году, в него вошло около 260 объектов. Потом его дополнил Иосиф Адзынба, уже в 1967 году. Далее все найденные объекты вносились в так называемый список вновь выявленных памятников историко-культурного наследия. С 2015 года, после принятия Государственного списка, в который вошли объекты культуры со всей Абхазии, по сегодняшний день мы обнаружили еще около 400 объектов. Сейчас готовим по ним документацию для того, чтобы внести их в государственный список. Я надеюсь, до конца года завершить эту работу, и тогда памятников историко-культурного наследия будет порядка 2000. Список чаще всего пополняется за счет тех объектов, которые ранее могли не заметить, но в основном за счет археологических объектов, найденных во время полевых исследований.end
Успенский собор Драндского монастыря
start– В результате нескольких недавних экспедиций по горной Абхазии обнаружены новые объекты культурного наследия, даже готовится к публикации книга о них. Не могли бы Вы немного подробнее рассказать, что это за памятники, и когда ждать выхода книги?end
start– Эти шесть экспедиций состоялись в рамках совместного проекта Министерства с фондом «Горная Абхазия» (фонд, изучающий горы Абхазии – прим. ред.) по инвентаризации памятников в горной части Абхазии. Экпедиции проходили на перевалах Химца, Дзыхва, Башкапсара и в Ауадхаре. Мы обнаружили около 300 ранее неизвестных или частично описанных объектов ИКН. Некоторые сооружения составляют единый строительный комплекс, поэтому мы их сгруппировали, получилось восемь комплексов, в каждом из которых от 10 до 60 строений. В основном это каменные сооружения, их еще называют «пастушескими стоянками» или «ацангуара» (от абхазского «ограды карликов» – прим. ред.). Это название связано с наименованием мифологического карликового народа ацанов, так как данные строения и пастушеские изгороди отличаются маленькими размерами. Они расположены в альпийской и предальпийской зонах высокогорий Абхазии. В начале экспедиций мы не предполагали, что их так много, и буквально пришли в шоковое состояние от количества увиденных объектов, и понимания того, что большую часть горной Абхазии нам предстоит еще обследовать. Издание книги состоится в текущем году. Это будет каталог, в котором мы опубликуем общее описание этих строений, а потом уже ученые будут изучать какие-то из них более детально.end
Бзыбский храм
Фрагмент кладки Бзыбского храма
start– К вопросу о «шоковом состоянии» от количества объектов. Измеряется ли число памятников культурного наследия в соотношении с территорией, численностью населения? То есть можно ли сказать, что для маленькой во всех смыслах Абхазии число наших памятников – внушительная цифра?end
start– Я часто бываю на различных форумах и съездах, и часто говорю о том, что по концентрации объектов историко-культурного наследия Абхазия, пожалуй, уникальная страна. Есть еще, конечно, вопрос качества и значимости объектов. Абхазия – одна из тех стран мира, в которой представлены следы культурного наследия всех периодов человеческих цивилизаций. Также у нас есть множество объектов, связанных с коммуникациями абхазов с другими этносами на протяжении последних трех тысяч лет, их пребыванием на нашей родине. Это объекты периода античного времени, греко-римского периода, присутствия тут греков, римлян, византийцев. Прослеживается и турецкое наследие, которое отражено в определенных архитектурных формах, керамике. В более поздние времена след своего присутствия оставили генуэзцы, и русские, начиная с 19 века. И надо понимать, что все эти памятники связаны с тем или иным периодом пребывания у нас на территории других народов и цивилизаций. Есть достояние культурного наследия Абхазии и сегодня именно на нас лежит ответственность за его сохранение. В этом смысле мы достаточно богатая страна со своей историей.end
Особняк С. П. Стефаниди, 1950-е годы
© Из архива Анзора Агумаа
Фрагменты особняка С. П. Стефаниди, 2017 год
© putevika.livejournal.com
start– Впервые за историю Республики была определена инвентаризационная стоимость 150 культурных объектов. Что это за объекты, в чем их ценность?end
start– На самом деле такая работа в Абхазии проведена впервые. Отсутствие этой информации создавало множество препятствий. Например, в случае разрушения памятника культурного наследия, неважно по каким причинам и при каких обстоятельствах, мы не могли оценить стоимость восстановления. Допустим, человек нанес вред памятнику культуры, мы обращаемся в суд, и определяется совершенно несоизмеримая вине мера наказания. Административный штраф колеблется от 500 до 5000 рублей. Из полутора тысяч объектов культурного наследия, как вы сказали, инвентаризационная стоимость была определена для 150, из них 23 – культовых, такие как Лыхненский храм или Бедийский собор, и 127 – объектов гражданской архитектуры.end
startВ этот список попали объекты, наиболее ценные в плане архитектурных особенностей, оценивалась их идентичность и исключительность для нашей страны. Еще одним критерием отбора была изученность объекта, наличие исходных документов для проведения исследования. В список также вошли здания, которые несут в себе не столько архитектурную ценность, сколько историческую – в силу событий, которые там происходили, или людей, которые в них проживали. Работа по страховой оценке объектов культурного наследия продолжается, надеюсь, что в следующем году мы сможем оценить еще 200 объектов.end
Дворец абхазских владетельных князей Абхазии в Лыхнаште
start– Какая работа ведется по восстановлению памятников, разрушенных вследствие войны или с течением времени?end
start– К сожалению, у нас нет специальной госкомпании, которая бы занималась реставрацией или консервацией объектов историко-культурного наследия. В свое время это была «Абхазреставрация», которая была закрыта в связи с тем, что за 18 лет работы она не работала по факту ни разу. Мы думаем восстановить госкомпанию, в которой бы работали специалисты: архитекторы, историки, художники и так далее. Если объект, требующий реставрации, наиболее значимый, то она (реставрация – прим. ред.) ложится на плечи центральных госорганов, если менее, то реставрацией должны заниматься органы местного самоуправления. Если объект находится в частной собственности, то по закону его реставрация ложится на плечи хозяина – после одобрения проекта реставрации соответствующих госорганов.end
startНо ни разу за последние 25 лет в бюджет страны не была вписана строка, предусматривающая реставрацию объектов историко-культурного наследия. Я уже четыре года пытаюсь этого добиться, но пока результатов нет. С нашей стороны было предложено множество инициатив по правовому регулированию этой сферы, какие-то были приняты, а какие-то еще даже не рассмотрены. На сегодняшний день в Парламенте в первом чтении рассмотрены поправки к Закону «Об историко-культурном наследии», которые предусматривают льготы и преференции добросовестным пользователям, регулируют вопросы приватизации объектов и соответствующих обременений. Также возможно будет выработано решение о создании единого Государственного фонда хранения и использования ИКН.end
Дольменный комплекс в селе Отхара
start– Какие объекты историко-культурного наследия Абхазии могут претендовать на то, чтобы быть объектами всемирного наследия и тем самым стать объектами ЮНЕСКО?end
start– Прежде чем начать говорить о том, какие наши объекты могут войти в список ЮНЕСКО, необходимо рассказать о требованиях самой организации. Многие наши памятники соответствуют критериям ЮНЕСКО для включения объекта в список всемирного наследия. Но в соответствии с Конвенцией «Об охране Всемирного наследия», само государство несет в первую очередь ответственность за сохранение объектов историко-культурного наследия. То есть, если государство не может нести полноценную ответственность за учет, охрану, реставрацию согласно международным нормам, ЮНЕСКО не будет рассматривать никакой проект. С учетом той ситуации, которая у нас складывается в отношении памятников культуры, можно сказать, что мы не несем надлежащую ответственность за них.end
startВторой аспект – государство должно контролировать данную территорию. Мы то, конечно, контролируем, но тут, встает вопрос международной признанности [Республики Абхазия], но, [кстати], даже в этой политической ситуации ЮНЕСКО готовы рассматривать какие-то варианты по охране и защите памятников.end
startЕще одно требование ЮНЕСКО к памятнику – не должна быть нарушена его аутентичность. У нас, конечно, есть такие памятники историко-культурного наследия, которые могли бы войти в список всемирного наследия, например, Драндский собор, Бедийский собор, Пицундский собор, Лыхненский храм, храм Симона Кананита, Анакопийская крепость, Великая Абхазская стена и т.д.end
Фрагмент фасада бывшего отеля-панисона «Эллада»
start– Началась ли работа по созданию реестра перемещенных культурных ценностей Абхазии?end
start– Не началась. Только в июне этого года мы планируем организовать международный круглый стол, посвященный этому вопросу. Надо вообще обсудить вопрос перемещения культурных ценностей во время общего государства, советского периода, к примеру, после разделения, во время войн и конфликтов. А также обсудить проблему ввоза и вывоза культурных ценностей, в том числе их незаконного оборота. Нам предстоит еще большая работа по детализации перемещенных ценностей, хотя определенная работа в этом направлении ведется много лет.end
start– Как обстоит дело с нематериальными памятниками историко-культурного наследия, такими как фольклор, национальная кухня, аджика, абхазские танцы и прочими, которые на сегодняшний день никак не закреплены законом, но составляют неотъемлемую часть нашей культуры и также нуждаются в охране?end
start– Мы работаем над этим вопросом, а именно над созданием реестра нематериального наследия. Все надо фиксировать, любой процесс надо кодифицировать. У нас есть «Нартский эпос», он также есть у адыгов, кабардинцев, осетин и черкесов. И у меня родилась идея, с которой я обращался в нашу Академию наук. А что если субъекты России – народы, у которых также есть Нартский эпос, объединятся и совместно с нами начнут его изучать?! Найдут вариант развития Нартского эпоса, когда он был единым для всех, и создадут модель определенного этапа Нартского эпоса, присущего всем этим народам. Мы работаем над этой идей, она получила пока предварительное одобрение многих ученых.end
Фрагмент кладки Храма Симона Кананита в Новом Афоне
Дана Куджба
Стратег, рыцарь, герой: о Султане Сосналиеве
© Музей боевой славы
Личности
Ко дню рождения полковника Вооруженных сил СССР, генерал-лейтенанта Республики Абхазия Султана Сосналиева инфопортал ВААК подготовил очерк о жизни. end
startОн приехал на войну полковником Вооруженных сил СССР — а вернулся на родину генерал-лейтенантом Республики Абхазия. Кабардинец Султан Сосналиев по собственной воле оказался рядом с абхазами во время Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов.end
startПрофессиональный военный Султан Сосналиев был одним из тех, кто в 1992 году сумел преобразовать народное ополчение абхазов в настоящую сильную армию. Именно он стал стратегом, разработавшим знаменитое сентябрьское наступление, которое принесло Абхазии победу и положило конец кровавой войне.end
Владислав Ардзинба, Султан Сосналиев
© a-shibzukho.livejournal.com
Владислав Ардзинба и Султан Сосналиев
Герой с ранних лет
startСултан Сосналиев происходил из старинного кабардинского княжеского рода Сосналиевых, их фамилия также произносилась как Тлостаналиевы и Сусналиевы. После революции 1917 года в России (условное название революционных событий, произошедших в Российской империи в 1917 году, по итогам которых была свержена монархия и провозглашена советская власть – прим.ред.) его предки подвергались гонениям и репрессиям из-за своего знатного происхождения. Этой участи не избежал и отец Султана Асламбек, который, однако, был реабилитирован и во время Великой Отечественной войны был призван в Советскую армию, воевал на фронте.end
Автограф Султана Сосналиева с описанием разработанного им герба рода Сосналиевых
startСултан Асламбекович Сосналиев родился 23 апреля 1942 года в селе Виноградное, которое тогда было частью Кабардино-Балкарской АССР, а после 1953 года стало частью Моздокского района Северо-Осетинской АССР. Мать Султана Таужан Анзорова воспитывала двух сыновей: Султана и его младшего брата Анатолия. По утверждению друзей детства, Султан с самых ранних лет обладал такими качествами, как мужество и готовность защищать слабых. Например, односельчанин Султана Асламбековича Муртаз Умов вспоминал, как однажды Султан спас из бурной реки Терек двух тонувших мальчиков, рискуя собственной жизнью.end
Султан Сосналиев
© Архив семьи Сосналиевых
Первый справа Султан Сосналиев и члены авиаполка Военной командной академии ПВО имени Георгия Жукова
«Все, что должен испытать летчик, испытал»
startПосле окончания школы Султан Сосналиев решает связать свою судьбу с военной службой. Он поступает в Сызранское высшее военное авиационное училище летчиков. Первый полет с инструктором оказался для молодого человека неожиданным в восприятии.end
startВот как описывает его сам Сосналиев в своих воспоминаниях: «Голова моя мотается, перед глазами небо, земля, небо, земля, а в мыслях — зачем мне все это надо?.. Приземлились, и на вопрос «ну как, понравилось?» отвечаю, собрав все свое мужество, «очень». Он понимающе похлопал по плечу и сказал, что «придет время, когда без полетов не сможешь жить».end
startТак и случилось: в училище Султан Сосналиев стал одним из лучших. По окончании учебы прошел путь от простого летчика до командира полка. В одном из своих интервью Сосналиев отмечал: «Я в полной мере все, что касается авиации, освоил и сделал. Совершил более 500 прыжков с самолета. Все, что должен испытать, испробовать летчик-истребитель – испытал, испробовал. Находился в самых критических ситуациях, на грани жизни и смерти, из которых вышел по воле судьбы, везения, профессионализма».end
startВ 1978 году он окончил Военную Краснознаменную академию ПВО имени Маршала Советского Союза Георгия Жукова. В 1989 году Сосналиев уволился из Вооруженных сил СССР в звании заслуженного военного летчика СССР. Следует отметить, он единственный адыг, удостоенный такого звания за весь советский период.end
«Просто пойду узнаю, что там»
startК моменту начала Отечественной войны народа Абхазии Султану Асмабековичу было уже пятьдесят лет, он работал заместителем генерального директора «Каббалкгражданстроя» (строительная компания в Кабардино-Балкарии – прим. ред.).end
startКак человек, возглавлявший военный отдел в недавно созданной Конфедерации Горских народов Кавказа, он, конечно, понимал, что ситуация в Абхазии приближается к открытому вооруженному конфликту. Еще до начала военных действий он бывал в Абхазии, познакомился лично с Владиславом Григорьевичем Ардзинба и даже ездил на приграничную с Грузией реку Ингур, чтобы лично, уже как военный профессионал, оценить, идет ли какая-нибудь подготовка с грузинской стороны.end
Султан Сосналиев, Владислав Ардзинба
© Военный архив Республики Абхазия
startВыводы были неутешительными. В одном из своих интервью Сосналиев рассказал: «После многочисленных встреч с руководством Абхазии, анализа происходящих событий, особенно после поездки на Ингур подтвердились мои худшие предположения: Госсовет Грузии для решения своих политических целей, а именно упразднения Абхазской автономии, лишения абхазского народа языка и культуры и полной его ассимиляции, готов пойти на применение военной силы…».end
Владимир Аршба, Иса Арсамиков, Султан Сосналиев, Давид Пилия, на первом съезде абхазо-абазинского народа, Лыхны, октябрь 1992 года
startСупруга Султана Асламбековича Любовь Сосналиева вспоминает, что 14 августа, в день начала войны в Абхазии, Сосналиев очень поздно пришел домой, быстро поужинав, собрал вещи, прихватил кожаную летную куртку и со словами «просто пойду узнаю, что там», ушел. О том, что Султан в Абхазии, в самом горниле войны, и уже назначен начальником штаба народного ополчения, жене сообщили родственники, которые услышали новость по радио.end
Султан Сосналиев с супругой Любовью Сосналиевой
По зову совести и крови
startКаким-то чудом прорвавшись через вражеские кордоны — то есть, проехав через реку Псоу и Гагру, которая находилась в руках грузинских ополчений, —уже 15 августа 1992 года Султан Сосналиев вместе с группой добровольцев из Северного Кавказа был в Гудаутском штабе, бок о бок со своими абхазскими товарищами. Позже в интервью Сосналиев скажет: «В Абхазию меня позвала совесть».end
startСултан Сосналиев оказался в Абхазии не только потому, что здесь требовалась помощь и знание профессиональных военных, а, в первую очередь, потому, что «ощущал зов крови». В этом уверен поэт, общественный деятель Геннадий Аламиа. Он вспоминает, как при самой первой их встрече в городе Грозном Сосналиев сказал ему: «С высоты Кавказ, и в нем Кабарда и Абхазия – одно целое, никаких границ не видать».end
startПрофессионализм, блестящие знания и хладнокровная выдержка Султана Сосналиева сыграли, без преувеличения, огромную роль во всем ходе войны.end
Уверенный голос «Двенадцатого»
startО легендарном спокойствии Султана Сосналиева особенно красноречиво говорят те, кто когда-либо слышал его голос по военной рации. «Двенадцатый» — а именно такой позывной был у Султана Сосналиева—говорил всегда точно, всегда по делу, без напряжения и паники.end
startПанику он особенно не терпел, точно понимая, что на войне она страшнее всего. Об этом довольно красноречиво рассказывает герой Абхазии Гарри Саманба. В самом начале войны он, встревоженный слухами о том, что вблизи его родной деревни готовится вражеская диверсия, пришел и доложил об этом Сосналиеву, но тот даже бровью не повел, а только сказал: если сам не видел, значит – паника. В статье «Он научил нас воевать» Саманба пишет: «Султан Асламбекович мог мудро, тактично при обсуждении предстоящих наступательных операций разъяснять нам, командирам, что нужно делать для успешного (и с наименьшими потерями) исхода наступления».end
startСултан Сосналиев был одним из немногих кадровых военных, которые тогда были на стороне абхазских ополченцев. Рядом с ним было не так много профессионалов. В первую очередь, это блестящий военный специалист, герой Абхазии, генерал Сергей Платонович Дбар, а также герой Абхазии, генерал-майор Владимир Аршба. Последний в своих воспоминаниях указывал: «Вместе мы могли уже говорить на профессиональном (военном) языке, разрабатывать планы военных операций и одновременно создавать армию, которая впоследствии удивила своей организованностью и храбростью весь мир».end
Генералы Султан Сосналиев и Сергей Дбар
Слева направо: Саид Таркил, Заур Хварцкия, Сергей Дбар, Султан Сосналиев, Леонтий Чедия
Рыцарь «без страха и упрека»
startПервой значительной победой в войне стало освобождение Гагры.end
start«При составлении плана этой операции Сосналиев, как начальник генерального штаба, явил не только выдающиеся военные и организаторские способности, но и знание психологии людей разных национальностей, идущих в наступление. В условиях, когда отряды добровольцев формировались по национальному признаку, это имело большое значение», — пишет Владимир Аршба.end
Султан Сосналиев с Владимиром Аршба, 1992 год
startНачальником генерального штаба Сосналиев был назначен еще в октябре 1992 года, сразу после создания Министерства обороны Абхазии, также он был заместителем министра обороны Владимира Аршба. В апреле 1993 года, когда Владимиру Аршба из-за полученных ранений и нескольких контузий пришлось выехать на лечение, Султана Асламбековича назначили исполняющим обязанности министра. Как отмечает сам Аршба, были предложения назначить Сосналиева министром сразу, но тот оставался и.о. до тех пор, пока Аршба не вернулся на фронт на костылях и сам не подал Главнокомандующему рапорт об отставке.end
start«И так — во всем, — вспоминал об этом случае Владимир Аршба. — Никогда, ни при каких условиях Султан не изменял себе, оставаясь рыцарем без страха и упрека».end
startСосналиев возглавил оборонное ведомство воюющей Абхазии в один из сложнейших периодов: мартовская операция оказалась неудачной, абхазская сторона понесла огромные потери. Настроения и на фронте, и в тылу были самые горестные. По свидетельству участника тех событий, на тот момент первого замминистра обороны Гурама Допуа, ближе к лету Султан Сосналиев «буквально выманил из Гумистинского фронта в генеральный штаб Сергея Платоновича Дбара». Они вместе приступили к разработке июльской наступательной операции по освобождению города Сухум. Так стратег Султан Сосналиев и тактик Сергей Дбар объединили свои головы и склонились над столом, на котором была разложена карта Абхазии.end
Султан Сосналиев и Хухут Бганба
Султан Сосналиев с Владимиром Аршба
startВот как вспоминает эти дни Допуа: «К помещению штаба примыкала маленькая комнатка с диванчиком. Там установили небольшой стол. И вот за этим столом, сидя на диванчике, Сергей Платонович в течение недели разработал план июльской операции. После того, как Султан внес коррективы, он сдал карты, аккуратно сложил карандаши, спец инструменты для работы с картами и тут же вернулся на фронт».end
startИюльская операция также оказалась неудачной, но принесла весомые плоды, послужившие опорой для новой наступательной операции. По мнению Допуа, именно в результате июльской операции на левом берегу реки Гумисты был закреплен плацдарм для нового наступления. Управление и взаимодействие войск достигли высокого уровня эффективности. Кроме того, именно после июля Султан Сосналиев принимает решение о переносе штаба из города в окрестности. С этим по виду незначительным решением на самом деле была связана жесткая система ограничения доступа к штабу.end
Аполлон Шинкуба, Султан Сосналиев, Гарри Купалба в Музее Боевой Славы имени Сергея Дбар в Гудауте
Слева направо: Султан Сосналиев, Виктор Тванба, Аполлон Шинкуба, Вячеслав Эшба, Касик Тванба
Виталий Кецба и Султан Сосналиев, Абхазия, гора Верещагина, зима 1993 года
Победоносный сентябрь
start16 сентября началось решающее наступление абхазских войск одновременно на обоих фронтах: Гумистинском и Восточном. Эта операция была проработана Сосналиевым, Дбаром и всеми высшими военными руководителями буквально до мелочей. Были согласованы действия всех командиров, учтены все прошлые ошибки, приняты во внимание все доклады разведки. Умелые действия генерала Сосналиева по командованию войсками, которые штурмовали Сухум, привели к тому, что 27 сентября 1993 года город был освобожден от грузинских захватчиков. А через два дня произошло воссоединение Гумистинского (Западного) и Восточного фронтов, которые вместе двинулись к государственной границе Абхазии, реке Ингур (официальная граница с Грузией – прим. ред.).end
Слева направо: Станислав Лакоба, йерей Виссарион (Аплиа), Владислав Ардзинба, Султан Сосналиев, Саид Таркил
Слева направо: Сергей Матосян, Руслан Кишмария, Султан Сосналиев, 1994 год
Слева направо: Мусса Дауров - доброволец, черкес, Султан Сосналиев, Инвер (Бек)Терзи-оглы, Сухум, 1994 год
startПрибыв лично на Ингур, Султан Асламбекович набрал бутылку речной воды. Позже Сосналиев вручит ее Владиславу Григорьевичу Ардзинба как своеобразный символ того, что территория Абхазии от реки Псоу до реки Ингур, наконец, освобождена от врага. Султан Сосналиев смог это сделать вместе со всей абхазской армией, которую он с таким трудом создавал.end
Султан Сосналиев испытывает новый образец оружия работы ткуарчальских оружейников
© Владимир Попов
startПосле войны Султан Сосналиев еще какое-то время возглавлял Министерство обороны. Провел успешную операцию по освобождению высокогорного села Лата, где еще оставались грузинские войска.end
startВ 1996 году Султан Сосналиев оставляет военное поприще—казалось бы, окончательно. Он уходит в запас долгое время и живет в Нальчике —пока в 2005 году второй президент Абхазии Сергей Багапш не просит его вновь занять место министра обороны Республики. Султан Асламбекович принимает предложение. Он занимает этот пост до 2007 года, а затем снова возвращается в родную Кабарду.end
startГерой Абхазии, генерал-лейтенант Вооруженных сил Республики Абхазия, кавалер высшей государственной награды «Честь и Слава» первой степени, славный сын Абхазии и Кабарды Султан Сосналиев ушел из жизни в ноябре 2008 года. Его бюст сегодня стоит в центре Сухума в парке Боевой славы, там же, где похоронены защитники родины, где рядом — памятник его боевому товарищу генералу Сергею Дбар.end
start· Честь дороже жизни. Сборник статей, документов и воспоминаний. Составители: Любовь Сосналиева, Геннадий Аламиа.end
start· Абхазский биографический словарь.end
Отечественная война народа Абхазии (ОВНА) Личности Султан Сосналиев
	 Война и мир Владислава Ардзинба
Идти на смерть, чтобы жить
Юрий Калмыков: большой друг Абхазии и великий сын Кавказа
«Мы возродимся»: о герое отечественной войны Мушни Хварцкия
Диаспора Личности
Любовь, доказанная делом: Абхазия в помыслах и жизни Ирфана Аргун
© Из архива семьи Аргун
Личности
21 апреля видному представителю абхазской диаспоры в Турции Ирфану Аргун исполнилось бы 85 лет. Через всю свою жизнь он пронес необыкновенно теплое чувство любви к родной земле, силу которой доказал делами на благо Абхазии. end
startИзвестный бизнесмен и общественный деятель Ирфан Аргун родился в небольшой деревне Анхуа близ турецкого города Дюздже. Там оказались его предки после того, как были выселены из Абхазии в XIX веке (как следствие итогов Кавказкой войны 1817 -1864 годов – прим. ред.). Их ближайшие сородичи, с которыми Аргун всегда поддерживал контакт, живут тоже в селе Анхуа, но уже в Абхазии. Как известно, во времена вынужденного переселения абхазов в Турцию семьи и выходцы из одних мест старались селиться вместе, а местность, которую они заселяли на чужбине, они называли так же, как называлось их село на родине.end
Джемалеттин Ардзинба, Ирфан Аргун, Владислав Ардзинба, Стамбул, июль 1992 года
© Благотворительный фонд Первого Президента Республики Абхазия
Бизнесмен, воспитанный по-абхазски
startИрфан Аргун по профессии был экономистом, специализировался в управлении бизнесом. С молодых лет он проявил себя как смелый и решительный бизнесмен: не боялся рисковать и заниматься тем, чем до него никто не занимался. Например, первым открыл магазин дьюти-фри (от англ. «duty free» - магазин беспошлинной торговли – прим.ред.) в Турции. Успешно развивалась и туристическая фирма, совладельцем которой он был. Ирфану Аргун принадлежала часть доходов одной из структур турецкой авиакомпании Turkish Airlines.end
start«Он был одним из известнейших бизнесменов в Турции, — рассказывает репатриант, в прошлом политический деятель, переводчик Октай Чкотуа, близко знавший Ирфана и друживший с ним. — В его руках был достаточно масштабный бизнес. Еще до войны, сразу после первых контактов с Абхазией, он объединил турецких бизнесменов – абхазов и адыгов – и основал фирму «Нарташ». Через эту фирму они ввели первый капитал в Абхазию. Тогда он и приехал в Абхазию впервые, это был 1990 год. У них были планы работать тут, но потом началась война (Отечественная война народа Абхазии – прим.ред.), блокада, и эту деятельность не получилось продолжить».end
startОднако Ирфан Аргун был не просто бизнесменом: он был абхазом, имеющим средства и достаточное влияние для того, чтобы помогать Абхазии. Этим Ирфан и занимался многие годы, и это ему удавалось: у него было большое желание быть полезным родине и многие исключительные качества.end
start«Он был не просто удачливым бизнесменом, он был воспитан по-абхазски, жил по канонам «апсуара», – вспоминает Чкотуа. – Он был человеком с твердым характером и даже порой строгим, что, кстати, вызывало еще большее уважение к нему».end
startВсе это сыграло немалую роль в том, что еще до начала войны в Абхазии Ирфан стал одним из трех представителей Владислава Ардзинба в Турции, считает Октай Чкотуа.end
start«Они втроем, вместе с Атаи Цушба и Чингизом Гогуа, не напрасно были представителями в Турции: это были уважаемые в диаспоре люди, которым доверяли», – поясняет Чкотуа.end
Дженгиз Гогуа, Абдулькадыр Ардзинба, Джемалеттин Ардзинба, Ирфан Аргун, Владислав Ардзинба, Дженгиз Капба, Стамбул, июль 1992 года
Дженгиз Гогуа, Абдулькадыр Ардзинба, Ирфан Аргун, Владислав Ардзинба, Дженгиз Капба, Стамбул, июль 1992 года
© Из архива Октая Чкотуа.
Дженгиз Гогуа, Ирфан Аргун, Владислав Ардзинба, Атаи Ацушба, Стамбул, июль 1992 года
© Из архива Октая Чкотуа. Фотограф: Абдулькадыр Ардзинба
Поддержать Абхазию: не по должности, а по крови
startКогда в 1992 году в Абхазии грянула война, Ирфан Аргун стал одним из тех, по чьей инициативе в Турции был организован Кавказско-абхазский комитет солидарности Абхазии. В самом начале его возглавил Атаи Цушба, а Аргун был одним из заместителей, позже комитет какое-то время возглавлял Джемалеттин Ардзинба, а далее на протяжении 16 лет во главе комитета стоял Ирфан Аргун.end
start«Комитет имел единственной целью всесторонне поддерживать Абхазию – политически, дипломатически, в сфере бизнеса, в вопросах репатриации. То есть все вопросы, которые касались Абхазии, решались именно в этом комитете. А Ирфан всем этим управлял», — рассказывает Чкотуа.end
Ирфан Аргун на митинге в поддержку Абхазии, Стамбул, 1992 год
startАргун много раз бывал в Абхазии в самое разное время, участвовал в конференциях, посвященных проблемам Абхазии и диаспоры, неоднократно в качестве главы комитета присутствовал на съездах абхазо-абазинского народа.end
start«Не ошибусь, если скажу, что примерно 80 процентов деятельности комитета были на плечах Ирфана, — отмечает Октай Чкотуа. – При этом он брал на себя подавляющую часть конкретной работы и почти все финансирование. Большая часть финансовых затрат комитета покрывалась из личных доходов Ирфана Аргун, не считая каких-то личных вкладов других представителей диаспоры, которые тоже, конечно, были».end
Делегаты Первого съезда абхазо-абазинского народа селе Лыхны октябрь 1992 года
Сезаи Папба, Ирфан Аргун, Эрхан Хапаю, Атаи Ацушба, Дженгиз Гогуа, Гюндуз Гечба, Ильхан Куадзба в составе делегатов Первого съезда абхазо-абазинского народа, Лыхны, октябрь 1992 года
Ирфан Аргун, Нодар Чанба, Абдулькадыр Ардзинба, Владислав Ардзинба, Атаи Ацушба
© Из архива Октая Чкотуа
startЧкотуа вспоминает, что Аргун участвовал «абсолютно во всех делах, где как-то упоминалась Абхазия». Причем считал себя обязанным делать это не по должности, а именно по крови, по происхождению.end
start«Он помогал всем, кто хотел поехать в Абхазию, и встречал всех, кто приезжал в Турцию: журналистов, ученых, самых разных людей, которых мы присылали отсюда (из Абхазии – прим. ред.) на лечение, студентов. Мне кажется, не было ни одного дела, ни одного случая, о котором он бы не знал и в котором бы он не помог. Этим он занимался в комитете, но таков был и характер Ирфана: он должен был быть в курсе всего, а если было нужно, помогал».end
startОктай Чкотуа уверен: то, что он знает о помощи и делах Аргун для благополучия Абхазии – лишь «вершина айсберга»: масштабов деятельности Ирфана не знал никто, а сам он об этом никогда не рассказывал, не хвалился своими поступками.end
Слева направо: экс-министр иностранных дел Турции Иащар Иакиш, Юрдаиер Марщан, глава Абхазского клуба в городе Дюздже Ферит Смыр, Ирфан Аргун, за ним -Ардащан Бганба, Ахмет Даут-оглы, Аиджан Бедиа, Бедиз Кварацхелиа, Джемалеттин Ардзинба
Ахмет Даут-оглы, министр иностранных дел, позднее премьер-министр Турции и Ирфан Аргун, за ним справа - Эрщан Аигба
Слева направо: верхний ряд - Джихан Ацвейба, Есат Ахба; средний ряд - Владимир Авидзба, Октай Чкотуа, Ирфан Аргун, Темур Ачугба, Джумхур Бал, Дженгиз Гогуа, Реджен Агрба; сидят - Гиви Допуа, Джемалеттин Ардзинба, Атаи Ацушба
Слева направо: верхний ряд - Владимир Авидзба, Гиви Допуа, Ирфан Аргун, Бюлент Авидзба, Ардащан Бганба; нижний ряд - Владимир Зантария, Сергей Шамба, Ильхан Куадзба
Суровый и сентиментальный
startВысокий, статный мужчина, абсолютно принципиальный в вопросах, связанных с исторической родиной, никогда не боявшийся открыто высказать свои суждения или мнения перед чиновниками любого ранга, не боявшийся потерять свое место или бизнес – таким был Ирфан Аргун по утверждению тех, кто его близко знал.end
startОн ни при каких условиях не согласился бы сделать что-то такое, что шло бы в разрез политике Абхазского государства, уверен Октай Чкотуа.end
start«Ирфан Аргун абсолютно свободно защищал права нашего государства перед турецкими чиновниками – президентом, премьером и министрами. Я сам видел те письма, которые он им отсылал, бывал на встречах. Его принципиальность и непоколебимость в вопросах отстаивания интересов Абхазии могут и сегодня быть примером для многих. Существуют протоколы, документы в архивах, все это можно изучить. Если все это откроется, для всех станет очевидно, как много он делал для Абхазии, каким он был истинным абхазом, патриотом, и даже больше – героем».end
Слева направо: Геннадий Гагулиа, Атаи Ацушба, Заур Ардзинба, Ирфан Аргун, Владислав Ардзинба, Стамбул, июль 1992 года
Эндер Щенол, Владислав Ардзинба, Ирфан Аргун, Стамбул © Из архива Октая Чкотуа
Слева Бедиз Кварацхелия, по центру Владимир Авидзба, Владислав Ардзинба, Ирфан Аргун, позади Сергей Багапш - в составе абхазской делегация в Турции
startЭтот герой – принципиальный, строгий и временами даже суровый, становился мягкосердечным и даже сентиментальным, как только речь заходила о родных местах в Абхазии, о селе Анхуа.end
start«Он мог пустить слезу, когда слушал истории о тех, кто погиб за освобождение Абхазии, воспринимал близко к сердцу даже те вещи, которые стали для нас обыденностью. Мы – все те, кто вернулся на родину, впервые увидев землю предков, испытывали почти одни и те же [сильные патриотические] чувства. Но Ирфан Аргун как-то очень [от всех] отличался, для него Абхазия была чем-то совершенно особенным, была средоточием сентиментальных чувств этого сильного человека, и он доказал это своей деятельностью и жизнью».end
Визит министра иностранных дел Абхазии Сергея Шамба в Турцию
© Из личного архива семьи Аргун
«У нас» – совсем по-другому
startОктай Чкотуа отмечает, что в дружбе с Ирфаном их объединяли общие идеи и помыслы, и все они «были связаны с Абхазией».end
start«Мы встречались, и когда я бывал в Турции, и когда он приезжал сюда, — рассказывает Октай. — В последние годы здоровье сильно подвело Ирфана, он перенес несколько операций, после которых не мог сюда ездить. Страдал от этого очень сильно, скучал по Абхазии. Находясь в Турции, звонил мне чуть ли не через день».end
Слева направо: Октай Чкотуа, Эрол Кутелиа, Реджеп Агрба, Джемалеттин Ардзинба, Ирфан Аргун, Гиви Допуа, Темур Ачугба, Владимир Авидзба, Гюндуз Гечба, Илхан Куадзба
Октай Чкотуа, Хусейн Чкотуа, Ирфан Аргун, Темур Ачугба, Гиви Допуа, Владимир Авидзба
startЧкотуа вспоминает, что говорить по телефону с Ирфаном они могли «действительно часами», обсуждая происходящее в Республике, все новости, вспоминая общих знакомых и разных людей. Он любил говорить об Абхазии.end
start«Бывало, он просил мне прислать посылкой с тем, кто летит в Турцию, наш ачашэ или другие блюда абхазской кухни. Не то что бы их ни готовили в Турции, но он был убежден: «у нас» готовят совсем по-другому. Мы дружили, уважали друг друга. Я его очень ценил, и сейчас, когда его уже нет с нами, часто вспоминаю его, наши беседы», – делится Октай Чкотуа.end
Ацушба Фекри, Пытхуриа Аидын, брат Ирфана Аргун Аднан Аргун, Ардахан Бганба-брат Ардащана Бганба, сын Ирфана Аргун - Мурат Аргун, Меджди Чукниа (Чкониа) в день похорон Ирфана Аргун, город Дюздже, 27 августа 2016 года
startИрфан Аргун ушел из жизни 27 августа 2016 года. Он похоронен в родном городе Дюздже. В церемонии прощания с ним приняли участие видные представители диаспоры, а Абхазию представляла делегация, возглавляемая председателем государственного комитета по репатриации Вадимом Харазия.end
startСын и дочь Ирфана Аргун — Мурат и Севде Аргун — не единожды бывали в Абхазии и имеют абхазское гражданство.end
Диаспора Личности Юбилей Ирфан Аргун
Джамбулат Накохов
Марита Чикатуева
Марина Мураткова
КЧР Владимир Тугов
Бескомпромиссный критик и доброй души человек: ко дню рождения Владимира Тугова
© Из семейного архива Туговых
Ко дню рождения основоположника абазинского литературоведения и фольклористики Владимира Батаховича Тугова информационный портал ВААК подготовил материал об этом удивительном ученом. end
startГеоргий Чекаловend
startВладимир Тугов родился 25 апреля 1935 года в Карачаево-Черкесии, в ауле Койдан. После окончания начальной школы в родном ауле, а затем средней школы в соседнем селе Николаевское поступил на историко-филологический факультет Кабардино-Балкарского государственного университета, обучение в котором завершил в 1960 году с красным дипломом. Тогда же был принят младшим научным сотрудником в сектор литературы и фольклора Карачаево-Черкесского научно-исследовательского института (КЧНИИ). 45 лет его научной деятельности стали большим вкладом в развитие литературной мысли.end
Владимир Тугов
«Сказка, сказка, сказочка»
startПоколение абазинских детей, родившихся в конце 50-х – начале 70-х годов ХХ века, выросло на сказках Владимира Тугова. Вернее – на сказках, собранных им и изданных двумя сборниками: «Сказки Абазашты» (1965 год) и «Сказка, сказка, сказочка» (1968 год). Мальчишки и девчонки с большим интересом читали эти книжки, а потом взахлеб пересказывали друг другу сказочные сюжеты и истории Ходжи (герой абазинских народных сказок Ходжа - прим.ред.).end
startВ 1980-90-х годах Владимир Батахович выпустил еще три сборника детского фольклора, этнографических этюдов, сказок и преданий. Наиболее значительным из них, несомненно, стал сборник «Абазинские народные сказки», изданный на русском языке в 1985 году в Москве стотысячным тиражом.end
startИзвестный абхазский фольклорист Сергей Зухба в своей рецензии отмечает, что этот труд «дает возможность более полно представить тематику и сюжетный состав сказочного эпоса абазин». Он поясняет, что, поскольку записи большинства сказок сборника сделаны «за последние четыре-пять десятилетий», это позволяет оценить судьбу традиционного фольклора в наши дни. Для сборника Тугов скрупулезно отобрал наиболее характерные, подлинно народные и художественно совершенные образцы, значительную часть фольклорного материала записал сам.end
startОн был не просто собирателем, но и исследователем фольклора. Свои выводы и мысли, родившиеся в процессе такой исследовательской работы, Тугов изложил во вступлении к сборнику. «Составитель «Абазинских народных сказок» сообщает сведения о главных вехах истории абазинского народа, характеризует основные жанры абазинской народной прозы, … определяет место и объем этого жанра в абазинском фольклоре, раскрывает идейную и эстетическую сущность сказки, выявляет ее роль в духовной жизни народа, делает очень интересные наблюдения над современным состоянием традиционной фольклорной прозы», – пишет об этом Сергей Зухба.end
Владимир Тугов и доктор филологических наук, профессор, академик Международной адыгской академии Лейла Бекизова
«Никого не забыл, ничего не пропустил»
startПервые публикации молодого ученого стали появляться в печати уже на следующий год после его прихода в Карачаево-Черкесский научно-исследовательский институт, но посвящены они были не устному народному творчеству, а абазинской литературе.end
startСначала он откликнулся на коллективный сборник абазинских писателей «Абазашта», написав статью «Верным путем» для газеты «Коммунизм алашара» (сейчас – газета «Абазашта» – прим. ред.). Затем появились и другие статьи: «Литература в гуще жизни», «Образ нашего современника в литературе», «Война, героизм, литература», «Достижения и задачи», «Зеркало жизни».end
startВ 1965 году Владимир Тугов приступает к публикации цикла литературных очерков об абазинских писателях: Пасарби Цекове, Кали Джегутанове, Бемурзе Тхайцухове, Мире Тлябичевой, Джемуладине Лагучеве. Это вдумчивые, серьезные работы, анализирующие состояние национальной литературы, определяющие вклад каждого писателя в ее формирование. Очерки составили основу монографии «Становление абазинской литературы», вышедшей год спустя в Черкесске на абазинском языке. Она стала первой книгой Тугова и первой книгой по истории абазинской литературы. А в 1967 году на основе той же монографии Тугов защитил в Институте истории Грузинской литературы Академии наук ГССР (Грузинская Советская Социалистическая Республика – прим.ред.) кандидатскую диссертацию по теме «Становление и развитие абазинской литературы».end
startПродолжая эту работу, через три года Владимир Батахович издал на русском языке капитальный для своего времени труд – «Очерки истории абазинской литературы».end
start«Со времени издания «Очерков истории абазинской литературы» прошло почти полвека, но до настоящего момента в абазинском литературоведении не создано ничего равного ей по основательности, широте охвата, глубине проникновения в исследуемый материал», – говорит профессор Петр Чекалов.end
startС подробным анализом и высокой оценкой «Очерков» на страницах национальной газеты (той же газеты «Абазашта» – прим. ред.) выступил ее главный редактор Хамид Жиров.end
startОн пишет, что до Тугова «многие принимались воссоздать историю абазинской литературы», но не завершали своих начинаний, не осилив этот труд: «Тугов сделал то, что не удавалось никому; он никого не забыл, ничего не пропустил. Помимо произведений минувших лет, ученый останавливается и на творчестве тех, кто сегодня работает в абазинской литературе, указывает на их успехи и недочеты; он дал нам возможность проследить историю зарождения и развития абазинской поэмы, повести, романа, вскрыть их значение».end
Владимир Тугов с коллективом кафедры за праздничным столом
О «барабанах», «скрипке» и «отсутствии поэзии» в стихах
startВладимир Батахович замечал, улавливал то новое, что зрело и проявляло себя в национальной литературе, и отмечал это в своих работах. Особенно ярко это обнаруживается в сборнике литературно-критических статей 1979 года «Пора размышлений».end
startТак, например, Тугов рассматривает совершенно незатейливое стихотворение Керима Мхце «Охотник» и видит в нем черты нового мышления. Вот как он пишет об образах охотника и его «добычи» – «златорогого оленя».end
start«Язык поэта ясен, «златорогий» олицетворяет счастье. Такие стихи новы для нашей литературы. В стихах вчерашнего дня человек был преисполнен счастья, вопрос о том, найдет он счастье или нет, не ставился вообще. Теперь стало возможно и ставить такие вопросы, и размышлять над ними».end
startДалее, останавливаясь на стихотворении «Дни укорачиваются на глазах» того же Мхце, критик делает знаменательное обобщение: «Если ранее в произведениях наших поэтов звучала лишь барабанная дробь, теперь уже слышится и скрипка». Так в одной аллегорической фразе он искусно и емко дает оценку всей предшествующей национальной поэзии и той индивидуально-лирической струе, пробившейся в 1960–1970-х годах с появлением Миры Тлябичевой и Керима Мхце.end
startОтзывы литературоведа о тех или иных произведениях приобретают еще больший вес и значение, если вспомнить, что Тугов-критик всегда был предельно честен и прямолинеен в своих оценках. Вот он, на страницах той же книги, анализирует поэму Бемурзы Тхайцухова «Вей, ветер!», подвергая отдельные фрагменты просто беспощадной критике: «Здесь нет поэзии – одна информация. Поэт повторяет общеизвестное, и в этом нет своего взгляда, нет сердечного огня самого поэта».end
startКасаясь очередного сборника Микаэля Чикатуева, критик и здесь обнаруживает недочеты: «В «Родных аулах» некоторые стихи неоправданно растянуты. Случается так: поэту достаточно было сделать два шага, а он проделывает две версты, можно было обойтись двумя словами, а он использует двадцать. … Почему так происходит? На мой взгляд, поэту стихи стали даваться слишком легко. Он научился управлять словом, ритмом, версификацией (версификация – стихосложение, владение поэтической техникой – прим. ред.)! И постепенно поэзия стала подменяться версификацией. Это вводит в заблуждение и поэта, и его читателя: стихи как будто хороши, слова – правильны, рифмы – интересны, все гладко, но… это не поэзия. … Микаэль Чикатуев – поэт, большой поэт, и нам не хотелось бы, чтобы он обманывался. Нам представляется, что он кое-где теряет критерии поэзии…»end
startБескомпромиссность критики Тугова происходила исключительно из желания направить, исправить, помочь, поднять уровень абазинской литературы, считает профессор Чекалов.end
start«Тугов умел быть справедливым, непредвзятым, и в то же время бескомпромиссно критичным, – говорит он. – И это исходило не из желания самоутверждения в глазах общественности, а из желания помочь национальным писателям в изживании недостатков. Обратим внимание и на такую деталь: нужно было обладать мужеством и волей, чтобы решиться на подобные оценки товарищей по литературному цеху, ведь психологически это не очень просто – указывать на недочеты человеку, с которым поддерживаешь хорошие отношения. Но Тугов исходил не из приятельских соображений, а из понимания своего долга перед национальной литературой. К сожалению, не всегда и не все воспринимали его критику адекватно».end
Владимир Тугов с сотрудниками кафедры
За интересы абазинского народа
startВ 1988 году в газете «Литературная Россия» была опубликована статья Владимира Тугова «…Род сохранить» о драматической судьбе абазинского этноса. Публикация вызвала переполох у местных партийных работников. За свою несдержанность ученый поплатился строгим выговором и увольнением с занимаемой должности ученого секретаря КЧНИИ. Чтобы уволить Тугова, партийным и околонаучным чиновникам пришлось неоднократно проводить процедуру голосования, оказывая психологическое давление на всех членов ученого совета института.end
startНе каждому удается совершить в жизни гражданский поступок, из-за которого могли лишить работы. Тугов это сумел. И то, что в конце 1980-х воспринималось как драма и несчастье, впоследствии трансформировалось в предмет гордости и достоинства.end
startИсследуя творчество Адиль-Гирея Кешева, одной из самых значительных фигур северокавказского просветительства XIX века, Владимир Тугов проникся мыслью о том, что интеллигенция только тогда становится интеллигенцией, когда живет думами народа. Сам Владимир Батахович был одним из лучших представителей абазинской интеллигенции. И неслучайно именно ему доверили выступить основным докладчиком на первом съезде абазинского народа в 1989 году, когда создавалась первая национальная общественная организация абазин «Адгылара».end
startВладимиру Тугову пришлось отстаивать правду и относительно личности Кешева, которому он посвятил брошюру «Из истории общественной мысли и просветительства абазин в XIX веке», вышедшую в 2000 году. Принципиально важной стала та часть работы, где устанавливается национальная принадлежность Кешева, поскольку некоторые современные исследователи обратили русскоязычного абазинского писателя и просветителя в адыгского. На страницах брошюры Тугов ведет со своими оппонентами спор – доказательно и бескомпромиссно, и в то же время тактично и корректно.end
Владимир Тугов читает лекцию студентам
«Можете называть меня: Володя, Вова, Вовчик…»
startВ жизни Владимир Тугов был доброй души человеком – очень дружелюбным, готовым прийти на помощь даже незнакомому человеку. Писатель Юрий Шидов вспоминал об одном таком случае во время их общения в городском парке Черкесска. На соседней скамейке сидел человек, которого мучила тяжелая одышка. Владимир Батахович встал, подошел к нему, они о чем-то поговорили – и мужчина ушел.end
start«Оказалось, пожилой аульчанин приехал в город проконсультироваться с врачом по поводу своего недуга. Но к нужному доктору он не попал. На его счастье встретился добрый незнакомец, который и посоветовал, к кому обратиться и от чьего имени. Вот так Владимир Батахович по зову своей души на моих глазах проявил милосердие к простому человеку», – рассказывает Шидов и добавляет, что и ему самому Тугов в свое время помог: познакомил с Георгием Федоровичем Турчаниновым (советский лингвист, доктор наук, автор гипотезы о протокавказской (ашуйской) письменности – прим. ред.).end
startВыросший в крестьянской семье, Владимир Тугов, даже став известной личностью, никогда не заносился, был прост в общении. Представляясь студентам, он мог сказать: «Можете называть меня: Володя, Вова, Вовчик – только отчество, прошу, не коверкайте: отец – это святое».end
startОн очень любил свою семью – жену Фатиму, сына Заура и дочь Заиру. Те отвечали ему взаимностью. Правда, никто из детей не пошел по его стопам. Впрочем, «династия Туговых» в абазинской филологии не прервалась: ее продолжает племянница Владимира Батаховича Леля Тугова – кандидат филологических наук, доцент кафедры литературы и журналистики КЧГУ.end
Дело всей жизни
startВ профессиональной сфере Владимир Батахович Тугов прошел путь от младшего научного сотрудника Карачаево-Черкесского научно-исследовательского института до заведующего кафедрой литературы Карачаево-Черкесского государственного университета, доктора филологических наук, профессора, заслуженного деятеля науки Российской Федерации. Он не просто состоялся как ученый – его называют основоположником абазинского литературоведения. И, если даже наступит время, когда абазины будут исчислять своих докторов филологии десятками, эта истина останется неоспоримой.end
startНекоторые работы и книги начала 2000-х годов стали своего рода итогом деятельности всей его жизни.end
startТак, изыскания Тугова в области устного народного творчества завершились монументальной книгой «Память и мудрость веков», вышедшей в 2002 году. Эта работа представляет собой детальное исследование почти всего фольклорного материала абазин, собранного и опубликованного на сегодняшний день.end
start«Нельзя не поразиться широте охвата материала, нельзя не позавидовать тонкому умению автора сопровождать … материал мифологическими, религиозными, историческими, филологическими, этнографическими, астрономическими справками. Все они не только доходчиво разъясняют предмет исследования, но придают ему глубоко научное и философское освещение, многократно увеличивают его познавательное значение», – говорит о ней доктор филологических наук Петр Чекалов.end
startДокторскую диссертацию Тугов защитил 5 сентября 2003 года в Адыгейском государственном университете сразу по двум специальностям: фольклористике и литературе народов Российской Федерации. Его труд «Фольклор и литература абазин: динамика взаимодействия» вобрал в себя многое из того, что было освоено ученым за более чем 40-летний период исследовательской работы в области абазинского фольклора и литературы.end
startК своему 70-летнему юбилею Владимир Тугов готовил сборник избранных статей по актуальным вопросам фольклористики и литературы народов Кавказа, но увидеть его не успел. Последняя его книга «Литература в меняющемся мире. Статьи разных лет» вышла уже после смерти ученого.end
startВладимир Батахович умер 21 февраля 2006 года. В 2011 году его имя было присвоено Койданской средней школе.end
Фуркан Айиыраа
Ахра Тания
Диаспора ВААК
Делегация ВААК находится в Египте с рабочим визитом
© img.29palms.ru
Египет
Делегаты Всемирного абхазо-абазинского конгресса прибыли с рабочим визитом в Египет и провели встречу с родом Абаза. end
startДелегация Всемирного абхазо-абазинского конгресса находится с рабочим визитом в Египте, где проживают представители абхазо-абазинской диаспоры. В состав делегации вошли исполнительный секретарь ВААК Инара Гицба, начальник департамента Ближнего Востока и Африки Министерства иностранных дел Абхазии, член Высшего Совета ВААК Инвер Алшундба и посол по особым поручениям МИД Абхазии, член Молодежного совета ВААК Аляс Асабуа.end
startПо словам Инара Гицба, одна из главных задач поездки – знакомство с диаспорой в Египте и «установление прочных каналов общения». Интересная особенность египетской абхазо-абазинской диаспоры заключается в том, что все ее представители входят в один род Абаза и официально носят фамилию Абаза, но при этом не все семьи помнят свои исторические фамилии.end
startПо прибытии в Каир делегацию встретил представитель рода – Рауф Абаза (Маан), оказывающий большое содействие в организации программы пребывания ВААК в Египте. Уже 22 апреля в Гизе состоялась первая расширенная встреча с представителями рода Абаза.end
start«На встречу приехали также наши соотечественники из Каира, Александрии и других регионов Египта. Многие отмечали, что впервые встречаются с соотечественниками из Абхазии. Встреча прошла очень душевно и в по-настоящему семейной атмосфере. Обсуждался широкий спектр вопросов», – сообщил Гицба.end
startДелегатам ВААК в деталях рассказали об укладе жизни представителей рода Абаза.end
start«Выяснилось, что диаспоральная структура представителей фамилии Абаза в Египте имеет такие неформальные органы, как совет старейшин и молодежный совет. Ввиду определенных политических особенностей [Египта] фамильные сходы не проводились уже достаточно давно, [хотя раньше] объединяли от 500 до 1000 представителей рода», – сказал Гицба.end
startОн пояснил, что по объективным причинам фамильные встречи были лишены традиционных атрибутов абхазской культуры, таких как национальные танцы, песни, элементы фольклора и традиционной кухни. Тем не менее, на встрече с ВААК «как раз было зафиксировано решение постараться организовать большую встречу рода Абаза осенью этого года».end
startПредставители Конгресса, в свою очередь, презентовали деятельность ВААК как организации, призванной укреплять связи абхазо-абазинской семьи по всему миру, культивировать этнокультурные ценности, способствовать взаимодействию диаспор с исторической Родиной. После подробной презентации, по словам Гицба, участники встречи «зажглись желанием наполнять свою жизнь традиционными элементами культуры, знакомиться с ней».end
start«Ведь, как признавались многие, они всегда чувствовали и знали, что они «другие», –добавил исполнительный секретарь ВААК.end
startЧлен Высшего Совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Инвер Алшундба отметил, что «семейная атмосфера» встречи превзошла все ожидания. Соотечественники живо интересовались, как приехать на историческую родину, какие есть возможности у молодежи общаться со своими сверстниками и собратьями.end
start«Это был праздник для всех присутствовавших. Могу без преувеличения сказать, что именно в такие моменты понимаешь созидательную ценность таких встреч, заболеваешь идеей объединения нашего народа еще больше», – сказал Инвер Алшундба.end
startЭту оценку теплой атмосферы поддержал и представитель Молодежного совета ВААК Аляс Асабуа, выразив, однако, сожаление в том, что представители Конгресса «не встретили никого в роде Абаза, кто бы владел абхазским или абазинским языками – как среди старшего, так и среди молодого поколения».end
startВ рамках текущего визита в Египет ВААК планирует также провести встречи с активными представителями диаспоры, деятелями культуры, специалистами по истории рода Абаза с целью развития инициатив, начатых в ходе первой встречи, а также обмена мнениями о формах дальнейшего сотрудничества.end
Диаспора ВААК Египет
	 На встрече представителей ВААК с жителями Гала создано местное отделение Конгресса
ВААК создал Совет местного отделения в Очамчыре
ВААК продолжает встречи с жителями районов Абхазии: создан местный совет в Гагре
Члены Высшего совета ВААК подвели итоги работы Конгресса на встрече в Стамбуле
Илона Джопуа
ВААК и Фонд развития культуры и искусства Египта обсудили сотрудничество
Египет
В рамках рабочего визита делегации ВААК в Египет состоялись консультации с руководством Фонда развития культуры и искусства Египта. end
startПредставители Всемирного абхазо-абазинского конгресса в рамках рабочего визита в Египет встретились с руководителем египетского Фонда развития культуры и искусства доктором Яхьей Эсмат Али и договорились о дальнейшем сотрудничестве. Встреча прошла в городе Гиза в четверг 25 апреля.end
startИсполнительный секретарь ВААК Инар Гицба отметил, что взаимное сотрудничество Конгресса с Фондом будет развиваться по нескольким направлениям, но основной уклон будет сделан на культуру.end
start«Детально обсудили возможности культурного взаимодействия. Мы договорились о реализации совместных усилий по организации выступления наших (абхазских) творческих, танцевальных коллективов на одном из международных фестивалей Египта. Обсудили возможность ответного приезда творческого коллектива из Египта к нам в Абхазию», – рассказал Инар Гицба.end
startЯхья Эсмат Али, основавший Фонд, помимо этого также создал в Египте балетную школу. Он имеет орден «За вклад в дело дружбы» – за вклад в развитие российско-египетских культурных взаимоотношений.end
start«Яхья Эсмат Али – очень известная личность в Египте и за его пределами. Потому и особенно приятно, что он, как заверил нас, всячески будет содействовать популяризации абхазской культуры в Египте», – сказал Инар Гицба.end
startРанее, 22 апреля, в Гизе состоялась первая расширенная встреча с представителями рода Абаза – египетской абхазо-абазинской диаспорой.end
Орден «За вклад в дело дружбы»
startВ рамках текущего визита в Египет ВААК планирует провести и другие встречи с активными представителями диаспоры, деятелями культуры, специалистами по истории рода Абаза с целью развития начатых инициатив, а также обмена мнениями о формах дальнейшего сотрудничества.end
Мурат Озов
Личности Микаэль Чикатуев
«Я остался верен правде»: ко дню рождения Микаэля Чикатуева
© Из архива АНО «Алашара»
Личности
В день рождения Микаэля Чикатуева инфопортал ВААК рассказывает об одном из самых ярких абазинских поэтов. end
startМикаэль Чикатуев во многом был первым: первым из Карачаево-Черкесии поступил в Литературный институт имени Горького в Москве и окончил его; первым из писателей Черкесии опубликовал свое стихотворение в «Литературной газете»; первым из абазинских авторов выпустил свои переводные книги в столичных издательствах; стал автором первого романа в стихах, первой книги верлибров (форма свободного стиха, не связанного традиционными принципами рифмования – прим. ред.), первой книги сонетов на абазинском языке… Он ворвался в абазинскую поэзию и сделал ее другой.end
Микаэль Чикатуев с братом Абдул-Керимом
© Из архива Абдул-Керима Чикатуева
«Песня, найденная в горах»
startМикаэль Чикатуев родился 3 мая 1938 года в ауле Мало-Абазинске Карачаево-Черкесии. Когда он начал делать свои первые шаги, родители по традиции устроили «гыларгуг» (по-абазински – «гыларгвыгв» – традиция, связанная с первым шагом ребенка. Перед малышом на столике раскладывают предметы – а он должен подойти и выбрать какой-нибудь из них; считается, что с выбранным предметом будет связана его профессия – прим. ред.), и маленький Микаэль выбрал карандаш.end
startПо воспоминаниям матери, маленький Микаэль, найдя во дворе какую-нибудь бумажку, хватал ее, забегал в дом, клал находку на низкий стульчик, перед которым садился на колени и, аккуратно водя пальчиком по листку, приговаривал: «Таб-таб-табжи, таб-таб-табжи». В бессмысленном детском лепете звучал четкий ритм. Позже он опишет этот свой детский «ритуал» в одном из стихотворений:end
start...И вспомнилось детство: в наивном порыве
Что-то из букв непонятных сложить,
Пальцем водил по листам молчаливым:
Таб-таб-табжи, таб-таб-табжи...end
startПервые два класса будущий поэт ходил в Мало-Абазинскую школу. На всю жизнь он запомнил своего учителя Яна Яновича Сабо, который приезжал каждый день из соседнего села на велосипеде, а в дождливую погоду оставался ночевать в школьной пристройке. Микаэль любил приходить к нему туда и слушать, как тот при свете свечи читал сказки Пушкина. Именно Яну Яновичу он посвятит эти строки:end
startЯ запомню
Хороших людей имена,
Буду к разным огням
Приближаться во мгле,
Но в любом будет
Сельская школа видна:
За окном – человек
И свеча на столе...end
startНавсегда запечатлелась в сердце Микаэля еще одна незабываемая встреча детства – с черкесским поэтом Хусином Гашоковым, возглавлявшим тогда областную писательскую организацию. Случилось это в Инжич-Чукуне (административный центр Абазинского района КЧР – прим. ред.), куда семья переехала в 1950 году. Поэту рассказали о пишущем шестикласснике, и он специально приехал из города, чтобы познакомиться с ним, подарил ему подарки. Впоследствии Гашоков всегда живо интересовался успехами своего подопечного, причем считал нужным откликаться на них письменно, отсылая ему свои отзывы по почте.end
startПосле шестого класса Микаэль ушел из школы пасти овец. От чабанов (пастухов – прим. ред.), казавшихся ему глубокими стариками, он услышал множество сказок, легенд, историй, которые записывал в свои тетрадки. От чабанов же он заразился любовью к народным песням и распевал их, сопровождая овец на пастбище. И когда чабаны из соседних кошар (место содержания скота, пастбище – прим. ред.) спрашивали о нем у старших: «Где вы нашли эту «маленькую песню»? – те, улыбаясь, отвечали: «Да вон там, в горах». Спустя годы Микаэль одну из своих книг так и назовет: «Песня, найденная в горах», в ней он скажет о себе:end
startЯ и сам себе казался песней,
Чабанами найденной в горах.end
startПримерно в то же время, наблюдая за теленком, которого он пригнал на водопой, юный Микаэль выразил свои ощущения стихами уже собственного сочинения.end
start«Первые мои стихотворные строчки сложились на русском языке. Что удивительно – после этого я за всю свою жизнь ни одного стихотворения на русском языке не сочинил», – рассказывал об этом случае Микаэль Хаджиевич.end
Микаэль Чикатуев с группой абазинских писателей
© Из архива редакции газеты «Абазашта»
«Принять в Литинститут непременно!»
startЧерез год Микаэль возвращается в школу и заканчивает семилетку, после чего его направляют в областную национальную школу-интернат. Оказавшись в городе, он стал часто наведываться в редакцию абазинской газеты.end
start«Никогда не забуду, с какой улыбкой всегда встречал меня Кали Джегутанов (один из классиков абазинской литературы – прим. ред.), – вспоминал Микаэль Хаджиевич это время. – Он вложил в меня много труда. И в 1954 году, когда я учился в десятом классе, в газете впервые опубликовали мое стихотворение. … Это настолько вдохновило меня! Так я и ступил на эту тропу».end
startЧерез три месяца газета разместила сразу два стихотворения Микаэля Чикатуева, потом еще и еще.end
startНо, окончив в 1955 году школу, Микаэль Чикатуев едет в Москву поступать не в Литературный институт – о его существовании он тогда и не знал, а в знаменитый ГИТИС (Государственный институт театрального искусства – прим. ред.).end
start«В интернате у нас был очень хороший драмкружок, он показывал пьесы во всех аулах области, а я играл во многих главные роли, – объяснял свой выбор Микаэль Хаджиевич. – И учителя прочили мне артистическое будущее».end
startОн прошел два отборочных тура, но на третьем его отсеяли. Как рассказывал сам Чикатуев, причиной, которую ему озвучили, оказался его акцент.end
startИз Москвы Микаэль тем же летом поехал в Ставрополь и успел сдать документы на историко-филологический факультет госпединститута, куда и поступил после успешной сдачи экзаменов. Здесь он влился в группу молодых поэтов и вместе с ними посещал заседания литературного объединения при краевой газете «Молодой ленинец», которое организовал выпускник Литературного института Владимир Гнеушев. Но отучился Микаэль в Ставрополе только один курс: вероятно, с подачи Гнеушева, председатель краевой организации Союза писателей СССР Валентина Туренская рекомендовала Микаэля в Литературный институт. Весной 1956 года он отправил туда свои стихи, а летом его вызвали в Москву на собеседование.end
startПреподаватель института Александр Коваленков был впечатлен общением с молодым национальным поэтом.end
start«Серьезный, вдумчивый горец; сразу видно: светится в нем искра поэзии; любит Кавказ Пушкина и Лермонтова. Прочитал даже самого Льва Толстого! Интересно говорил о «Хаджи Мурате». Думаю, будет толк», – написал он в своем отзыве.end
startА поэт Степан Щипачев, рецензировавший стихотворения Чикатуева, оказался и вовсе категоричным, написав вместо рецензии: «Принять Микаэля Чикатуева в Литинститут непременно!»end
startТак Микаэль Чикатуев оказался среди 116 «счастливчиков», отобранных из 3000 человек после творческого конкурса, а затем – и среди 30 абитуриентов, принятых в институт после вступительных экзаменов. Совсем скоро в «Литературной газете» появилось его стихотворение «Любовь» в переводе Льва Щеглова.end
startВ институте студенты не только изучали историю мировой литературы и культуры, осваивали азы поэтического мастерства. Они были постоянными зрителями в театре имени Пушкина, куда проходили по студенческим билетам. А по четвергам их ждали встречи с великими мастерами художественного слова.end
start«Встречи были очень интересны, – вспоминал Микаэль Чикатуев. – Даже студенты, по каким-то причинам пропустившие в этот день занятия, обязательно приходили на эти встречи! Интересно же было послушать [писателей и поэтов] Шолохова, Твардовского, Эренбурга, Всеволода Иванова, Паустовского, Бориса Чиркова, Семена Липкина и многих-многих других! Беседы эти – чисто творческие, откровенные, очень доверительные – много давали студенту Литинститута, я бы сказал, зажигали и пробуждали в нем какой-то особенный внутренний свет на всю жизнь!»end
startЕще будучи студентом Микаэль Чикатуев в 1958 году выпускает свой первый поэтический сборник «Беру апхиарцу» (смычковый музыкальный инструмент, один из традиционных национальных инструментов – прим. ред.). Выход второго сборника «Мелодии Инжича» совпал с окончанием им института в 1961 году. Этот год для Микаэля оказался богатым на счастливые события: он женился, а в конце года у него родился сын.end
Встреча абазинcкой и абхазской интеллигенции, 1977 год. В центре Бемурза Тхайцухов, сидят Микаэль Чикатуев (справа) и Джемалядин Лагучев (слева)
© Из личного архива Бемурзы Тхайцухова
Яркая поэтическая индивидуальность
startУже первые книги Микаэля Чикатуева показали, что в абазинскую литературу пришел человек с новыми взглядами на поэзию. Литературоведы отмечают, что в произведениях Чикатуева проявились черты, отличавшие их от остальной литературной продукции тех лет.end
start«Так, стихотворению «Зальым» (с абазинского мужское имя Залим – прим. ред.) свойственна неожиданная для поэзии того времени творческая раскованность, свободная смена ритмов, удачное использование перепелиных звукоподражаний, а в контрастной смене длины строк стихотворения «Раиса», как бы самозарождающемся способе рифмовки, в живой, участливой интонации ощущается естественный, ничем не скованный строй абазинской речи», – пишет доктор филологических наук Петр Чекалов. Он же считает стихотворение Чикатуева «Доброе утро, аул мой!» лучшим произведением пейзажной лирики, а, возможно, и всей национальной поэзии 1950-х годов.end
start60-е годы ХХ века тот же исследователь называет переломными для абазинской национальной поэзии, приписывая значительную роль в этом именно Чикатуеву.end
start«Ни у одного из местных поэтов того времени экспрессия и энергия стиха не были столь ощутимы и осязаемы, как у него, и вершинными для поэзии тех лет можно признать … два его сборника: «Дневник сердца» (1967) и «Абазинские всадники» (1969)», – считает Чекалов.end
startОтметим, что в 1964 и 1965 годах московские издательства выпускают два сборника стихов Чикатуева на русском языке – такой чести до того не удостаивался ни один абазинский поэт.end
startОдним из важных элементов новаторства Микаэля Чикатуева стала его сатирическая поэзия, которую можно охарактеризовать словами Зиновия Паперного (советский и российский литературный критик – прим. ред.): «лирика, доведенная до ярости».end
startНо эта «ярость» стоила автору немалых нервов. Партийные функционеры нашли в стихах абазинского поэта «подрыв советских устоев». Лишь прямое вмешательство тогдашнего первого секретаря крайкома партии Михаила Горбачева (впоследствии – Генерального секретаря ЦК КПСС, первого и последнего Президента СССР – прим. ред.) разрядило ситуацию.end
Микаэль Чикатуев
Вклад в абазинскую и абхазскую культуру
startЗа годы творческой деятельности Микаэль Чикатуев выпустил 14 поэтических сборников, одну книгу новелл и легенд на абазинском языке, три сборника на абхазском и восемь сборников стихов в переводе на русский язык. Еще у него вышли два двуязычных сборника: «Сонеты» – на абазинском и абхазском языках и «Моя Абхазия» (эссе, статьи и стихи) – на русском и абхазском языках. А в 2011 году вышло Собрание его поэтических сочинений на абазинском языке в пяти томах.end
startТаким образом, он стал самым издаваемым абазинским литератором. Почерк поэта полностью оправдывает краткую и емкую характеристику, данную ему в био-библиографическом справочнике «Абазинские писатели»: «Яркая поэтическая индивидуальность».end
startЗа книгу сонетов на абазинском и абхазском языках Микаэль Чикатуев в 1998 году был удостоен премии имени Дмитрия Гулиа. Ранее, в 1992 году, ему были присвоены звания народного поэта Карачаево-Черкесии и заслуженного деятеля культуры Республики Абхазия. Так был отмечен его вклад в абазинскую и абхазскую культуру.end
startС Абхазией Микаэль Чикатуев поддерживал тесные связи еще со времен учебы в Литературном институте, где он сдружился с Алексеем Гогуа и Владимиром Анквабом. Дружба переросла в настоящее творческое содружество. Абазинский поэт проникся любовью к братьям на другой стороне Кавказа.end
startОн часто ездил в Абхазию, нашел там свои корни и в последние годы, подписывая свои произведения, добавлял к абазинскому написанию своей фамилии ее абхазский вариант – ЧхвотIуа. Он придавал огромное значение общению между абазинскими и абхазскими литераторами, деятелями культуры и науки, мечтал о том, чтобы у народа, разделенного Кавказским хребтом, но объединенного общей историей, языком, культурой, была общая литература, общий алфавит.end
Свободный поэт
startТрудовая деятельность Микаэля Чикатуева охватывает год работы в Карачаево-Черкесском госпединституте, куда его направило руководство области после окончания Литинститута, два года работы в редакции национальной газеты, 18 лет работы редактором в книжном издательстве. Работал он и в штате областной писательской организации, и в научно-исследовательском институте.end
startНо с конца 80-х годов перестал связывать себя какими-либо трудовыми отношениями и занимался только литературой, стал, говоря его же словами, «свободным поэтом». Одной из возможных причин такого решения был его бескомпромиссный характер. У него были свои взгляды на все вопросы, связанные с абазинской словесностью: на литературу и литературную критику, на грамматику абазинского языка, на функции национальной газеты и многое другое. Мнение свое он высказывал категорично, не сомневаясь в своей правоте, жестко критиковал своих оппонентов. Не терпел лицемерия, был уверен, что литературу могут создавать только люди с чистой душой.end
start«В отношениях с людьми у меня нет середины: или – или. Если человек мне близок, я принимаю его всей душой. Если он мне неприятен, рву с ним всякие отношения, – признавался поэт. – И даже если от меня отвернулись друзья, обиделись родственники – от правды я не отошел и остался верен ей».end
startНо правду Микаэля Чикатуева воспринимали далеко не все. И в какой-то момент он, продолжая активно писать, все-таки оказался в стороне от общей литературной жизни.end
startПри этом Микаэль Хаджиевич с воодушевлением «хватался» за интересные идеи, брался за дела, которые могли быть полезны для народа. Так, в начале 90-х он взялся за воплощение идеи предпринимателя Азамата Тукова издавать газету на абазинском языке для соплеменников, проживающих в Турции, на специально придуманном для них алфавите. Первый и единственный номер газеты вышел летом 1992 года: абазинская диаспора Турции, куда Микаэль Хаджиевич отвез тираж, весьма прохладно восприняла эту инициативу.end
Первая газета, выпущенная в 1992 году для абазин, проживающих в Турции, на специально придуманном для них алфавите
startВ 2007 году вышла «Антология абазинской поэзии» в двух томах. Микаэль Чикатуев выступил составителем сборника и автором обширного предисловия к ней, в котором, не ограничиваясь анализом состояния национальной литературы, высказал свою точку зрения по многим наболевшим вопросам. Издание антологии стало событием огромной важности в культурной жизни абазин.end
startВ 2001 году Микаэля Чикатуева приглашают на работу заведующим литературной частью только что образованного государственного абазинского театра. Он редактировал пьесы других авторов, писал собственные, переводил произведения классиков мировой драматургии и тем самым сделал многое для того чтобы со сцены абазинского театра звучала чистая, живая абазинская речь.end
startВ одном из своих стихотворений поэт пишет:end
startЯ на земле живу мечтой единой:
Оставить после смерти хоть одну
Для абазин манящую вершину.end
startМикаэль Чикатуев умер 21 марта 2014 года. Все его творчество стало той самой вершиной для народа, о которой он мечтал.end
	 «Никогда не видел я слез и рыданий над книгой»: к 115-летию Иуа Когония
Языковед Сергей Пазов: говорить «все пропало» о языке нельзя, надо искать решения
«Я помню дни Большого Обретенья»: к юбилею абазинской поэтессы Ларисы Шебзуховой
Бескомпромиссный критик и доброй души человек: ко дню рождения Владимира Тугова
Георгий Дзидзария Личности
Наука и политика в жизни Георгия Дзидзария
© treef.ru
Личности
Известный кавказовед Георгий Дзидария вошел в историю Абхазии не только как выдающийся ученый, но и как соавтор знаменитого «Письма трех». В этом году исполняется 105 лет со дня его рождения. end
startГеоргий Дзидзария – выдающийся историк-кавказовед, ученый, доктор исторических наук, посвятивший всю свою жизнь изучению истории родного края. Но в историю в Абхазии он вписан золотыми буквами еще и потому, что в 1940-е годы, с началом активной «грузинизации» Республики, он не побоялся поставить на карту свою судьбу и карьеру, резко осудив начавшиеся в Абхазии изменения в знаменитом «Письме трех», которое написал вместе с поэтом Багратом Шинкубой и ученым Константином Шакрылом.end
Георгий (Шота) Дзидзария – ученик Сухумской абхазской школы-интернат, Сухум, 1931 год
Интерес к истории
startОн родился в селе Лыхны 6 мая 1914 года. Отец Георгия, крестьянин Алексей Дзидзария, входил в крестьянскую дружину «Киараз», организованную Нестором Лакобой (председатель Совнаркома Абхазской АССР – прим. ред.). Мать, Елизавета (Зиза) Давидовна, была сестрой одного из «киаразавцев», известного революционера Игнатия Вардания. В четыре года мальчик потерял отца и воспитывался матерью.end
Елизавета (Зиза) Давидовна Вардания - мать Георгия
© Из архива семьи Дзидзария
Дзидзария Алексей Аджгериевич – отец Георгия
startС десяти лет Дзидзария учился в Гудаутском детском доме-интернате, а в 1929 году поступил в сухумскую Горскую среднюю школу имени Нестора Лакоба. Еще учась в школе, он проявил интерес к истории родного края – во многом благодаря учителю Алексею Всеволодовичу Фадееву, который посоветовал ему собирать факты, документы и вещественные доказательства, на основе которых можно делать выводы, а потом писать труды.end
Сухумская Горская школа
© Анзор Агумаа
startПо окончании школы в 1934 году уже не на шутку увлеченный историей юноша поступает в Московский институт истории, философии и литературы. В своей автобиографииend
startДзидзария напишет: «Здесь мне довелось учиться у таких выдающихся русских историков, как академики Юрий Владимирович Готье, Евгений Алексеевич Косминский, Михаил Николаевич Тихомиров, Сергей Владимирович Бахрушин, Исаак Израилевич Минц и других, которые сыграли большую роль в моем формировании как историка».end
startУже в студенческие годы Дзидзария проявляет особый интерес к проблемам истории Абхазии XIX века.end
Мать Георгия - Елизавета Вардания. Георгий вверху слева
startПосле окончания вуза в 1939 году Дзидзария возвращается в Абхазию и работает сначала младшим, а потом старшим научным сотрудником в Абхазском институте языка, литературы и истории имени академика Марра (ныне Абхазский институт гуманитарных исследований имени Дмитрия Гулиа – прим. ред.). В 1953 году он станет заместителем директора института по научной части, а с 1966 года до конца жизни будет его возглавлять.end
Вице-президент Академии наук СССР Евгений Чудаков в группе научных сотрудников Абхазского научно-исследовательского института, третий̆ слева стоит Георгий Дзидзария, 11 ноября 1940 год
Хухут Бгажба, Георгий Дзидзария, Михаил Трапш – в память о защите докторской диссертации, Сухум, 15 мая 1958 года
startНаучно-исследовательскую деятельность Дзидзария совмещал с преподаванием исторической науки. Он возглавлял Сухумский педагогический институт имени А. М. Горького с 1957 по 1966 годы, а преподавал в нем с 1939 года. Именно по его инициативе на историческом факультете института вводится курс истории Абхазии.end
Ректор Георгий Дзидзария с группой студентов, 1961 год
startКогда был создан Абхазский государственный университет в 1979 году, Дзидзария возглавил в нем кафедру истории, археологии и этнологии Абхазии и стал читать курс истории Абхазии XIX – начала XX веков.end
start«Георгий Алексеевич Дзидзария – один из тех, кто стоял у истоков становления абхазской исторической науки, основы которой закладывались в условиях отсутствия профессиональных национальных ученых-историков, историографической традиции и скудной источниковедческой базы», – пишет о Дзидзария историк Арвелод Куправа.end
Георгий Гулиа, Георгий Дзидзария, Баграт Шинкуба, Сухум, июнь 1963 года
«Письмо трех»
startГеоргий Дзидзария был не только выдающимся ученым, но и большим патриотом. Как и многих других представителей интеллигенции, его глубоко беспокоило то, что происходило в Абхазии со времен гибели Нестора Лакоба – попытка «грузинизации» Республики, запрет на обучение в школах на абхазском языке, несправедливая кадровая политика, оставляющая представителей абхазской нации «не у дел».end
startВ 1947 году они вместе с известным писателем и поэтом Багратом Шинкубой и ученым-кавказоведом Константином Шакрыл написали письмо в Центральный комитет Всесоюзной коммунистической партии большевиков (ЦК ВКП(б). Авторы письма подробно описали ситуацию и просили высшее руководство страны обратить на это внимание.end
startСреди перечисленных ими проблем были такие как «реорганизация» абхазских школ, в которых обучение стало проходить на грузинском языке, резкое сокращение абхазских школ, изменение местной топонимики (географических названий –прим. ред. ) на грузинский лад, игнорирование абхазской литературы и невозможность печататься для абхазских писателей, отсутствие на высших партийных и руководящих местах лиц абхазской национальности и при этом привлечение на эти должности людей из Грузии, массовое заселение земель переселенцами из Грузии.end
startПисьмо произвело эффект разорвавшейся бомбы, а его авторы подверглись жесточайшей критике.end
Баграт Шинкуба, Константин Шакрыл, Георгий Дзидзария, авторы письма в ЦК ВКП(б) от 25 февраля 1947 года. Сухум, апрель 1988 года
© abigi.org
start«Авторы письма были строго наказаны – им инкриминировалась попытка дезинформации ЦК ВКП(б) и клевета на абхазскую партийную организацию. В последние годы им прилепили ярлыки «буржуазных националистов» и «фашиствующих элементов», так продолжалось до 1953 года», — отмечается в книге Олега Бгажба и Станислава Лакоба «История Абхазии с древнейших времен до наших дней».end
startАрвелод Куправа отмечает, что это письмо не могло не сыграть свою роль в жизни Георгия Алексеевича – долгое время после его подписания ученому приходилось жить и трудиться в атмосфере травли.end
start«Одновременно приходилось преодолевать материальные трудности, морально-психологическое давление. До 1956 года его семья, где росли четверо детей, проживала в одной комнате при общежитии пединститута. После известного письма 1947 года Георгий Дзидзария, Баграт Шинкуба, Константин Шакрыл подвергались жестокому преследованию. Георгий Алексеевич в начале 1949 учебного года был отстранен от лекторской работы в пединституте – «выражено политическое недоверие», затем ему дважды в категорической форме предписывается «освободить занимаемую жилплощадь в общежитии лекторов»; «в случае неосвобождения» директор Института Р. Цулукидзе угрожал «дело передать в прокуратуру», – пишет Куправа.end
Георгий Дзидзария – выступление с докладом на празднике, посвященном 100-летию Абхазского восстания 1866 года, село Лыхны, 30 мая 1966 года
Георгий Дзидзария (стоит второй слева) с участниками слета старейшин – сказителей, Сухум, 26-30 сентября 1954 года
Георгий Дзидзария на седьмой сессии Верховного Совета СССР седьмого созыва, Москва, Кремль, 16-19 декабря 1969 года
Ученый и государственный деятель
startНа счету Георгия Дзидзария более 400 опубликованных работ, среди них свыше 150 научных трудов и около 50 монографий.end
startВот показательная характеристика Дзидария-ученого, опубликованная в газете «Народная партия Абхазии» 4 мая 1999 года: «Высокий и стройный, Георгий Алексеевич Дзидзария, когда сидел за своим рабочим письменным столом, на котором постоянно лежали книги, документы, рукописи и прочие бумаги, возвышался над ними своим строго выпрямленным станом и широкими плечами, служившими доказательством его крепкого физического сложения, а доброжелательная улыбка говорила о его духовном настрое. В кабинете он всегда стоя встречал любого гостя, посетителя. Стоило ему включиться в разговор, как с его лица сразу сходила погруженность в раздумья, и он вел живую беседу. Когда к нему заходили коллеги, он обычно любил побеседовать с ними, иногда делал это, прогуливаясь по кабинету, не упускал случая, чтобы подбодрить в хорошем начинании или отвести от нежелательного шага».end
Георгий Дзидзария на параде
startДзидзария – признанный специалист в истории Абхазии конца XIX первой четверти XX века. Его научные труды считаются хрестоматийными и признаны в самых широких научных кругах.end
start«Георгий Алексеевич Дзидзария – первый абхазский ученый, который скрупулезно изучил социальную структуру абхазского общества XIX века. Он дает … обстоятельное определение социального лица и общественного положения каждого социального субъекта абхазского общества XIX века», – пишет историк Арвелод Куправа.end
startСвой труд о так называемом «странном восстании» 1866 года ученый написал в сложнейшие времена, которые последовали за письмом в ЦК ВКП (б). Восстание было спровоцировано неграмотной политикой российских чиновников, не разобравшихся в тонкостях местного менталитета и объявивших в Абхазии об отмене крепостного права (системы правоотношений, суть которой сводилась к зависимости крестьянина от владельца земли, на которой он жил и которую обрабатывал – прим. ред.).end
startНо, в отличие от России, крепостного права здесь никогда не существовало. Именно поэтому восстание назвали «странным»: вместо радостной реакции на объявление указа об их освобождении стало возмущение и крестьян, которые считали себя свободными, и князей, так как из указа следовало, что они владели «рабами». Книга «Восстание 1866 года в Абхазии» была напечатана в 1955 году и была первой научной монографией Георгия Дзидзария, принесшей ему известность в научном мире.end
Хухут Бгажба с коллегами
Георгий Дзидзария
startОсобняком в исследовательских трудах ученого стоит монография «Махаджирство и проблемы истории Абхазии XIX столетия». Эту книгу специалисты по праву называют «летописью абхазской трагедии XIX века и памятником жертвам Кавказской войны». Труд основан на скрупулезном изучении большого количества документов и мемуаров из архивов различных городов – Москвы, Ленинграда, Тбилиси, Краснодара, Сухума.end
А. Отырба, Г. Дзидзария, Ф_Искандер, 1977год
startЕще одним значительным вкладом Георгия Дзидзария в изучение истории Абхазии стала фундаментальная монография «Формирование дореволюционной абхазской интеллигенции». В этой работе ученый рассказывает о видных представителях абхазской интеллигенции, сложившейся на рубеже веков и внесшей большой вклад в общественно-политическую и общественную жизнь Абхазии. За этот труд в 1980 году Георгий Дзидзария получил Государственную премию Абхазии имени Дмитрия Гулиа.end
startГеоргий Дзидзария был одним из видных и авторитетных общественных и государственных деятелей республики. В 1957 - 1959 годах он занимал должность заместителя председателя Президиума Верховного Совета Абхазской АССР, а с 1975 года и до конца жизни – Председателя Верховного Совета Абхазии. Трижды избирался депутатом Верховного Совета СССР.end
Труды Георгия Дзидзария
«Покидая причал, выходит в море»
startТо, что вся жизнь Георгия Дзидзария была подчинена науке и общественной деятельности, довольно остро ощущали в семье, на общение с которой у него попросту не было времени. Георгий Алексеевич Дзидзария в браке с Ольгой Александровной Герия воспитали четверых детей – дочь Аннету и троих сыновей – Астамура, Гудису, Адгура.end
Георгий Дзидзария и Ольга Герия
Георгий Дзидзария и Ольга Герия. Ленинград, 1973 год
startИнтересно, как воспринимал своего отца в детские годы сын, художник Адгур Дзидзария. Вот как он описывает свои ощущения: «Когда [отец] собирался утром на работу, мама выходила за ним на крыльцо, чтобы, уже контрольно, махнуть пару раз платяной щеткой по одежде. Было ощущение, будто корабль, покидая причал, выходит в море».end
Георгий Дзидзария с семьей
Георгий Дзидзария и трое его сыновей – Астамур, Гудиса, Адгур
Георгий Дзидзария с дочерью Аннетой и сыном Астамуром
startВ семье всегда считали, что ученая и общественная деятельность Георгия Алексеевича приоритетна, что это «осознанная жертва».end
start«Для нас было привычно, что приходя с работы, отец продолжал работать в своем кабинете, – вспоминает сын. – Это уже повзрослев, я понимал, что работа в институте, где он был директором и историческая наука, которой он занимался – не одно и то же. Науке он отдавал всего себя, поэтому «добирал», где только мог: сидел над бумагами допоздна, брал с собой материалы в любую поездку, в том числе, когда уезжал на отдых. У меня, сколько себя помню, всегда было ощущение, что отец занят большим важным делом. И этому Делу подчинено все. Даже мы, семья, не могли конкурировать. Да мы и не пытались, потому что как-то так было принято. Было понимание, что бытовой комфорт и уют не стоят во главе человеческой деятельности, что есть более высокие, или важные, цели».end
Георгий Дзидзария с сыном Адгуром, 1978 год
startВремени на какие-то бытовые, домашние дела у ученого никогда не было: если даже он ими занимался, то скорее, чтобы «дать отдых голове», а не из практических соображений. Не имея возможности уделять большое внимание семье и детям, Георгий Дзидзария, однако, понимал, как важно дать им доступ к хорошему образованию, к чтению книг.end
start«Отец, конечно, старался для нас как мог, — отмечает Адгур Дзидзария. — Он выписывал почти все газеты и журналы. У нас были книжные собрания для детей. [Был] радиоприемник и проигрыватель с множеством пластинок, в том числе, новых на тот момент – с записями абхазских народных ансамблей, вышедших в постсталинский период».end
Георгий Дзидзария, директор АбНИИ им. Д.И. Гулиа, член-корреспондент Академии наук Грузинской ССР, доктор исторических наук, профессор. Председатель Верховного Совета Абхазской АССР, 1985 год
startБольшая семья Дзидзария не могла себе позволить ездить отдыхать куда-то далеко, чаще всего это были поездки в родное село Лыхны. Сын ученого вспоминает, что очень любил в детстве слушать рассказы отца о том, как того еще мальчиком отправляли на летние каникулы на горные пастбища: «Он очень рано лишился отца. Учился в интернате. Когда на летние каникулы возвращался домой, где детей мал-мала-меньше, бабушка отправляла его с пастухами в горы. Я очень любил, когда он рассказывал какие-нибудь эпизоды из пастушьей жизни. Он, помимо того, что хорошо знал абхазский, знал и пастуший – или охотничий язык – теперь я уже точно не могу сказать».end
startБольшой ученый и истинный патриот своей Родины Георгий Дзидзария ушел из жизни в 1988 году, всего лишь на 26 дней пережив свою жену. Его могила находится на Лыхнаште – большой поляне в его родном селе Лыхны.end
startВ честь ученого в 2004 году была учреждена Государственная премия имени Дзидзария в области науки. Его именем названы улицы в разных городах Абхазии, в его честь регулярно проводятся большие научно-практические конференции. В 1995 году госкомпания «Апсныеимадара» издала специальную почтовую марку с изображением ученого, а к 100-летию писателя в 2014 году были выпущены юбилейные монеты.end
Юбилейные монеты, выпущенные к 100-летию Георгия Дзидзария
Сария Харазия
Джанета Кябишева
Личности Керим Мхце
«Я твердо знаю, для чего дано мне жить»: к 70-летию со дня рождения Керима Мхце
Личности
В этом году исполняется 70 лет со дня рождения знаменитого абазинского поэта Керима Мхце, многие из произведений которого литературоведы оценивают как мировое достояние. К юбилею поэта инфопортал ВААК публикует очерк о нем. end
startЛитературоведы и ценители стихотворений Керима Мхце в один голос говорят о неповторимости феномена его творчества, а поэт Микаэль Чикатуев, с которым Керима познакомили еще в детстве, выражал уверенность в том, что и в «течение целого тысячелетия» абазинам, возможно, «не доведется вырастить другого такого поэта, как Керим Мхце».Мхце прожил совсем недолгую жизнь, но оставил после себя поэзию потрясающей силы и красоты.end
Керим – пионер, 1962 год
© Из семейного архива Мхце
«Для людей меня ты родила…»
startВ документах датой его рождения записано 6 мая 1949 года. Фактически Керим родился днем раньше. Интересное совпадение: в советском календаре знаменательных дат 5 мая отмечалось как День печати.end
startФормально – по отцу – он должен был именоваться Шаваховым Абдул-Керимом Лиуановичем. Но его родители разошлись, когда ему было всего три месяца, и отец больше не принимал никакого участия в его жизни. Поступив в первый класс Ново-Кувинской начальной школы, Керим записался в школьном журнале по фамилии матери – Мхце. Когда он достиг совершеннолетия, паспорт ему был выписан на ту же фамилию. И в литературу он вошел как Мхце Керим Леонидович.end
startМальчик воспитывался в доме бабушки Канитат, которая после гибели своего мужа в боях против немецких фашистов одна вырастила мать Керима Александру и семерых ее братьев и сестер. Через двор от бабушки жил со своей столь же многодетной семьей ее брат Умар Шенкао. Некоторые дяди и тети Керима, как родные, так и двоюродные, были его ровесниками, и он рос вместе с ними, считаясь в этих семьях не внуком или племянником, а родным сыном и братом. Благодаря этому он не ощутил в полной мере сиротства без родителей: мать тоже жила не вместе с ним.end
startСтав поэтом, Керим Мхце посвятил маме немало щемящих строк. Он чувствовал себя виноватым перед ней в том, что путь, которым он идет, никак не вернет его к ее порогу, и, как бы оправдываясь, говорил:end
start«Что ж мне делать, что прикажешь делать?
Для людей меня ты родила…»end
startПоэт словно чувствовал, что покинет этот мир раньше нее, и жалел об одном:end
start«Боюсь, что будет горько мать рыдать…
И вас молю – ее не обижать».end
Керим Мхце. Девятый класс
«Более синее» небо над Малой Кувой
startВ родном Ново-Кувинске Керим Мхце провел только первые двенадцать лет своей жизни. В 1961 году его определили в областную национальную школу-интернат в Черкесске. С этого времени он появлялся на своей малой родине только наездами. Но в памяти его навсегда осталось все, что окружало его в раннем детстве: земляки, дома, акации, река. И во многих своих стихотворениях он воспевал свою Малую Куву – так переводится абазинское название аула ХъвыжвчкIвын (на родном для поэта ашхарском диалекте – ХъвыжвхвчIы – прим. ред.), удивляясь, как это другие не замечают, что «небо над Малой Кувой, хоть ненамного, но более синее, солнце над Малой Кувой, хоть ненамного, да теплей!»end
startКогда же успел поэт воспылать такой любовью к аулу, в котором так мало жил?end
start«Наверное, это случилось тогда, когда я сам еще не осознавал, насколько я люблю Малую Куву, – отвечал на этот вопрос Керим Мхце. – Настоящую силу своей привязанности – будь то к родине или близкому человеку – ощущаешь, когда оказываешься вдали от них. Насколько я люблю свой аул, насколько он вошел в мою судьбу, которая на этой земле и формировалась, я в полной мере понял только тогда, когда уехал оттуда».end
startТам же, в Ново-Кувинске, родилось первое подобие стихов, вышедшее из-под его пера. Это случилось, когда как-то раз он, еще маленький мальчик, смотрел на дождь за окном и вдруг… заплакал.end
start«Я тогда ходил в третий класс, наверное, – вспоминал потом про этот эпизод своего детства Керим. – Успокоившись, взял ручку и написал несколько строк».end
startГода через два он уже не мог не писать стихи.end
startЗадумывался ли он тогда о роли поэзии в жизни народа и месте поэта в обществе?end
start«Какое там! Я даже не понимал, зачем я пишу стихи. Просто мне это было необходимо – как дышать воздухом, принимать пищу», – говорил Керим Леонидович.end
startУвлеченность племянника заметил дядя Мусса. Он отвел его к Микаэлю Чикатуеву, который к тому времени уже окончил Литературный институт в Москве и успел заявить о себе в абазинской литературе. Через некоторое время несколько стихотворений Керима впервые опубликовали в национальной газете «Коммунизм алашара» (сейчас – газета «Абазашта» – прим. ред.), а к моменту окончания школы у него накопилось около сотни стихотворений.end
startЗаписанные ровным ученическим почерком в четыре тетради, они попали к Бемурзе Тхайцухову (один из классиков абазинской литературы – прим. ред.), который оставил о них письменный отзыв: «Они еще не объединились в книгу, но объединятся, некоторые из них еще не совсем зрелы, но – созреют, лучшие из них убеждают, что в будущем они станут еще лучше. Перелистывая тетради одну за другой, чувствуешь, как автор растет на глазах».end
startВ книгу стихи Керима Мхце объединились, когда он проходил службу в армии: в 1968 году вышел его первый сборник «Моя березка», экземпляр которой ему прислали почтой в воинскую часть.end
Второй год службы Керима Мхце
«Его недостаток в том, что он рано помудрел»
startСлужбу Керим проходил в Москве, где находится Литературный институт, в который он стремился всей душой. В феврале-марте 1970 года он отнес туда свои стихи на творческий конкурс. Желающих попасть в Литинститут было огромное количество: на одно место претендовало более двухсот человек! Но Керим прошел конкурс, был допущен к вступительным экзаменам и успешно их сдал.end
Третий курс Литинститута, 1973 год
startВ институте он попал на семинар поэзии к известному литературному критику Александру Алексеевичу Михайлову, человеку большой внутренней культуры.end
start«Он, как из пластилина, вылепил меня», – признавался потом Мхце.end
startСам руководитель семинара уже в конце первого курса дал своему студенту такую оценку: «К поэзии относится серьезно. Его недостаток в том, что он рано «помудрел», очень хочет казаться старше своих лет, боится выразить себя молодого, страстного, сегодняшнего. К этому я и призываю Керима. А все остальное у него есть. Доверие к себе и к темам современности может вывести его на большую дорогу поэзии».end
start45 учебных дисциплин, освоенных за годы обучения в Литинституте, значительно обогатили знания Керима, расширили его кругозор и помогли сформироваться его литературным взглядам и мировоззрению в целом.end
Четвертый курс Литинститута,1974 год
Работа в газете: публицист, репортер, военный корреспондент
startПо окончании Литературного института в 1975 году Керим Мхце начинает работать в редакции газеты «Коммунизм алашара». Почти четверть века отдал он абазинской журналистике.end
start«Для меня редакция была не просто местом работы, где выполняешь какие-то функции и получаешь зарплату. Она была для меня как храм для истинно верующего человека. На тех, кто работал там, я смотрел, как на святых», – вспоминал потом Керим.end
startЗа годы работы в газете Керим Мхце опубликовал огромное множество материалов разных жанров и тематики, проявив себя и как оперативный репортер, и как хороший знаток литературы, и как прекрасный очеркист, и как страстный публицист.end
startЛучшие журналистские произведения Керима позже войдут в третий том собрания его сочинений.end
Керим Мхце с коллегами-журналистами
startВ этом сборнике, изданном уже после кончины поэта и журналиста, особняком стоит цикл публикаций о грузино-абхазской войне.end
startКогда 14 августа 1992 года стало известно о вторжении грузинских войск в Абхазию, Керим сразу для себя решил, что обязательно должен быть там. Но сразу поехать у него не получилось.end
startЕще оставаясь в Карачаево-Черкесии, 27 августа он опубликовал в газете свой отклик на события в братской республике: «Мои глаза не видят ничего, кроме пламени, поднявшегося над райской землей Абхазии. Уши мои не слышат ничего, кроме выстрелов и разрывов, доносящихся из гор и долин Абхазии. В сердце моем нет места иным чувствам, кроме боли и отчаяния, вызываемых абхазской трагедией. Ум мой отказывается думать о чем-либо еще, кроме будущего абхазского народа, воюющего за свою свободу и сохранение этноса…»end
start8 сентября Керим Мхце был прикомандирован к пресс-центру правительства Абхазии, временно располагавшемуся в Гудауте. В течение месяца репортер передает в редакцию «Абазашта» шесть статей о событиях в Республике. Он был там, где шли бои, находился рядом с добровольцами из Северного Кавказа.end
start«Одно его присутствие вдохновляло наших ребят на подвиги», – вспоминает об этом председатель «Союза абхазских добровольцев КЧР» Заур Дзугов.end
startВернувшись в Черкесск, Керим опубликовал в газете еще десять материалов, в которых отразились все его чувства от увиденного в Абхазии.end
startПозже, в 2012 году и уже посмертно, Керим Мхце будет награжден за самоотверженную работу в этой командировке орденом Республики Абхазия «Честь и слава», а в 2018-ом – медалью «За Победу».end
Керим Мхце и абазинский доброволец Хасин Накохов во время Отечественной войны народа Абхазии, 1992 год
Простота сродни пушкинской
startНо главным призванием Керима Мхце всегда была и оставалась поэзия. Человек тонкой натуры, наделенный природным даром и получивший основательную гуманитарную базу, он, казалось, мыслил и чувствовал стихами. При этом свое литературное творчество он рассматривал как служение народу. В стихотворении «Моему народу» он пишет:end
startИзящным слогом ничего не приукрашу.
Я твердо знаю, для чего дано мне жить:
Чтобы воспеть строкой веселой радость вашу,
Чтоб о несчастье вашем реквием сложить.end
startПри жизни Мхце выпустил восемь поэтических сборников. И, если в первых из них, по оценкам литературоведов, еще попадаются слабые стихотворения, то произведения последних настолько хороши, что сопоставимы с лучшими образцами мировой поэзии.end
startВот как оценивает поэзию Керима Мхце доктор филологических наук, профессор Владимир Тугов: «Стихи и поэмы Мхце внешне не броски, не одеты в яркие поэтические одежды. Это создает иллюзию безыскусности, абсолютной простоты. Но эта простота сродни пушкинской и обладает такой глубокой философской и эстетической мыслью, что пытается вобрать в себя и выразить сущность многосложного бытия. Прозрачная, но неисчерпаемая глубина – вот, вероятно, самая характерная особенность его поэтической индивидуальности».end
startДругой профессор – Петр Чекалов – пишет о Кериме: «Настолько виртуозно владеет формой стиха, его настроением, выразительными средствами языка, что трудно себе представить, что когда-нибудь явится в абазинской поэзии другой поэт, который будет писать лучше него». Петр Чекалов досконально исследовал все поэтическое творчество Керима Мхце, посвятил ему не одну статью и целую монографию («Сюда пришел я, чтобы здесь остаться…» – прим. ред.) и с уверенностью заявляет: «Керим Мхце – явление яркое, крупное, неординарное не только в рамках абазинской национальной литературы, но в области поэзии вообще без каких-либо национальных или территориальных ограничений».end
Керим Мхце в Теберде, 1979 год
«Вначале была любовь»
startПоэзия Керима разнообразна с точки зрения тематической палитры. В био-библиографическом справочнике «Абазинские писатели» статья о нем начинается с фразы: «Глубокий, проникновенный лирик». Это краткое определение точно характеризует всю поэзию Керима Леонидовича, особенно – его любовную лирику.end
startТема любви в творчестве Керима Мхце занимает большое место. Порой поражаешься: как можно так по-разному, и вместе с тем всякий раз так пронзительно и красиво писать о любви.end
startНа одной из телевизионных встреч Керим Леонидович с улыбкой сказал: «Наверное, те, кто читает мои стихи, думают: да этот парень, похоже, умирает от любви». И потом уже серьезным тоном добавил, что для него любовь – это не только нежное отношение к женщине, а гораздо более широкое понятие. Это любовь к матери, любовь к родной земле, любовь к людям… Скажем больше: для Керима Мхце любовь – основа всех основ, это то, на чем зиждется все мироздание.end
startНаиболее четко эта мысль выражена в его небольшом стихотворении «Вначале была любовь».end
startКак много тысяч лет сегодня снова
Спор мудрецам вести не надоело.
Одни твердят: «Вначале было Слово!»
Другие: «Нет, вначале было Дело!»
Хоть путь свой легким назову едва ли,
Добрался я до вывода простого:
Я понял, что Любовь была вначале,
И Дело породившая, и Слово.end
startЕще одна из главных и важнейших тем творчества Мхце – тема смерти и размышления о вечности. К ней поэт обращается не раз, особенно в последний период своего творчества. Сам Керим объяснял это так: «Я пишу о смерти не потому, что боюсь ее или тороплюсь умереть. Просто каждый человек должен помнить о том, что он не вечен на этой земле. Однажды он оставит ее и уйдет в иной мир. Что он возьмет с собой туда, и какую память оставит о себе здесь?» Поэт считал, что каждый должен задавать себе этот вопрос: от того, как он на него ответит, зависит то, как он будет жить.end
startДля самого поэта очень важным было жить в ладу со своей душой. И его не столько пугала смерть физическая, сколько духовная.end
startРассвет, закат, один, другой…
«Не стоит мир слезы ребенка…»
Жестоких – бес влечет с собой,
И в камень обратится злой…
Не умереть страшусь, а только
Жить вечно с мертвою душой.end
startЧерез все творчество Керима Мхце проходит и тема судьбы абазинского народа. Особенно ярко она отражена в стихотворении «Абазиния», написанном на русском языке, и поэме «Воспоминание», где Мхце поэтически отобразил весь исторический путь абазин. О судьбе своего народа поэт говорит с болью, потому что в его истории было много трагических страниц: постоянные войны, скитания, когда люди не знали, где они завтра зажгут очаг своим детям. Этот народ выжил и пронес через тысячелетия свою духовность, свой язык, сохранив их для будущих поколений.end
startНо когда в конце 80-х – в 90-х годах ХХ века на фоне происходивших в стране политических и экономических преобразований началась переоценка ценностей, люди в погоне за материальными благами стали забывать о чести, достоинстве, благородстве, о человечности, – вот тогда боль о прошлом народа сменилась у поэта тревогой за его будущее. Потеряв язык, свою самобытность, абазины исчезнут как народ. И Мхце горячо пытается объяснить это людям на краю пропасти, к которой подошел его народ.end
startВы, абазины, словно в мире лишние,
Невольники, бредете, как в чаду.
Вы на краю. Но, может быть, услышите
Мой крик, когда я с кручи упаду!end
Керим Мхце в кругу абазинских писателей в районе Кайдуха
Уникальные тексты и их переводы
startЧитая все эти стихотворения в замечательном переводе московского поэта Андрея Галамаги, нужно обязательно иметь в виду: при всех достоинствах переведенных текстов, они не могут передать всю красоту стихов на абазинском. Поистине, абазинский – один из самых сложных языков мира – стоит знать уже только для того, чтобы читать Керима Мхце в оригинале.end
startИ все же для поэта, писавшего на этом сложном и редком языке, возможность обратиться к большему числу людей в переводе была очень важна.end
startВ последние годы своей жизни Керим Леонидович сам занялся переводческой работой – переводил с абазинского языка на русский свои стихи и стихи других абазинских авторов. Все, что он успел сделать, вошло во второй том собрания его сочинений. При жизни Керима Мхце не было издано ни одного переводного сборника его стихов, переведены были лишь отдельные стихотворения.end
startВ 2013-2018 годах Международным объединением содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара» был реализован переводческий проект, инициированный Петром Чекаловым. Его итогом и стал сборник стихотворений Керима Мхце «Возвращаюсь» на русском языке (в переводе Андрея Галамаги). Как считает автор проекта, сборник позволяет русскоязычному читателю обрести некоторое представление о творческом облике абазинского поэта, разомкнуть узконациональный круг известности и вывести поэзию Мхце на общероссийскую литературную орбиту.end
Сборник стихотворений Керима Мхце «Возвращаюсь»
«То, чему нельзя научиться»
startПо известной мысли немецкого философа Иммануила Канта, гениальность – это «способность создать то, чему нельзя научиться». Примеряя это утверждение к Кериму Мхце, профессор Петр Чекалов пишет, что во многих произведениях поэта – поэме «Воспоминание», циклах «Страницы дневника», «Светлый остров болей», многочисленных стихотворениях – выразилось то, чему действительно «нельзя научиться ни в каком Литературном институте, обрести никакими практическими навыками».end
start«Такие произведения иначе как вдохновенным порывом, прорывом назвать невозможно, – уверен исследователь творчества Мхце. – Мы не можем разумно и логично объяснить, из чего вытекает это ощущение высочайшей гармонии, обаяния, сильнейшего эстетического воздействия, сходного с душевным потрясением. … Здесь слились воедино рациональное и иррациональное, недоступное разуму, невыразимое в каких-либо логических понятиях и суждениях, построенное на художественном чутье и интуиции. Подобные произведения убеждают: научиться тому, чем обладал Керим – невозможно. Это высший дар, не поддающийся никакому алгебраическому исчислению».end
Поздравление Фатимы Кмузовой Керима на творческом вечере 17 марта 2001 года
Быть собой – привилегия великих
startТворчество Керима Мхце было отмечено и на официальном уровне. В 1998 году ему было присвоено почетное звание «Народный поэт Карачаево-Черкесской Республики», в 1999 году он стал лауреатом премии имени Умара Алиева за вклад в развитие абазинской литературы.end
startНо сам Керим Леонидович довольно скептически относился ко всякого рода формальным почестям, считая, что самое главное – это признание людей.end
startСвидетельством огромной читательской любви к поэту стал творческий вечер Керима Мхце, состоявшийся 17 марта 2001 года. Он прошел в заполненном до отказа зале республиканского драматического театра в Черкесске и вылился в большой праздник поэзии. Люди успели сказать добрые слова поэту при жизни.end
startМенее чем через месяц после этой встречи – 12 апреля – его не стало.end
startНе каждому дано быть в жизни самим собой. Кериму Мхце это удалось. Это его величие отметил карачаевский поэт Юсуф Созаруков, откликнувшийся на смерть собрата по перу четверостишьем-посвящением «Король»:end
startКогда король и шут меняются местами
И верховодит зло по всем другим местам,
Тогда лишь тот король, кто во всемирном сраме
Посмеет быть собой, послав весь мир к шутам.end
startВ одной из последних телевизионных передач с участием Керима Мхце сам поэт, оценивая прожитые годы, сказал без всякого лукавства, что он доволен своей жизнью, но не доволен собой, потому что «сделал очень мало из того, что хотел и мог». Он не сожалел о том, что не занимал высоких чинов и не накопил богатства. Для него куда важнее было, что он жизнь свою прожил как человек. И он гордился тем, что «остался таким же, как в юности».end
Керим Леонидович Мхце, 1987 год
	 Первопроходец во всем и патриарх абхазской литературы Дмитрий Гулиа
«Никогда не видел я слез и рыданий над книгой»: к 115-летию Иуа Когония
Творческий вечер памяти абазинского поэта Керима Мхце прошел в Ставрополе
Тамара Шаева
Благотворительность
Благотворительный концерт оркестра имени Отара Хунцария прошел в Сухуме
События
Оркестр народных инструментов имени Отара Хунцария дал в Сухуме благотворительный концерт, средства от которого покрыли расходы на лечение больного ребенка. end
startБлаготворительный концерт государственного оркестра народных инструментов имени Отара Хунцария прошел в Сухуме в четверг 25 апреля. Все собранные от продажи билетов средства пошли на оказание помощи тяжелобольному мальчику – подопечному фонда «Ашана».end
startИнициатива организации такого концерта принадлежит художественному руководителю оркестра Денису Арухаа, который и обратился с этой идеей в Культурно-благотворительный фонд (КБФ «Ашана» – прим. ред.). Он рассказал, что идея перечислить деньги за концерт на лечение детей пришлась по душе каждому участнику коллектива.end
startСамо выступление также удалось: концерт собрал полный зал.end
start«Прозвучали абхазские и адыгские народные мелодии в современной аранжировке, популярные произведения. Концерт прошел при полном аншлаге и с большим успехом», –сказал Арухаа.end
startДиректор «Ашана» Мактина Джинджолия, в свою очередь, рассказала, что Фонд с радостью воспринял предложение артистов, потому что «особенно приятно, когда инициатива исходит от других».end
start«Все билеты на концерт были проданы, этому предшествовала огромная работа сотрудников фонда, организаторов и партнеров. Сумма вырученных средств составила 161 000 рублей. [С помощью этих денег] была покрыта вся недостающая сумма на лечение подопечного фонда Темура Бгеу, страдающего ДЦП. Сегодня закрыли сбор средств на его лечение», – поделилась она.end
startДиректор Фонда добавила также, что концерт дал каждому зрителю сразу две возможности: помочь в лечении ребенка и способствовать развитию национальной культуры, фольклора Абхазии. Джинджолия подчеркнула важность проведения подобных благотворительных мероприятий.end
startНа концерте присутствовала председатель Попечительского Совета (ПС) КБФ «Ашана» Изольда Хагба. Она подчеркнула, что это мероприятие как факт свидетельствует о том, что традиции благотворительности в Абхазии крепнут. Хагба сообщила также, что это уже не первая подобная инициатива помощи фонду со стороны абхазских исполнителей.end
start«Возможность оказать медицинскую помощь Темуру Бгеу пополнит копилку добрых дел наших музыкантов, среди которых популярные абхазские певцы Мадина Кварацхелия, Саида Агрба и Тимур Хагба», – сказала Хагба.end
startГосударственный оркестр народных инструментов имени Отара Хунцария был создан в 2016 году. Коллектив исполняет народную музыку, часто придавая ей современное звучание. Оркестр пользуется в Абхазии большой популярностью, он – обладатель множества престижных наград.end
Кино Темур Тания
«Спасибо деду за победу»: фильм абхазского режиссера Тимура Тания вышел в прокат
Москва
Фильм абхазского режиссера, почетного члена ВААК Тимура Тания «Спасибо деду за победу» после премьеры в России вышел в широкий прокат. end
startПремьера фильма абхазского режиссера, члена Всемирного абхазо-абазинского конгресса Тимура Тания «Спасибо деду за победу» прошла в Москве в вторник 30 апреля. Сам режиссер определяет картину, прежде всего, как фильм для семейного просмотра. В день премьеры Тимура Тания переполняли эмоции.end
start«Это мой первый полнометражный фильм, и я счастлив, что он вышел в широкий прокат. Первые отзывы я получил после предпремьерного просмотра. Ко мне подошли люди и сказали, что придут на него еще раз и обязательно приведут своих близких», – поделился режиссер.end
startОн рассказал, что идея фильма родилась у него еще в детстве, а главный «идейный вдохновитель» – его дед. end
start«В детстве дедушка мне всегда рассказывал байки, и уже тогда я решил, что сниму по его рассказам кино. И вот спустя столько лет я сумел воплотить детскую мечту. Отчасти именно из-за желания экранизировать эти истории я и решил стать режиссером», – объяснил Тимур Тания.end
startЭпизодическую роль в фильме сыграл соратник Тимура Тания по команде КВН «Нарты из Абхазии» Тимур Аршба, известный в Абхазии по прозвищу Ужас. Он также присутствовал на премьере фильма.end
start«Все прошло отлично. Фильм понравился. Это по-настоящему семейная комедия, которая в легкой и юмористической форме рассказывает о главных жизненных ценностях – семье, родине. Советую всем идти в кино! И, конечно, мы очень гордимся Тимуром, желаем ему дальнейших успехов», – сказал Аршба.end
startПо сюжету фильма обычный московский мальчишка приезжает вместе с отцом погостить в абхазскую деревню к своему дедушке. Там его встречают не очень дружелюбные местные ребята и девочка, в которую он сразу влюбляется. Дедушка постоянно рассказывает ему истории о своем славном военном прошлом, которые открывают для мальчика абсолютно новый мир, учат его главным жизненным ценностям и воспитывают как настоящего мужчину. В главных ролях картины снялись российские актеры Егор Бероев и Ксения Алферова, а в роли деда – известный абхазский актер Кясоу Хагба. end
	 Чемпион Высшей лиги КВН, актер и режиссер Тимур Тания стал членом ВААК
Аслан Ниров
Юрий Воронов Личности
Археолог, политик, защитник истины: о Юрии Воронове
© Семейный архив Светланы Вороновой
Личности
Яркий государственный деятель, археолог, историк, кавказовед, человек, душой болеющий за судьбу Родины и всегда отстаивающий истину — вот далеко не все эпитеты, применимые к личности Юрия Николаевича Воронова. 8 мая ему исполнилось бы 78 лет. end
startИзвестный археолог, историк, кавказовед, государственный и общественный деятель Юрий Николаевич Воронов родился 8 мая 1941 года в селе Цебельда, в имении Вороновых «Ясочка».end
Юрий Воронов и Евгений Евтушенко в усадьбе «Ясочка»
startСтаринный русский дворянский род Вороновых берет свое начало от литовского князя Дмитрия Боброка-Вороновского, один из потомков которого служил и был стольником при дворе Ивана Грозного. В 1863 году прадед Юрия Воронова, Николай Ильич Воронов, за связь с Герценом и другими революционерами был сослан пожизненно на Кавказ. В 1874 году «за личные заслуги перед Кавказским краем и его народами» Николаю Ильичу Воронову был пожалован участок земли (463 десятины) в древнем абхазском селе Цебельда. Так род Вороновых оказался в Абхазии.end
Имение Вороновых «Ясочка» в Цебельде, 2017 год
Из Цебельды
startОтец Юрия Николаевича погиб на фронте во время Великой Отечественной войны, детей воспитывали в «Ясочке» мама Светлана Васильевна и бабушка Людмила Николаевна.end
startЮрий Воронов увлекся археологией еще в детстве, этому во многом способствовало само место, где проживала семья: Цебельда богата своими археологическими памятниками, здесь находилась древняя Крепость Апсилии и именно Цебельда была частью Великого шелкового пути, одного из его ответвлений — Даринского.end
Юрий Воронов в горах
start«Археологическое богатство Цебельдинской долины было известно старшим Вороновым», — пишет в статье «Мученик чести» друг семьи Вороновых протоиерей Александр Салтыков. Он отмечает, что именно на земле Вороновых находился холм, называвшийся Вороновская горка, с развалинами древней церкви, которая в научной литературе известна как «Вороновская». Именно оттуда графиня Уварова (русский ученый, историк и археолог из рода князей Щербатовых – прим.ред.) вывезла знаменитые цебельдинские иконы — каменные рельефы VI-VII веков, доставленные в Эрмитаж, а после революции переданные в Тбилиси.end
Архитектурная деталь, Цебельда
© Абхазский Государственный музей
Алтарная преграда, Цебельда
© Лакоба С. З. и Бгажба О. Х. «История Абхазии с древнейших времен до наших дней»
startЕще школьником Воронов участвовал в археологических раскопках в замке Баграта (крепостное сооружение, средневековый памятник архитектуры периода существования Абхазского царства – прим. ред.) в Сухуме, которыми руководил известный абхазский археолог Михаил Трапш. Любовь к археологии стала определяющей в жизни Юрия. Он твердо намеревался поступить на археологический факультет Ленинградского госуниверситета, но по воле обстоятельств в 1960 году Воронов поступил на востоковедческий факультет — на отделение египтологии.end
Юрий Николаевич Воронов
Юрий Воронов
startЕго учителями были настоящие корифеи науки: академик Василий Струве, профессор Михаил Каргер, востоковед Борис Пиотровский и другие. Уже в студенческие годы Юрий твердо решил: все его исследования как ученого будут посвящены археологии Абхазии, которую он, безусловно, считал своей родиной.end
start«Его (Воронова – прим.ред.) не привлекла появившаяся на востоковедческом факультете Ленинградского госуниверситета возможность воочию увидеть гробницы Хефрена или Джосера (расположенные в древнеегипетских пирамидах Хефрена и Джосера - прим.ред.), — пишет в своей статье о Воронове Олег Бгажба, — и он по завершении учебы вернулся в родную Абхазию, где во Всесоюзной лаборатории по туризму у кандидата исторических наук, известного историка-краеведа Вианора Пачулия развернулась его кипучая деятельность по охране памятников культуры».end
Замок Баграта
Археолог Михаил Трапш
Археология как доминанта
startОдним из многих научных достижений Юрия Николаевича Воронова считается «Археологическая карта Абхазии», которой как настольной книгой пользуются все археологи. Его считают также главным специалистом по древнему абхазскому племени апсилов и Апсилии (древнеабхазское раннегосударственное образование – прим. ред.).end
startАрхеологические раскопки в родной для него Цебельде получили название Цебельдинской экспедиции.end
start«Талант Юрия Воронова как археолога со всей полнотой раскрылся в Абхазском институте, куда ученый попал с большими трудностями, — пишет Бгажба. — Но здесь его ждала своя Троя в Цебельде, в сердце Апсилии, которой он служил верой и правдой до конца жизни. Результаты его Цебельдинской экспедиции далеко выходят за рамки Абхазии».end
startКак отмечает Бгажба, главным научным трудом Воронова стала его докторская диссертация «Восточное Причерноморье в железном веке (VIII в. до н. э. – VIII в. н. э.)», защита которой в Москве длилась целых шесть часов: «Юрий Воронов оказался на высоте положения. Основное значение этой работы в том, что ученый из Абхазии дерзнул найти границу между бронзовым и железным веком, и это привело к передатировке многих памятников не только Кавказа, но и сопредельных территорий, что поддерживается сегодня большинством специалистов».end
startДоктор исторических наук, член-корреспондент Международной Славянской Академии наук профессор Юрий Николаевич Воронов обладал удивительной работоспособностью. Из-под его пера вышли сотни научных трудов, книг, публицистических очерков, статей. Воронов был первым профессором Абхазского государственного университета после войны, в разные времена читал лекции в Сорбонне и в Кембридже.end
Рисунок Юрия Воронова
Из воспоминаний супруги Воронова
startИнтересно описывает первое знакомство с Юрием Вороновым его супруга Светлана Хочолава-Воронова в статье «Я не знаю человека лучше». Они познакомились в 1974 году в Пицунде, где проходил второй семинар молодых ученых и творческой молодежи, на котором председательствовал Алеко Гварамия (ректор Абхазского государственного университета, профессор, доктор физико-математических наук – прим. ред.), а его заместителем был Воронов.end
start«Запомнилось, как они сидели на сцене, «вели» семинарские занятия, — пишет Хочолава. — Алеко в прекрасно сшитом костюме, в голубой сорочке в тон глазам, подтянутый, красивый, и Юра с густой черной бородой, с внимательным и несколько ироничным взглядом поверх очков, высокий, в американском джинсовом костюме, напоминающий популярного в те годы Фиделя Кастро. Оба совершенно разные внешне, блестяще одаренные, они невольно привлекали к себе внимание».end
Свадьба Юрия Воронова и Светланы Хочолава
Юрий Воронов с дочерью Тамарой и сыном Николаем
Юрий Воронов с детьми Никой и Тамарой
© Из книги Юрия Воронова «Свет и боль»
startПо свидетельству супруги ученого, Юрий Николаевич провел огромную работу по изданию не только собственных трудов, но и научных работ других известных ученых, археологов. Так, после смерти первого абхазского археолога Михаила Трапш, он, разобрав и упорядочив его архив, подготовил к изданию его «Труды». Также бережно он поступил с работами старейшего археолога Абхазии Льва Николаевича Соловьева, он также написал о нем книгу.end
startКонечно, деятельность блестящего ученого нравилась далеко не всем. Его супруга пишет, что с приходом к власти в Грузии Звиада Гамсахурдиа (председатель Верховного Совета Грузинской ССР (1990—1991) и первый Президент Грузии ( 1991-1992) – прим. ред.) усилилась травля Воронова: «В грузинских газетах, по телевидению, на радио и в прочих изданиях насаждался образ «лжеученого», «фашиста», «русского оккупанта» Юрия Воронова. Стало невозможно выходить на улицу, нас останавливали, оскорбляли, плевались вслед, угрожали по телефону, присылали телеграммы с соболезнованиями по поводу его смерти... Помню, как реагировал Юра на такую телеграмму: «Редко кому приходится читать телеграммы по поводу своей кончины, это даже интересно!», и громко, раскатисто, как он умел, рассмеялся. Телеграмма была послана от имени известного ученого из Ленинграда, Турчанинова. Как мы потом узнали, в это же время Турчанинов, старый и больной человек, получил аналогичную телеграмму якобы от имени Воронова».end
Юрий Воронов, Фазиль Искандер и Зураб Ачба
За истину в науке и политике
start«Юрий Николаевич абсолютно неспособен был действовать вопреки истине, научным фактам, даже понимая, что придется тревожить сложившиеся авторитеты, как это и оказалось на поле истории Абхазии и Грузии. Сколько раз ему намекали, что его благополучие зависит от того, как он встроится в ряды здравствующих и процветающих историков. Обычно Юрий Николаевич артистично, интеллигентно выходил из таких обсуждений», – пишет друживший с Вороновым Николай Бондарев, написавший книгу «Горная Абхазия», рецензентом которой был Юрий Николаевич.end
Война и мир Владислава Ардзинба
startПоследние годы жизни Воронова неразрывно связаны с общественно-политическими событиями, которые происходили вокруг горячо любимой им Абхазии. Апогеем этих событий стала Отечественная война народа Абхазии. Еще до войны в 1991 году Воронов был избран депутатом Верховного Совета Абхазии.end
start«Война в Республике Абхазия надолго лишила меня надежд на продолжение своих археолого-исторических кавказоведческих изысканий, — пишет сам Воронов в предисловии к книге «Боль моя, Абхазия», изданной незадолго до гибели, в 1995 году. — Однако опыт, знания и связи, приобретенные в предшествующие годы, оказались как нельзя кстати в экстремальных условиях. Определив мне место руководителя парламентской комиссии по правам человека, судьба возложила на меня бремя идеологического обеспечения борьбы абхазов и других народов республики и смежных территорий с кровавым режимом Шеварднадзе (советский и грузинский политический и государственный деятель, президент Грузии (1995—2003) – прим. ред.) и стоявшими за ним другими разрушительными силами ближнего и дальнего зарубежья».end
startВо время военных действий в Абхазии Воронов не единожды принимал участие в переговорах. Он участвовал и в знаменитых сентябрьских переговорах в Москве 1992 года, когда состоялась встреча Владислава Ардзинба, Эдуарда Шеварднадзе и Бориса Ельцина. Где бы ни был Юрий Николаевич – в Москве ли, Санкт-Петербурге, на Северном Кавказе, Великобритании и Приднестровье, – везде стремился донести до людей правду о том, что происходит в Абхазии. Он сотрудничал с журналистами, писал статьи, давал интервью, выступал по радио.end
startПервый президент Абхазии Владислав Ардзинба так оценил эту миссию Юрия Николаевича Воронова: «Во время агрессии 1992–1993 годов Воронов фактически возглавил информационную борьбу за Абхазию, и мы ее выиграли. Эта борьба шла повсюду, даже в оккупированном Сухуме, где важно было не только выжить, но и сохранить честь и достоинство граждан Абхазии».end
Юрий Аргун, Сергей Шамба, Юрий Воронов, Игорь Цвинария, Владислав Ардзинба
© Благотворительный фонд Первого президента Республики Абхазия
Выступление Юрия Воронова на заседании конгресса абхазо-абазинского народа
startЮрий Воронов – автор исключительно значимой для исследователей войны «Белой книги Абхазии», где собраны бесценные документы, материалы и свидетельства.end
start«Книга была выпущена ко дню годовщины боевых действий 14 августа 1993 года, когда еще шла война. Юрий Николаевич торопился с изданием, так как считал, что мир должен как можно раньше узнать правду о происходящем», - отмечает супруга ученого Светлана Хочолава.end
Интервью Юрия Воронова, 1992-93 годы
startВо время войны раскрылась новая грань творческой натуры Воронова: он проявил себя как незаурядный публицист.end
start«Его яркие, убедительные, запоминающиеся выступления на телевидении и в печати преследовали одну цель: показать, кто начал войну, кто агрессор, а кто его жертва. Велика его заслуга в том, что в ближнем и дальнем зарубежье стало преобладать реальное понимание того, что же на самом деле произошло и происходит в Абхазии, к чему стремится народ этой небольшой республики с богатейшей историей», — сказал о Воронове общественный и государственный деятель Сократ Джинджолия.end
«Испытание миром»
startПосле окончания войны Юрий Воронов был назначен вице-премьером правительства Республики Абхазия. В неимоверно тяжелых условиях послевоенной разрухи он работал для консолидации всего населения республики, преодоления последствий войны, много говорил и писал о том, что после победы в войне следует пройти не менее сложное «испытание миром».end
Идти на смерть, чтобы жить
startРассуждая о политических взглядах Воронова, историк Юрий Анчабадзе в статье «Юрий Воронов в контексте истории Абхазии XX столетия» пишет: «Будущее Абхазии Юрий Николаевич Воронов видел только на путях этнополитического суверенитета. При этом он подчеркивал необходимость ясного понимания преимуществ и минусов географического положения республики, обосновывал пагубность установления жестких, непроницаемых границ на реке Псоу, ратовал за восстановление традиционных транскавказских путей, возвращения Черному морю его важнейшей экономической роли».end
start11 сентября 1995 года Юрий Николаевич был убит в подъезде дома в Сухуме, где он проживал с семьей. Преступление до сих пор не раскрыто, имя заказчиков — неизвестно. Когда это произошло, сотни людей присылали телеграммы с соболезнованиями: они шли в Абхазию нескончаемым потоком. С огромной скорбью проводили Воронова в последний путь тысячи людей в Абхазии. Он похоронен рядом с Абхазским государственным музеем, куда и сегодня несут цветы те, кому дорога память большого ученого и выдающегося государственного деятеля.end
startБлизкий друг Юрия Николаевича Воронова писатель Джума Ахуба уже после ухода Юрия Николаевича напишет о нем: «У нашего народа есть такой образ: когда прибавляется световой день, говорят — света стало больше на один прыжок оленя, прыжок вперед. А когда световой день начинает убавляться, говорят, что олень прыгнул назад. Когда я думаю о своем друге Юрии Николаевиче Воронове, я вспоминаю этот образ. С его приходом в науку, затем в политику наши наука и политика сделали большой прыжок вперед. И я надеюсь, что с его уходом, после его гибели не будет прыжка назад, так велико его наследие, его духовное богатство, которое он оставил нам».end
© Sputnik / Юрий Абрамочкин
startА на книге, которую Юрий Николаевич подарил своему другу Джуме Ахуба, сам он надписал так: «Апсилу по крови от Апсила по духу».end
startЮрий Николаевич Воронов — автор более 800 научных и публицистических статей, в том числе около 30 монографий. Ждут своего часа и неопубликованные труды ученого.end
startВоронов был удостоен ордена «Чести и славы» I степени, а также посмертно стал лауреатом национальной российской премии «Достояние поколений» за большой вклад в сохранение археологического наследия.end
Могила Юрия Воронова, Сухум
Зульфия Хутова
Абхазские и абазинские народные игрушки представили в Сухуме
В Абхазии
Выставка народных абхазских и абазинских игрушек открылась в Сухуме в Абхазском государственном музее. end
startЭкспозиция народных игрушек начала работу в Абхазском государственном музее в среду 8 мая.end
startИсторией абхазской и абазинской народной игрушки более 18 лет занимается заведующая отделом Древней истории и Средних веков Госмузея, автор проекта Диана Ахба. Именно благодаря ее многолетней работе удалось сохранить важную информацию об изготовлении национальной игрушки. Ахба и выступила организатором выставки.end
start«В детстве мы играли в разные игры, в основном с фабричными игрушками, в частности, с куклами. Но иногда мама и бабушка показывали мне, как можно изготовить куклу. Помню, эти куклы из прошлого очень нравились мне. Может, поэтому я решила собрать все старые игрушки и сделать выставку», - рассказала Диана Ахба.end
startКоллекционер начала работу по сбору информации и самих кукол в 2001 году. Сначала кукол было 25.end
start«Я поняла, что упущено много времени, и, если срочно не приступить к работе по изучению и восстановлению знаний в сфере изготовления абхазской народной игрушки, мы уже не сможем собрать столь ценный материал. Я собрала куклы, которыми играли наши родители, дедушки и бабушки», - рассказала она.end
startВ процессе исследовательской работы Диана Ахба встречалась с разными людьми от 70 до 96 лет, многих из которых сейчас уже нет в живых. Ей удалось найти знатоков в разных районах Абхазии, которые помнили, как выглядели абхазские национальные куклы. Более того, по просьбе коллекционера сельчане с радостью - и с точностью - заново шили куклы.end
startЗа все время работы Диана Ахба организовала несколько проектов, посвященных изучению и восстановлению народных игрушек для девочек и мальчиков.end
Композиция «Лошадь и всадник» выполнена из дерева. Автор – Валико Хагуш
Игрушечная водная мельница из стебля кукурузы
Абхазская народная игрушка – лошадь из дерева. Автор – Маска Куджба
startТак, коллекция абхазских народных игрушек Ахба выставлялась в Санкт-Петербургском музее игрушки. Выставка состоялась в 2007 году при поддержке Кабинета Министров Республики Абхазия и самого музея.end
startФотоленту смотрите здесь end
startЕще один проект, в рамках которого народные мастера учили изготавливать национальные игрушки детей, был поддержан Абхазским общественным фондом развития «Амшра». Диана Ахба тесно сотрудничала и с АНО «Алашара» в рамках проекта: «Изучение и изготовление абазинской и абхазской народной игрушки». Последний проект Дианы Ахба был включен в Программу Академия Наук Абхазии "Абазины и абхазы: сохранение и развитие языков и историко-культурного наследия" . "Абазинские и абхазские народные игрушки".end
start«Были выявлены интересные абазинские народные игрушки, по работе над изучением абазинской народной игрушки написана статья, и в 2017 году в Сухуме была организована выставка «Абазинские и абхазские народные игрушки»», - пояснила Диана Ахба.end
Абазинские игрушки. Раньше абазинские девочки изготавливали шапки из овечьей шерсти
Модели этих шапочек могли быть самыми разными. Иногда ими даже украшали новогоднюю елку
startСегодня коллекционер продолжает заниматься исследовательской работой, собирает полевой материал, встречается с народными мастерами из разных районов Абхазии, с теми, кто когда-то в детстве делал игрушки.end
start«Для этих прекрасных игрушек можно найти помещение в городе Сухум, одну большую комнату и организовать небольшой музей абхазской народной игрушки. Об этом я говорила с мэром города (главой столичной Администрации с 2015 года Адгуром Харазия – прим.ред.), он очень заинтересовался и обещал подумать над этим вопросом. Я уверена, что это вызвало бы интерес как жителей Абхазии, так и гостей Республики, ведь история игрушек – это часть культуры народа, который из поколения в поколение на протяжении веков передавал уникальные традиции изготовления национальной абхазской игрушки», - отметила Ахба.end
Народные абхазские игрушки стали настоящим раритетом. На фото: куклы, выполненные Мрамзой Марыхуба
Игрушки для девочек. Эти куклы выполнены из кукурузы
startОткрывшаяся выставка народной игрушки, действительно, вызвала большой интерес у гостей и жителей Сухума. За этой экспозицией виден огромный труд, считает посетительница выставки, представившаяся Ириной, ведь «носителей информации о старинных абхазских и абазинских игрушках осталось немного».end
start«Низкий поклон автору проекта за воссоздание столь важной для истории народа информации. Выставка, конечно, впечатлила своей масштабностью. Для меня стало неожиданностью такое разнообразие форм, а также материалов, из которых наши предки изготавливали игрушки. Важно, что это были экологически чистые материалы, что в целом характеризует быт того времени. Есть ощущение, будто удалось заглянуть в мир детства наших дедушек и бабушек», - поделилась Ирина.end
startВыставка народных абхазских и абазинских игрушек продлится до 10 мая, ее может посетить любой желающий.end
Экспозиция: бабушка и внучка. Куклы изготовлены из натурального дерева и ткани
Домик-«круглоплетенка», изображающий самое древнее сооружение у абхазов
История игрушек: в Сухуме показали народных абхазских и абазинских кукол
На фото: игрушечные качели. Рядом – камни, которые абхазские дети использовали в одной из национальных игр
В качестве игрушек дети использовали самодельные мячи, выполненные из овечьей шкуры, которую они выворачивали вовнутрь
Игрушечная винодельня
Детская люлька. Автор игрушки – Валико Сангулия
Кукла, выполненная из дерева и ткани. Автор – Людмила Колбая
Кукла из кубышки – водного растения, распространенного на мелководье по берегам озер и рек
Выставка народных абхазских игрушек открылась в Сухуме в Абхазском государственном музее. end
startПобробнее об этом читайте здесь end
Адгур Гунба
Бессмертный полк, парад и полевая кухня: праздник Победы 9 мая в Сухуме
Торжественные мероприятия по случаю Дня Победы 9 мая открылись возложением цветов к памятнику Неизвестному солдату. В мероприятии приняли участие Президент и члены Правительства Республики
Память погибших в ВОВ почтили Главные герои этого дня – ветераны Великой Отечественной войны
Их подвиг навсегда останется в памяти всего человечества
Многие участники праздничных мероприятий были вместе со своими детьми и внуками. На переднем плане фото: абхазский поэт и общественный деятель Геннадий Аламиа с внуками
Торжественные мероприятия продолжились военным парадом, который прошел на набережной Диоскуров. В этом году в нем было задействовано около 400 военнослужащих, составивших 11 пеших колонн
Участницей военного парада стала маленькая девочка, которой позволили прокатиться на танке
На фото: семейная пара – ветераны ВОВ Артюх Филипп (96 лет) и Артюх Любовь (92 года)
На фото: ветераны Великой Отечественной войны
В этот день на набережной Диоскуров в Сухуме было много детей. На фото: юная зрительница военного парада
День Победы – великий праздник, объединяющий разные поколения. На фото: ветераны войны со своими внуками
В этот день недалеко от памятника Неизвестному солдату была организована полевая кухня, где каждый желающий мог подкрепиться солдатской кашей и выпить крепкого чая
Как взрослые, так и дети обменивались поздравлениями и пожеланиями мира и добра
Акция «Бессмертный полк» стала доброй традиций. С каждым годом число ее участников увеличивается
На фото: Участница акции «Бессмертный полк». Более сотни человек пронесли фотографии своих близких – участников ВОВ – во время шествия «Бессмертного полка».
Юные участники акции «Бессмертный полк»
74 годовщину Победы в Великой Отечественной войне отметили в Абхазии торжественным возложением цветов к памятнику Неизвестному солдату, полевой кухней, парадом и акцией «Бессмертный полк». end
start9 мая Абхазия отметила День Победы в самой кровопролитной войне XX века – Великой Отечественной войне 1941–1945 годов (ВОВ). По всей Республике прошли праздничные мероприятия, наиболее масштабные из которых – церемония возложения цветов к памятнику Неизвестному солдату, военный парад, полевая кухня и шествие «Бессмертного полка» – состоялись в абхазской столице.end
startПраздник Дня Победы над фашистами в Великой Отечественной войне ежегодно широко отмечается не только в России и на постсоветском пространстве, но и в самых разных городах и государствах мира. Что касается Абхазии, то в годы Великой Отечественной войны с абхазской земли на фронт ушло более 55 тысяч человек, из них 15 500 – абхазы. На фронтах ВОВ воевало также более 3000 абазин.end
Мурат Пшеунов
Саид Джонуа
Ерол Гурсес
День Победы в Великой Отечественной войне отметили в Сухуме
События
74 годовщину Победы в Великой Отечественной войне отметили в Абхазии торжественным возложением цветов к памятнику Неизвестному солдату, военным парадом, полевой кухней и акцией «Бессмертный полк». end
start9 мая Абхазия отметила День Победы в самой кровопролитной войне XX века – Великой Отечественной войне 1941–1945 годов (ВОВ). По всей Республике прошли праздничные мероприятия, наиболее масштабные из которых состоялись в столице.end
startС самого утра у памятника Неизвестному солдату начали собираться люди, чтобы почтить память погибших в этой войне. Торжественное возложение цветов и венков к мемориалу началось в 11 утра. В мероприятии приняли участие Президент и члены Правительства Республики, школьники, студенты, горожане, гости Сухума и Абхазии.end
startФотоленту этого события смотрите здесьend
startНа набережной Диоскуров также прошел Военный парад. В этом году в нем было задействовано около 400 военнослужащих, составивших 11 пеших колонн.end
startС особым чувством праздник отмечают ветераны ВОВ, которых в День Победы 2019 года в Сухуме осталось всего восемь человек.end
Ветеран ВОВ Алексей Шония, 96 лет
Ветеран ВОВ Филипп Артюх, 96 лет
startВетерану Валентине Шульгиной, принявшей участие в праздничных мероприятиях, во время войны было немногим больше 20 лет. Она дошла до Берлина, встретила Победу в звании старшего лейтенанта медицинской службы. Несмотря на свой преклонный возраст – 96 лет, Валентина Шульгина каждый год приходит к памятнику Неизвестному солдату, чтобы почтить память своих боевых товарищей. Валентина Шульгина очень хорошо помнит годы войны, когда она находила и теряла друзей.end
start«Для меня война началась в Сталинграде. После того, как его освободили, наш путь пошел дальше: Курско-орловская дуга, Варшава, Вена, Прага, а потом и Берлин», – рассказала ветеран ВОВ.end
startПосле окончания войны Валентина Шульгина отправилась служить в Японию и лишь в 1953 году была демобилизована, переехала жить в Абхазию.end
start«Мы приехали сюда жить вместе с мужем – он во время войны был подводником. Мы тут построили дом, и так пролетела жизнь», – добавила она.end
Ветеран ВОВ Валентина Шульгина
startПамять павших во время Великой Отечественной войны почтили и представители Всемирного абхазо-абазинского конгресса. end
start«Этот общий «код» – «код Великой Победы» – объединяет разные поколения и разные нации здесь, в Абхазии, и по всему миру. Для нас это не просто участие в мероприятии, это личная обязанность – почтить память [погибших] и поклониться [их подвигу]», – сказала руководитель Женских советов ВААК Гета Ардзинба.end
startПраздник продолжила акция «Бессмертный полк», ставшая доброй традицией. Как и в прошлые годы, шествие собрало множество людей, которые несли фотографии своих близких – погибших во время войны, пропавших без вести или тех, кто вернулся с фронта, но кого сегодня уже нет в живых. Многие принимают участие в акции вместе со своими детьми, потому что считают важным передавать память о героях той страшной войны подрастающему поколению. end
start«Во время Великой Отечественной войны два родных брата отца ушли на фронт и погибли. Это Кьаазым и Мектат Гулия. Сегодня именно их фотографии мы вместе с детьми пронесли в «Бессмертном полку», – рассказала участница акции Виолетта Гулия.end
startВ этот день недалеко от памятника Неизвестному солдату была организована полевая кухня, где каждый желающий мог подкрепиться солдатской кашей и выпить крепкого чая. end
startПраздник Дня Победы над фашистами в Великой Отечественной войне – 9 мая – ежегодно широко отмечается не только в России и на постсоветском пространстве, но и в самых разных городах и государствах мира. В годы Великой Отечественной войны с абхазской земли на фронт ушло более 55 тысяч человек, из них 15 500 – абхазы. На фронтах ВОВ воевало также более 3000 абазин.
Бои в горах Абхазии
из истории Великой Отечественной войны
Сражения на горных перевалах Абхазии – один из самых кровопролитных эпизодов Великой Отечественной войны, во многом определивший исход битвы за Кавказ. Настойчивые попытки немецких войск пройти вглубь Республики оказались тщетными: противник не смог занять города Абхазии.
Марухский перевал – смотровая площадка с обелиском и мемориальными досками в честь воевавших и погибших воинов Красной Армии во время Великой Отечественной войны
© mountain.ru
Летом 1942 года фашистские войска начали наступление на Кавказ, а к осени того же года заняли большую часть Кубани и Северного Кавказа. Бои дошли до горных перевалов Абхазии. В городах стали строить оборонительные сооружения и бомбоубежища. Отразить наступление удалось, противник не смог захватить Сухум, Гудауту и Гагру, а в октябре 1943 года и вовсе был отброшен с территории Кавказа. Много ценных сведений о боях в горах Абхазии содержится в книге историка Владимира Пачулия «Абхазия в Великой Отечественной войне», а также в воспоминаниях сухумчанина Евгения Чернышева. Из его дневников, в частности, мы узнаем о пострадавших в результате авианалетов, об обороне высокогорного села Псху, о пароходах с ранеными в Сухумском порту.
Наступление на Кавказ
© Из книги Кази-Магомета Алиева «В зоне «Эдельвейса»
С утра моросил дождичек. Отец включил приемник. Заикающимся голосом Молотов сообщал о вероломном нападении фашистской Германии на Советский Союз. Известие облетело двор. У приемника собрались взрослые со всего двора. Сообщение повторили. Взрослые с тревогой обсуждали новость. Мы, детвора, мало что понимали, но задиристо говорили, что наши теперь дадут немцам!
Из книги воспоминаний жителя Сухума Евгения Чернышева
Фашистская Германия напала на Советский Союз ранним утром 22 июня 1941 года. В этот же день Верховный совет СССР объявил мобилизацию военнообязанных по всей стране, в том числе по Закавказскому военному округу, к которому относилась Абхазия.
Отец и дочь ждут новостей по радио, Сухум, 1941 год
© Евгений Чернышев
Уже к 11 часам 23 июня в Гагрском районе отчитались: всем гражданам, подлежащим мобилизации, вручены повестки, подготовлен транспорт для отправки людей в Сухум. К 27 июня план мобилизации по Гагрскому району был выполнен полностью. В других районах республики мобилизация проходила также организованно.
Военный санаторий, Сухуми, 1941 год
© meshok.net
С 4 по 19 июля в военкоматы Абхазии поступило 5974 заявления с просьбами отправиться на фронт, в том числе и от девушек. Всего за годы Великой отечественной войны в ряды Советской армии и военно-морского флота было призвано 55,5 тысяч уроженцев Абхазии. Из них 17 тысяч 430 человек не вернулись с полей сражений. Двадцати двум уроженцам Абхазии было присвоено звание Героя Советского Союза.
С 1 октября 1941 года во всех городах и районах Абхазии все мужчины от 16 до 50 лет без отрыва от производства стали изучать военное дело.
Общество Красного Креста и органы здравоохранения Абхазии начали подготовку медиков: санитарных инструкторов, дружинниц и медицинских сестер.
В ЖЭКе стали выдавать продовольственные карточки на хлеб, сахар, соль и другие продукты. Главным был хлеб. Рабочему полагалось 800 гр., служащему 600, домохозяйке – 500, детям – по 400. Хлебные карточки закреплялись за определенным магазином. Продавщица отрезала купон за сегодняшний день с каждой карточки. Потом для отчета она наклеивала их на листы.
Сухумский горсовет приспособил под бомбоубежища 22 подвальных, полуподвальных и цокольных помещения. Планировалось построить еще 11 бомбоубежищ, которые должны были спасти жителей города во время воздушных или химических атак.
В Абхазии, как и во всех приграничных республиках и некоторых центральных областях СССР, было введено военное положение.
Немецкая бомба периода бомбежки Сухума, фрагмент экспозиции Абхазгосмузея
По репродуктору в городе передавали последние известия. Его слушали толпы народа. Царившее в первые дни войны ожидание быстрого разгрома фашистов и перенесения военных действий на территорию Германии после первых сообщений сменилось тревогой. Фашисты бомбят и захватывают наши города.
В планах фашистского командования поначалу не предусматривалось наступление на кавказские территории. Однако, когда план молниеносной войны у немцев провалился, они обратились к Кавказу.
Карта войны 1941-1945 годов
© Из книги Евгения Чернышева «Абхазия 30-40-х годов. Немецкая авиация бомбит Сухуми»
В городе скопилось много беженцев. Некоторые из них устраивались, где могли. Остальные уезжали дальше на восток. Многие из них у себя дома побывали под бомбежкой, потеряли близких, жилье.
23 августа 1941 года Закавказский военный округ был преобразован в Закавказский военный фронт. Союзные войска вошли в Иран, где с начала войны шли провокации, направленные против СССР. Это разрядило обстановку на южных границах Советской страны.
В конце сентября 1941 года Абхазии началось строительство оборонных объектов, в котором было задействовано все трудоспособное мужское население республики. При строительстве активно использовался гужевый транспорт. Абхазский ауардын (вид арбы) оказался незаменимым.
В ноябре 1941 года в поселке Бомбора в Гудауте приступили к строительству аэродрома. Здесь вскоре была дислоцирована специальная группа скоростных самолетов. В ее задачи входила борьба с воздушными разведчиками противника.
Фото и грамота летчика-штурмовика Киазыма Хотхотовича Агрба, фрагмент экспозиции Абгосмузея
В начале 1942 года самолет «Юнкерс-88» с тремя немецкими летчиками, выполнявшими разведку, совершил вынужденную посадку в Гудаутском районе. Скрывшихся летчиков искали пять дней и сумели взять в плен. В последствии на протяжении всей войны противник забрасывал в Абхазию парашютистов-диверсантов, преимущественно из числа русских эмигрантов на Западе или завербованных советских военнопленных.
Немецкие самолеты «Юнкерс-88»
© luftwaffephotos.com
Советское командование предполагало, что немцы предпримут попытку наступления на Кавказ с моря, поэтому активно готовилось к отражению морского десанта. Но основными силами вторжения стала сухопутная армия немцев. Картина замысла противника стала вырисовываться только в конце июня 1942 года. С этого момента начались действия по обороне перевалов Главного Кавказского хребта.
В начале августа 1942 года Клухорский перевал обороняли 1-я и 2-я стрелковые роты, минометный взвод, два саперных отделения – всего 218 человек с 189 винтовками, 14 автоматами, 4 минометами, 8 РПП. Для разрушения основной тропы на северном скате перевала была сделана лишь подготовительная работа.
Была организована оборона перевалов Клухор, Химса, Цегеркер, Чамашха, Доу; гор Агвара, Ахцырва, Быгирцха, Дхзышра; селений Чхалта и Захаровка. Было задействовано 1890 человек, 1263 винтовки, 69 РПП, 14 пулеметов, 35 минометов, 79 автоматов, 20 ПТР. Однако остались без обороны перевалы Санчара и Дамхурц, а также некоторые другие немаловажные перевальные тропы, ведущие из Северного Кавказа в Абхазию.
В середине августа немецкие войска предприняли наступление на Пятигорск, Моздок и Туапсе, одновременно перешли в атаку на перевалах Главного Кавказского хребта. Операция немецкого командования по захвату Кавказа получила кодовое название «Эдельвейс».
В порту на рейде появились пароходы. Они по очереди пришвартовывались к пристани. С них разгружались эвакуированные дети из детских домов и тяжело раненные с фронта. Их отвозили на железнодорожный вокзал и оправляли дальше в глубь страны.
Противник рассчитывал перейти перевалы Санчара, Клухор и Марух и захватить Сухум, Гудауту и Гагру. В середине августа 1942 года части 1-ой горнострелковой дивизии немцев «Эдельвейс» заняли Клухорский и Нахарский перевалы. Немцы вышли в тыл советским солдатам, обойдя их оборону по горным тропам. При этом, по ряду свидетельств, они пускали перед собой отару овец. Животные, не раз переходившие перевалы, без проблем находили тропы.
За пять дней боев с 15 по 19 августа в боях за Клухорский и Нахарский перевалы потери советских войск составили 239 человек, 34 было ранено, трое пропали без вести. Однако, хотя и с большими потерями, наступление немцев удавалось сдерживать. Бои продолжались.
Егеря вермахта на марше по горам Кавказа
© photochronograph.ru
К нам с улицы забежало несколько человек, чтобы укрыться от осколков, падающих сверху. Одна бабушка с соседнего двора прижимала к животу вылезшие кишки. Мы смотрели на нее. Но помочь не могли.
15 августа 1942 года немцы совершили первые авианалеты на Сухум. Потопили пароход, баркас, баржу, разрушили пристань. Были убитые и раненые. С этих пор немцы систематически бомбили с воздуха города и села Абхазии.
Последствия бомбардировки в Сухуме
© Архив Анзора Агумаа
25 августа немцы предприняли наступление и на Санчарском перевале. Им удалось захватить хутор Санчара на окраине села Псху. Несмотря, на то, что местные жители, вооружившись охотничьими ружьями, спешно организовали оборону, немцы быстро взяли все село. Часть жителей бежало в лес, остальным было приказано сдать оружие.
Я, мой брат Мартын и жители села П.Захаров и П.Семененко были вызваны в Псхуский сельсовет. Там собрались все, кто мог держать в руках оружие. Руководители села поставили перед нами задачу: задержать немцев до прихода красноармейских частей. Нам выдали на двоих по одной винтовке и по 15 патронов.
Из воспоминаний жителя Псху, приведенных в книге А. Боброва «Загадки Псху»
Немцы хорошо знали тропы и проходы в горах Абхазии. Накануне войны они приезжали в республику в качестве туристов и изучали местность. Так, в дом жительницы Псху Александры Щепакиной зашел обер-лейтенант и подарил ей шоколадку со словами: «За ваше угощение вкусной картошкой в прошлом, когда мы бывали в вашем селе».
Боевой инвентарь с перевалов, фрагмент экспозиции Абгосмузея
27 августа немцы вышли из Псху в сторону Гудауты. Стали спускаться к селам Ачандара и Аацы, но получили отпор.
Сильные бои шли и на Марухском перевале. В начале сентября 1942 года 46-я армия под командованием генерала Константина Леселидзе перешла в наступление, сумело отбить Псху и отбросить противника.
Во второй половине октября на перевалах Главного Кавказского хребта выпал большой снег. Глубина снежного покрова достигала двух метров. Стало невозможно вести бои.
Доставка на перевалы продовольствия и боеприпасов. На снимке: вьюковожатые В. Смыр, В. Церекидзе и Б. Торюнов, фото С. Короткова, 1942 год
© climbing.ru
А уже в середине января 1943 года немецкое командование стало отводить войска с перевалов Главного Кавказского хребта, чтобы не оказаться «в мешке» после поражения под Сталинградом. Фронт отдалялся от Абхазии.
Победа в битве за Кавказ имела большое политическое и военно-стратегическое значение для СССР. Захват Кавказа и дальнейшее продвижение немцев в страны Ближнего и Среднего Востока было предотвращено; сохранили нефтедобывающие районы Грозного и Баку, а также базы Черноморского флота; прикрыли коммуникации, ведущие через Каспийское море в Иран и к Персидскому заливу.
Героями Советского Союза стали: Арутюн Чакрян, Ной Адамия, Ражден Барцыц, Николай Ходосов, Николай Берия, Владимир Очаленко, Георгий Дермановский, Мигран Бастанджян, Михаил Сахненко, Давид Тавадзе, Виталий Попков, Владимир Харазия, Борис Гарин, Ерванд Гаранян, Николай Редькин, Иван Зубков, Варлам Габлия, Ясон Кокоскерия, Мелитон Кантария, Арутюн Мелетян, Ярослав Иосселиани, Константин Гонтарь.
Полными кавалерами ордена Славы, что приравнивается к званию Героя Советского Союза, стали Иван Ванача, Иродион Цулая и Арут Шушанян
© Автор текста - Астанда Ардзинба, редактор – Ольга Солдатенкова, бильд-редактор – Наала Авидзба, главный редактор – Амина Лазба
В статье использованы материалы из книги В.М. Пачулия «Абхазия в Великой Отечественной войне».
Баграт Шинкуба Личности
Любимый народом: о Баграте Шинкуба
© Из архива музея имени Баграта Шинкуба
Личности
Мальчик из простой крестьянской семьи, писавший стихи о родном селе, он вырос в выдающегося автора известных книг. Баграт Шинкуба стал по-настоящему знаменитым и дружил со знаменитостями, но его слово было и остается понятным всем – как слово поистине народного поэта. end
startБаграт Шинкуба родился 12 мая 1917 года в большом абхазском селе Члоу, в поселке Лаганиаху, которое он позже прославит в своих прекрасных стихах. Известно, что дедушка поэта Жьажьа был одним из тех, кто в XIX веке во время массовых выселений абхазцев с родных земель в Османскую империю не стал переселенцем. Он сумел вместе с семьей остаться на родине, а потом способствовал тому, чтобы и многие его родственники вернулись в Абхазию с чужбины.end
Детство и юность
startВ детстве будущий писатель был тайно крещен: его крестил родной брат бабушки со стороны отца, священник Бахуа Какалиа (в советские годы многие священнодействия Церкви проводились втайне от властей – прим. ред.).end
Священник Бахуа Какалия, крестивший Баграта Шинкуба
startБаграт учился сначала в Члоуской школе, затем в семилетней школе села Джгерда, а в 14 лет поступил в Сухумский педагогический техникум, в котором уже училась его старшая сестра: родители посчитали, что вместе детям будет проще. В техникуме, по словам внука поэта Левана Микаа, у Шинкуба на первом же уроке музыки обнаружили абсолютный музыкальный слух.end
start«Ему даже пророчили будущее великого скрипача, дали ему там скрипку, – рассказывает Микаа. – Но в общежитии, где он жил, мальчишки поломали ему скрипку, и он постеснялся, больше не ходил после этого на уроки игры на скрипке. Дедушка всегда припоминал этот случай и смеялся, говорил, вот не сломали бы ему тогда скрипку, был бы великим скрипачом».end
На фото сидит: мать Баграта Шинкуба, Джарымхан Адлейба-Шинкуба
Баграт с матерью и сестрами, село Члоу, 1932 год
startМузыкантом Баграт Шинкуба не стал, но любовь к музыке сохранил на всю жизнь, сам играл на народном музыкальном инструменте – апхьарце (старинный национальный двухструнный смычковый инструмент – прим.ред.). Именно отсюда берет начало особая мелодичность его стихотворной формы, считает внук. В доме у Баграта Васильевича всегда был проигрыватель с пластинками, он слушал и народную музыку, и классическую. Особенно любил оперу, и в этом нет ничего удивительного, ведь, по словам Микаа, «классика абхазской традиционной жизни и сознания – это и есть самая что ни на есть опера». Внук вспоминает также, что Баграт Васильевич застал успехи только-только восходящей тогда звезды оперной сцены Хиблы Герзмава, безмерно ценил ее талант, встречался с ней и даже подарил несколько книг.end
Баграт Шинкуба с сестрами Тамарой и Дусей, Сухум, 1931 год
startУдивительным образом именно с музыкой связан судьбоносный момент в жизни юного Баграта. Как-то, будучи в Сухуме, вице-президенту Академии наук Грузии Симону Николаевичу Джанашия композитор Иван Лакрба – брат писателя Михаила Лакрба – сыграл на ачамгуре (четырехструнный щипковый инструмент – прим.ред.) песню на стихи юного Баграта Шинкуба «Колыбельная махаджиров». Песня очень понравилась академику, и он на листе с текстом песни написал: «Песня хороша, нужна, категорически рекомендую к исполнению».end
start«Фактически это был карт-бланш молодому поэту от одного из самых влиятельных людей в Советском Союзе, – рассказывает Леван Микаа, – и то, что Джанашия так хорошо воспринял эти стихи, открыло дедушке дорогу: с этого момента и далее он был под покровительством Симона Николаевича Джанашия».end
Школа в селе Джгерда, где учился Баграт (крайний слева). В центре учитель – Владимир Маан, 1930 год
Баграт Шинкуба (крайний слева с нижнем ряду), ученик 4 класса средней школы в селе Джгерда, 1 декабря 1930 года
Первая школа, село Члоу
startПосле этого Баграт Шинкуба в числе некоторых других талантливых представителей молодой абхазской интеллигенции попал в аспирантуру Тбилисского лингвистического института. Когда началась Великая Отечественная война, ровесники Шинкуба почти все были призваны на фронт. Но и тут вмешался Симон Джанашия, который был убежден: талантливым аспирантам нужно обеспечить так называемую «бронь», их не нужно отправлять на фронт. Это коснулось и Баграта Шинкуба, и Шалвы Инал-ипа (известный абхазский историк, этнограф и литературовед – прим. ред.), и Георгия Дзидзария (советский государственный и политический деятель, абхазский историк-кавказовед – прим. ред.).end
Сидят по центру Алексей Чочуа и Дмитрий Гулиа, второй справа сидит (в пальто с широким воротом) отец Тамары Маршан (супруги Баграта Шинкуба) Константин Маршан, 1920-годы
startНо сам Баграт все же сомневался, вспоминает Леван Микаа. В 1940 году прямо накануне войны он случайно наткнувшись на текст «Устава призывника», где написано, что единственный сын у престарелых родителей призыву не подлежит, и он не был призван в ряды «Красной армии». А затем аспирантура и он морально успокоился: это был как раз его случай. После окончания аспирантуры Баграт Шинкуба возвращается на родину и начинает работать в Абхазском институте языка, литературы и истории. В 1945 году он защитил кандидатскую диссертацию по абхазскому словообразованию, сделав ряд интересных наблюдений и открытий. Так, например, разбирая этимологию слова «слеза» (абх. «алаӷырӡ»), он выводит его из фразы «глаз, наполненный водой» (абх. «ала иаӷроуаӡы»).end
Фидель Кастро, Никита Хрущев и Баграт Шинкуба, село Дурипш, май 1963 года
Михаил Шолохов с супругой, Валериан Кобахия и Баграт Шинкуба
Семен Липкин, Василий Гроссман и Баграт Шинкуба, 1966 год
«Первые песни»
startПервые стихи Шинкуба появляются в печати в 1935 году: молодому поэту всего 18 лет, но он пишет уже не первый год. Пишет сам и переводит великих классиков. По словам доктора филологических наук Валентина Когония, Шинкуба не считался с известным литературоведческим тезисом о том, что поэтические произведения не поддаются переводу с одного языка на другой. Так, семнадцатилетним юношей он филигранно перевел «Цветок» Пушкина на абхазский язык. Далее он переводил таких светил мировой поэзии, как Гете, Гейне, Байрон и другие (из интервью телеканалу «Абаза» - прим. ред.).end
Первый сборник стихов, Баграта Шинкуба 1938 год
startВ первом же сборнике стихов, вышедшем в 1938 году под названием «Первые песни», становится очевидным яркий, самобытный талант нового поэта. Большинство стихотворений Шинкуба, вошедшие в эту книгу, написаны им в возрасте от тринадцати до двадцати лет. И сегодня это лучшие поэтические произведения абхазской литературы. Среди них «Сон», «Белая кофточка», «Шьардаамта», «Колыбельная махаджиров».end
Баграт Шинкуба с абхазскими писателями
Баграт Шинкуба с абхазскими писателями, 2000-е
startПо словам писателя Даура Начкебия, Баграт Шинкуба обладал выдающимся поэтическим талантом: «Он в своем творчестве наиболее полно отразил красоту, звучность, мелодичность, тонкую нюансированность абхазского языка. В его стихах «выпелась» душа Абхазии, душа нашего народа, его, Баграта Шинкуба, великая душа».end
startЛитературный талант Шинкуба со временем становился все ярче и приобретал все более новые грани. Помимо стихов в его творчестве появляются баллады, поэмы, а его роман в стихах «Песнь о скале», посвященный народному герою Хаджарату Кяхба, стал одним из самых любимых у абхазских читателей, заслужив и высокие отзывы критиков. Именно это произведение легло в основу художественного фильма «Белый башлык», выпущенного на киностудии имени Довженко в 1975 году.end
startИ кому та скала колыбелью была,
когда буря качала ее и трясла,
кто под гул водопадов ресницы смыкал
и в зарю на рассвете ладони макал, —
тот рожден на большие дела. Он — скала.
И за это скале материнской хвала.end
start(Отрывок из романа «Песнь о скале»)end
Заур Налоев, Шарах Пачалия и Баграт Шинкуба, Нальчик
Дмитрий Гулиа и Баграт Шинкуба, 1950-е годы
Первый снимок после ОВНА, слева направо: Вячеслав Илюмжинов, Баграм Шинкуба, Давид Кугультинов, внук Баграта Леван Микаа, Нальчик
80-летие Баграта Шинкуба, танец юбиляра с Виолеттой Маан
Главный роман
startПроза, в отличие от стихов, появилась в его творчестве уже довольно поздно, в шестидесятые годы. Одним из значительных прозаических произведений писателя стал во многом автобиографичный роман «Рассеченный камень». Действие происходит в первые два десятилетия двадцатого века, повествование ведется от лица юноши по имени Лаган. Писатель описывает хорошо знакомое ему время, знакомые места, но при этом размышляет о прошлом и будущем горячо любимой родины.end
startГлавным же прозаическим произведением Шинкуба стал историко-философский роман в трех частях «Последний из ушедших». Переведенный на многие языки мира (около сорока языков – прим. ред.), он впервые был напечатан в журнале «Алашара» в 1974 году.end
Баграту Шинкуба 20 лет, студент Сухумского пединститута, имени Максима Горького, 1937 год
Баграт Шинкуба, Шалва Инал-ипа, Москва, 70-е годы
startГлавный герой романа Золак и есть «Последний из ушедших» – последний представитель исчезнувшего с лица земли убыхского народа. В своем романе Шинкуба описывает катастрофу целого народа, поднимает важнейшие вопросы истории всего Кавказа.end
start«Чем дальше мы удалялись от берега, тем резче выделялись очертания наших гор на горизонте. Я привык к ним. Я рос на их груди. Я до сих пор помню каждый их зубец таким, каким я видел его в те последние минуты», – эти строчки из романа понятны абсолютно каждому, кто был разлучен с родной землей.end
startИзвестный факт: многие представители абхазской диаспоры после прочтения этого романа впервые решились посетить свою историческую родину. Роман объединил не только поколения, но и народы, вновь напомнив им об их братстве и общей исторической судьбе.end
startПо воспоминаниям сына писателя Бенура Шинкуба, было несколько причин, которые побудили его отца написать этот роман: «Во-первых, это те события, которые происходили в тридцатые годы в Абхазии, по сути, геноцид абхазского народа, когда был уничтожен весь цвет абхазской интеллигенции, абхазские школы были закрыты, на абхазском языке нельзя было говорить, в школах ввели принудительное обучение на грузинском языке, а абхазские земли стали массово заселяться грузинами. А во-вторых, это трагедия малых народов – чеченцев, ингушей, кабардинцев, адыгов, балкарцев, которых во время Кавказской войны лишили права жить на родной земле» (из интервью телеканалу «Абаза» - прим. ред.).end
startВ 2017 году в честь столетия со дня рождения Баграта Шинкуба именно роман «Последний из ушедших» был зачитан на многих языках мира в разных географических точках земли от первых строчек до последних, и все это уместилось в телевизионном проекте АГТРК «Последний из ушедших. Чтения».end
Народные депутаты СССР: Владислав Ардзинба, Алексей Гогуа, Баграт Шинкуба и Руслан Аршба
Народный артист СССР Шарах Пачалия и Баграт Шинкуба, 1990-е годы
startПоэзия и литература, будучи главным вектором жизни Шинкуба, были, конечно, не единственными сферами, в которых он проявил свой талант. Вся его жизнь – это служение интересам родной Абхазии. Его личность имела огромное значение и в общественной, и в политической жизни республики.end
startБаграт Васильевич Шинкуба был одним из авторов известного «Письма трех», отправленного в 1947 году высшему руководству Советского Союза. Вместе с учеными Георгием Дзидзария и Константином Шакрыл (языковед, видный деятель абхазской культуры– прим. ред.) они составили письмо, в котором написали о фактах которые свидетельствовали о притеснениях абхазского народа, о «грузинизации» Абхазии, о невозможности нормального развития абхазского этноса в сложившейся ситуации.end
startНаписать такое письмо было шагом отчаянным, и те, кто его написал, это прекрасно понимали. Но Шинкуба, Дзидзария и Шакрыл не могли не рассказать о том, что абхазы притесняются в собственной республике, что им не дают учиться на родном языке, что абхазам не разрешают занимать сколько-нибудь высокие должности.end
startЭто письмо вызвало жесточайшую реакцию со стороны тогдашнего руководства Абхазской Автономной Республики и ЦК компартии Грузии, а его авторы подверглись беспощадной критике, на них оказывалось сильнейшее психологическое давление.end
start«Они стали изгоями, люди боялись с ними общаться, знакомые, которые видели их на улице, старались куда-нибудь свернуть, чтобы только с ними не здороваться, – вспоминает внук поэта Леван Микаа. – Хорошо, что это письмо написано было не в тридцатые, а то еще неизвестно, чем бы все закончилось (в 30-е годы в СССР проходили массовые репрессии, жертвами которых стали десятки тысяч невинных людей – прим. ред.). Много позже Баграту Васильевичу все же удалось посмотреть дело, заведенное на них из-за «письма трех»: если бы оно было доведено до конца, все закончилось бы расстрелом».end
Авторы «Письма трех» 1947 года Баграт Шинкуба, Константин Шакрыл, Георгий Дзидзария, 1980-е годы
На государственной должности
startВ 1954 году Баграт Васильевич Шинкуба возглавил Союз писателей Абхазии, а в 1958 году стал председателем президиума Верховного Совета Абхазской АССР и оставался на этом посту до 1979 года, то есть фактически на протяжении двадцати лет был одним из руководителей республики. Именно при нем в Абхазии прошла важнейшая реформа системы образования: впервые в автономной советской республике школьники получили право учиться на родном языке до 4 класса.end
start«Был проведен огромный пласт работы, ведь это надо было перевести на абхазский язык предметы, создать на нем учебники, провести их апробацию, все это было довольно непросто», – рассказывает Леван Микаа.end
Баграт Шинкуба, председатель президиума Верховного Совета Абхазской АССР, 1958-79 годы
Баграт Шинкуба и Пола Гарб - автор перевода романа «Последний из ушедших» на английский язык, 1980-е годы
Научная сессия. За столом: Георгий Дзидзария, Баграт Шинкуба и Шалва Инал-ипа, слева – внучка Баграта Гунда Микаа, 1980-е годы
startЗанимая важную государственную должность и встречаясь с высокопоставленными советскими деятелями науки, образования, Шинкуба лично «выпросил» аспирантские места примерно для ста пятидесяти представителей абхазской молодежи в республиках СССР.end
startВо времена Советского Союза Абхазия, как известно, была «всесоюзной здравницей» и любимым местом отдыха политиков, деятелей культуры, литературы, многих известных людей. Баграту Васильевичу, как представителю руководства республики, полагалось встречать высокопоставленных гостей (их размещали на государственных дачах и возили по достопримечательностям - прим.ред.) и делать все, чтобы они чувствовали себя как можно комфортнее. Многие знакомства Баграта Шинкуба именно так и начинались, но некоторые, особенно с творческими людьми, перетекли в крепкую дружбу на многие годы.end
Баграт Шинкуба среди абхазских сказителей Куарсантелом Адамиа, Мааданом Саканиа и директора Дома народного творчества Иваном Кортуа, 1954 год
Знаменитые друзья
startВ сухумской квартире Шинкуба есть огромная библиотека, где стоит нетронутым его письменный стол, на стенах – фотографии, отображающие яркую, насыщенную событиями, жизнь писателя и поэта. На этих портретах он вместе с известными, в основном советскими, писателями: Александром Твардовским, Константином Симоновым, Риммой Казаковой и другими. Всех этих людей встречали тут, в сухумской квартире Шинкуба, и в его родном Члоу как самых близких и дорогих.end
Александр Твардовский, Константин Симонов и Баграт Шинкуба, поселок Агудзера
startВнук поэта Леван Микаа до сих пор помнит, как все дети и внуки помогали бабушке Тамаре Маршан накрывать столы и встречать гостей. Летом это происходило почти каждый день: долгие застолья, тосты, разговоры, юмор и смех. Особенно близко Шинкуба сдружился с Александром Твардовским, которому каждое лето устраивал прием, а потом организовывал отдых в Абхазии. А Константин Симонов так полюбил Абхазию, что завел тут дачу, куда приезжал во время своих длительных писательских отпусков. И тогда Шинкуба встречался с Симоновым почти каждый вечер, они общались, а когда Баграт Васильевич бывал в Москве, он гостил у Симонова.end
Дом в селе Члоу, где родился Баграт Шинкуба, постройка 1900 года
startДружба и теплые чувства связывали Баграта Шинкуба с поэтессой Риммой Казаковой.end
start«У них сложились долговременные дружеские отношения, – рассказывает внук поэта. – Она очень полюбила село Члоу, родовой дом дедушки, куда она часто приезжала, и у нее, кстати, есть стихи о том, как она там ночевала и как ей все нравилось. Она перевела на русский язык «Песнь о скале», это одно из самых значительных произведений Шинкуба, его роман в стихах. Очень талантливо перевела».end
Баграт Шинкуба и чилийский поэт Пабло Неруда, 1957 год
Все думы – о Родине
startПо словам внука поэта, Баграт Васильевич Шинкуба был «классическим абхазцем» – в своем поведении, мировоззрении, даже в выправке и одежде. Он очень любил национальную кухню: каждый день в доме на стол подавали горячую мамалыгу. Вместе с женой Тамарой Маршан он воспитал двух детей – дочь Биану и сына Бенура. А внуков у них было пятеро.end
start«Если и есть какое-то понимание того, каким должен быть идеальный дедушка, – отмечает Леван Микаа, – то он таким и был. О нем остались самые теплые, самые приятные воспоминания». Больше всего, по словам внука, Баграта Шинкуба тревожила судьба Абхазии, абсолютно все разговоры всегда сводились к этому: что ждет Абхазию ее народ, что будет с языком, с культурой… Кто бы ни приходил в гости, с кем бы он ни беседовал, главной темой была родина.end
Баграт Шинкуба с супругой Тамарой Маршан, 1950-е годы
Баграт Шинкуба с супругой Тамарой Маршан
startБаграт Шинкуба был награжден орденом «Чести и славы» I степени. Он не только народный поэт Абхазии, но и народный писатель Кабардино-Балкарии и Адыгеи, лауреат государственной премии имени Дмитрия Гулиа. Имя Баграта Шинкуба носит несколько школ в республике. В его родном селе Члоу есть прекрасный старинный дом-музей – место особо значимое для каждого, кому дорога память о Баграте Васильевиче.end
startВ этом музее, основанном в 2007 году, не так много экспонатов. Но живописное местоположение дома с обзором на горы Кавказа, раскидистый платан во дворе, в тени которого часто сидел Баграт Васильевич со своими друзьями, – все это не может не привлекать тех, кому интересно творчество и судьба поэта. Ведь именно тут он начал писать и творить.end
Баграт Шинкуба, одна из последних фотографий
startПоэт ушел из жизни в 2004 году в возрасте 86 лет. На его могиле в самом центре Сухума, рядом с драмтеатром, возведен памятник. Именно сюда приходят почитатели его личности и таланта. Но что еще более важно – место стало по-настоящему народным: «у Баграта» назначают место встречи, «Баграта» знают дети, которые играют в парке и которым еще только предстоит учить в школе его стихи. Словом, в точности, как у классика: «К нему не зарастет народная тропа».end
		Сертап Üнер
			start 			Mekanı cennet olsun. 		end
Инвер Алшундба
Абхазфед и общественные организации КБР и КЧР договорились о сотрудничестве
© Центр изучения культуры и истории народов Кавказа «Абаза»
КБР
Федерация абхазских культурных центров в Турции подписала соглашения о сотрудничестве с абхазскими и абазинскими организациями КБР и КЧР в рамках рабочего визита в эти республики. end
startДелегация абхазо-абазинской диаспоры Турции в составе председателя Федерации абхазских культурных центров (Абхазфед) Атанура Акусба, руководителя Стамбульского абхазского центра Шамиля Иашба, члена Высшего Совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Ведата Мекера, полномочного представителя Абхазии в Турции Вадима Харазия и его помощника Астамура Багателия посетила Кабардино-Балкарию и Карачаево-Черкесию. В ходе визита был подписан ряд соглашений между Абхазфед и несколькими организациями КБР и КЧР: Центром изучения культуры и истории народов Кавказа «Абаза», АНО «Алашара» и Абхазским культурным центром в КБР.end
Абхазфед и общественные организации КЧР и КБР договорились о сотрудничестве
startПредседатель Абхазфед Атанур Акусба отметил, что с этими общественными организациями у Федерации уже есть «давние и братские связи».end
Глава Абхазфед в Турции Атанур Акусба: вопрос стоит о сохранении нации
start«Главная наша задача – быть вместе, общаться, помогать друг другу в организации культурных мероприятий, в обучении родному языку, поддерживать молодые таланты. С этой целью мы и подписали соглашения», – сказал Акусба.end
startПодводя итоги рабочей поездки, Атанур Акусба рассказал, что турецким делегатам удалось, в частности, «изнутри посмотреть на работу АНО «Алашара» и во многом перенять ее «колоссальный опыт» за почти шесть лет работы.end
startЧто касается взаимодействия Абхазфед с Центром изучения культуры и истории народов Кавказа «Абаза», то подписанию соглашения с этой организацией предшествовали встречи с руководителем Центра Владимиром Пшеноковым в Абхазии.end
start«Мы [заранее] прорабатывали различные аспекты для того, чтобы соглашение было эффективным и стало хорошим подспорьем в укреплении наших связей», – сообщил Атанур Акусба.end
startГлава Центра «Абаза» Владимир Пшеноков, в свою очередь, отметил, что необходимо развивать и поддерживать отношения между представителями абхазо-абазинской диаспоры независимо от страны проживания.end
start«Соглашение призвано решить именно эту цель. Для нас очень важен культурный аспект, изучение языка», – сказал Пшеноков.end
startОн добавил, что подписанные соглашения предусматривают взаимопомощь по предоставлению различной информации, помощь творческим начинаниям талантливых людей, помощь в организации научно-практических конференций и другое сотрудничество.end
startВизит турецкой делегации в КБР и КЧР продлился два дня – с 7 по 9 мая.end
Семих Öзкан
Кандид Тарба и ансамбль «Кавказ»: одна душа, одно сердце
© Из личного архива семьи Тарба
Личности
Инфопортал ВААК публикует историю легендарного ансамбля народного танца «Кавказ», неразрывно связанную с жизнью его создателя Кандида Тарба. 2019 год стал юбилейным и для недавно ушедшего Кандида, и для «Кавказа». end
start13 мая исполнилось бы 75 лет основателю ансамбля народного танца «Кавказ», народному артисту СССР Кандиду Тарба. Знаменательно, что в этом году свой 25-летний юбилей отмечает и сам ансамбль «Кавказ», ставший ярким и легендарным.end
Кандид Тарба, Вианор Тарба, Арвелод Тарба, три брата в составе Государственного ансамбля песни и танца Абхазии, 1982-1983 годы
Талант, который сложно не заметить
startВ 2014 году была напечатана книга известной абхазской журналистки Заиры Цвижба «Танец как жизнь». Страница за страницей издание рассказывает о судьбе неординарного танцора, переплетенной с жизнью танцевального коллектива, который он создал. Речь о Кандиде Тарба и государственном ансамбле народного танца «Кавказ», а появилась книга накануне прошлого совместного юбилея Тарба и его детища: тогда Кандиду исполнялось 70, а «Кавказу» – 20.end
Кандид Тарба
© gazeta-ra.info
startКандид Тарба родился в 1944 году в селе Мыку Очамчырского района Абхазии.end
startЗаира Цвижба в своей книге рассказывает, что уже в младших классах он участвовал в художественной самодеятельности в Ткуарчале, где жил у своей сестры Мери и ходил в школу. Там, в Ткуарчале, его и заметил народный артист Георгий Шакая, руководивший тогда ансамблем песни и танца города. Это произошло в 1961 году – а буквально через год Кандида пригласил в Государственный ансамбль народной песни и танца Абхазии сам Ражден Гумба (заслуженный деятель искусств Грузинской ССР, народный артист Абхазии, Лауреат государственной премии имени Дмитрия Гулиа. В его честь названа Государственная филармония Абхазии – прим. ред.).end
startЧерез несколько лет за виртуозное исполнение кавказских танцев Кандиду Тарба – еще совсем юному, 19-летнему – присвоили звание заслуженного артиста Абхазии. В одном из интервью спустя много лет танцор признается, что совсем не ожидал в таком возрасте получить такую высокую награду.end
Фазылбей Куруа, Кандид Тарба
© Из личного архива Виолетты Маан
startНародная артистка Абхазии Виолетта Маан, с молодости знавшая Кандида, вспоминает его с большой теплотой и болью потери.end
start«До сих пор сложно поверить в то, что его нет с нами», – говорит она. Тарба был не только выдающимся танцором, но и отличным другом, уверяет Маан, а с годами стал ей еще и родственником.end
start«Он женился на племяннице моего супруга Нонне Куруа, и с тех пор мы стали еще и семьей», – рассказывает артистка.end
Кандид Тарба с внуками
startДружба Кандида и Виолетты началась сразу после их совместных гастролей по Прибалтийскому побережью в 1967 году. Маан тогда была приглашена в качестве ведущей концертной программы Государственного ансамбля песни и танца, в котором танцевал Тарба.end
start«Я и раньше знала о нем, но близко мы подружились после гастролей. Он всегда задерживался после репетиций в зале для того, чтобы еще раз «прогнать» номер, отточить то или иное движение. Кандид вкладывал всю свою душу в танец», – рассказывает Виолетта Маан.end
Художественный руководитель Государственного Ансамбля народного танца Республики Абхазия «Кавказ» Кандид Тарба на юбилейном концерте ансамбля, Абгосфилармония имени Раждена Гумба, 21 ноября 2014 года
© Sputnik/Томас Тхайцук
startОна вспоминает, что талант Кандида было сложно не заметить. Так, в 1968 году Тарба был зачислен в Государственный академический ансамбль народного танца Грузии под руководством народных артистов СССР Нино Рамишвили и Илико Сухашвили.end
Резо Начкебиа, Нодар Плиев и Кандид Тарба - танцоры Государственного академического ансамбля народного танца Грузии Сухишвили-Рамишвили , 1986 год
© Из архива семьи Тарба
Группа танцоров Государственного академического ансамбля народного танца Грузии Сухишвили-Рамишвили, слева четвертый - Кандид Тарба, 1970-71 годы
Хевсурский танец участников Государственного академического ансамбля Государственного академического ансамбля народного танца Грузии Сухишвили-Рамишвили, Татишвили и Кандид Тарба, 1974 год
Сольный номер в исполнении Кандида Тарба, малый состав Государственного академического ансамбля народного танца Грузии Сухишвили-Рамишвили, 1970-е годы
Группа танцоров Государственного академического ансамбля народного танца Грузии Сухишвили-Рамишвили, стоит слева шестой Кандид Тарба, 1970-1971 годы
start«Все мечтали танцевать в этом коллективе, который был известен и далеко за пределами Советского Союза. И наш Кандид заслуженно стал частью ансамбля, с которым объездил практически полмира», – говорит Маан.end
startКроме таланта, ему помогали упорство и работоспособность. Он был очень последовательным в своем развитии. Образно говоря, каждый шаг и каждое танцевальное движение вели Кандида к «Кавказу» – вершине его творчества и делу всей его жизни.end
«Вперед, старик!»
startРодной брат Кандида Арвелод Тарба, нынешний главный художественный руководитель «Кавказа», вспоминает, что его старший брат мечтал о своем ансамбле давно. Во время Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов он всерьез задумался о создании коллектива, который собрал бы лучших танцоров со всего Кавказа.end
startБуквально через месяц после окончания войны Кандид поделился своей идеей с главой Конфедерации народов Кавказа Муссой Шанибовым, который горячо ее поддержал. Решающее слово оставалось за Владиславом Ардзинба – тогда Верховным Главнокомандующим и председателем Верховного Совета Абхазии, чуть позже – Первым Президентом Республики. К нему и обратился Тарба, как он скажет потом в одном интервью, «недолго думая».end
start«Он выслушал меня, посмотрел с одобряющей улыбкой и сказал: «Вперед, старик!» – вспоминал Тарба.end
Один из первых составов ансамбля «Кавказ»
© Из личного архива Элоны Губаз
© Из личного архива Себины Зекир-оглы
startКонечно, созданию «Кавказа» предшествовало много кропотливой работы, встреч и переговоров, а главное – поиск танцоров. С этой целью, рассказывает Арвелод Тарба, после одобрения идеи Владиславом Ардзинба Кандид выехал на Северный Кавказ.end
Государственный Ансамбль народного танца Республики Абхазия «Кавказ», Абгосфилармония имени Раждена Гумба
Государственный Ансамбль народного танца Республики Абхазия «Кавказ»
© filarman.ru
start«Эта идея (собрать «Кавказ» – прим. ред.) стала смыслом его жизни. Он по-настоящему ею загорелся. Днем и ночью думал об ансамбле, – рассказывает Арвелод, вспоминая, как брат сразу пригласил работать в «Кавказ» уже легендарного на тот момент танцора Нодара Плиева из Южной Осетии.end
start«Всего в коллективе было 25 человек, из них только я из Абхазии», – улыбается Арвелод Тарба.end
startВ ансамбль попали и молодые, и уже известные танцоры. Среди них – Руслан Абдоков и Марина Хацукова из Адыгеи. Балетмейстером-репетитором согласился стать Мурадин Хаджаев, также из Адыгеи, уже известный тогда не только у себя на родине, но и на всем Кавказе танцор. К слову, Мурадин – отец сегодняшнего худрука Государственного академического ансамбля народного танца Адыгеи «Нальмэс» Аслана Хаджаева, который в свое время и сам танцевал в «Кавказе».end
Триумф неизвестного ансамбля
startИтак, состав был укомплектован. Началась упорная работа, многочасовые репетиции: всем нужно было познакомиться ближе, почувствовать, в каком направлении двигаться. И вот настал один из главных дней в жизни ансамбля – выступление перед зрителями. Конечно, потом у «Кавказа» будет множество громких выходов и грандиозных концертов в Абхазии и за ее пределами, много нескончаемых оваций, но тот первый концерт «кавказцам» запомнился навсегда.end
startЭто был 1994 год. Абхазия, еще не оправившаяся от ран войны, страдающая по своим погибшим сынам, очень нуждалась в утешении, жаждала глотнуть живой воды надежды и радости, которой и стал тот самый концерт «Кавказа».end
start«Первая годовщина победы в Отечественной войне народа Абхазии, 30 сентября 1994 года. Наш первый выход. Мы очень волновались, нервничали, не знали, как нас воспримут. Мы – на тот момент никому не известный ансамбль, это придавало еще больше волнения. Концерт был на Республиканском стадионе, мы исполнили попурри из танцев народов Кавказа. Успех был огромный», – с гордостью вспоминает Арвелод Тарба.end
Юбилейный концерт ансамбля «Кавказ», Абгосфилармония имени Раждена Гумба, 21 ноября 2014 год
3000 метров ткани из Турции
startКонечно, когда «Кавказ» только начал выступать, были большие проблемы с костюмами. Руководство ансамбля буквально собирало их «с миру по нитке». Арвелод Тарба рассказывает, что при поддержке Владислава Ардзинба Кандид отправился за тканями для костюмов в Турцию.end
start«Нам очень помогла абхазская диаспора в Турции, а именно Ирфан Аргун, Джемалеттина Ардзынба и Махинур Папба. Кандид тогда кораблем привез почти три тысячи метров ткани на сумму более 25 тысяч долларов. Помню, как мы, все это выгружая, не могли нарадоваться своему счастью», – делится Тарба.end
startОн рассказывает, что пока брат находился в Турции, тогдашний премьер-министр Республики Геннадий Гагулия назначил ансамбль… государственным. И это почти всего лишь в течение года после его создания!end
Государственный Ансамбль народного танца Республики Абхазия «Кавказ» и художественный руководитель Кандид Тарба
© echonedeli.ru
Россия, Турция, Германия…
startПервые зарубежные гастроли «Кавказа» состоялись в Турцию в октябре 1995 года. Коллектив находился в полной готовности покорить сердца зрителей, в числе которых должны были быть представители абхазо-абазинской диаспоры.end
start«Мы должны были отплыть 22 октября в 10 утра на корабле «Рица» (пассажирское судно по маршруту Сухум – Трабзон – прим. ред.), однако нашей поездке стали препятствовать грузины», – рассказывает Арвелод Тарба.end
Первые зарубежные гастроли «Кавказа» состоялись в Турцию в октябре 1995 года
startПо словам Арвелода Тарба, этот вопрос решил Владислав Ардзинба, которые вел переговоры в Москве.end
start«Не знаю, с кем он там говорил, но нам удалось попасть в Трабзон, где нас встречали представители абхазо-абазинской и черкесской диаспор Турции. Примечательно, что впоследствии корабль «Рица» после этих событий уже не работал», - добавил он.end
startГастроли по Турции прошли в 16 провинциях до 18 ноября 1995 года. После них «Кавказ» четыре года никуда не выезжал, однако постоянные репетиции и регулярные концерты в Абхазии продолжались.end
startВ 1999 году их ждал один из известнейших залов Москвы – Большой концертный зал имени Чайковского – и большой успех там. На выступление «Кавказа» пришли представители Министерства культуры Российской Федерации, Московской абхазской диаспоры во главе с Тарасом Шамба (занимал в 1992–2017 годах пост главы Международной ассоциациии абхазо-абазинского народа (МАААН, изначальное название Всемирного абхазо-абазинского конгресса) – прим. ред.).end
startВ том же 1999 году «Кавказ» получил приглашение на международный фестиваль фольклорного танца европейских государств, который проходил в немецком городе Балингене.end
start«Мы и не думали, что сможем поехать, но нам помог Александр Анкваб (абхазский государственный и политический деятель, третий президент Республики – прим. ред.). У нас были паспорта уже не существовавшего Советского Союза, но он каким-то образом решил эту проблему, и мы приняли участие в фестивале», – рассказывает Арвелод Тарба.end
startОн признается, что воспоминания о тех первых концертах «больше всего греют душу». Позже, завоевывая сцену за сценой и становясь всемирно известным на престижных танцевальных конкурсах, коллектив объездил полмира.end
Гастроли ансамбля «Кавказ» в Турции, 2000-е годы
Кандид Тарба, Отар Хунцария, Тимур Квеквескири, Арвелод Тарба, Германия, 1999 год
Василий Лановой, Кандид Тарба и Сергей Степашин
Владимир Колесников, иерей Виссарион Аплиа, Кандид Тарба, ансамбль «Кавказ» на праздновании 300-летия Санкт-Петербурга, 2003 год
«Танец – это на всю жизнь»
startКандид Тарба ушел из жизни три года назад – в мае 2016 года. Основатель и художественный руководитель Государственного ансамбля народного танца Республики Абхазия «Кавказ», народный артист СССР, кавалер ордена «Ахьдз-Апша» второй степени, кавалер российского ордена Дружбы народов, он оставил после себя огромное наследие, которое сегодня приумножает его младший брат.end
startАнсамбль «Кавказ» продолжает традиции, заложенные основателем и первыми танцорами. В его репертуаре множество ярких танцев, большинство из которых – целая жизнь. Особый восторг у зрителей и по сей день вызывает «Танец с кинжалами» в исполнении мужской части коллектива. В постоянной программе ансамбля есть «Горский танец», «Перепляс», танец «Кавказ» и многие другие.end
startПосле каждого концерта «Кавказа» у зрителей еще долго остается особое «послевкусие». Многие известные танцоры, видевшие выступления ансамбля со стороны, отмечают четкость исполнения движений вкупе с артистизмом исполнителей. «Кавказ» был и остается одним из самых выдающихся ансамблей кавказского танца.end
startСозданный сразу после войны, он стал надеждой для всего народа, подтверждением того, что праздник танца и праздник жизни возможны. «Кавказ» никогда не ставил в своем творчестве точку, лишь перелистывая страницы истории, сменяя одно поколение лучших танцоров на новое.end
start«Мы продолжаем гастроли. У молодежи (молодых танцоров – прим. ред.) глаза горят, как и у нас когда-то. Танец – это ведь на всю жизнь», – улыбается Арвелод Тарба.end
startСовсем скоро танцевальный коллектив будет покорять новые вершины. Его ждут в Ростове, Краснодаре и Владикавказе, а в Абхазии он выступит уже в сентябре текущего года с большой юбилейной программой, старыми и новыми танцами, которые, вне всякого сомнения и как всегда, проникнут в самую душу зрителя.end
На сцене и в жизни: история Народного артиста СССР Шараха Пачалиа
© Фонд музея Абхазского драмтеатра имени С. Чанба
Личности
20 мая исполнилось бы 105 лет Народному артисту Советского Союза Шараху Пачалия. К этой дате инфопортал ВААК подготовил очерк о его жизни и творчестве. end
startИстория абхазского народа – это, в первую очередь, история жизни лучших его представителей, многих из которых уже нет в живых, но их наследие и по сей день – народное достояние. В ноябре 2000 года ушел из жизни выдающийся абхазский актер Шарах Пачалия – ему было 86 лет. Вместе с ним ушла целая эпоха того самого абхазского актерского колорита. Даже сегодня уже известные и давно закрепившие за собой авторитет артисты как-то особенно отзываются о плеяде первых актеров государственного драматического театра, в которую входил и Пачалия. Сегодня ему исполнилось бы 105.end
Сцена из спектакля Еврипида «Медея», постановка Г. Суликашвили, Шарах Пачалиа в роли Ясона (в центре). Фото публикуется впервые
Сцена из спектакля Островского «Без вины виноватые», в постановке Шараха Пачалиа, в роли Незнамова Шарах Пачалиа (в центре). Фото публикуется впервые
Шарах Пачалиа в роли Незнамова в спектакле Островского «Без вины виноватые», в постановке Шараха Пачалиа. Фото публикуется впервые
Траектория восходящей звезды
startОн родился 20 мая 1914 года в селе Аацы Гудаутского района. Там, в селе, прошло все его детство. Оно было наполнено школьными театральными постановками, футболом по вечерам с друзьями, беззаботными мальчишескими играми. Тогда казалось невообразимым, что этот мальчишка из Аацы покорит полмира, став народным артистом Советского Союза.end
Сцена из спектакля Баграта Шинкуба «А там как хотите». На фото: Алексей Ермолов, Сергей Саканиа, Шарах Пачалиа, Минадора Зухба. Фото публикуется впервые
startСвой актерский путь Шарах начал в театральной студии в Сухуме. Там одним из его педагогов стал знаменитый деятель абхазской национальной культуры Кондрат Дзидзария. Потом Пачалия учился и нарабатывал мастерство в театральной студии при Тбилисском театре имени Шоты Руставели. В целом же стать актером ему было предначертано судьбой. Каждая роль последующей актерской карьеры Шараха станет свидетельством его невероятного таланта. А этих ярких ролей – как в театре, так и в кино – у него будет множество.end
startПервое же знакомство Пачалия с абхазским зрителем состоялось в 1931 году. Тогда он, молодой студент, сыграл одну из главных ролей в постановке Самсона Чанба «Киараз».end
Виолетта Маан и Шарах Пачалиа, сцена из спектакля. Фото публикуется впервые
Сцена из спектакля Баграта Шинкуба «А там как хотите». На фото: Роза Дбар и Шарах Пачалиа. Фото публикуется впервые
«Я его стеснялась и даже побаивалась»
startОб актере сегодня с теплотой, радостью и нескрываемым уважением вспоминают его «коллеги по цеху», ныне зрелые и заслуженные, а когда-то – молодые, начинающие свой театральный путь и встретившие на нем, раньше или позже, знаменитого Шараха.end
startНародная артистка Абхазии, художественный руководитель Молодежного театра Софа Агумаа познакомилась сначала с творчеством Пачалия, а уже потом, через много лет, и с самим Шарахом.end
Справа налево: Шарах Пачалиа, Софа Агумаа, Разынбей Агрба, Дмитрий Кортава, Михаил Кове, Нурбей Камкия, Мажара Зухба, Геннадий Тарба, Алик Даутия. В гостях у редакции газеты «Апсны капш» после возвращения из гастрольной поездки в город Херсон, 1978 год. Фото публикуется впервые
startЕго игру она впервые увидела еще совсем девчонкой. Театральная труппа, в которую входил Шарах, разъезжала с гастролями по деревням Абхазии, а Софа Агумаа жила в селе Дурипш Гудаутского района. Узнав, что к ним приехали актеры из театра, они с подругами, как вспоминает Агумаа, «не раздумывая пошли на спектакль».end
start«Конечно, я знала о нем – кто тогда не знал Шараха! Я была покорена его игрой», –улыбается актриса.end
startСпустя несколько лет Агумаа поступила в театральный университет, где и состоялась ее вторая встреча с Шарахом. Но более близкое знакомство произошло лишь спустя годы, когда Софа окончила университет и устроилась на работу в государственный театр, где играл Шарах.end
start«Вместе с Шарахом Пачалиа я сыграла во многих спектаклях. Он был невероятный партнер. Он был старше, я его стеснялась, что уж скрывать, даже побаивалась. Он был очень строгий. Но на сцене он знал, как поддержать. С ним играть вместе было одно удовольствие. Больше всего мне запомнился спектакль «Король лир» [по Уильяму Шекспиру], я играла его дочь», – рассказывает Софа Агумаа.end
startПачалиа был любимцем абхазской публики и срывал самые громкие овации. Одна из полюбившихся зрителем ролей, также по произведению Шекспира – это роль Яго, одного из центральных персонажей пьесы «Отелло».end
start«Шарах играл так, что каждая его роль доходила до самого сердца. Зритель его понимал, зритель ему верил», – заключает Софа Агумаа.end
Шарах Пачалиа в роли Ахмета в спектакле Назыма Хикмета «Чудак», постановка Николая Чиковани. На фото: Этери Когония и Шарах Пачалиа. Фото публикуется впервые
«Смотреть спектакль приезжали из других республик СССР»
startПосле завершения театрального института из Тбилиси приехал и устроился работать в Государственный абхазский драматический театр еще один известный абхазский актер Шалва Гицба.end
start«Нас очень тепло встретили, – вспоминает он. – Уже тогда одним из корифеев театра был Шарах Абзагович. С этих дней я был все время в контакте с ним. Он был ведущим мастером нашего театра. Он – великий актер, единственный абхазский актер, получивший такое высокое звание как Народный артист СССР».end
Сцена из спектакля Александра Сумбаташвили-Южина «Измена», постановка Шараха Пачалиа. На фото: слева Азиз Агрба и Шарах Пачалиа. Фото публикуется впервые
Сцена из спектакля Александра Сумбаташвили-Южина «Измена», постановка Шараха Пачалиа, в роли Отар-бега Шарах Пачалиа. Фото публикуется впервые
startГицба и Пачалия вместе играли в том же спектакле «Король Лир», о котором упоминала Агумаа. По признанию Гицба, это был один из лучших спектаклей театра.end
start«Шараха особенно выделяли в этом спектакле. Он действительно гениально играл. Посмотреть этот спектакль приезжали из других республик СССР, о нем писали самые известные театральные критики Советского союза, высоко оценивая игру Шараха Пачалиа», – поясняет Шалва Гицба.end
startВсего за свою карьеру Пачалия сыграл более 150 разноплановых ролей. Помимо выступлений на сцене, он с 1939 года сам ставил спектакли, написал для театра несколько пьес: «Большая свадьба», «Гунда».end
Шарах Пачалиа в роли Заура в спектакле «Гунда» по пьесе и в постановке Шараха Пачалиа. Фото публикуется впервые
startВ 1940 году получил звание народного артиста Абхазской АССР. Спустя 15 лет, в 1955 году, ему было присвоено звание Народного артиста Грузии. В 1966 году Пачалия вернулся в Абхазский драматический театр имени Чанба, и в 1976 году стал его директором, проработал до 1988 года.end
И дед, и отец, и кумир
startОсобенным человеком в жизни Шараха Пачалия была его единственная внучка Марица Кучава – а тот ей был «вместо отца». Сегодня Марица живет и работает в Сухуме. Когда любимого дедушки не стало, ей было 16 лет.end
start«Почти 20 лет прошло, но до сих пор боль утраты не получается восполнить. Он мне заменил отца», – рассказывает молодая женщина, и на ее глаза наворачиваются слезы. Несмотря на то, что дед был к ней очень строг, он ее очень любил, поясняет она.end
Афиша Абхазского драматического театра имени Самсона Чанба сезона 1955-1956 годов. Фото публикуется впервые
Программка спектакля Абхазского драматического театра имени Самсона Чанба сезона 1957-1958 годов. Фото публикуется впервые
Афиша Абхазского драматического театра имени Самсона Чанба сезона 1966-1967 годов. Фото публикуется впервые
startПо словам внучки, Шарах Пачалия и во всем, и ко всем был очень строгим, ответственным.end
start«Для него недопустимо было ждать. Они с бабушкой вместе ездили на работу. Если он заводил машину, а бабушка все не выходила, он мог подождать не больше нескольких минут и уехать. Таким вот он был», – улыбается Марица.end
startОна говорит, что дед был очень порядочным и очень любил свой театр, с которым объездил много стран. А некоторые эпизоды из жизни и впрямь свидетельствуют о нем не только как о неординарном актере, но и как о неординарном человеке.end
start«Мама рассказывала, что, когда ему присвоили звание Народного артиста Советского Союза, его к себе пригласил Борис Адлейба (советский и абхазский государственный и партийный деятель, первый секретарь Абхазского обкома КП Грузии в 1978-1989 годах – прим. ред.) и сказал, что ему за заслуги вручена квартира в центре Сухума. Дедушка отказался, объяснив это тем, что у него есть дом, есть машина, а у многих его актеров жилья нет», – рассказала внучка.end
startПо словам Марицы, быть внучкой известного артиста – одно удовольствие.end
start«Я ходила на его спектакли. Я обожала его. Он и правда был моим кумиром. Но это не единственная причина, по которой быть внучкой артиста так замечательно. У нас всегда дома было много гостей. Представляете – много актеров за одним столом. До сих пор помню эти вечера», – делится Кучава.end
Шарах Пачалиа (слева), сцена из спектакля. Фото публикуется впервые
Театральный кружок и домашние сценки
startПосле окончания Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов Шарах Пачалиа отрыл театральный кружок в Ткуарчале.end
start«Конечно, это были непрофессиональные актеры, но все они с душой играли. Для послевоенного Ткуарчала это было грандиозное событие. Люди ходили [на спектакли]. «Старые» ткуарчальцы до сих пор помнят. Этот театр работает и сегодня», – рассказывает Марица.end
startПо стопам своего дедушки она не пошла, но признается, что в детстве «актерские данные проявлялись». Так говорил ей дед.end
Сцена из спектакля Александра Сумбаташвили-Южина «Измена». На фото: Минадора Зухба и Шарах Пачалиа. Фото публикуется впервые
Сцена из спектакля Александра Сумбаташвили-Южина «Измена». На фото: Марица и Шарах Пачалиа. Фото публикуется впервые
Афиша спектакля Александра Сумбаташвили-Южина «Измена» в постановке Шараха Пачалиа. Фото публикуется впервые
start«Это было практически сразу после войны (ОВНА – прим. ред.). Когда все собирались, приходили дедушкины друзья. Я устраивала маленькие спектакли. Всегда хотела рассмешить дедушку», – рассказывает она, и снова вспоминает о том, что, несмотря на добрый нрав, Шарах был «строгим» – например, к ее матери.end
start«Мама вспоминает, что дедушка часто отсутствовал. Был на гастролях. Но всегда был строг, контролировал [ее] и интересовался [ее жизнью]. Это со мной стал немного, совсем немного мягче», – улыбается Марица.end
startСтрогий, талантливый, ответственный, порядочный, отзывчивый, трудоспособный – это лишь та малая часть эпитетов в адрес Шараха Пачалиа, которая может сложить образ этого выдающегося, глубокого, яркого человека. Шарах Пачалиа – пример таланта и скромности. После себя он оставил будущим поколениям самобытный мир абхазского театра и кино.end
Афиша спектакля Б. Балабана, В. Собко «Сто миллионов» в постановке Шараха Пачалиа, сезон 1954-1955 годов. Фото публикуется впервые
Афиша спектакля Александра Корнейчук «Гибель эскадры» в постановке Шараха Пачалиа, сезон 1954-1955 годов. Фото публикуется впервые
Константин Старостин
Личности Константин Шакрыл
Учитель по профессии, боец по призванию: история жизни Константина Шакрыл
Личности
20 мая исполнилось бы 120 лет выдающемуся абхазскому просветителю, обладателю Государственной премии имени Дмитрия Гулиа Константину Шакрыл. end
startИстория Абхазии – это постоянная борьба за сохранение своей самобытности, в разные годы перетекавшая в борьбу за выживание абхазов как этноса. Но больше: наша история – это, в результате, всегда победа. Да, доставшаяся дорогой ценой, но – победа. И всегда, во все времена, символами этой победы были выдающиеся представители народа.end
startТакими людьми стали Константин Шакрыл и его близкие родственники: старший брат Платон Шакрыл и племянница Тамара Шакрыл. Никого из них уже нет в живых, но они оставили в наследие потомкам сильный дух и непоколебимую веру в успех трудов на благо родины.end
Константин Шакрыл с племянницами Тамарой и Екатериной Шакрыл, Москва, февраль 1951 года
© Архив семьи Шакрыл
startНыне живущие продолжатели дела этой блестящей семьи – две внучки Константина Шакрыл, Галия и Эсма Калимовы. Сегодня они живут на два города, находясь то в Сухуме, то в Москве. Во время Отечественной войны народа Абхазии, с первых ее дней, они начали вести свою борьбу – на информационном фронте, работая в московском пресс-центре и сообщая всему миру о бесчинствах, происходивших в Абхазии.end
Перед поступлением в институт. На фото справа налево в 1 первом ряду: Константин Шакрыл, Л. Годжава, Тамара Гицба, неизвестный; во 2 ряду справа налево: Панченко, неизвестный, З. Тарнава, Лебедев, неизвестный, Ю. Н. Лебедева, Лыхны, 1932 год
Справа налево: Иван Аджинджал, двое неизвестных, Андрей Чочуа, Дырмит Гулиа, Лев Соловьев, Константин Шакрыл, стоит Василий (Миша) Маан, Альфред Колаковский (ботаник), неизвестный, Сухум, АбНИИ языка и истории имени Марра, 1939-1941 годы
На фото слева направо: Зинаида Морина (Канопиди), Василий (Миша) Маан, Андрей Чочуа, Константин Шакрыл, Дырмит Гулиа, Георгий Шакирбай, Сухум, 1939-1941 годы
На фото слева направо: Константин Шакрыл, Георгий Дзидзария, американский лингвист Уильям Камерон Таунсенд, Шалва Инал-ипа, 1970-е годы
Ученик, учитель, ученый
startКонстантин Шакрыл родился 20 мая в 1899 году в селе Лыхны Гудаутского района. В 1909 году он пошел в школу села Джирхуа, где в то время преподавал его старший брат – известный впоследствии просветитель и педагог Платон Шакрыл.end
startГалия Калимова рассказывает, что ее дед пошел в школу лишь когда ему исполнилось 12 лет, потому что очень сильно болела его мама и ему приходилось помогать по хозяйству. Так детские годы стали для Константина уже начальной школой жизни.end
start«Дедушка был очень хозяйственным. Он умел делать все по дому, особенно прекрасно готовил. Делал домашнее красное вино. Ухаживал за виноградником. Наверное, все это оттого, что еще с детства из-за болезни [своей] мамы он привык к самостоятельной жизни», – рассуждает Галия.end
Константин Шакрыл с внучкой Эсмой, 1962 год
Константин Шакрыл во время обработки винограда в саду, Лыхны, 1960-е годы
startПосле школы Константин поступил в Лыхненское двухклассное училище, которое окончил в 1917 году. В том же году он поступил в Сухумскую учительскую семинарию.end
startВ 1921 году Константин Шакрыл стал работать учителем в Лыхненской школе, а с 1924 года – в Абгархукской (село в Гудаутском районе – прим. ред.)end
startРаботая в Лыхненской и Абгархукской школах, он старался сделать все возможное для того, чтобы наладить изучение детьми абхазского языка и литературы. Трудно сейчас представить, каких усилий стоило Константину Семеновичу обучать их без наличия учебников. На первых порах ему приходилось прививать детям любовь к родной литературе при помощи рассказов, стихов, басней, статей, публиковавшихся на страницах первой абхазской газеты «Апсны».end
startУ самого Константина Шакрыл всегда была тяга к учебе. В 1932 году он поступил в вуз и стал студентом историко-филологического факультета Сухумского государственного педагогического института, который окончил в 1936 году.end
startПосле этого Шакрыл был приглашен на должность научного сотрудника Абхазского научно-исследовательского института языка и истории имени академика Марра (ныне Абхазский институт гуманитарных исследований имени Дмитрия Гулиа – прим. ред.), в том же году был назначен заведующим отдела языка.end
На ступеньках слева направо: Александра Константиновна Шакрыл, Абдурахман Джамалович Калимов, Екатерина Платоновна Шакрыл, маленькая Галия Калимова, Константин Шакрыл; на крыльце слева направо: Платон Семенович Шакрыл, Зинаида Игнатьевна Маан-Шакрыл, Тамара Платоновна Шакрыл, Лыхны, 1958 год
Константин Шакрыл и Азиз Агрба, Сухум, 1970-е годы
Стоят слева направо: Роман Чанба, Тамара Шакрыл, неизвестный, Нелли Аршба, Константин Шакрыл, Шалва Инал-ипа, Трапш (соотечественник из Турции); сидят слева направо: Георгий Шамба, Владимир Агрба, Юрий Аргун, Сухум, июнь 1978 года
startОдновременно молодой ученый читал курс лекций в двух институтах: Сухумском педагогическом и Абхазском институте усовершенствования учителей. В 1947 году Константин Шакрыл успешно защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата филологических наук в Институте языка и мышления имени Марра АН СССР в Москве, а в 1970 году стал доктором филологических наук после защиты диссертации в Институте востоковедения АН СССР.end
startОднако научно-исследовательская и педагогическая деятельность Шакрыл прервалась в период разгула Бериевских репрессий (в 1930-е годы представители абхазской интеллигенции подвергались гонениям. Многих репрессировали, а некоторых казнили без суда и следствия - прим. ред.).end
На фото слева направо: Лили Шамба-Акаба, Константин Шакрыл, Кута Лазович Агумаа (сказитель), Шалва Инал-ипа. Село Лдзаа
Константин Шакрыл и Шалва Инал-ипа у сказителя Дбар Эсната Кяговича в селе Бзып
На фото слева направо: Лили Шамба-Акаба, Дбар Эснат Кягович (сказитель), Константин Шакрыл, неизвестный, Шалва Инал-ипа. Село Бзып
Сказитель Тамшыгу Сы́кунович Конджария и Константин Шакрыл
Письмо бесстрашия и его последствия
startВо всех общеобразовательных школах Абхазии в рамках курса по истории Республики школьникам рассказывают о письме в Центральный Комитет Всесоюзной Компартии большевиков, написанном абхазскими учеными Георгием Дзидзария, Константином Шакрыл и Багратом Шинкуба в феврале 1947 года.end
startСпустя годы некоторые историки называют знаменитое письмо криком отчаяния, а все потому, что эти трое выдающихся ученых, не боясь последствий, изложили в нем всю боль абхазского народа. Они рассказали в письме о бесчинствах и притеснениях «всего абхазского» со стороны господствовавшей в те годы Грузии. Последствия не заставили ждать: у всех троих отобрали партийные билеты, что автоматически делало их изгоями в обществе.end
startНо вот чего не расскажут книги по истории: в те страшные для Абхазии годы даже общение с такими людьми, как Константин Шакрыл, могло обернуться трагедией.end
startСемья Шакрыл уже столкнулась к тому моменту с последствиями гонений. Еще в 1937 году был репрессирован родной брат Константина Дмитрий Шакрыл, который писал письма домой, с просьбой выяснить причину его изгнания. Он так и не вернулся на Родину. Родственники не знают, как сложилась его судьба, он считается пропавшим без вести.end
Баграт Шинкуба, Константин Шакрыл, Георгий Дзидзария, апрель 1988 года
На фото справа налево: Никуала Хашиг, Баджгур Сагария, Баграт Шинкуба, Константин Шакрыл, Георгий Дзидзария, Алексей Джонуа, Шота Салакая, Георгий Лежава, апрель 1988 года
Группа научных сотрудников АбНИИ. На фото слева направо: сидят Константин Шакрыл, двое неизвестных, вице-президент АН СССР Е. А. Чудаков, Дырмит Гулиа, Андрей Чочуа, Баграт Джанашиа, Аджинджал (этнограф); стоят Ираклий Антелава (историк), неизвестный, Георгий Дзидзария, Тамара Маршания, Михаил Маан, неизвестный, Лев Соловьев, Александр Васильев (ботаник), 2 ноября 1940 года
startИ, как свидетельствует Галия Калимова, очень многие, некогда близко знавшие их семью люди, после письма сперва дистанцировались, а потом и вовсе перестали общаться: это было опасным. Подвергаясь преследованиям за принципиальную и бескомпромиссную позицию, Константин вскоре и сам был отчужден от родной земли.end
Вручение АН ГССР переходящего Красного знамени Абхазского института языка и истории, 18 октября 1985 года. На фото слева направо: представитель АН ГССР, Георгий Дзидзария, Константин Шакрыл, Шота Салакая.
Коллектив АбНИИ, сидят слева направо: Сергей Зухба, Лили Шамба-Акаба, неизвестный, Арвелод Куправа, Георгий Дзидзария (в центре), Константин Шакрыл, Акибей Хонелиа, Лео Шервашидзе, неизвестный; стоят слева направо: Шота Салакая, Алексей Михайлович Миквабия, неизвестный, Баджгур Сагария, Роман Чанба, Елена Маргания, неизвестный, Людмила Хрушкова (археолог), Владимир Дарсалия , Лидия Чкадуа, Владимир Цвинария, Валентина Конджария, Хухут Бгажба, неизвестная, Георгий Шамба; Сухум, 1974 год
start«Было лето. Дедушка вышел в магазин за пивом. Увидел, что за ним кто-то следит. Зашел в один, потом в другой магазин, но тот человек буквально следовал за ним. Ему, к счастью, удалось, уйти. Тогда он понял, что его жизни угрожает реальная опасность. Было принято решение лететь в Москву», - рассказывает внучка Шакрыл.end
startУехать без одобрения партии было невозможно, и на какое-то время Шакрыл стал заложником в родном городе. Предупрежденный друзьями, имевшими доступ к информации, о том, что опасность для его жизни действительно существует, он был вынужден выехать за пределы Абхазии тайно. Это произошло спустя два года после подписания письма.end
startС 1949 года Шакрыл начал работать старшим научным сотрудником в московском Институте национальных школ Академии педагогических наук РСФСР, а в 1951 году был послан в Черкесск, где работал вначале заместителем директора, а затем - директором Черкесского научно-исследовательского института. Лишь спустя шесть лет, в 1955 году, по просьбе Абхазского обкома Компартии Грузии и Совета Министров Абхазской АССР он был переведен в Абхазский институт языка, литературы и истории (ныне Абхазский институт гуманитарных исследований имени Дмитрия Гулиа - прим. ред.). Шакрыл был вновь назначен заведующим отдела языка, которым руководил до 1976 года. До последних дней жизни он работал там в должности старшего научного сотрудника.end
Константин Шакрыл в командировке, Ленинград, 1939 год
Неизвестный, Константин Шакрыл, Елена Маргания, Шота Салакая, Александр Гулиа, первый снег 1976 года
Царбей Бжания и Константин Шакрыл, Сухум, конец 1950-х годов
Научные, педагогические и общественные заслуги
startУже в наше время директор Абхазского института гуманитарных исследований, член Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Арда Ашуба и доктор филологических наук Леонид Саманба занимаются изучением работ Константина Шакрыл, а также составлением его биографии.end
startЛеонид Саманба знал Константина с самого детства. Они жили по соседству.end
start«Именно братья Платон и Константин Шакрыл повлияли на мой выбор профессии. Я смело могу назвать Константина Семеновича своим наставником. Он был намного старше меня. Я часто бывал у них дома, слушал [их] разговоры. У них была невероятная семья! Они привставали, даже когда в комнату входил ребенок, считая, что необходимо подавать правильный пример», – вспоминает Саманба.end
Научная сессия Абхазского института языка, литературы и истории. На фото слева направо: Шалва Инал-ипа, Константин Шакрыл, неизвестный, Сырма Агрба, Римма Хашба, Боча Аджинджал, 1980 год
Юрий Аргун и Константин Шакрыл на научной сессии Абхазского института языка, литературы и истории, 1980 год
startВ предисловии к своей работе о Константине Шакрыл Арда Ашуба и Леонид Саманба уделяют большое внимание просветительской работе ученого.end
start«Будучи молодым научным сотрудником АбНИИ в 1938 году он составляет первый в истории абхазоведения учебник абхазского языка для средних школ – фонетику и морфологию для V-VI классов. В основу учебника легли методические разработки, конспекты педагога Константина Семеновича Шакрыл. В том же году учебник был представлен на рецензирование и получил высокую оценку академика Симона Николаевича Джанашиа, который был восхищен удачно разработанной и использованной лингвистической терминологией. Учебник вышел в свет впервые в 1939 году и неоднократно переиздавался в последующие сорок лет, будучи настольной книгой для многих поколений абхазов. Вместе с автором-юбиляром в нынешнем году учебник «Грамматика абхазского языка – фонетика и морфология» отмечает свое 60-летие», - пишут Леонид Саманба и Арда Ашуба.end
Труды Константина Семеновича Шакрыл разных лет
startКонстантин Шакрыл – автор более 100 научных работ, посвященных вопросам фонетики, морфологии, синтаксиса, лексикологии и диалектологии, графики и орфографии, этимологии, сравнительно-исторического изучения абхазско-адыгских языков. «Один из соавторов «Русско-абхазского словаря», редактор и руководитель авторского коллектива двухтомного «Словаря абхазского языка». До последних дней своей жизни он вел активную, плодотворную исследовательскую работу. Свидетельство тому – подготовленные к изданию в 1992 году «Словарь бзыбского диалекта абхазского языка», «Орфографический словарь абхазского языка», «Абхазско-русский словарь», - рассказывает об ученых достижениях Константина Шакрыл член Высшего совета ВААК Арда Ашуба.end
startЗа большие научные, педагогические и общественные заслуги Шакрыл был награжден орденом «Знак Почета», медалями и почетными грамотами. В марте 1961 года ему присвоили звание заслуженного деятеля науки Абхазской АССР, в апреле 1979 года – и заслуженного деятеля науки ГССР. За создание двухтомного толкового переводного словаря абхазского языка ученому была присуждена Государственная премия Абхазии имени Дмитрия Гулиа. Константину Шакрыл посвящена почтовая марка Республики Абхазия, выпущенная в Москве в 1998 году.end
Константин Шакрыл оппонирует на защите диссертации, Нальчик, декабрь,1971 год
Жизнь, вплетенная в историю
startПамять о сокровенных моментах жизни Константина Шакрыл, о переживаниях, которые он не выносил на люди, о том, каким он был дома за завтраком, как напевал песни по утрам, из-за чего злился или радовался, и о многом другом, личном, бережно хранят сегодня его внучки, Галия и Эсма Калимовы.end
startВ жизни Константина случилось две страшные трагедии. Когда ему было 27 лет, скоропостижно умерла его супруга. Он больше никогда не женился. У него осталось двое детей: дочь Александра и годовалый сын Борис. Еще совсем молодому мужчине сложно было одновременно работать, растить детей и вести домашнее хозяйство – и они переехали жить в семью старшего брата Платона. Но спустя 11 лет Константина ждал еще один удар: серьезно заболел сын Борис. Все усилия врачей оказались напрасными, и 12-летний мальчик умер.end
Константин Шакрыл с дочерью Александрой, Ленинград, 28 декабря 1950 год
start«Это была страшная трагедия, с которой дедушка прожил всю свою жизнь», - рассказывает внучка ученого Галия.end
startНесмотря на свою боль, Константин продолжил жить и усердно работать на пользу Абхазии.end
startЭсма и Галия вспоминают, что почти все лето проводили в лыхненском доме с дедушкой.end
start«Вообще мы жили все вместе, одной большой семьей. Он был строгим. Часто перед сном мы любили «занырнуть» к нему в комнату, и тогда он рассказывал нам сказки», - вспоминает Галия.end
startВнучки Шакрыл рассказывают, что дед вместе с ними делал школьные уроки и в целом уделял большое внимание их воспитанию.end
start«У нас всегда дома было много гостей. Помню, как-то раз я ходила с дедушкой в дом Дмитрия Гулиа. Совсем маленькая тогда была. К нам приходили очень известные люди, они [с дедом] часто закрывались в кабинете и вели долгие переговоры», - вспоминает Галия.end
startОна уверена, что именно дедушка оказал влияние на ее мировоззрение, на отношение к родине, к языку. Ведь сам он посвятил всего себя Абхазии и ее процветанию.end
Сход фамилии Шакрыл, в центре сидит Константин Шакрыл, село Куланырхуа, 23 августа 1987 года
На фото: слева на право сидят 1-й Иван Кортуа, 4-й Константин Шакрыл
С абхазскими сказителями, слева 3-й стоит Константин Шакрыл, слева 2-й сидит сказитель Антон Пилиа, 1969 год
startРанним утром 15 января 1992 года, проболев месяц с небольшим, Константин Шакрыл скончался – на 93 году жизни. Абхазия простилась с одним из своих выдающихся сынов. Константин Шакрыл похоронен на родовом кладбище в Лыхны.end
startТак история жизни одного учителя из села Лыхны вплелась мощной нитью в ткань истории целого народа, стала отражением его национальной борьбы за сохранение собственной культуры, традиций, языка. Перед смертью педагог и ученый завещал будущим поколениям свои воспоминания. Он написал книгу, которая, к сожалению, так и не попала на прилавки магазинов, а лишь в штучных экземплярах хранится в частных коллекциях родных и близких Константина Шакрыл.end
Арина Чкадуа
Валерия Адлейба добровольно покинула шоу «Ты супер! Суперсезон» на НТВ: выступление в полуфинале
Валерия Адлейба добровольно покинула шоу "Ты супер! Суперсезон" на НТВ: выступление в полуфинале
© НТВ
Валерия Адлейба объявила об уходе из шоу «Ты супер! Суперсезон» на российском канале НТВ и отказалась выступать в финале конкурса. По словам Леры, ее мечты сбылись, когда она стала победительницей первого сезона этого шоу. Именно поэтому она посчитала справедливым дать шанс новичкам конкурса. end
Нателла Джемакулова
Земфира Чикатуева
Ахсан Расоол
ВААК День скорби по жертвам Кавказской войны
ВААК запускает акцию «Ашьамаҟа» к 155-летию Дня памяти жертв Кавказской войны
Акция «Ашьамаҟа» пройдет в городах Абхазии и среди представителей абхазской диаспоры в Турции. end
startВ городах Абхазии и среди наших соотечественников в Турции в рамках акции «Ашьамаҟа» раздадут тысячи лент памяти, чтобы объединить всех, кто разделяет чувство скорби по жертвам Кавказской войны. end
startЛента памяти была разработана в 2016 году. Макет ленты разработал член союза художников Абхазии и России, Заслуженный художник Республики Адыгея, Лауреат премии им. Д. Гулиа, кавалер ордена «Леона» Батал Джапуа.end
startСквозной узор ленты – решётчатое плетение в виде ромбовидной каймы –символизирует структуру абхазской обрядовой поминальной свечи Ашьамаҟа. Схематичный рисунок пламени и дата 1864 – отсылает к ашьамаҟа, зажженной в память жертв вынужденного переселения горских народов Кавказа, вошедшего в историю под термином Махаджирство 1864-1887 гг. Золотисто-желтый цвет ленты символизирует воск поминальной свечи, оранжевый цвет – пламя свечи, черный цвет – символ траура, пепел, дым, копоть от множества поминальных свечей, зажигаемых по жертвам насильственно переселенных горских народов Кавказа.end
startЛенту можно прикрепить к одежде с левой стороны или повязать на запястье. end
startПо словам руководителя Женского Совета ВААК Геты Ардзинба, акция «Ашьамаҟа» станет ежегодной традицией.end
start«Лента памяти станет символом солидарности, она предназначена для объединения жителей Абхазии с соотечественниками за рубежом. Охват акции предполагается широким, мы хотим придать акции характер народного движения, так как к ней уже сегодня присоединяются наши братья в Турции. Далее предполагается расширить географию, присоединив к ней диаспору в Иордании, Египте, в республиках Северного Кавказа, в первую очередь, в КЧР, и другие страны компактного проживания нашей диаспоры», - сказала Гета Ардзинба. end
startДень скорби не случайно проводится 21 мая. В этот день в 1864 году в урочище Кбаада (нынешняя Красная Поляна в России) прошел военный парад в честь окончания полувековой Кавказской войны. Для сотен тысяч людей поражение предрешило дальнейшую судьбу. Они были вынуждены покинуть свою историческую родину и переселиться в Османскую Империю, а оттуда по всему миру.end
Огулцан Озен
Мухаммед Абаза о диаспоре в Египте: нам нужно больше общения с Абхазией
© Из архива Мухаммеда Абаза
Египет
Представитель абхазо-абазинской диаспоры в Египте Мухаммед Абаза рассказал, каким он видит общение египетской семьи Абаза с Абхазией, и какие меры могут помочь ее сближению с исторической родиной. end
startЭтнические абхазы и абазины из Египта мало знают об Абхазии, и для изменения ситуации необходимо укреплять связь с исторической родиной, считает Мухаммед Абаза – активный представитель египетской абхазо-абазинской диаспоры, или семьи Абаза (особенность египетской абхазо-абазинской диаспоры заключается в том, что все ее представители входят в один род Абаза и официально носят фамилию Абаза, но при этом не все семьи помнят свои исторические фамилии – прим. ред.). Об этом он рассказал инфопорталу ВААК после апрельского визита делегации Конгресса в Египет.end
Мухаммед Абаза во время визита представителей ВААК в Египет, апрель 2019 года
Почему семья Абаза мало знает об Абхазии
startМухаммед Абаза с сожалением замечает, что египетские абазины и абхазы, в большинстве, не стремятся побывать на исторической родине: даже из тех, кто посетил Абхазию, немногие повторили свой визит. Он полагает, что более тесной связи с Абхазией египетским представителям диаспоры мешает незнание своей истории.end
start«Хотя наша диаспора в Египте представляет собой одну большую, влиятельную, дружную семью, все же отсутствие знания собственной истории и забвение Абхазии в сочетании со значительным влиянием внутренней политики усложняет процесс материализации [идей репатриации и тесных контактов с родиной]», – пояснил он.end
startЕще одну причину слабой связи с исторической родиной Абаза видит в отсутствии организованной и планомерной работы в этом направлении. По его словам, некоторые представители диаспоры в свое время были наделены официальными полномочиями представителей Абхазии в Египте, но «не делали ничего полезного», так как «либо не имели [сильной] воли и не знали, как выполнять эту роль, либо просто использовали эти звания в личных целях». На сегодняшний день, говорит Абаза, в Египте нет специальной организации, которая объединяла бы всех представителей абхазо-абхазо-абазинской диаспоры.end
На фото: крайняя слева - дочь Мухаммеда, Джихад Абаза. В день защиты степени магистра в области антропологии в Американском университете Каира, май 2016 года
О важности малых шагов
startОн считает, в то же время, что для сближения с родиной важны даже самые малые шаги – например, со стороны бизнеса.end
start«Я призвал всех, кого встретил в семье (семье Абаза – прим. ред.), посетить их историческую страну и смог убедить некоторых начать бизнес или небольшие проекты – в качестве маленьких шагов в направлении переезда туда в долгосрочной перспективе. Я также [старался] связать активных абхазов с их коллегами в Египте», – рассказал Мухаммед Абаза.end
startОн добавил, что еще одно важное направление его работы и помощь родине сегодня заключается в организации визитов абхазских делегаций в Египет. Представитель диаспоры также пообещал, что с радостью будет помогать ВААК в деятельности Конгресса.end
start«Если я могу помочь, я бы делал это с удовольствием», – подтвердил он и назвал других активных представителей диаспоры, которые уже сегодня оказывают помощь Абхазии и могут оказаться полезными в дальнейшем.end
start«Например, Моаз Абаза, который добровольно делает большую работу в социальных сетях для продвижения Республики Абхазия с туристической, культурной и исторической точек зрения, Гехад Абаза, который пытается освещать научную и социальную часть академически», – перечислил Мухаммед Абаза.end
«Райский уголок» на земле
startСам Мухамед занимается недвижимостью. В Египте и уже трижды с 2014 года побывал в Абхазии, пытался приехать на историческую родину и раньше, еще в 1990-х годах, но тогда «понятия не имел, как можно это сделать». Он был и остается под большим впечатлением от Абхазии.end
start«Во-первых, я родом из пустынной страны, и был поражен красотой природы. Это похоже на рай на земле. Во-вторых, я представлял своих предков на этой земле. Где именно они жили? Почему и как покинули этот райский уголок? Как они оказались в Египте? Какой культурный шок они испытали, когда переезжали из такого мирного и относительно отдаленного места в центр мира со всеми политическими и насильственными [явлениями], которые там происходили?» – поделился Мухаммед Абаза.end
Мухаммед Абаза во время визита абхазской делегации во главе с Сонером Гогуа и Бесланом Бутба в Египет, октябрь 2015 года
Молодежь могла бы жить по обмену в семьях
startОн назвал несколько возможных проектов для сближения, в частности, абхазо-абазинской молодежи Абхазии и Египта. Один из них – обмен и проживание в семьях: так молодые люди могли изнутри узнавать быт и повседневную жизнь семей, в целом жизнь в другой стране.end
start«Египетские молодые люди могли бы жить в абхазской семье в течение месяца или около того, а взамен молодые люди из Абхазии приезжали бы к нам и также оставались бы в наших семьях», – пояснил он.end
startМолодежь, по мнению Мухаммеда Абаза, всегда имеет большой потенциал. Если молодое поколение «зажечь», то оно «с энтузиазмом реагирует на мелочи» для того, чтобы реализовать значительные проекты. Так, дочь Абаза сегодня проживает в США и работает над докторской диссертацией, которую посвятила Абхазии. Абаза приводит в пример и других своих ближайших родственников.end
start«Брат купил дом в Абхазии, в который он будет приезжать, по крайней мере, один раз в год и после ухода на пенсию приедет жить насовсем. Племянник планирует переехать в Абхазию и основать собственный небольшой инженерный бизнес после того, как закончит магистратуру в Испании», – рассказал он, и подытожил: «Нам просто нужно больше общения».end
startВ апреле текущего года делегация Всемирного абхазо-абазинского конгресса находилась с рабочим визитом в Египте. За время ее пребывания там удалось провести ряд важных встреч, а также договориться о сотрудничестве и установить дружеские отношения со многими представителями рода Абаза в Египте.end
На фото: Мухаммед Абаза с абхазским флагом среди египетских пирамид, февраль 2019 года
Диаспора ВААК Египет Мухаммед Абаза
	 Фредерик Дюбуа де Монпере:
взгляд чужеземца на Кавказ
Рекомендуется к просмотру в широкоэкранном формате для отображения полных зарисовок Фредерика Дюбуа об Абхазии*
Де Монпере
Фредерик Дюбуа родился 28 мая 1798 года во франкоязычном кантоне (территориально-административная единица в некоторых странах – прим. ред.) Невшатель на западе Швейцарии. Приставка «де Монпере», которую Фредерик позже присоединил к своей фамилии, означала название небольшого поселка, где когда-то обосновался дворянский род (позже обедневший – прим.ред.), к которому принадлежали Дюбуа. То есть Фредерик Дюбуа де Монпере следует трактовать как Фредерик Дюбуа из Монпере.
В Невшателе
Отец Фредерика Шарль Дюбуа занимался торговлей. О его матери известно, что ее звали Мари-Анн Ларди де Овернье. Детство и юношеские годы Дюбуа прошли у Невшательского озера («франкоговорящая» часть страны, запад Швейцарии – прим. ред.). Окончив колледж в Невшателе, какое-то время Фредерик работал учителем французского языка в швейцарском городе Санкт-Галене, после уехал в Курляндию (ныне территория Латвии – прим. ред.), работал там гувернером. В 1829 году Фредерик Дюбуа поступил в Берлинский университет, где ему выпало счастье учиться у светил тогдашней науки: географа Карла Риттера и геолога Леопольда фон Буха. Особенное влияние на Дюбуа оказал Риттер — немецкий ученый, основатель географической науки, специалист по Ирану. Именно он вдохновил Фредерика на путешествия.
Атлас Дюбуа
На Кавказ Фредерик Дюбуа де Монпере впервые прибыл в 1831 году. Все свои впечатления, подробные описания увиденного, рассказы, собранные в течение нескольких лет, он запечатлел в шеститомном сочинении «Путешествие вокруг Кавказа, к черкесам и абхазам, в Грузию, Армению и Крым». Приложением к этому труду стал атлас, большая часть рисунков которого была сделана Дюбуа собственноручно.
Атлас Дюбуа стал библиографической редкостью. Известно лишь о трех его экземплярах, все они – музейные экспонаты. Они находятся в Российской государственной библиотеке в Москве, Российском государственном географическом обществе Санкт-Петербурга и историко-краеведческом музее города Геленджик. Атлас Дюбуа де Монпере содержит детальные карты Кавказа тех времен, более 70 рисунков пейзажей и видов Кавказа, в нем есть множество информации об архитектурных памятниках тех времен, а также геологические данные земель.
На Кавказе
Дюбуа приехал в Россию весной 1831 года и почти сразу же отправился в Крым, а оттуда на Северный Кавказ. Он совершил путешествие на русском военном корабле вдоль всего Черноморского побережья Кавказа, а затем объехал Западное Закавказье до Тифлиса включительно. Свой труд по итогам путешествия он издал в Париже, за что впоследствии получил золотую медаль французского географического общества. Это, в свою очередь, дало ему право стать руководителем кафедры археологии Невшательской академии наук в Швейцарии.
Романтик и поэт
«В такие мгновения сердце преисполнено чувствами. Без тоски и грусти взор следит за линией горных цепей и останавливается на террасах, которые нагромождаются друг на друга, венчаясь снежными вершинами; прохладными кажутся эти древние леса, покрывающие своей завесой подножье гор (Подножье гор покрыто буками, грабами, дубами с самой великолепной зеленой листвой, между тем как сосновые леса венчают их вершины), и еще более усиливающие впечатление дикости и великолепия природы, как будто это был первый день творения; смотреть на этот пейзаж, когда после знойного дня солнце погружается в объятия Фетиды и легкий свежий зефир, оживляя чувства, будит заснувшее воображение, когда свет румяного заката, отбрасывая свой отблеск, рисует длинные тени, подобные тайнам, в которые стремится проникнуть человек, когда луна, поднимаясь на другом краю горизонта, низводит тишину и час мечтанья на полумрак, так резко граничащий с ее бледным светом, видеть все это, склонясь над бортом судна, качающегося в такт убегающим и искрящимся волнам, — вот волшебный сон!.. О бедный изгнанник! Велико твое счастье, если ты сможешь увидеть, как убегают перед тобой Гагры и их серые стены, теряясь вдали и обращаясь в маленькое пятнышко у подножья Кавказа. Пусть не остановится твой бег, прежде чем ты не окажешься в кругу своих близких!»
Храм среди дикой природы
«Мы проходим через полуразрушенные ворота покрытой трещинами стены, построенной в виде четырехугольника, и вот я перед лицом одних из самых грандиозных, самых живописных руин, какие только я когда-либо знал. Мне говорили об этом здании с восхищением, но впечатление, которое оно производит, превзошло мои ожидания — этот стиль, благородный и смелый, изумляет среди дикой природы Абхазии».
«Состояние храма, когда я был в Пицунде, вполне допускало возможность реставрации; большая трещина и отверстие в куполе от удара молнии, а также обрушившийся свод верхнего притвора составляли единственные бреши в здании; в остальном храм был невредим».
У Баслаты
«Некогда вся эта маленькая равнина, шириной в 1 1/2 версты, раскинувшаяся на восток от крепости до подножья холмов и до современного карантина, была покрыта домами и базарами. Сухум имел тогда население, равное 6-ти тысячам человек. По выложенным камнем каналам вода из Баслаты растекалась по всем кварталам; в ее устье соорудили небольшой облицованный кирпичом канал для удобства маленьких турецких судов. От этого древнего Сухума ничего не осталось, кроме следов домов и улиц, заросших колючим кустарником и высокой травой; стена, которая защищала город со стороны моря, сохранилась только в виде отдельных отрезков; море постоянно точит и гложет их своими волнами; вода не протекает по засоренным каналам; ров, окружающий крепость, местами заполнен до краев землей; задержанная в своем течении Баслата теряется в болотах, в середине лета настолько зачумляющих воздух своими испарениями, что после Поти и крепости св. Николая Сухум можно считать самой нездоровой местностью из всех русских владений на этом побережье. Гарнизон, состоящий из ста человек, изнемогает, чахнет от болезней. Между тем достаточно было бы очистить эти каналы Баслаты, осушить искусственно созданные болота, и, несомненно, Сухум стал бы такой же здоровой местностью, как и всякая другая на побережье. Но кто возьмется за выполнение подобной задачи»
В поисках Диоскурии
«Может показаться странным, почему жители города Милета, основатели Диоскурии, избрали не берега Кодора, самой большой реки Абхазии, но маленькой речки, источники которой берут начало не далеко внутри страны. Местные жители называют эту речку безразлично Искурией, Цхузамели и Мармар. Там, именно, мы видим руины, скрытые великолепными лесами, в тени которых рассеяно несколько абхазских селений. Эти буковые деревья, эти дубы и вязы, кажется, древние детища земли. Почему нас должно так особенно удивлять, что именно здесь греки предпочли основать свою богатую колонию и окружили это пространство стеной? Но сейчас человек, кажется, покинул эти места, или, быть может, провидение поступает с царствами так же, как пахарь с полями, когда он дает им отдыхать под паром. Когда видишь эти густые вечные леса, покрывающие равнины и горы, следишь взором за пустынным берегом, убегающим в даль, думаешь ли, что находишься у одной из колыбелей истории, в античной земле сказок и мифов, в исходном пункте многих цивилизаций, у ворот великих городов... Где же то население, которое находило свои наслаждения в этом раю?»
Самурзакань
«В течение 1832 и 1833 гг. Самурзакань представляла арену непрерывного разбоя. Вот та причина, которая вызвала этот разбой. Однажды Леван Дадиан, современный владетельный князь Мингрелии, немного разгоряченный вином, хотел заставить князя Анчабадзе, находившегося в то время с ним, исполнить одно дело, от которого он отказался, ссылаясь на то, что это не соответствовало бы его достоинству, как офицера русской службы. Дадиан, вне себя от этого отказа, схватил палку, чтобы ударить князя, но последний защитил себя кинжалом. Это привело Дадиана в еще большее бешенство. Также разгоряченный Анчабадзе метнул в Дадиана своим кинжалом, который, к счастью, его не задел. Дадиан кликнул тогда своих людей; князя Анчабадзе схватили, и Дадиан приказал запереть его в одну из своих крепостей; бежав из этой крепости, Анчабадзе скрылся в Самурзакани и обратил ее в арену своей мести против Дадиана. Беспрестанно нападая на Мингрелию, грабя, опустошая ее, призвав на помощь цебельдинцев, он довел князя Дадиана до полной невозможности вести с ним борьбу. Тогда Дадиан обратился к русским с настойчивой просьбой прийти ему на помощь и охранять границы Самурзакани войском против набегов Анчабадзе».
«Кавказ – их берлога»
«Когда откроется краткий и верный торговый путь с востоком России, Абхазию охватит порыв к быстрому развитию. В этой несчастной стране наступит мир, если твердой рукой обуздают этих горцев, разбойников Цебельды, всегда готовых напасть, как хищные птицы, на Абхазию или Мингрелию и подвергнуть их опустошению. Только владея краткими и удобными путями, Россия сможет подчинить себе Кавказ и в корне пресечь коварство князей Абхазии, которые чувствуют себя сильными, хорошо зная, что весь Кавказ — их берлога, и черкесы — их друзья, которых в любое время можно призвать себе на помощь».
О нравах
«Бросить пляску, выйдя из круга, большой стыд. Мне не раз приходилось видеть, каких невероятных усилий стоило участнику танца удержать за собой поле битвы. Генерал попросил одну даму, которая там присутствовала, принять также участие в пляске; уже с час она выступала в танце для двоих с молодым абхазом, выказывая всю свою грацию и желая утомить танцора, но он в свою очередь не хотел сдаваться. Закутанная вместо вуали своим большим белым суконным платком, закрывавшим ей лицо, она задыхалась; колени ее подгибались; она была уже близка к обмороку. Генералу пришлось заступиться за нее перед молодым человеком и уговорить его признать себя побежденным».
Путешественник по Кавказу
Дюбуа-путешественник оставил ценнейшие исторические, географические, топографические сведения об Абхазии тех времен. Его мнения и суждения часто бывают резки, порой предвзяты, но тем не менее представляют большой интерес для всех, кому интересна Абхазия того периода.
Фредерик Дюбуа де Монпере путешествовал по Кавказу до 1834 года. После издания своих трудов он стал профессором академии в Невшателе. Когда эта академия закрылась в 1848 году, Дюбуа занялся археологией, проводил археологические раскопки в окрестностях Невшателя в местечке Крессье и во французской коммуне Коломбье. Также он изучал соборную церковь Невшателя, а свои работы и коллекции отдал в дар библиотеке города Цюрих. О личной жизни Дюбуа сохранилось мало сведений. Известно, что он скончался в возрасте 51 года в местечке Пезе в Невшателе.
ВААК организовал и провел праздник детства в Сухуме в день защиты детей
Всемирный абхазо-абазинский Конгресс пригласил более трех сотен детей на большой праздник, который состоялся в столице Абхазии в Международный день защиты детей. end
Саид Барганджияend
startВсемирный абхазо-абазинский конгресс в Международный день защиты детей 1 июня организовал детский праздник, в котором приняли участие более трех сотен детей почти со всех районов Абхазии. В их числе были подопечные Республиканского Детского реабилитационного центра, благотворительной организации «Киараз» и Культурно-благотворительного фонда «Ашана». end
startВечер вел заслуженный артист Республики Абхазии Джамбул Жордания. Именно он объявил об открытии праздника, после чего на сцене появились танцоры из ансамбля национального танца Очамчырской школы-интерната. Они исполнили зажигательный номер «Абазинка».end
startВсех собравшихся от имени председателя Высшего Совета ВААК Муссы Экзекова поздравил исполнительный секретарь Конгресса Инар Гицба, и пожелал детям счастья, благополучия и мирного неба над головой. end
startСМОТРЕТЬ ФОТОЛЕНТУ ЭТОГО СОБЫТИЯend
startГостей праздника ждал музыкальный сюрприз: состоялась премьера новой абхазской песни «Имариам амҩа» («Нелегкий путь» - прим. ред.) абхазского композитора Анри Гумба в исполнении юной певицы из Очамчыры Саиды Азизовой. Эта песня была написана для исполнительницы по инициативе Всемирного абхазо-абазинского конгресса.end
startНапомним, что Саида Азизова обладательница спецприза ВААК, учрежденного за лучшее исполнение песни на абхазском языке в вокальном конкурсе «Орфей»: призом для нее и стала специально написанная композиция. Перед тем, как ее исполнить, девушка сказала слова благодарности всем, кто причастен к осуществлению ее давней мечты – спеть перед большим количеством людей свою собственную песню. end
start«Спасибо большое, поздравляю всех с праздником! Приветствую Всемирный абхазо-абазинский конгресс и всех организаторов этого праздника. Анри Гунба, конечно, отдельное спасибо. Я не подведу», – пообещала Саида.end
startГостей праздника ждали всевозможные увлекательные занятия. Так, в рамках программы прошли необычные уроки. Урок экологии провела заведующая отделом природы Абхазского Государственного музея Тая Алания, а урок правил дорожного движения организовал Сухумский дом юношества.end
startУчителями на уроках апсуара и добра стали директор Общеобразовательной школы «Алашара» Мария Пилия и преподаватель абхазского языка и литературы Эсма Матуа. Педагог арт-студии «Сальвадор» Яна Пинчук провела для детей и родителей мастер-класс по изобразительному искусству. Каждая секция была выделена специальной табличкой. Детям и родителям помогали волонтеры Всемирного абхазо-абазинского конгресса.end
startОсобой популярностью пользовалась студии аквагрима. Дети выстроились в очередь и с нетерпением ждали, когда на их лица нанесут образы любимых героев из мультфильмов.
Участники праздника рисовали на асфальте, играли в дартс (метание дротиков – прим.ред.), нерф (современная детская игра в открытом пространстве с использованием игрушечного оружия – прим. ред.) и классики (старинная детская игра на асфальте – прим.ред.), ели бесплатное мороженое, кукурузные палочки и другие сладости, а также получили в подарок многочисленные разноцветные гелиевые шары. end
startВ это время на сцене продолжилась концертная программа выступлениями танцевальных коллективов - «Империя танца», танцевальной студии «Путь танца» и брэйк-команды «Апсны».end
Дети делятся эмоциями от праздника, организованного ВААК
startАктивное участие в организации праздника принимали Молодежный и Женский советы Всемирного абхазо-абазинского конгресса.end
start«Мы в полной мере осознаем, что дети – наше будущее, и всегда с большей ответственностью стараемся для них. Наш праздник отмечен национальным колоритом, в представленной программе присутствует конкурс национальных танцев, небольшая концертная программа с песнями на абхазском языке», – сказал руководитель Молодежного совета ВААК Леван Торчуа.end
startПо словам Торчуа, среди родителей и детей праздник особенно востребован, так как подобные мероприятия не очень часто проводятся в Абхазии.end
start«Учитывая масштабы праздника, количество конкурсов, детских мастер-классов и развлекательной программы, празднование Международного дня защиты детей становится одним из самых интересных мероприятий для детей и их родителей», – подчеркнул руководитель Молодежного совета ВААК.end
startТорчуа поблагодарил от лица ВААК партнеров и друзей Конгресса за помощь в организации праздника – Государственный комитет по молодежной политике и спорту, общественную организацию «Открытая ладонь», Резо Зантария, Дениса Отырба, Саида Тания и Ручиса Ардзинба.end
startЧлен Женского Совета ВААК Аза Гумба отметила, что при подготовке мероприятия активисты ВААК постарались глубоко проникнуться нуждами детей и их родителей. end
start«Мы все мамы, и прекрасно понимаем, что детям нужен не только домашний уют и забота, они должны ощущать уют и заботу города, в котором живут. Детям нужен мир, они должны жить в радости. Спасибо Богу, что мы можем сегодня на нашей земле позволить себе отметить этот праздник. Женсовет ВААК очень постарался разнообразить программу. Мы очень рады быть причастными к этому празднику», - сказала Гумба.end
startБольше всего празднику, конечно, обрадовались сами дети.end
start«На праздник я пришла с мамой и папой. Тут очень весело. Мне все очень понравилось», - сказала четырехлетняя сухумчанка Мия Сангулия.end
startНесмотря на усталость – от того, что приходилось «ловить» детей по всей площади –довольными остались и родители.end
start«Спасибо Всемирному абхазо-абазинскому конгрессу за эмоции, которые испытали наши дети. Они по-настоящему счастливы. Это замечательный праздник, хочется таких больше», – сказала Хамида Осия, которая пришла вместе со своим сыном Кириллом.end
startМаленьких гостей праздника на протяжении всего вечера развлекали ростовые куклы в костюмах героев известных мультфильмов – Микки Мауса, льва Алекса, Кунг-фу Панды, трансформера Бамблби, а также ходулисты и фокусник.end
startВсех участников праздничного мероприятия в финале вечера ждал еще один сюрприз - бумажное шоу. Дети восприняли его с особой радостью.end
Бумажное шоу
startМеждународный день защиты детей – один из самых старых международных праздников. Решение о его проведении было принято еще в 1925 году на Всемирной конференции, посвященной вопросам благополучия детей, в Женеве. Однако впервые удалось отметить этот праздник лишь 25 лет спустя – в 1950 году, после чего он стал проводиться ежегодно. День защиты детей – это не только детский праздник, это и напоминание обществу о необходимости защищать права ребенка, чтобы все дети росли счастливыми, учились, занимались любимым делом и в будущем стали замечательными родителями и гражданами своей страны. end
		Константин Васильев Аджинджал
			start 			хороший праздник!		end
		Давид Коява
			start 			Очень фееричный день получился! Спасибо!		end
Моменты счастья: ВААК подарил праздник детям 1 июня
ВААК организовал и провел праздник детства в Международный день защиты детей. Юные гости были счастливы. Они играли, пели песни, радовались и обнимали друг друга.
Всех собравшихся поздравил исполнительный секретарь Всемирного абхазо-абазинского конгресса Инар Гицба, который пожелал детям счастья, благополучия и мирного неба над головой.
Вечер вел заслуженный артист Республики Абхазии Джамбул Жордания. На сцене вместе с ним – юная певица из Очамчыры Саида Азизова, обладательница спецприза ВААК за лучшее исполнение песни на абхазском языке в вокальном конкурсе «Орфей». Призом для нее и стала специально написанная композиция «Имариам амҩа» («Нелегкий путь» - прим. ред.).
Перед гостями вечера выступил танцевальный коллективы «Империя танца» и «Путь танца».
Лучшие номера показали танцоры из ансамбля национального танца Очамчырской школы-интерната
Дети, не скрывая своих эмоций, радовались празднику.
Популярностью пользовалась студия аквагрима, где на лица детей наносили образы любимых героев из мультфильмов.
Мальчишки выстроились в очередь, чтобы поиграть в нерф (современная детская игра в открытом пространстве с использованием игрушечного оружия – прим. ред.).
Дети также проверили свои способности в дартс (метание дротиков – прим. ред.).
Мольберты, краски и кисти стали центром притяжения для многих детей. У них была возможность рисовать под чутким присмотром профессионалов из Арт-студии «Сальвадор»
Классики - старинная детская игра на асфальте – стала частью развлекательной программы для детей.
Дети рисовали и мелом на асфальте.
На фото: победители конкурсов, проведенных ВААК. Лучшим в игре в нерф стал Алан Габния, в дартс - Дамиана Бигвава, в классики - Сандра Ласурия.
Гостей праздника на протяжении всего вечера развлекали ходулисты.
Детей также развлекали ростовые куклы в костюмах героев известных мультфильмов – Микки Мауса, льва Алекса, Кунг-фу Панды, трансформера Бамблби, а также ходулисты и фокусник.
У детей была возможность обнять любимых героев мультфильмов.
Всех участников праздничного мероприятия в финале вечера ждал еще один сюрприз - бумажное шоу. Дети восприняли его с особой радостью.
startВсемирный абхазо-абазинский конгресс в Международный день защиты детей 1 июня организовал детский праздник, в котором приняли участие более трех сотен детей почти со всех районов Абхазии. В их числе были подопечные Республиканского Детского реабилитационного центра, благотворительной организации «Киараз» и Культурно-благотворительного фонда «Ашана».end
startГостей праздника ждал музыкальный сюрприз: состоялась премьера новой абхазской песни «Имариам амҩа» («Нелегкий путь» - прим. ред.) абхазского композитора Анри Гумба в исполнении юной певицы из ОчамчырыСаиды Азизовой. Эта песня была специально написана для исполнительницы по инициативе Всемирного абхазо-абазинского конгресса.end
startДетей ждали увлекательные занятия и мастер-классы: уроки экологии и правил дорожного движения, апсуара и добра, мастер-класс по изобразительному искусству. Участники праздника рисовали на асфальте, играли в дартс, ели бесплатное мороженое и получили в подарок разноцветные гелиевые шары.end
startДети и родители благодарили организаторов за праздник и радость, которую он им доставил, а для активистов ВААК это стало лучшей наградой за большую работу, проделанную по подготовке мероприятия.end
АНО "Алашара"
Проект по обучению шитью национальной одежды стартовал в Сухуме
Курсы по пошиву абхазского национального костюма начали работу в Сухуме при содействии АНО «Алашара». end
startМеждународная ассоциация содействия развитию абхазо-абазинского этноса «Алашара», в соответствии с утвержденной президентом АНО «Алашара» Муссой Экзековым программой на 2019 год, в рамках сохранения традиционного для абхазо-абазинского этноса ремесленничества, разработала и запустила проект по пошиву национальной мужской одежды в сотрудничестве с сухумской школой кройки и шитья «Мода-Текс»end
startПредставитель АНО «Алашара» в Абхазии Аляс Айба рассказал, что курс рассчитан приблизительно на четыре месяца. Шитью национального костюма в настоящее время обучаются пять человек, уже имеющих базовые навыки кройки и шитья. По итогам четырех месяцев группа изготовит пять готовых национальных мужских нарядов.end
start«Главная цель этого проекта - популяризация абхазской национальной одежды, увеличение количества мастеров, обладающих необходимыми навыками и знаниями особенностей пошива народной одежды, что в свою очередь, будет способствовать сохранению традиций абхазского и абазинского национального костюмов», - сказал представитель АНО «Алашара» в Абхазии.end
startКроме актуальности задачи сохранения знаний по пошиву костюма, открытие курсов обусловлено и спросом, отметил Айба. Он пояснил, что интерес к собственным культурным особенностям среди абхазов растет, ношение традиционной одежды становится популярным с точки зрения самоидентификации и принадлежности к абхазской культуре.end
startОдна из преподавателей курсов – модельер национальной одежды, сотрудница сухумской школы кройки и шитья «Мода-Текс» Диана Арджения. Она рассказала, что приняла предложение участвовать в этом проекте с энтузиазмом: это интересно, и национальный костюм снова входит в моду.end
start«К нам часто обращаются – как правило, национальные костюмы шьют детям. Конечно, заказывают [костюмы] и взрослые люди, в основном мужчины старше 40 лет. Сейчас на свадьбах можно встретить людей в национальной одежде», – пояснила Арджения.end
startПошив костюма в ателье в среднем сегодня обходится заказчику в 20 – 25 тысяч рублей, добавила она.end
startКроме практических занятий, участники курсов проходят лекции по материаловедению, которые ведет художник-стилист Амина Гамисония.end
start«Материаловедение – очень обширный предмет. Существует множество его аспектов. Так как мы учимся шить национальные абхазские костюмы, мы изучаем материалы, из которых их традиционно шили. Принято было шить из натуральных тканей: лен, хлопок, сукно, войлок, бархат, шелк, шерсть. В наше время стал популярен габардин», – рассказала Гамисония.end
startОрганизаторы проекта отметили, что, в случае его успешного завершения, в следующем году планируется открыть аналогичные курсы – возможно, по шитью уже женского наряда. О наборе желающих обучаться на новом курсе будет объявлено заранее.end
Веысел Тсеыхуа
«Многоликий» портрет Нурбея Камкиа: на сцене и в кадре
Нурбей Камкиа (слева) в роли Анджело в спектакле «Анджело» по Виктору Гюго,Тбилиси, 20 ноября 1958 год
© Из архива семьи Камкия
Виолетта Маан и Нурбей Камкиа в роли Отелле в спектакле «Отелло» по пьесе Уильяма Шекспира в постановке Нелли Эшба, 1962-1963 годы
© Из архива семьи Камкиа
Нурбей Камкиа в фильме «Время счастливых находок» режиссера Генриха Габай, 1969 год
Сцена из спектакля «Затмение солнца», 1971 год. На фото: Анзор Мукба и Нурбей Камкиа в роли царя Рисмага
Олег Лагвилава, Нурбей Камкиа, Сегрей Сакания, Шалва Гыцба в спектакле «Мари-Октябрь» по роману Жака Робера в постановке Дмитрия Кортава, 1972 год
Фильм «Белый башлык» режиссера Владимира Соловьева. На фото слева направо: Нурбей Камкиа, Этери Когония, Рушни Джопуа, 1974 год
Кадр из фильма «Белый башлык» режиссера Владимир Соловьева, 1974 год. На фото слева направо: Сергей Габния, Нурбей Камкиа
© Из архива семья Камкиа
Нурбей Камкиа в фильме «Белый башлык» режиссера Владимир Соловьева, 1974 год
Лео Касландзия и Нурбей Камкиа в спектакле «Песня о скале», 1974 год
Спектакль «Возрождение» по пьесе Леонида Брежнева в постановке Виктора Терентьева, 1970-е годы
Спектакль «Дуэль» по пьесе Мара Байджиева в постановке Михаила Мархолия. На фото: Софа Агумаа и Нурбей Камкиа
Сцена из спектакля Валерия Кове «Берег» по пьесе Юрия Бондарева. На фото: Нурбей Камкиа и Виолетта Маан, 1985 год
Спектакль Виктора Терентьева «Последний из ушедших» по роману Баграта Шинкуба. На фото: Нурбей Камкиа в роли Зоуркана и Теймураз Чамагуа, 1985-1986 годы
Нурбей Камкиа в фильме «Чегемский детектив» режиссера Александра Светлова, 1986 год
Нурбей Камкиа в фильме «Пока есть время» режиссер Борис Шиленко, 1987 год
Нурбеи Камкиа в фильме «Яса» режиссера Бориса Шиленко, 1988 год
Сцена из спектакля «4 марта» по пьесе Шалодии Аджинджал, режиссера Георгия Кавтарадзе. На фото: Чинчор Джениа, Рауль Кове, Нурбей Камкиа, 1991 год
85 лет исполнилось бы 15 июня известному абхазскому актеру театра и кино, народному артисту Грузинской ССР, Абхазской АССР и Северо-Осетинской АССР Нурбею Камкиа. end
Личности Нурбей Камкия
Актер «без маски»: история жизни и творчества Нурбея Камкиа
Личности
85 лет исполнилось бы 15 июня известному абхазскому актеру театра и кино, народному артисту Грузинской ССР, Абхазской АССР и Северо-Осетинской АССР Нурбею Камкиа. О том, каким он был на сцене и в жизни – очерк инфопортала ВААК. end
startИстории жизни артистов часто оказываются сродни «многоликому» портрету одного человека, если бы можно было себе такое представить. Дело в том, что с каждой новой ролью актер рискует отдалиться от собственного «я», а сохранить себя настоящего, примеряя каждый раз новые «маски» – мастерство посложнее актерского. Об этом говорят как о серьезной проблеме многие профессионалы. И тем ценнее оказывается свойство актера всегда оставаться самим собой. Именно это качество, по мнению коллег и родных Нурбея Камкиа, всегда его выделяло.end
Нурбей Камкиа в фильме «Яса» режиссера Бориса Шиленко, 1988 год
Нурбей Камкиа в фильме «Чегемский детектив» режиссер Александр Светлов, 1986 год
Нурбей Камкиа в пьесе Федерико Гарсиа Лорки «Кровавая свадьба»
Нурбей Камкиа в роли Азиза в спектакле «Дуэль» по пьесе Мара Байджиева в постановке Михаила Мархолия
startАктер театра и кино Нурбей Камкиа играл почти до самого своего ухода из жизни. Буквально за год до смерти он сыграл в нескольких эпизодах российского фильма «Август восьмого» режиссера Джахонгира Файзиева. Известный абхазский актер умер в 2013 году, ему было 79 лет. У него резко ухудшилось здоровье. Несмотря на преклонный возраст Нурбея, его уход стал неожиданностью для всех, кто его знал.end
startНурбей Камкиа запомнился зрителям по своим ярким ролям в кино. Он снялся в культовом фильме Владимира Савельева «Белый башлык», сценаристом которого выступил сам Баграт Шинкуба. В этом фильме 1975 года Нурбею досталась одна из ключевых ролей.end
Нурбей Камкиа и режиссер фильма «Белый башлык» Владимир Соловьев на премьере, Москва, 1974 год
startОн также играл в фильмах «Время счастливых находок», «Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо», «Чегемский детектив», «Пиры Валтасара, или ночь со Сталиным» и многих других. Всего он снялся в 22 кинокартинах.end
startПомимо кино, Нурбей Камкиа был ведущим актером Абхазского драматического театра. Его способность вжиться в роль режиссеры и по сей день приводят в пример молодым артистам.end
Гастроли Абхазского театра в Москве. На фото: второй слева Чинчор Джения, далее Олег Лагулаа, Софа Агумаа, Акакий Хорава, Нелли Эшба, Дмитрий Кортава, крайний справа налево Сергей Сакания, Мажара Зухба, Нурбей Камкиа и Амиран Тания
«Своя слава» Нурбея Камкиа
startТворческий путь Нурбея Камкиа начался в Тбилисском театральном институте имени Шоты Руставели. Его коллега, народная артистка Абхазии Виолетта Маан, которая заканчивала тот же вуз, вспоминает, что уже тогда у Нурбея была «своя маленькая слава» среди студентов университета. За годы студенчества он проявил себя в учебных постановках, и преподаватели ставили его в пример как работоспособного и трудолюбивого. Виолетта и Нурбей оба были в числе студентов-выходцев из Абхазии, и, конечно, знали друг друга, но теснее познакомились позже.end
Спектакль «Трамвай «Желание» по пьесе Теннеси Уильямса в постановке Дмитрия Кортава. На фото: Нурбей Камкиа и Виолетта Маан, 1972 год
startСпустя годы Виолетта Маан, отучившись в институте, вернулась на родину и стала работать в Абхазском драматическом театре, где уже играл Нурбей.end
start«Он был очень мягкий и спокойный человек. Любил пошутить. Всегда находил подход к людям. Был естественным, в нем была какая-то притягательная мужественная простота», - вспоминает Маан.end
Нурбей Камкиа в спектакле «Цимбирели» по пьесе Авксентия Цагарели, Тбилиси, 1957 год
Оборот фотографии
startСМОТРЕТЬ ФОТОЛЕНТУ ЭТОГО СОБЫТИЯ end
startПо словам актрисы, еще будучи студентом Нурбей проявлял пытливость и упорство, задерживался после репетиций, подолгу проводил время наедине с собой, вживаясь в очередную роль.end
start«Он был задействован практически во всех спектаклях Абхазского драматического театра. Удивительно, но в большей степени он примерял на себя отрицательные роли. Находил в них что-то положительное, понемногу, за время спектакля, влюбляя в своего отрицательного героя весь зрительный зал», - улыбается Виолетта Маан.end
Нурбей Камкиа в роли Асланбея в спектакле «Перед рассветом» по пьесе Андрея Лагвилава, 1960 год
startВиолетта и Нурбей играли вместе в спектакле Мити Кортава «Белые флаги». Это история о жизни тюремных заключенных, одного из которых сыграл Нурбей. Виолетта играла медсестру, которая изредка заглядывала в камеру к заключенным.end
Сцена из спектакля «Белые флаги» Нодара Думбадзе в постановке Дмитрия Кортава. На фото: Сергей Саканиа, Мажара Зухба, Нурбей Камкиа, Вячеслав Аблотия, Алексей Ермолов
start«И вот в один из таких приходов Нурбей резко и неожиданно схватывает меня и ставит на стул. Я – маленькая, худенькая, дрожу от страха. Он какое-то время [пристально] смотрит на меня, и зритель ожидает чего-то ужасного. Но герой Нурбея, к удивлению всех, начинает читать стихи, понемногу, таким образом, влюбляя в себя мою героиню, а через нее и весь зрительный зал», - рассказывает Маан.end
Афиша Абхазского драматического театра имени Самсона Чанба сезона 1955-1956 годов
© Фонд музея Абхаздрамтеатра имени Самсона Чанба
Программка спектакля Абхазского драматического театра имени Самсона Чанба сезона 1957-1958 годов
Афиша Абхазского драматического театра имени Самсона Чанба сезона 1966-1967 годов
startОсобая популярность к Нурбею Камкиа пришла после того, как он сыграл главную роль Кента в спектакле «Король Лир» по пьесе Уильяма Шекспира. Это было в 1983 году. По словам Маан, это был первый и единственный спектакль в истории Абхазского драматического театра, когда перед началом спектакля у входа в театр стояли люди и выпрашивали билеты.end
start«Зритель тогда нас не сильно баловал», - пояснила она.end
startДо этого триумфа за два года был «Отелло». Тоже Шекспир, тоже главная роль и тоже ошеломительный успех.end
Сцена из спектакля «Отелло» по Уильяму Шекспиру в постановке Нелли Эшба, 1964-1965 годы. На фото: Ясон Чочуа, Сергей Сакания, Михаил Кове, Амиран Тания, Лео Касландзия, Виолетта Маан и Иван Кокоскир
start«Было два состава этого спектакля. В одном главные роли играли мы с Нурбеем, в другом – Лео Касландзия и Анна Аргун. Помню, как в день премьеры Лео и Анна пришли с огромными букетами цветов и вручили их нам с Нурбеем. Такое было отношение. Атмосфера была необыкновенная», - улыбается Маан.end
startВспоминая репетиции этого спектакля, Маан рассказывает, что Нурбей был «невероятным партнером».end
start«Я была «трусишка» и всегда очень нервничала перед выходом на сцену. Он знал, как поддержать и успокоить», - делится актриса.end
Спектакль «Трамвай «Желание» по пьесе Теннеси Уильямса в постановке Дмитрия Кортава. На фото: Нурбей Камкиа и Софа Агумаа, 1972 год
Рушни Джопуа, Сергей Сакания, Нурбей Камкиа в спектакле «Дело» по пьесе Александра Сухова-Кобылина
Нурбей Камкиа, Сергей Сакания, Азиз Агрба, Мажара Зухба в спектакле «Мари-Октябрь» по роману Жака Робера в постановке Дмитрия Кортава, 1972 год
Трагедия не на сцене
startВ жизни Нурбея Камкиа была трагедия настоящая – в отличие от всех сыгранных им театральных. Во время Отечественной войны народа Абхазии погиб старший сын Асланбей Камкиа. Ему присвоено звание Героя Абхазии.end
startАсланбей пошел по стезе отца, успешно закончил Всесоюзный Государственный ордена Трудового Красного Знамени институт кинематографии имени С. А. Герасимова и выучился на режиссера. После вуза служил в Советской армии, в кавалерии в Московской области. Потом вернулся на родину, стал работать на Абхазском телевидении и одновременно вместе с абхазским кинорежиссером Вячеславом Аблотиа снимал фильм. Но война прервала деятельность молодого перспективного режиссера. А потом оборвала и его жизнь…end
startЭта трагедия навсегда изменила всю семью. После гибели сына супруга Нурбея Зинаида Лагвилава, заслуженный педагог Абхазии, тяжело переживала, оставила работу, а потом и вовсе заболела и скончалась в 2005 году.end
Аслан Камкиа на съемках, 1980-е годы
Аслан Камкиа, студенческие годы
Аслан Камкиа и Пшизаби Мисостишхов на съемках фильма «Колокол священной кузни» режиссера Марка Ковалева, 1982 год
Аслан Камкиа первый слева в первом ряду с коллегами из ВГиКа
Сцена из фильма «Бархатный сезон» режиссера Владимира Павловича, Аслан Камкиа запускает кораблик в море, слева в темной кофточке Эсма Джения, 1978 год, Сухум
Будущее Нурбея Камкиа
startМладший сын Нурбея Беслан женился, у него родилось двое детей, которые стали сегодня «главным наследием» Нурбея Камкиа. В 2018 году и младший сын актера трагически погиб.end
startНевестка Фатима Харчилава вспоминает, что свекор всегда был очень теплым и отзывчивым человеком. Фатиме было 22 года, когда она попала в дом Нурбея Камкиа.end
start«Он принял меня как родную дочь. Я разговаривала с ним с первых дней своего замужества (по абхазским традициям молодая невестка не имеет права разговаривать со свекром до тех пор, пока он сам не проведет специальный обряд; есть множество примеров, когда свекор и невестка не разговаривали на протяжении всей жизни – прим. ред.). Он никогда не обижал, даже взглядом. Может, ему что-то и не нравилось, но он этого не показывал», - вспоминает Фатима.end
Нурбей Камкиа в роли Филиппа II в спектакле «Дон Карлос» по пьесе Фридриха Шиллера в постановке Нелли Эшба, 1970 год
Нурбей Камкиа в спектакле «Шаги» по пьесе Рушни Джопуа в постановке Дмитрия Кортава
Венера Аргун и Нурбей Камкиа в роли Ешсоуа в спектакле «Горы смотрятся в море» по пьесе Алексея Аргун в постановке Дмитрия Кортава
startПо ее словам, свекор часто рассказывал разные истории, рассказывал о своей семье и родителях. Он часто возил внуков в деревню и проводил с ними много времени.end
startСтарший внук Нурбея Асланбей, которого назвали в честь дяди, в этом году окончил школу и уже успешно сдал все выпускные экзамены. Аслан хочет поступить в Санкт-Петербург и стать инженером-строителем.end
Нурбей Камкиа в отцовском доме в селе Адзюбжа, 2003-2004 годы
start«Я хорошо помню дедушку. Когда он умер, мне было 14 лет. Мы часто с ним вдвоем гуляли, он рассказывал разные истории из жизни. Часто возил нас с сестрой в деревню. Всегда интересовался моими успехами в школе», - вспоминает Аслан.end
startВнучка Нурбея Сария учится в девятом классе. Еще в детстве дед говорил, что «вот она точно станет актрисой», потому что Сария была шустрой и общительной. Сама девушка с выбором профессии пока не определилась, но было время, когда всерьез думала пойти по стопам дяди, которого никогда не видела, и стать режиссером.end
Рушни Джопуа и Нурбей Камкиа в фильме «Белый башлык» режиссера Владимира Соловьева,1974 год
start«Мы очень любили дедушку. Я смотрела много его фильмов, некоторые по несколько раз. Я горжусь тем, что я его внучка», - говорит Сария.end
startЖизнь Нурбея Камкиа, в которой были триумфы и повседневная работа, моменты счастья и страшные трагедии, всегда была полной и всегда была наполнена смыслом. До последних дней он оставался востребованным актером – и живым человеком. Самим собой.end
Нурбей Камкиа, фото С. Эшба, 1984 год
Сцена из спектакля «4 марта» по пьесе Шалодии Аджинджал, режиссера Георгия Кавтарадзе. На фото: Нурбей Камкиа, 1991 год
Нурбей Камкиа
Праздники МАД
Об Абхазии с любовью: в центре Москвы прошел фестиваль абхазской культуры
Москва
Московская абхазская диаспора провела второй открытый фестиваль абхазской культуры «Апсны» в Москве. end
startВторой открытый фестиваль абхазской культуры «Апсны» состоялся в Москве в парке «Красная пресня» в воскресенье 30 июня. Фестиваль был организован Московской абхазской диаспорой (МАД) при поддержке Посольства Республики Абхазия в Российской Федерации, Правительства и Департамента Культуры города Москвы, Министерства культуры и охраны историко-культурного наследия Абхазии и Министерства по курортам и туризму Абхазии.end
startКомментируя событие, глава Московской абхазской диаспоры Беслан Агрба подчеркнул, что подобные мероприятия очень важны для популяризации Абхазии.end
start«Люди воочию соприкасаются с элементами абхазской культуры, видят представителей нации, общаются с ними. Этот фестиваль создает прямую эмоцию, прямые контакты с людьми, и это очень действенный инструмент для того, чтобы люди больше понимали другой народ, другой этнос», - сказал Агрба.end
startОн отметил, что главные задачи фестиваля – показать абхазскую культуру москвичам и дать уроженцам Абхазии, живущим в Москве, ощутить себя «хоть и на один день, но все же дома».end
В центре Москвы прошел фестиваль абхазской культуры
start«Собралось много людей. По предварительным подсчетам, более 10 тысяч человек», - сказал он.end
startГлавным отличием этого фестиваля от первого Беслан Агрба назвал более активное участие в нем абазин. По словам главы МАД, в этом году на площадке фестиваля впервые был представлен павильон абазинской национальной кухни и национальные танцы абазин.end
Абазинский двор
© Гета Ардзинба
Путешествие в Абхазию
startСо специальной миссией фестиваль посетил заместитель министра по курортам и туризму Абхазии Астамур Барцыц. От лица Министерства он разыграл среди участников праздника путевку в Абхазию на знаменитый курорт Пицунда. Обладательницей приза стала гостья Москвы - жительница города Самары Екатерина Гридисова.end
start«Было еще много разных призов. В целом хочу отметить, что такие мероприятия особенно важны для привлечения турпотока в нашу страну. Организаторам удалось продемонстрировать аутентичность нашей страны. Фестиваль был организован на самом высоком уровне, и это, конечно, отличная имиджевая составляющая Абхазии, как туристической страны», - добавил Барцыц.end
Море музыки
startДля гостей фестиваля был организован концерт, где выступили ведущие абхазские исполнители и коллективы. Среди них известный музыкант Александр Шоуа, оперная певица Алиса Гицба, талантливые молодые исполнители – Валерия Адлейба, Амра Барганджия, Саида Агрба, Гия Пилия, Милена Барцыц, Виктория Лабия, национальные танцевальные ансамбли «Нарты» и «Алон».end
startИзвестный и в России, и в Абхазии певец, композитор, солист российской группы «Непара», заслуженный артист Абхазии Александр Шоуа отметил высокий уровень организации фестиваля «Апсны». Он рассказал, что выступить на этой площадке было его личной инициативой.end
start«Я спел три свои песни, включая песню «Са сгәы иҭаз» (То, что было в моем сердце – прим. ред.) на абхазском языке. Перед выступлением мне удалось прогуляться по парку и ближе познакомиться с фестивалем. Я насладился общением с людьми, попробовал блюда национальной кухни, абхазские вина, встретил многих друзей из Абхазии. Был со своими московскими друзьями, они в восторге, захотели ближе узнать Абхазию. Я рад, что есть такой фестиваль», - поделился Шоуа.end
startЮная и уже известная своим участием в шоу «Ты супер!» на канале НТВ абхазская певица Валерия Адлейба исполнила песню «Сгәаҵа иҭоу» (То, что в моем сердце – прим. ред.), в очередной раз покорив сердца слушателей.end
start«Фестиваль дарит всем гостям ощущение, что ты находишься в Абхазии. Я рада была принять в нем участие. Это отлично, что у жителей и гостей Москвы была возможность познакомиться с нашей культурой. Во время выступлений нас очень поддерживали, особенно, когда мы пели абхазские песни. Люди выкрикивали «браво», - рассказала Валерия.end
Уроки абхазского, национальная кухня и хорошее вино
startВ рамках фестиваля были организованы интерактивные уроки абхазского от инновационной школы Capital school center и Он-лайн школы абхазского языка «Алашарбага», кулинарные и танцевальные мастер-классы, урок игры на абхазском барабане – адаул, а также разыграна импровизированная абхазская свадьба со всеми присущими ей традиционными обрядами. Посетители мероприятия попробовали блюда традиционной абхазской кухни, познакомились с абхазским кинематографом и кавказской йогой.end
Импровизированная абхазская свадьба на Фестивале абхазской культуры в Москве
startИзвестный абхазский режиссер, председатель Госкомитета по молодежной политике, один из организаторов фестиваля Тимур Квеквескири отметил, что главная идея фестиваля – познакомить жителей и гостей российской столицы с традициями и обычаями Абхазии.end
start«Это еще одна площадка, которая позволила рекламировать нашу страну, говорить о ней. Людей было очень много, все очень довольны. Несмотря на небольшой дождь, никто не ушел, с большим любопытством наблюдали за всем, что происходило, в особенности, за абхазскими танцами. Самым популярным был павильон с блюдами абхазской национальной кухни», - отметил Квеквескири.end
startГастрономический праздник гостям устроил абхазский ресторан Москвы «Ача-Чача». Гости смогли не только попробовать традиционные блюда абхазской кухни — айладж, ачашв, абысту (мамалыгу), но и принять участие в мастер-классах по приготовлению аджинджуха (абхазский десерт – орехи, нанизанные на ниточку и покрытые густой кашей из виноградного сока – прим. ред.) и вареников с сыром по-абхазски «ачаҳаржәқәа».end
Атмосфера родины
startФестиваль посетило много уроженцев Абхазии, живущих в Москве.end
start«Я на целый вечер окунулась в атмосферу своей Родины, за что огромное спасибо всем организаторам. Я была горда: приятно, что Абхазию через призму этого фестиваля ближе узнают в Москве. Конечно, особенно приятно было, заглядывая в павильоны фестиваля, встречать знакомых. Это был грандиозный праздник, который не оставил никого равнодушным. Мои московские подруги еще долго останутся под впечатлением», - поделилась своим настроением уроженка Абхазии, жительница Москвы Жанна Барганджия.end
ВААК на площадке фестиваля
startКак и в прошлом году, в работе фестиваля принял участие Всемирный абхазо-абазинский конгресс. Руководитель аппарата председателя Высшего совета ВААК Кан Тания рассказал, что у всех гостей фестиваля была возможность вступить в члены Конгресса. По его словам, ряды ВААК за этот день пополнили более 50 человек.end
start«Павильон, подготовленный Конгрессом, привлек внимание посетителей картой расселения абхазо-абазинского народа, книгой об истории создания и нынешней деятельности ВААК, увлекательной викториной и, конечно же, национальными угощениями», - сказал Тания.end
Павильон Всемирного абхазо-абазинского конгресса на фестивале «Апсны» в Москве в парке «Красная Пресня
Гости павильона Всемирного абхазо-абазинского конгресса на фестивале «Апсны» в Москве в парке «Красная Пресня»
Прогулка по набережной Сухума и «Горная Абхазия»
startКак и в прошлом году, фестиваль абхазской культуры показывал своим гостям красоты Абхазии. Директор фонда «Горная Абхазия» Тенгиз Тарба рассказал гостям фестиваля «Апсны» о горном туризме: трекинге, рафтинге, каньонинге, скитуре и фрирайде. В центральной аллее парка «Красная Пресня» все желающие смогли познакомиться с фотовыставкой Тенгиза «Горная Абхазия».end
startМожно ли считать рассказ об Абхазии полным, если не показать знаменитую Сухумскую набережную? Организаторы соорудили импровизированную «Сухумскую набережную» и развернули на ней вернисаж картин абхазских художников. Все это стало одним из ярких «мазков» к общей картине родины и дома.end
start«В один момент у меня на глаза навернулись слезы. Для нас [абхазов, живущих в Москве] это настоящий подарок. Мы находимся вдали от Родины и своих близких – и тут такой сюрприз. Спасибо большое!» - так оценила идею «набережной» гостья праздника Элана Джинджуа.end
startОрганизаторы фестиваля позаботились и о самых юных посетителях. Специально для них работала детская зона с аниматорами и творческими мастерскими. Дети играли в национальные абхазские игры, учились мастерить поделки из ракушек, приняли участие в мастер-классе по изготовлению традиционных игрушек.end
start«Я пришла сюда с мамой. Мне все очень понравилось: интересно, красочно и весело. Больше всего понравилось мастерить игрушки», - поделилась впечатлениями восьмилетняя Малика Дарчам, уроженка Абхазии, которая живет в Москве.end
startФестиваль абхазской культуры проходил в Москве во второй раз. Первый открытый фестиваль «Апсны» состоялся в столице России девять месяцев назад, 30 сентября 2018 года, и был приурочен к 25-летнему юбилею дня Победы и Независимости Абхазии. Тогда в его организации приняли участие более 50 человек, а число его участников составило около восьми тысяч человек.end
	 60 лет на страже интересов народа: Московская Абхазская Диаспора отметила юбилей
Московское утро на «Брехаловке»: как прошел фестиваль абхазской культуры «Апсны»
Беслан Агрба: успех Абхазии – это и мой долг
Нарт Ыüксел
Аста Бигуаа
Диаспора Репатриация
70 детей из абхазских семей Турции и Иордании приехали на отдых в Абхазию
В Абхазии
Абхазские дети из Турции и Иордании прибыли в Сухум на отдых в лагерь, организованный Министерством по репатриации Абхазии. end
start70 абхазских детей из Турции и Иордании в возрасте от 12 до 17 лет прибыли в Сухум для отдыха на исторической родине 1 июля. Детский лагерь для них впервые организовало Министерство по репатриации Республики Абхазия.end
startКак сообщил министр по репатриации Беслан Дбар, работа по организации лагеря велась более года, а сама идея возникла в результате рабочих встреч с представителями абхазской диаспоры в Турции, Сирии и Иордании.end
start«Впервые за всю историю нашей репатриации нам удалось объединить стольких детей. Сегодня вместе с нами должна была быть и делегация из Сирии, но, к огромному сожалению, по ряду причин им приехать не удалось», - рассказал министр.end
startДбар подчеркнул, что подобные визиты играют неоценимую роль в сближении абхазов, проживающих по всему миру. Особенно важно, отметил он, когда «знакомятся дети».end
start«Они за это время успеют подружиться и между собой внутри лагеря, и с местными детьми. Обменяются контактами, и, мы надеемся, продолжат общение», - выразил надежду министр.end
startИз 70 детей, приехавших в лагерь, лишь единицы говорят на абхазском. Некоторые посещали специальные курсы по изучению родного языка, которые также организовало Министерство по репатриации Абхазии в Турции.end
startГостей Республики ждет насыщенная программа, которая позволит им узнать о значимых исторических местах Абхазии. В самом начале пребывания на исторической родине дети уже посетили могилу Первого президента Абхазии Владислава Ардзинба и Музей боевой славы.end
start«Дети встретятся и с Президентом Раулем Хаджимба. У них будет и интересная культурно-развлекательная программа», - пообещал министр по репатриации.end
startВ состав группы из Турции вошли дети от Федерации абхазских и кавказских культурных центров. Сопровождающий их представитель Федерации абхазских культурных центров Шамиль Эшба – глава абхазского культурного центра в Стамбуле – оценил текущее пребывание детей в Абхазии как масштабное событие. Он рассказал, что дети «были взволнованы», когда узнали о поездке.end
start«Многие из них никогда в Абхазии не бывали. Они с увлечением изучают все вокруг. Я уверен, что за это время они еще больше полюбят свою историческую родину», - сказал Шамиль Эшба.end
startДелегацию из Иордании возглавил Мухаммед Чичба, который посещает Абхазию уже в третий раз.end
start«В этом году со мной приехали восемь детей. Они в Абхазии впервые. Когда я сказал, что есть такая возможность, они просто влюбились в эту идею, считали дни до приезда сюда. Они и раньше знали об Абхазии, мы (в абхазо-абазинской диаспоре Иордании – прим. ред.) стараемся им рассказывать, но, как они признались сами, увиденное не сравнится ни с какими рассказами», - сказал Чичба.end
startОдна из детей, приехавших в лагерь из Турции – 13-летняя Селена Ашуба. Она была в Абхазии совсем давно, и поэтому почти ничего не помнит. В то же время Селена сравнительно неплохо говорит на абхазском.end
start«Мы иногда разговариваем в семье на абхазском языке. Возможно, когда-нибудь я бы переехала жить в Абхазию, мне тут очень понравилось», - поделилась впечатлениями девочка.end
startУ ее сверстницы, 14-летней Лины Хулан из Турции, есть определенная цель в абхазской поездке: узнать как можно больше об исторической родине своей матери.end
start«Мы приехали только вчера, еще немного видели. Когда я узнала, что поеду в Абхазию, была очень рада. Моя мама абхазка, она мне много рассказывала о стране, но я не знаю так много, как она, и я здесь, чтобы узнать», - рассказала девочка.end
startВизит детей из Турции и Иордании на историческую родину продлится 10 дней, их разместили в одном из отелей Сухума. На весь период пребывания в Абхазии для них составлена подробная программа мероприятий и экскурсий.end
Диаспора Репатриация Иордания
Саманта Шакая
Диаспора Турция
Два новых абхазских села станут частью Федерации абхазских культурных центров Турции
© f.otzyv.ru
Турция
В Турецкой Республике активистами абхазо-абазинской диаспоры к числу дернеков Абхазфед приобщены новых 300 семей с абхазскими корнями. end
startВ Турции случайно установлено, что в двух селах – Нижнем и Верхнем Ихсаанье – недалеко от города Чанджума (неофициальное название – Салтыково – прим. ред.), в северной провинции Зонгулдак, проживает более 300 семей с абхазскими корнями. Они знают о своем абхазском происхождении, но до сих пор не поддерживали практически никакой связи ни с исторической родиной, ни с абхазо-абазинской диаспорой в Турции. Об этом инфопорталу ВААК сообщил полномочный представитель Абхазии в Турции Вадим Харазия.end
startОн уточнил, что о селах из-за их удаленного от центра расположения ранее почти ничего не было известно несколько месяцев назад, однако во время его совместного с представителями Абхазфед (Федерация абхазских культурных центров в Турции – прим. ред.) визита в турецкий город Синоп, удалось восполнить этот пробел и «установить диаспоральные контакты».end
start«По дороге мы заехали в поселок, там нас ждали представители [абхазо-абазинской] диаспоры, 12-15 человек. Они нам и рассказали о селах - Нижнем и Верхнем Ихсаанье», – рассказал Харазия.end
startЖители этих сел, как оказалось, знают о том, что их предки – абхазы – столетия назад были насильственно выселены с родной земли. В селах не забыли национальную кухню, готовят все основные национальные блюда: мамалыгу, фасоль, ачапа.end
start«Правда, никто не владеет абхазским языком, они вообще оторваны от абхазского мира Турции. Мы все были поражены. Многие из тех, кто более 25 лет работает в этом направлении (объединения абхазо-абазинской диаспоры в Турции – прим. ред.), сами впервые узнали о том, что в этих селах проживает абхазское население. Самое страшное, что некоторые жители сел впервые услышали абхазскую речь. К сожалению, они сами никого не знают, даже внутри турецкой диаспоры (абхазо-абазинской диаспоры в Турции – прим. ред.) не поддерживают связь», - рассказал некоторые подробности Харазия.end
startПо его мнению, сложно точно сказать, почему жители сел не поддерживали связь с остальными представителями диаспоры.end
start«Рядом находятся крупные населенные города и села. Бартын – крупный портовой город. Из этого города суда направляются в Абхазию. Зонгулдак – город (административный центр провинции Зонгулдак – прим. ред.), в котором развита угольная промышленность. Карабюк – в [этом] городе самый крупный металлургический комбинат в Турции. Также Деврек, Чанджума, Кара Эльмас - промышленные города, где добывают уголь. Не могу сказать, что произошло, почему они (жители двух установленных абхазских сел – прим. ред.) затерялись, скорее всего, [причиной явилось] материальное положение их родителей, тяжелые условия», - предположил Вадим Харазия.end
startОн рассказал, что жителям этих сел впервые показали абхазскую символику: герб, гимн, флаг, что уже в ближайшее время в Караэльмас (окрестность провинции Зонгулдак – прим. ред.) будет открыт новый абхазский культурный центр, куда войдут и жители этих сел.end
start«Им стало интересно. Честно говоря, я очень подавленный оттуда уехал. Мы решили встретиться, составить списки, собрать контакты, разработать план работы для дальнейшего взаимодействия. Радует то, что сами сельчане активно включились и выразили желание стать частью нашей семьи (абхазо-абазинской диаспоры в Турции – прим. ред.)», - сказал Вадим Харазия.end
startОн также добавил, что к всесторонней работе с жителями этих двух сел подключилось Министерство по репатриации Республики Абхазия. В ближайшее время представители диаспоры совершат рабочую поездку в Верхнее и Нижнее Ихсаанье.end
Настоящая абыста, деревенский сыр и родной очаг: за чем идут в абхазский ресторан в Стамбуле
Полномочное представительство Абхазии в Турции: четверть века работы
70 детей из абхазских семей Турции и Иордании приехали на отдых в Абхазию
Иллюстрированный абазинский алфавит: обучающее пособие в картинках
			Абазинский язык относится к абхазо-адыгской группе северокавказской семьи языков. Он родственен адыгейскому, кабардино-черкесскому, убыхскому (ныне вымершему) и абхазскому языку, с которым наиболее близок. Абазинский язык имеет два диалекта: тапантский (от абаз. ашуа), который лежит в основе литературного языка, и ашхарский (от абаз. шкарауа). Оба употребляются сегодня. Разработчиком первого абазинского алфавита был абазинский и черкесский писатель и поэт Татлустан Табулов.
Игры народа Абаза КЧР
Более 600 человек приняли участие в ежегодных национальных играх народа Абаза
КЧР
Ежегодный культурно-спортивный фестиваль «Абаза» открылся в КЧР шестыми играми народа Абаза. end
startБолее 600 человек из стран проживания абхазо-абазинского этноса приняли участие в VI играх народа Абаза, которые прошли в 2019 году году в ауле Эльбурган – на родине победителей прошлых игр.end
startИгры состоялись в рамках ежегодного культурно-спортивного фестиваля «Абаза», который в текущем году, как и в прошлом, проводился совместно Ассоциацией содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара» и «Всемирным абхазо-абазинским конгрессом» (ВААК).end
startШестые игры народа Абаза собрали команды из Абхазии, Кабардино-Балкарской Республики, Ставропольского края. В них приняли участие команды из семи абазинских аулов Карачаево-Черкессии, а также команда Московской абхазской диаспоры.end
startВ этом году на соревнования были приглашены и участники из Турецкой Республики, однако, как отметил полномочный представитель Абхазии в Турции Вадим Харазия, по разным причинам не удалось собрать команду. Он выразил надежду на то, что в следующем году команда из Турции обязательно пополнит ряды участников ежегодных игр.end
startПредседатель Высшего Совета ВААК, президент объединения «Алашара» Мусса Экзеков, комментируя VI игры, отметил «невероятную атмосферу», которая царила в этот день в Эльбургане.end
start«Спорт объединяет людей разных возрастов и интересов, но самое главное отличие игр народа Абаза заключается в том, что в них принимают участие представители народа Абаза их разных стран. В этом году впервые присутствовали представители из Египта. Это стало возможным, в том числе, благодаря визиту делегации ВААК в Египет», – сказал Экзеков.end
startПо его словам, главная цель проведения игр - содействие сплочению народа Абаза, проживающего в более чем 50 странах мира, укреплению традиций и обычаев абхазо-абазинского народа. Экзеков отметил, что уровень организации мероприятия и география его участников растет.end
start«В следующем году, помимо традиционно участвующих команд, участие в играх примут представители народа Абаза из Сирии и Иордании. Надеемся, получится организовать приезд команд и из стран Европейского союза», – сказал председатель Высшего совета ВААК.end
startПочетным гостем состоявшихся игр стал Посол по особым поручениям Министерства Иностранных дел Абхазии Вито Гриттани, специально приехавший из Италии.end
start«Я болел за абхазскую команду. Особенно понравились абхазские волейболистки, они были на высоте. Мне понравилось, что сегодняшний день объединил всех вокруг спорта, а спорт помогает людям приятно проводить время», – сказал посол.end
startКоманды соревновались в армспорте, лазании на столб, прыжках в длину с разбега, гиревом спорте, броске камня, беге на 100 метровой дистанции, стрельбе по мишеням, перетягивании каната, играли в футбол и волейбол.end
startАмина Кишмахова из абазинского аула Псыж КЧР приняла участие в играх впервые. Она одержала победу в стрельбе из пневматики.end
start«Я сделала огромный шаг в жизни. До игр Абаза я вообще не знала об этом виде спорта. Азы мне показала моя школьная учительница. Хочу и дальше продолжать им заниматься»», - сказала победительница.end
startУроженец еще одного абазинского аула КЧР Красный Восток Аслан Джанаев в этом году играл за родной аул в футбол.end
start«Настроение боевое, все нравится, все красиво, все организовано на высшем уровне», – поделился эмоциями он.end
startОдин из участников команды Московской абхазской диаспоры Абзагу Цвижба выразил организаторам благодарность за участие в играх.end
start«Обстановка теплая, дружная. Нас очень хорошо приняли, во всех состязаниях участвуем, все очень интересно, а главное - много новых знакомых», – поделился Абзагу.end
startТретий год подряд лучшими в волейболе становятся девочки из команды из Абхазии. Как и в прошлом году, они не оставили своим соперникам шансов на победу.end
start«Мы безумно счастливы победе, у нас достойные соперники. Приезжаем уже второй раз, нам все очень нравится», - сказала участница абхазской команда Илона Гумба.end
startПо итогам всех соревнований в общекомандном зачете первое место второй год подряд заняла команда из аула Эльбурган, второе место досталось команде из аула Кубина, третье – команде из Инжич-Чукуна.end
startИгры народа Абаза проходят в Карачаево-Черкесской республике уже в шестой раз. Географические границы участников соревнований ежегодно расширяются, охватывая новые регионы России и зарубежья.end
Игры народа Абаза КЧР Диаспора ВААК
КЧР Сергей Багапш
Книгу о выдающемся политике Абхазии Сергее Багапш презентовали в Черкесске
© Редакция газеты "Абазашта"
КЧР
Презентация книги профессора Абхазского государственного университета Екатерины Бебиа о выдающемся абхазском политике Сергее Багапш прошла в Черкесске. end
startКнигу «Путь мудрости и мужества» о жизни и деятельности второго президента Абхазии Сергея Багапш презентовали в Черкесске в понедельник 22 июля. Автором книги выступила известный журналист, профессор Абхазского государственного университета Екатерина Бебиа.end
startПредставляя издание на встрече, она отметила свою радость от его презентации в Черкесске и приветствовала братский абазинский народ, цитируя известного поэта Владимира Анкваб: «Поклоняюсь народу Абаза».end
start«Учитывая особое отношение [Сергея Багапш] к абазинам, его активное участие в общественно-политической жизни родственного народа, нам было важно провести это мероприятие именно в Черкесске, в актовом зале Дома печати, где он бывал не раз», - сказала Бебиа.end
startОна рассказала, что материалы для книги об абхазском лидере и его семье начала собирать еще при жизни политика, однако сам Багапш, будучи скромным человеком, не считал их чем-то ценным для тиражирования.end
start«Сергей Васильевич всегда был приверженцем традиционных ценностей «апсуара» (кодекс чести абхазов – прим. ред.)», – пояснила автор книги.end
startПо мнению Екатерины Бебиа, вклад Багапш в становление и развитие государственности Абхазии сложно переоценить. В этом с ней согласились и другие участники презентации.end
startВ частности, председатель Союза журналистов Карачаево-Черкесской Республики, главный редактор газеты на черкесском языке «Черкес хэку», ветеран Отечественной войны народа Абхазии Увжук Тхагапсов отметил историческую значимость фигуры Сергея Багапш как одного из лидеров абхазского народа.end
start«Отрадно осознавать, и это очень важно, что после бессменного лидера Владислава Григорьевича Ардзинба у Абхазии был такой достойный сын, способный продолжить его дело, стать надежным оплотом и силой для своего народа. Имея таких лидеров, можно не сомневаться, что Абхазия имеет колоссальный потенциал для своего развития и процветания как самостоятельное государство», - сказал он.end
startИзвестный абхазский поэт Гунда Сакания сравнила Сергея Багапш с Сосруко – героем Нартского эпоса, по легенде сорвавшим звезду для своего народа и трагически погибшим за свою землю. Она отметила, что «такого рода людей Бог посылает на землю для высоких, гуманных и героических свершений».end
Поэтесса Гунда Сакания
startВсе близко знавшие Сергея Багапш говорили о его человеческих качествах, о его особом, теплом отношении к абазинскому народу, а также о его вкладе в формирование и становление Абазинского муниципального района как административно-территориальной единицы.end
startОдин из тех, кто особенно близко общался с Сергеем Багапш при жизни – доктор экономических наук, консул Республики Абхазия на Северном Кавказе в 2004-2011 годах Олег Этлухов – также присутствовал на мероприятии. Он вспоминал о втором абхазском президенте как об уникальном политике, имевшем невероятный успех и уважение у своего народа, развивавшем добрососедские отношения Абхазии и КЧР.end
start«Сергей Васильевич не раз встречался с руководством нашей Республики (Карачаево-Черкесии – прим. ред.), с представителями государственной власти Российской Федерации по многим насущным проблемам абазин и эффективно решал их. Он навсегда останется в нашей памяти как достойный политик и сын нашего народа», - сказал Этлухов.end
startВо встрече приняли участие специально приехавшие в составе делегации из Сухума студенты факультета журналистики Абхазского государственного университета. Студентка Ратха Матуа поделилась с участниками встречи, что она «чувствует себя как дома». Вслед за остальными выступавшими она назвала Сергея Багапш «человеком с большой буквы».end
start«Прочитав эту книгу, можно понять, как именно необходимо проходить путь мудрости и мужества», - сказала девушка.end
startНа презентации книги присутствовали представители научной и творческой интеллигенции Карачаево-Черкесской республики, СМИ, ветераны Отечественной войны народа Абхазии, руководители и члены абазинских общественных организаций, молодежь.end
startАвтор книги Екатерина Бебиа - заслуженный журналист Республики Абхазия, доктор филологических наук, профессор Абхазского государственного университета.end
Личности Геннадий Аламиа
«В жизни больше радости, чем тени»: в день рождения Геннадия Аламиа
© Личный архив Геннадия Аламиа
Личности
24 июля исполняется 70 лет абхазскому поэту и общественно-политическому деятелю, более 15 лет бывшему генеральным секретарем МАААН – ныне ВААК – кавалеру ордена «Честь и слава» II степени Геннадию Аламиа. end
startКаким представляешь себе поэта до встречи с ним? Конечно, поэзия – сфера чувств. Но настоящие, истинные чувства вовсе не находятся в зависимости от какой-то внешней утонченности их обладателя. Идя на встречу с Геннадием Аламиа, решаю ничего не предугадывать, а просто как следует всмотреться в своего знаменитого собеседника.end
startКроме того, что Аламиа поэт и издатель, общественно-политический деятель, основатель конфедерации народов Кавказа, более 15 лет – секретарь Международной ассоциации абхазо-абазинского народа (сейчас – Всемирный абхазо-абазинский конгресс – прим. ред.), он разносторонний и талантливый во всем, как все талантливые люди. Например, поэт Аламиа – еще и пилот малой авиации, как он сам позже расскажет.end
startКаким его точно не назовешь, так это сентиментальным. И в то же время… Этот с виду строгий, в чем-то даже грубоватый человек, который за несколько минут нашего с ним общения уже успел продемонстрировать этакую «резкость в интеллигентной форме», все с той же строгостью начинает говорить о душевном, а из всех событий своей жизни главным считает осознание себя в этом мире. При этом несколько раз, все с той же строгостью, переспрашивает: «Ты точно внимательно слушаешь?».end
Вместо ответа о детстве
start«Когда на закате простился я с солнцем,
И поутру встретил его. Тогда я родился.
Когда я пошел по дороге из дома с мыслью сюда возвратиться,
Тогда я родился!..»end
Нелли Тарба, сестра Геннадия Ангелина и Геннадий Аламиа, 1957 год
startЭти строки Аламиа зачитывает вместо ответа о своем детстве, как-то сразу переводя тему с фактического начала жизни на духовное. Он расскажет и о детстве, а пока… Пока я – «внимательно слушаю», пытаясь не упустить ничего важного. А становление выдающегося человека, поэта-философа – важно. Это – все к той же мысли о самом ярком моменте жизни, когда он «вдруг обнаружил себя в этом мире».end
start«Ребенок не сразу осознает, что пришел в этот мир, не сразу понимает, куда попал. Вот осознание этого и остается самым главным воспоминанием из моей жизни, со всеми ее трудностями, со всеми неурядицами. Но я четко понимаю, что здесь, в жизни, больше радости, больше света, чем тени», - поясняет поэт.end
Отцовский дом
startРодился он 24 июля 1949 года в семье Шалико Аламиа и Клары Касландзия. Мать называли еще Лили, она была двоюродной сестрой выдающегося абхазского актера Лео Касландзия, долгие годы работала педагогом русского языка и литературы в Кутольской школе. Отец, Шалико, по профессии был экономистом, много лет руководил колхозом в селе Кутол (село в Очамчырском районе Абхазии – прим. ред.).end
start«В те трудные годы он смог настолько грамотно организовать работу, что люди приезжали в Кутол заработать деньги, многие жили хорошо. Он запретил вывозить из села лес и построил лесопильный завод, появились рабочие места. Он был особенным человеком. Я таких, как он, больше не знаю. Это был человек, который жил для других», - вспоминает отца Геннадий Аламиа.end
startОтцовский дом стоит в селе Кутол и сегодня. Он все такой же, как и много лет назад, скромный и родной. Сейчас Геннадий его восстанавливает. В доме живет его младший брат Гиви.end
Геннадий Аламиа с отцом, 1970 год
start«Могилы родителей находятся на небольшой возвышенности над домом, и мне иногда кажется, что отец с грустью смотрит на дом, в котором когда-то жило столько людей. Поэтому мне важно его восстановить», - делится Аламиа.end
startВ отцовской семье их было шестеро детей, Геннадий – старший.end
startУчился он всегда хорошо, при этом, как признается, не был ни «отличником», ни «хулиганом». С детства имел большую любовь к чтению.end
start«Часто поздно засыпал, еще в школе перечитал много художественной литературы. Многое отложилось в памяти», - рассказывает он.end
Геннадий Аламиа с генералом Х.Л. Харазия и сыном Дауром, Сухум
Пижон на тракторе
startИз людей, с которыми его свела жизнь в те детские годы, главным для Геннадия стал директор школы в родном селе Иван Николаевич Садзба (известный абхазский просветитель - прим. ред.).end
start«Иван Николаевич был выдающимся человеком. Они [вместе] с папой создали ученическую бригаду. У нас было два трактора. Летом мы (школьники – прим. ред.) работали, собирали чай. Нам платили за работу, немного денег добавлял колхоз, и мы путешествовали. Нам удалось на эти деньги объездить весь Советский Союз еще будучи школьниками», - рассказывает Аламиа.end
startКак-то, возвращаясь с полевых работ, Геннадий Аламиа перевернулся на одном из тех самых тракторов.end
start«Это было самое настоящее пижонство. Я ехал и увидел, что за мной наблюдает мама. Хотел продемонстрировать ей, как управляю трактором. Заигрался и сам не понял, как перевернулся», - вспоминает Аламиа случай, который, к счастью, обошелся без последствий.end
«Передайте ему, чтобы больше никогда не писал»
startСразу после окончания школы в 1967 году Геннадий Аламиа поступил на физико-математический факультет Сухумского педагогического института. В этом вузе он проучился до третьего курса, а потом сменил его на Московский литературный институт Союза писателей СССР имени Максима Горького.end
После защиты диплома в Литинституте, 1973 год. На фото: второй слева Фазиль Искандер, пятый Геннадий Аламиа, далее Георгий Гулиа
В Литинституте, 1973 год. На фото: второй справа Геннадий Аламиа
start«Физмат я бросил, потому что у меня тогда не сложились отношения на факультете. Это были годы, когда тут хозяйничали грузины. Тем более, у меня как раз появилась возможность поступить в литературный институт в Москве», - поясняет он.end
startСклонный с детства к литературе, он и сам писал стихи. К тому времени – а это был 1970 год – у Геннадия Аламиа их накопилось на сборник, который и вышел через год после его поступления в Москву. Сборник называется «Голубое небо».end
startПотом было еще много сборников его стихов – более десяти. Эти стихотворения и сегодня пользуются популярностью, трогая души читателей. Геннадий Аламиа также перевел на абхазский множество произведений мировой классики, неоднократно выступал автором научных статей.end
Геннадий Аламиа и Денис Чачхалиа, Москва, март 1998 года
Встреча с Геннадием Аламиа, Владикавказ
© vladikavkaz.bezformata.com
На награждении лауреатов премии академика Нафи Джусойты, где специальной премией был отмечен Геннадий Аламиа за перевод на абхазский язык сборник Косты Хетагурова «Осетинская лира». На фото: третий слева Геннадий Аламиа, 12 октября 2018 года
© sputnik-ossetia.ru
startИнтересная история связана с самым первым стихотворением поэта. Его когда-то опубликовали в школьной газете в Кутоле, а с годами Геннадий Аламиа про него совершенно забыл.end
start«Я уже вернулся из Москвы после учебы. И [директор школы] Садзба показал мне одно стихотворение, но не сказал, кто его автор. Попросил дать рекомендации. Я прочел и попросил Ивана Николаевича передать автору, чтобы он больше никогда не писал, потому что у него нет таланта. Тогда Иван Николаевич сильно рассмеялся, он столько смеялся!.. Когда успокоился, сказал мне, что я и есть автор. Оказалось, что это тот самый стих, который я писал еще в школе», - смеется Геннадий Аламиа.end
Геннадий Аламиа и польский писатель Цероевский
Геннадий Аламиа и болгарский писатель Николай Радев, 1971 год
Владимир Еременко, переводчик стихов Геннадия Аламиа, супруга Геннадия Аламиа Манана, Геннадий Аламиа
Геннадий Аламиа и Фадиль Арютаа, писатель и переводчик из Сирии, Греция, май 1995 года
Геннадий Аламиа и армянский поэт Юрий Саакян, Ереван, июнь 2001 года
Работа в СМИ и независимая газета движения «Аидгылара»
startПосле окончания московского вуза Аламиа там же, в Москве, поступил на практику в журнал «Дружба народов», затем работал в подмосковном городе Раменское в местной газете, а спустя несколько лет вернулся в Абхазию. Работал в музее имени Дмитрия Гулиа, позднее в детском журнале «Амцабз», затем – в газете «Апсны капш», а в конце 80-х нашел себя в актуальном и востребованном издании.end
startЭто была газета «Аидгылара», которую выпускало одноименное демократическое общественное движение (Народный Форум Абхазии «Аидгылара» («Единение») состоялся 3 декабря 1988 года в Сухуме и вылился в движение, объединившее группы граждан Абхазии в борьбе за независимость республики – прим. ред. Геннадий Аламиа был одним из его активистов).end
start«Буквально на днях перечитывал выпуски «Аидгылара». Я доволен своей работой. Несмотря на все сложности, газета была независимая. Мы писали о проблемах, о которых в других газетах не говорили. Со временем за нами уже стоял народ. Удивляюсь, что мы такое смогли осилить. Так мы проработали три года», - рассказывает Аламиа.end
Геннадий Аламиа и мэр города Синоп, Турция, 2007 год
Геннадий Аламиа и иерей Виссарион (Аплиаа)
На фото: второй слева президент Международной Черкесской Ассоциации Борис Акбашев, далее Геннадий Аламиа и репатриант из Турции Нихат Беданоко
Геннадий Аламиа и председатель Парламента КГНК Юсуп Сосланбеков, ресторан «Москва», 8 марта 1998 года
Война, оружие и «кукурузники»
startВ 1992 году началась Отечественная война народа Абхазии. Геннадий Аламиа принял в ней активное участие. Стоявший у истоков Народного Форума и национального движения за независимость, на момент начала военных действий он занимался поставкой в Абхазию оружия. Война застала его «в кабинете Владислава Ардзинба».end
start«Нам сообщили, что они [грузины] пошли, и через несколько дней было принято решение отправить меня в Чечню. Перед войной я плотно занимался Кавказом, у меня были хорошие связи, была поддержка, поэтому меня и отправили на Кавказ».end
startНужно здесь отметить, что Геннадий Аламиа в свое время создал Ассамблею Горских народов Кавказа, которая в 1992 году была преобразована в Конфедерацию народов Кавказа (КНК). Среди проблем, обсуждаемых Ассамблеей, значительное место занимали вопросы объединения усилий для демократизации обществ в республиках СССР, так как это был период перестройки.end
startИменно Конфедерация способствовала активному добровольческому движению с Кавказа в Абхазию во время Отечественной войны народа Абхазии. И, учитывая, тесную связь Геннадия с Кавказом, было принято решение именно его отправить на Кавказ. Он был одним из тех, кто скоординировал добровольческое движение, а также помогал перевозить в Абхазию оружие в тяжелые годы войны.end
start«Я сразу улетел, даже не знал, где находятся мои дети, – продолжает Аламиа. – Увидел старшего сына на Красном мосту в Сухуме в первый день войны. Он воевал, остальные были маленькие. Так и улетел», - рассказывает Аламиа.end
startОружие переправляли на «кукурузниках» (народное название советских самолетов сельскохозяйственной авиации – прим. ред.) из разных регионов России в Абхазию. К тому времени, по необходимости, Геннадий Аламиа научился управлять кукурузником и очень часто был вторым пилотом.end
Геннадий Аламиа и Владислав Ардзинба, Гебзе, Турция, 1992 год. Фото сделано Абдулкадыром Ардзинба
Геннадий Аламиа в составе делегации из Абхазии у памятника Мустафы Кемаля Ататюрка, Гебзе, Турция, 1992 год. Фото сделано Абдулкадыром Ардзинба
Владислав Ардзинба и Геннадий Аламиа, 1993 год
start«В принципе «кукурузником» управлять несложно – почти, как машиной. Сложно его посадить», - говорит он.end
startВ один из таких рейсов произошло ЧП.end
start«Со мной главным пилотом был чеченец Абдула. Я решил покурить и попросил его взять управление на себя. Через несколько минут наш «кукурузник» начал барахлить. Абдула начал посадку, крылом задел при посадке большой стог сена, и мы упали. Я был в сознании и сразу вспомнил, что курил, понимал, что самолет может загореться за несколько секунд. Рядом лежал бездыханный Абдула. Я подумал: мертвый… но потом он оказался живым. Я выбрался сам, вытащил его», - вспоминает Аламиа.end
Геннадий Аламиа и Юрий Шанибов
Геннадий Аламиа с адыгскими братьями, в центре Заур Налоев
Журналист Заир Надоев и Геннадий Аламиа
© www. natpress.net
Геннадий Аламиа и первый президент Республики Адыгея Аслан Джаримов
Работа в руководстве МАААН
startВ 1992 году, 7 и 8 октября, в селе Лыхны прошел I Всемирный Конгресс абхазо-абазинского народа. Его участниками стали представители диаспор дальнего и ближнего зарубежья, делегаты из Кабарды, Адыгеи, Шапсугии, Абазашты. Это событие существенно повлияло на поднятие духа народа Абхазии в период Отечественной войны 1992-1993 годов.end
Геннадий Аламиа и генерал-майор Сирийской армии Уалид Абаза (Маршан), 1984 год
startКонгресс возглавил Тарас Шамба. Геннадий Аламиа также был одной из главных фигур у истоков создания Международной ассоциации абхазо-абазинского народа (МАААН, современное название: Всемирный абхазо-абазинский конгресс – прим. ред.). Более 15 лет он проработал в должности Генерального секретаря МАААН, создавая основы работы этой организации, главные идеи и принципы.end
На заседании Исполкома МАААН.На фото: второй слева Геннадий Аламиа
Геннадий Аламиа на очередном Конгрессе МАААН, Черкесск
Геннадий Аламиа на заседании Исполкома МАААН, Турция
«Странно было бы, если бы у него был не сложный характер»
startПосле окончания Отечественной войны народа Абхазии Геннадий Аламиа вместе с другими борцами за независимость продолжил трудиться для укрепления независимой Абхазии. Он был заместителем Председателя Верховного Совета, вице-спикером Народного Собрания Абхазии, некоторое время возглавлял Народный форум «Аидгылара».end
startБолее 40 лет с Геннадием Аламиа дружит политический и общественный деятель, музыкант, дирижер, композитор, народный артист Республики Абхазия Нодар Чанба.end
startВот как он говорит об Аламиа: «Наше поколение выросло в проблемах взаимоотношений с грузинами. Это как-то само собой получалось, когда люди, небезразличные к судьбе своей страны, сближались. Он поэт, у нас уже есть общая платформа для общения. Он человек искусства, человек культуры».end
На фото: второй слева Нодар Чанба, Геннадий Аламиа, Владислав Ардзинба, Гебзе, Турция, 1992 год. Фото сделано Абдулкадыром Ардзинба
startХарактеризуя своего друга, Чанба называет его сложным, резким и принципиальным.end
start«У него сложный характер. Это проявляется в некоторой категоричности, в упрямстве. Странно было бы, если бы у него был бы не сложный характер, ведь он человек искусства, я говорю о настоящих [людях], особого видения мира. А у него особое видение мира, все негативные процессы он воспринимает по-особенному», - поясняет Нодар Чанба.end
startУ них с Геннадием Аламиа прямо сейчас есть общее дело. Это новая постановка Абхазского драматического театра шекспировской трагедии «Ромео и Джульетта».end
startИменно Геннадий Аламиа перевел этот литературный шедевр на абхазский язык. Премьера планируется в середине августа текущего года, друзья планируют пойти на нее вместе.end
Геннадий Аламиа представляет перевод трагедии Шекспира «Ромео и Джульетта» на абхазском языке в Абхазском Государственном Драматическом театре имени Самсона Чанба
© Абхазский драматический театр имени Самсона Чанба
Семья и будущее
startОбщаясь с выдающимися людьми, понимаешь, что, несмотря на всю их яркую и насыщенную жизнь, все же главным ее смыслом остается семья. Так и у Геннадия Аламиа. Сегодня он окружен любовью своих детей, внуков, вниманием братьев и сестер.end
На фото: Геннадий Аламиа, супруга Манана и их дети Нария и Нарт
Геннадий Аламиа с внуками на возложении цветов в 74 годовщину Победы в Великой Отечественной войне
startСтарший сын живет со своей семьей в Бельгии. Еще двое сыновей – в Сухуме, один работает в прокуратуре, другой - частный предприниматель. Дочь живет и работает в Москве.end
startСамый ценный «подарок», который Геннадий Аламиа «получил» на один из дней своего рождения – это рождение любимой внучки Нарии. Она тоже родилась 24 июля. Нария ходит в детский сад и больше всех любит дедушку. Она говорит только на абхазском языке и даже пытается что-то сочинять, как дед. В этой пятилетней девочке, ее устремлениях, талантах и детском, непосредственном отношении ко всему, Геннадий Аламиа видит и свое будущее, видит счастье, имеет возможность «вживую» увидеть сбывающимся свое главное убеждение о том, что в жизни «больше радости, чем тени».end
Быстрее, выше, сильнее: фотоистория VI игр народа Абаза
Гости и участники ежегодных игр народа Абаза
Сборная команда из Абхазии традиционно принимает участие в играх
Один самых популярных видов спорта игр Абаза – гиревый спорт
В играх народа Абаза приняли участие и совсем юные спортсмены. На детская разминка
У девушек была возможность показать свои навыки в стрельбе по мишеням из арбалета
Третий год подряд лучшими в волейболе становятся девочки из команды из Абхазии. Как и в прошлом году, они не оставили своим соперникам шансов на победу
Среди гостей игр было много болельщиков. Не скрывая своих эмоций, они поддерживали спортсменов
Испытать свои силы могли и гости игр
Юная представительница народа Абаза болеет за любимую команду
Почетный гость игр Посол по особым поручениям Министерства Иностранных дел Абхазии Вито Гриттани, специально приехавший из Италии. Он выступил со сцены, отметив масштабность соревнований
Будущие участники игр народа Абаза с увлечением следят за соревнованиями
Команды играли и в футбол, который остается одним из наиболее популярных видов спорта игр народа Абаза
Футболист защищает свои ворота от соперников. Подготовка перед игрой
А вот и ожесточенная схватка соперников на футбольном поле
Самым зрелищным, бесспорно, из года в год остается перетягивание каната. Гости и участники ждут его с нетерпением весь день
Награждение победителей
Председатель Высшего Совета ВААК, президент объединения «Алашара» Мусса Экзеков награждает победителей
Лучшие спортсмены VI игр народа Абаза
Команда из аула Эльбурган. Они уже второй год становятся победителями игр народа Абаза
startБолее 600 человек из стран проживания абхазо-абазинского этноса приняли участие в VI играх народаАбаза.end
startШестые игры народа Абаза собрали команды из Абхазии, Кабардино-Балкарской Республики, Ставропольского края. В них приняли участие команды из семи абазинских аулов Карачаево-Черкессии, а также команда Московской абхазской диаспоры.
Команды соревновались в армспорте, лазании на столб, прыжках в длину с разбега, гиревом спорте, броске камня, беге на 100 метровой дистанции, стрельбе по мишеням, перетягивании каната, играли в футбол и волейбол.end
Игры народа Абаза КЧР Спорт
Фазлета Демерджиба
ВААК День флага Абхазии
Песни, танцы и народное шествие: в Абхазии отметили День флага
В Абхазии
23 июля в Абхазии отметили день государственного флага, который ежегодно широко празднуется абхазо-абазинским народом по всему миру. end
startДень государственного Флага Абхазии во вторник 23 июля отметили массовыми народными гуляниями в центре Сухума. Праздник был организован Всемирным абхазо-абазинским конгрессом.end
День государственного Флага Абхазии во вторник 23 июля отметили массовыми народными гуляниями в центре Сухума
startНесмотря на небольшой дождь, к 7 часам вечера на площади перед Абхазским драматическим театром стали собираться люди: гостей праздника ждала интересная и насыщенная программа.end
startДля всех желающих сфотографироваться в праздничной обстановке была смонтирована фото-зона с баннером на тему праздника, установлены масштабные фигуры автора Дианы Воуба, стенд с картой географии расселения абхазо-абазинской зарубежной диаспоры.end
© Лиза Тужба
startОколо стендов с историческими знаменами народа Абаза участники события могли получить небольшую историческую справку о каждом из знамен. Отдельно располагался стенд с действующим флагом Республики, к нему была приложена развернутая историческая справка о событиях, на фоне которых и появился Государственный флаг.end
startРуководитель Женских Советов Всемирного абхазо-абазинского конгресса Гета Ардзинба, одна из ответственных за организацию праздника, отметила, что этот день – особенный для ВААК, как и для всего народа Абхазии.end
start«Уже второй год подряд мы с большим волнением готовим праздник ко Дню флага. Нам важно, пользуясь случаем, вновь рассказать историю нашего народа. Праздник состоялся, люди счастливы и довольны, это читалось по их лицам. Такие праздники объединяют. Это еще один повод для гордости за то, что ты абхаз», - сказала Ардзинба.end
startДля всех гостей был организован праздничный концерт, где выступил полюбившийся абхазской публике народный оркестр имени Отара Хунцария под управлением Дениса Арухаа, музыканты Темур Хагба и Мадина Кварацхелия.end
start«Всегда особенно приятно выступать на концертах, посвященных таким важным датам. Абхазии есть, чем гордиться: наш народ проделал большой путь к независимости, и сегодняшний день – яркое тому подтверждение», - поделилась певица Мадина Кварацхелия.end
Факельное шествие, «Аибаркыра» и народные гулянья: Сухум отметил День флага
startКлючевым событием праздника стало народное шествие. Люди в сопровождении конницы и группы факельщиков пронесли огромное – 20 на 30 метров – полотно Государственного флага Абхазии по Набережной Махаджиров.end
start«Это было удивительно. Я была так счастлива, когда несла вместе с десятками людей наш любимый флаг! Такие мероприятия объединяют, напоминая главные ценности – это Родина, семья, уважение, единство», - сказала гостья праздника, жительница Сухума Марина Дарчам.end
startСреди гостей было много детей и взрослых в национальных костюмах. Так, девятилетняя Милана Барциц вместе с родителями пришла на праздник, заранее к нему подготовившись.end
start«Мы уже второй год приходим на этот праздник, и я всегда в национальном платье. Это наш флаг, папа мне о нем рассказывал», - поделилась девочка.end
startВ заключение вечера танцоры Государственного ансамбля народного танца "Шаратын" исполнили танец «Аибаркыра», причем, в танцевальном шоу вместе с профессиональными танцорами мог поучаствовать любой желающий. Руководитель Женских Советов ВААК от лица организаторов выразила надежду, что это станет новой доброй традицией празднования Дня флага.end
Молодой абхаз в национальном костюме с абхазским флагом в руках исполняет народны абхазский танец в окружении других участников праздничного мероприятия
start«То, что этот танец по-настоящему объединяет, понятно уже из одного его названия. Мы очень гордимся тем, что нам удалось его организовать, и счастливы, что люди приняли его, танцевали в едином порыве», - сказала Гета Ардзинба.end
startНа празднике любой желающий также мог вступить в члены ВААК, заполнив специальную анкету. По итогам вечера ряды Конгресса пополнили 94 человека.end
startПосле завершения праздничной программы люди еще долго не расходились: пели национальные песни и танцевали народные танцы.end
startСовременный государственный флаг Республики Абхазия был утвержден сессией Верховного Совета Республики Абхазия 23 июля 1992 года в городе Акуа (Сухуме), после принятия решения о прекращении действия Конституции Абхазской АССР 1978 года и восстановлении Конституции ССР Абхазии 1925 года. С 2005 года День Государственного флага Республики Абхазия стал официально отмечаться как праздник 23 июля.end
ВААК День флага Абхазии Праздники
			start 			хороший получился праздник! 		end
	 Более 600 человек приняли участие в ежегодных национальных играх народа Абаза
Открытая миру ладонь: государственные символы абхазов и абазин
Айза Тхаголегова
В едином порыве: в Сухуме отметили День флага
С каждым годом масштабы празднования Дня Государственного флага растут, в числе гостей праздника становится больше молодежи
В этот день многие наряжаются в национальные костюмы. Особенно эта традиция по душе девушкам.
Праздник подарил гостям по-настоящему радостное настроение
Мужчины в национальных костюмах гордо несли абхазские знамена разных лет
Особое внимание привлекли всадники. Они провезли Государственный флаг Абхазии через всю набережную Махаджиров
На переднем плане: Член Высшего Совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Нури Кварчия, который торжественно принял Государственный флаг в начале праздника
В национальные костюмы были одеты и пожилые люди, подавая пример молодым
Главные гости концертной программы - народный оркестр имени Отара Хунцария под руководством Дениса Арухаа. На фото: солисты оркестра
На фото: танцоры Государственного ансамбля народного танца «Шаратын»
На праздник пришли и самые юные гости. Дети наблюдали за происходящим с восторгом
Ближе к вечеру дети подустали, но впереди их ждали яркие сюрпризы
Гости праздника увлеченно слушают народный оркестр имени Отара Хунцария
На праздничном концерте выступила известная абхазская певица, любимица публики Мадина Кварацхелия
Дети – главные гости праздника. Многим из них родители специально ко Дню флага пошили национальные костюмы
Галерея исторических знамен народа Абаза
Ключевым событием праздника стало народное шествие
Люди в сопровождении конницы и группы факельщиков пронесли огромное – 20 на 30 метров – полотно Государственного флага Абхазии по Набережной Махаджиров
Конница, сопровождавшая народное шествие
Любой желающий мог присоединиться к шествию и пронести флаг
Многие не оставались в стороне, а присоединялись к колонне идущих
Этот день принес много радостных эмоций всем участникам празднества
Вечер завершился национальными танцами вдоль всей набережной
После завершения праздничной программы люди еще долго не расходились: пели национальные песни и танцевали народные танцы
startДля гостей праздника была подготовлена обширная и разнообразная программа. Сухумскую набережную украсили баннеры на тему праздника, где любой желающий мог сфотографироваться. Около стендов с историческими знаменами народа Абаза и стенда с географией расселения абхазо-абазинского народа участники события могли узнать много новой информации. Состоялся праздничный концерт, где выступил полюбившийся абхазской публике народный оркестр имени Отара Хунцария подруководством Дениса Арухаа, музыканты Темур Хагба и Мадина Кварацхелия, а во время народного шествия с конницей по Набережной Махаджиров пронесли огромное, 20 на 30 метров, полотно государственного флага. end
День флага Абхазии Праздники
КЧР Диаспора
День культуры народа абаза и День абхазского флага отметили в Черкесске
КЧР
В рамках ежегодного культурно-спортивного фестиваля «Абаза» в Черкесске прошел День культуры абхазо-абазинского этноса и День абхазского флага. end
startДень культуры народа абаза и День Государственного флага Абхазии отметили в Черкесске 23 июля. Праздник был организован Ассоциацией содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара» совместно с Всемирным абхазо-абазинским конгрессом и прошел в одном из крупнейших парков юга России «Зеленый остров».end
startМероприятие стало частью ежегодного культурно-спортивного фестиваля «Абаза».end
startПосле завершения VI игр народа абаза в «Зеленом острове» расположились разнообразные по тематике павильоны. Так, внимание посетителей парка сразу привлекал макет абазинского традиционного жилища в натуральную величину с предметами утвари. Гостей угощали блюдами национальной кухни. Попробовав блюда, все отмечали их исключительную свежесть, натуральность и превосходный вкус. Звучало много музыки. Старинные абазинские наигрыши не оставляли никого равнодушными: пускались в пляс «и стар и млад».end
startОсобенно многолюдно было у стендов с историческими материалами о народе абаза, предметами декоративно-прикладного искусства и у стенда ВААК, где все желающие могли вступить в ряды Конгресса, заполнив несложную анкету.end
startТоржественная церемония началась с того, что на площадку внесли огромных размеров абхазский флаг. С приветственными словами и пожеланиями ко всем собравшимся обратились представители органов власти, общественных организаций, зарубежной диаспоры, деятели культуры. Все отмечали высокий уровень организации праздника.end
startВице-президент АНО «Алашара» Рамазан Мхце рассказал, что «проведена колоссальная работа», и это «успех огромного количества людей»: представителей органов власти, общественности, волонтеров, просто неравнодушных людей.end
start«В 2014 году при содействии специалиста Министерства национальностей КЧР Людмилы Айсановой мы провели фестиваль на республиканском уровне, впоследствии смогли выиграть и грант на государственную поддержку нашего проекта, направленного на гармонизацию межнациональных отношений. С тех пор прошло не так уж много времени, и мы с вами являемся свидетелями теперь уже спортивно-культурного фестиваля международного масштаба, способного объединять всех представителей народа абаза», - сказал Мхце.end
startРуководитель аппарата председателя Высшего совета ВААК Кан Тания отметил важность того, что в один день отмечаются День государственного флага Республики Абхазия и День культуры народа Абаза – такое решение было принято организаторами.end
start«Это, несомненно, способствует еще более тесному сближению нашего народа и представителей зарубежной диаспоры, проживающей более чем в 50 странах мира», - сказал Тания.end
startОн подчеркнул, что важно помнить: для сохранения государственного флага как символа общей истории, становления и развития государственности «многие сыны и дочери Абхазии сложили свои головы».end
start«Мы не вправе это забывать. Пусть этот день станет символом воодушевления и объединения, доброй традицией сближения всех нас», - заключил Кан Тания.end
startНесмотря на моросящий дождь, праздник набирал обороты. Люди заинтересованно устремлялись к выставочным экспонатам.end
startСамый старший участник мероприятия, 89-летний мастер по дереву Кещиф Айсанов, с радостью демонстрировал свои работы – деревянные шкатулки.end
start«Я уже не первый год участвую в фестивале и очень счастлив, что у абазин теперь появилась такая уникальная возможность для встреч и культурного обмена» - поделился он.end
startБольшая часть мужской половины посетителей завороженно толпилась у стола с экспонатами ножей очень тонкой работы с великолепной инкрустацией. Как оказалось, мастер по обработке металла, дерева и кожи Зураб Такушинов на фестивале впервые.end
start«Это у меня абазинские ножи», - говорит Зураб, увлеченно рассказывая, что изделия выполнены с использованием этнических приемов украшения.end
startОн родом из аула Старо-Кувинск, долгое время жил далеко за пределами малой родины, а пять лет назад вернулся. Более 20 лет изготовление ножей было его хобби, а теперь он активно реализует свои работы через интернет. Такушинов – один из первых современных мастеров этого дела. Он очень горд, что уже смог подготовить учеников – Зураба Жужуева и Мурата Гедугова, что важно для сохранения уникального ремесла абазин.end
startВторой раз в фестивале участвует педагог Дворца детского творчества имени Юрия Гагарина города Черкесска Жанна Шереметова. Она охотно демонстрирует уникальные работы своих подопечных: плетение, вышивку, аппликации. Мастер обучает детей декоративно-прикладному искусству уже 33 года и считает очень важным организацию таких площадок для талантливой молодежи. Преподаватель поделилась, в частности, успехами своей ученицы Самиры Кармовой, победительницы нескольких престижных конкурсов по мастерству плетения.end
startКАК ОТМЕТИЛИ ДЕНЬ ФЛАГА В АБХАЗИИ. ФОТОЛЕНТА end
startОбширная программа фестиваля позволяла участникам и гостям разнообразить досуг. Огромный интерес вызвал конкурс талантов и национальных костюмов по пяти номинациям, в котором участвовало более 20 конкурсантов – представителей разных национальностей Карачаево-Черкесской Республики.end
start«Горцем года» стал Бислан Хачиров, «горянкой года» – Олеся Микитова. Приз зрительских симпатий получила Марина Ионова. Были учреждены титулы и специальные призы для самых юных участников конкурса. «Мини-горцем» объявлен Амир Гутякулов, а «мини-горянкой» – Амалия Курачинова.end
startВечером амфитеатр парка собрал более 1000 человек на концерт абазино-абхазской песни и танца с участием народных коллективов. Специальными гостями концерта стали Саида Азизова (участница вокального конкурса «Орфей» и обладатель спецприза ВААК за лучшее исполнение песни на абхазском языке – прим. ред.) и Сания Тания.end
startС видеоприветствиями к участникам фестиваля обратились Председатель Высшего Совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Мусса Экзеков, председатель Федерации абхазских культурных центров (Абхазфед) Атанур Акусба и член высшего Совета ВААК, директор центра народного творчества республики Абхазия Нури Кварчия.end
startПраздник завершился традиционным фейерверком. Тысячи веселых и по-настоящему счастливых людей расходились с надеждой встретиться на Дне культуры народа абаза в следующем году. А многие, приобретя на фестивале новых друзей, и значительно раньше.end
startКультурно-спортивный фестиваль «Абаза» проходит в Черкесске ежегодно. С каждым годом география его участников расширяется, праздничная программа становится все более разнообразной и масштабной.end
Тарас Шамба Личности
Тарас Шамба: «президент всех абхазов»
Личности
Ко дню рождения Тараса Шамба, стоявшего у истоков создания Всемирного абхазо-абазинского конгресса, инфопортал ВААК подготовил очерк о нем. end
startАбхазский и российский общественно-политический деятель Тарас Шамба стоял у истоков образования Всемирного абхазо-абазинского конгресса, Московской абхазской диаспоры и приложил огромные усилия по объединению народа абаза.end
startОн родился 29 июля 1938 года в семье заслуженного юриста Абхазии Мирона Шамба, который в разное время был и прокурором, и судьей, становился Председателем Верховного суда Абхазии и президентом коллегии адвокатов Абхазии. Вместе с супругой Лидией Эшба они вырастили двоих сыновей, Тараса и Сергея, и дочь – Этери.end
Родители Тараса Шамба, Мирон Михайлович Шамба и Лидия Давидовна Эшба
© Из книги Александра Непрошина «Народному Президенту посвящается…»
Тарас и Этери Шамба с мамой Лидией Давидовной Эшба
Увлечения юности
startРодился Тарас в Сухуме, но отец по долгу службы должен был часто переезжать, конечно, вместе с семьей и детьми. Окончательно они обосновались в Сухуме, когда Тарас учился уже в старших классах школы.end
Тарас Миронович Шамба, Олег Багратович Шамба и Сергей Миронович Шамба
Тарас и Сергей Шамба, Эчмиадзин, 1998 год
© Из книги Екатерины Бебиа «Мир ученого»
Тарас Шамба, Владимир Аршба, Сергей Шамба
Тарас Шамба, Рауль Хаджимба и Сергей Шамба на праздновании 10-летия победы в Отечественной войне народа Абхазии 1992-1993 годов, Лыхны, 2003 год
startБрат Тараса Мироновича, Сергей Шамба (абхазский политический и государственный деятель, экс-премьер-министр Абхазии и экс-министр иностранных дел Абхазии – прим. ред.), рассказывает: «Мы жили напротив нынешней гостиницы «Леон» в Сухуме, у нас всегда собиралось много народу, друзей Тараса. Помню, как купили первый магнитофон, который был большой редкостью тогда. А наш магнитофон был еще и необычный: на нем можно было и пластинки слушать, а можно было снять их и поставить одну на другую бобины («катушки» с магнитной лентой - прим. ред.), которые каким-то образом крутились в разные стороны. Назывался он «Эльфа».end
Тарас Шамба с отцом Мироном Шамба
Мирон Шамба и Аслан Отырба, заместитель Председателя Совета министров Абхазии
Мирон Михайлович Шамба (во втором ряду, второй слева) в группе адвокатов Абхазии
На фото: третий слева - Мирон Шамба, второй справа - его сын, Сергей, Ауадхара
startДом, где жила семья Шамба, находился почти на берегу реки Басла. Вот как сам Тарас Миронович вспоминает эти времена юности в передаче Екатерины Бебиа «Светлый путь к звездам. Тарас Шамба»: «Тут была очень хорошая лодочная станция, где мы брали лодки восьми- и двенадцати-весельные, и выплывали из реки в море, занимались таким образом парусным спортом и греблей. Недалеко от дома находился и дворец спорта, где мы занимались разными видами спорта, а у меня семь спортивных разрядов, и я постоянно занимался: один день бегал в гору, а другой — к морю, и плавал»end
На фото слева направо: Лев Шамба (двоюродный брат Тараса), Бэлла Бения (двоюродная сестра Тараса Шамба), Тарас Шамба, Леван Шамба, родовое гнездо Шамба в селе Абгархук
Кумир для брата
startТарас был старше Сергея на тринадцать лет, и потому общих детских игр у них не было, но старший брат всегда был эталоном и ярким примером во всем для Сергея.end
start«Тарас и его друзья всегда что-то придумывали, что-то вокруг них происходило постоянно. Для меня это была молодежная элита Абхазии, которой хотелось подражать, быть похожими на них, — отмечает Сергей Шамба. — Когда я повзрослел, мы стали обсуждать политические вопросы. От всего этого и я заряжался этой энергией, бежал в филармонию, где народ собирался (имеются в виду различные собрания и акции за отстаивание прав абхазского народа, организованные силами национально-освободительного движения – прим. ред.). С тех пор и меня волновали мысли, связанные с национально-освободительным движением, с несправедливостью, с которой сталкивался наш народ. Думаю, именно влияние старшего брата заставило меня поступить на исторический факультет».end
Мирон Шамба и Лидия Эшба со своими детьми Этери (Ляля) и Сергеем
Родители Тараса Шамба с младшим сыном Сергеем, Ессентуки
startСам Тарас Шамба, окончив десятую сухумскую горскую школу, будучи начитанным, умным и ярким юношей, поступил на юридический факультет МГУ. Он организовал первое абхазское землячество в Москве, когда еще сам был студентом. По сути это был абхазский молодежный центр, там было очень много тех, кто позже активно защищал права абхазского народа.end
Вручение Тарасу Шамба высшей общественной награды ⎯ ордена «Гордость России». Тарас Шамба, Георгий Трапезников - президент Международной академии духовного единства народов мира, Валентин Приходько - генеральный директор Фонда «Гордость России»
Тарас Шамба и член абхазской общины Иордании, князь Гечба Баха Сейфеддин из рода джигетов (садзов) района Адлер, Амман, 1994 год
Денис Чачхалия и Тарас Шамба в гостях у дважды героя Иордании, генерала Ахмеда Аллаудина Арслана (крайний слева) на фоне вытканного ковра с портретом хозяина. 1994 год
Тарас Шамба и Виктор Абаза на встреча с земляками, Египет
Заседание Организации наций и народов, не имеющих представительства (ОНН). На фото слева направо: Виктор Абаза, Тарас Шамба, А. Охтов, Мурадин Урчуков, Таллин, Эстония
Студенчество и землячество
startПервые такие встречи происходили на базе Литературного института имени Горького, где тогда учились многие будущие абхазские писатели.end
startВот как об этом вспоминает в телепередаче сам Тарас Миронович: «Тогда там учились Алеша Гогуа (в будущем известный абхазский писатель - прим. ред.), Володя Анкваб (в будущем известный филолог, преподаватель - прим. ред.), и мы в общежитии института стали устраивать ежемесячные собрания, ректорат был в курсе, что абхазы собираются. Тема у нас всегда была такая: мы выбирали какое-либо литературное произведение писателя или автора, который приезжал в Москву, его приглашали к себе и через призму его произведения говорили об истории и культуре Абхазии, о языке, о необходимости издания своего журнала, своих газет, своего телевидения».end
Встреча абхазского землячества, слева направо: Тарас Шамба, Руфет Бутба, Джума Ахуба, Мушни Ласурия, Москва, 1964 год
Встреча абхазского землячества, слева направо: Нона Курмазия, Фазиль Искандер, Тарас Шамба, Золотинск Агрба, Москва, март 1977 года
Встреча абхазского землячества, слева направо: Леонид Лолуа, Тарас Шамба, Москва, март 1977 года
Встреча абхазского землячества, по центру Тарас Шамба и Георгий Гулиа
Встреча абхазского землячества. Тарас Шамба презентует гостю мероприятия, депутату Государственной Думы РФ Василию Шандыбину «Антологию абхазской поэзии», Москва, 4 марта 2002 года
startИменно из этого землячества позже выросла большая Московская абхазская диаспора, которую Тарас Миронович Шамба возглавлял до недавнего времени, когда его на этом посту сменил Беслан Агрба.end
«У меня свой путь»
startВ 1973 году Тарас Шамба поступил в аспирантуру академии общественных наук при ЦК КПСС.end
start«Окончив ее, — вспоминает брат, — он должен был возвращаться в Абхазию, но ректор академии позвал его к себе и сказал: у тебя нет перспектив в Абхазии, ты там числишься как абхазский националист в грузинских политических кругах, оставайся здесь. И предложил ему работу в академии».end
startК тому времени Тарас уже и вещи упаковал, дома ждали родители, уверенные, что их сын вернется на родину. Мать считала так: хоть дворником, но он должен вернуться жить в Абхазию. Однако сын всегда все делал по-своему, еще с детства.end
startТак, например, еще учась в Горской школе № 10, Тарас пошел на первомайский парад, держа в руках фотографию Нестора Лакоба, абхазского лидера, репрессированного в 1937 году. К тому времени имя Лакоба уже было реабилитировано, но явиться с портретом национального героя на парад все еще было вызовом и протестом. Юноша, явный лидер в классе, конечно, получил поддержку от школьных друзей и товарищей. Но отцу очень быстро доложили о том, как его сын пытался «сорвать» парадное шествие. Мирон Шамба, придя домой вместе с другим партийным служащим, хотел было отчитать сына за проявленное своеволие, но парень спокойно и твердо сказал: «У меня свой путь, у тебя свой, не мешай мне, пожалуйста».end
startТак же, по-своему, он остался в Москве, в академии, где прошел путь от преподавателя до профессора кафедры государственного строительства и права, защитил кандидатскую диссертацию «Правоохранительные органы в системе государственной структуры». Позже, в 1995 году, он защитил и докторскую на тему «Демократия и правопорядок в социалистическом обществе».end
Тарас Шамба во время защиты кандидатской диссертации, 1975 год
Защита докторской диссертации, соискатель - Тарас Шамба, 1985 год
Академик Тарас Шамба
startКак ученый, доктор юридических наук, Тарас Шамба – действительный член восьми общественных академий. С 2002 по 2008 год он был первым проректором Российского государственного торгово-экономического университета. Круг научных интересов Шамба составляет теория и практика государства, демократии и правопорядка. Он автор многочисленных публикаций и трудов по этим темам.end
На фото слева направо: первый проректор РГТЭУ Тарас Шамба, ректор РГТЭУ Сергей Бабурин, исполнительный директор Ассоциации юридических вузов России Валерий Липунов
Тарас Шамба и Сергей Бабурин, 2003 год
Тарас Шамба во время заседания Ученого совета РГТЭУ
Тарас Шамба вручил диплом «Почетный профессор РГТЭУ» председателю Счетной палаты России, доктору юридических наук, профессору Сергею Степашину
startТарас Шамба – автор фундаментального труда «Абхазия. Правовые основы государственности и суверенитета». Он принимал активное участие в разработке современной Конституции Республики Абхазия. Шамба имеет звания Заслуженного юриста и Почетного адвоката России.end
Во главе Конгресса
startС самых молодых лет жизнь Тараса Шамба была подчинена тому, о чем думала вся прогрессивная часть абхазского общества — независимости и самоопределению народа. Тарас Миронович сумел наиболее ярко проявить свои организаторские и дипломатические способности тогда, когда в Абхазии началась война, и ей как никогда нужна была поддержка извне.end
startТогда, в разгар Отечественной войны 1992-1993 годов, и была создана Международная ассоциация абхазо-абазинского (абаза) народа (МАААН, ныне Всемирный абхазо-абазинский конгресс - прим. ред.).end
Делегаты IV Конгресса МАААН, Сухум, сентябрь 2003 года,
Делегаты IV Конгресса МАААН слева направо: Геннадий Аламиа, Тарас Шамба, Нугзар Ашуба, Александр Непрошин
Слева направо: член исполкома МАААН от Германии Рухи Ертаз (Эшба), представитель Абхазии в Турции Владимир Авидзба, президент МАААН Тарас Шамба, Гиви Допуа
Торжественное открытие V Конгресса МАААН, Сухум, 14 декабря 2006 года
На V Конгресс МАААН, Сухум, 14-17 декабря 2006 года
startПроизошло это так: в октябре 1992 года на исторической поляне Лыхнашта состоялся первый Всемирный Конгресс абхазо-абазинского народа. Тараса Шамба на этом конгрессе избрали президентом.end
startС тех пор за ним закрепилось неофициальное звание «президента всех абхазов», ведь конгресс объединял всех представителей народа абаза.end
start«Мы смогли собрать представителей около 20 государств и провести на Лыхнашта первый Всемирный Конгресс. Цель наша на тот момент была очень проста, победить в этой тяжелой для нас войне, и мы одержали победу, и второй конгресс провели в освобожденной столице Абхазии», - сказал Тарас Миронович в интервью агентству «Sputnik Абхазия».end
Единый и неделимый. Об истории Всемирного абхазо-абазинского конгресса
startТарас Шамба был одним из тех людей, кто открыто признал общность абхазо-абазинского народа. Своей деятельностью он всегда способствовал сближению абхазов, в какой бы географической точке мира они ни жили. Шамба активно поддерживал идею создания единого алфавита для абхазов и абазин.end
start«Все эти годы мы с восхищением смотрели за его деятельностью по объединению этого одного народа, и это ему удалось. Мы искренне признательны ему за все. Если бы вы только знали, что для каждого абазина Тарас Миронович – это легенда, это всенародная любовь», — рассуждает в документальном фильме «Тарас Шамба. Народный президент» профессор Юрий Агирбов.end
startТарас Шамба неоднократно возглавлял поездки абхазских делегаций в различные страны, где проживает абхазо-абазинская диаспора. Где бы он ни появлялся, его, как человека, с которым ассоциировали возрождение утраченных связей между абхазами, принимали очень радушно и с большим почетом.end
Тарас Шамба с абазинским флагом в руке
Редактор журнала «Нарт» Мухиддин Агача и Тарас Шамба на границе Карачаево-Черкессии
После заседания Исполкома Международной Черкесской ассоциации (МЧА). На фото: второй слева Тарас Шамба, далее президент МЧА Заурби Нахушев, депутат Сирийского парламента, председатель «Адыга хасэ» в Дамаске Шараф Абаза (Маршан), крайний справа Геннадий Аламиа, Нальчик, 2006 год
Встреча Тараса Шамба и председателя парламента Карачаево-Черкесской Республики Сергея Смородина, Черкесск, 2006 год
Юрий Исуфович Агирбов и Тарас Миронович Шамба
© Редакция Газеты «Абазашта»
На фото слева направо: Родион Тлябичев, Владимир Курчев, Амир Ионов, Чагбан Ионов, Тарас Шамба, Нурби Чуков, Юрий Агирбов, Мурадин Урчуков
startБывавший в таких поездках вместе с Шамба Чрезвычайный и Полномочный Посол Абхазии в России Игорь Ахба отмечает: «Абхазов за пределами Абхазии, увы, гораздо больше, в первую очередь это Турция и другие страны Ближнего Востока. Я наблюдал за происходящим: когда Тарас Миронович появлялся где-то, его всегда с восторгом принимали, с аплодисментами, как человека, заслуживающего доверие».end
На фото: третий слева президент Международной Черкесской ассоциации (МЧА) Борис Акбашев, в центре член Исполкома МАААН от Германии Эртаз Руки (Эшба), третий справа Тарас Шамба, Голландия,1997 год
Встреча с представителями абхазской диаспоры Турции в Абхазском культурном центре Стамбула. На фото слева направо: член Исполкома МАААН Ерол Агрба, член Исполкома МАААН, депутат Сирийского парламента, председатель «Адыга хасэ» в Дамаске Шараф Абаза (Маршан), президента МАААН Тарас Шамба, представитель Абхазии в Турции Владимир Авидзба, соотечественник из Иордании Яхья Чичба, Джамалеттин Юмит (Ардзинба), Турция, 2006 год
Слева направо: председатель Национального собрания абазинского народа «Адгылара» Уали Евгамуков, президент МАААН Тарас Шамба, президент Кавказской диаспоры в Турции Агача Мухиддин на заседании Исполкома Международной Черкесской ассоциации (МЧА), Турция, 2005 год
Абхазская делегация МАААН и представитель кавказской общины Иордании, шейх Абдыл Бакы Джамо, 1997 год
Все связи в пользу Абхазии
startКогда 27 лет назад, 14 августа 1992 года, в Абхазию вошли грузинские войска, Тарас Шамба, как и многие другие истинные сыны отечества, не мог оставаться безучастным. Но далеко не у всех были такие обширные связи и доступ к нужным людям, как у него.end
На фото: сидят - Юрий Шанибов и Тарас Шамба, стоят - Юрий Аргун и Денис Чачхалиа
Тарас Шамба и президент Конфедерации народов Кавказа Юсуп Сосламбеков на встрече с адыгской диаспорой Ближнего Востока, Египет
Тарас Шамба, Анатолий Плиев, 2001 год
start«Как только в Абхазии началась война, Тарас начал очень активно действовать, ездить на Северный Кавказ, налаживать разного рода связи. Его действия во многом способствовали тому, как руководство этих республик «закрывало глаза» на действия молодых людей, которые добровольцами шли в Абхазию, оттуда начала идти гуманитарная помощь и поддержка иного рода. Тут действительно играли роль личные связи Тараса, ведь он знал многих партийных лидеров на Кавказе, которые в свое время учились в Академии общественных наук. У него было много важных и влиятельных друзей по всему Советскому союзу», — отмечает Сергей Шамба.end
Делегация из Абхазии во время визита в Тунис, во дворе медресе, основанного этническим абхазом Хайретдином-пашой
Первый выпуск газеты «Аидгылара», Сухум, 2 июля 1989 года
© Из книги Игоря Марыхуба «65-летие»
Абхазская делегация в Тунисе: первая слева Екатерина Бебиа, далее Беслан Кобахия и Денис Чачхалия, первый справа Беслан Бутба, четвертый справа Тарас Шамба
startУже после войны многие вопросы в Москве, связанные с Абхазией, решались через него или с его участием. Рабочий офис Тараса Шамба на Большой Садовой, 10 – в так называемом «булгаковском» доме – был неофициальным посольством Абхазии в России еще до того, как произошло признание независимости Республики. Там собирались все, кому была небезразлична судьба абхазского народа, чтобы обсуждать вопросы и решать проблемы.end
Руководство Академии общественных наук при ЦК КПСС: ректор, член-корреспондент АН СССР Рудольф Яновский, секретарь парткома Тарас Шамба, председатель профкома В.И. Плакся, заместитель секретаря парткома Р.М. Битаров
Визит Раисы Горбачевой в Академию общественных наук при ЦК КПСС, второй слева - Тарас Шамба, второй справа - Рудольф Яновский, 1989 год
Встреча с партхозяйством города Караганда, в президиуме второй справа - Тарас Шамба, Казахстан, 1978 год
Встреча с представителями русского и абхазского землячества в США, 1978 год
Приезд представителя Абхазии Тараса Шамба в США
Группа работников ЦК КПСС, выпускников Академии общественных наук, стоит третий справа Тарас Шамба, 1987 год
Встреча с представителями общин из России в Ротари-Клубе, США, 1978 год
startТарас Шамба ярко представлял Абхазию вне ее пределов. Так, в июне 2013 года он возглавлял большую делегацию абхазов и абазин, которые были приглашены в брюссельский Европарламент для участия в уникальной конференции, тема которой звучала так: «Абхазия и Европа: пути взаимопонимания и сближения».end
startЗатронув тему недавнего исторического прошлого Абхазии в своем выступлении, Шамба сказал: «Ни один народ Кавказа не поддержал грузин. Все народы Кавказа встали на сторону Абхазии, более того, даже грузины воевали на стороне Абхазии, и даже героями войны стали грузины, воевавшие против грузин».end
startСтоит отметить, что Тарас Шамба при этом – человек самых миролюбивых взглядов. Он всегда подчеркивает, что вырос в многонациональном крае, где с почтением относились ко всем нациям. Накануне ОВНА Тарас Шамба предложил на рассмотрение проект документа, который мог бы стать основой мирного соглашения и сосуществования с Грузией, но у грузинского руководства не было желания решать вопрос мирно.end
Предвыборная агитация в поддержку кандидата Тараса Шамба в депутаты Верховного Совета СССР на улицах Гудауты
Собрание общественности в районном Доме культуры для выдвижения Тараса Шамба в депутаты Верховного Совета СССР
Ректор Академии общественных наук при ЦК КПСС Рудольф Яновский и секретарь парткома Академии Тарас Шамба с сотрудниками Московского детского дома, Москва, 1987 год
Рухи Эртаз (Эшба), генеральный секретарь ООН Майкл ван Вальд, Тарас Шамба, Голландия
Алеко Гварамия и Тарас Шамба, 2009 год
Тарас Шамба у Бедийского храма. Абхазия, 2010 год
Тарас Шамба (в середине) и Елизавета Ефремовна Эшба ⎯ старшая дочь основателя Абхазской советской государственности Ефрема Эшба с супругом Абреком Абрамян
Абхазские студенты московских вузов на летних каникулах в Абхазии, верхний ряд: крайняя в ряду - Светлана Шамба, второй справа Джуба Ашуба; нижний ряд: справа первый - Адольф Шамба, предпоследний – Тарас Шамба
Душа компании
startСегодня Тарасу Мироновичу – 81 год. Отойдя от всех главных дел своей жизни и передав бразды правления более молодым лидерам, он все еще ярко и активно участвует в общественной жизни. Одна из его последних инициатив, которую с удовольствием поддержала воспитанная им молодежь — ежегодное участие представителей Московской абхазской диаспоры в акции «Бессмертный полк» 9 мая.end
startШамба по-прежнему – душа компании, человек, вокруг которого собирается множество людей разных возрастов. Его общительность и открытость подкупает абсолютно каждого.end
startСвоим дедом гордятся внуки Анастасия и Денис и, конечно, дочери Назира и Гаяна. Тарас Миронович – любящий отец и внимательный супруг. По словам дочерей, у папы и мамы всегда были очень теплые отношения.end
Семья Шамба: слева дочери Гаянэ и Назира, справа Нелли и Тарас Шамба
На фото слева направо: Лев Шамба с супругой Изольдой, теща Тараса Шамба - Хана Мусаевна, Тарас Шамба с супругой Нелли, Сухум, 1967 год
start«В прошлом году прихожу домой на восьмое марта, а там два букета цветов, — вспоминает дочь Назира. - Я говорю папе: зачем же два? А он ответил: один чтобы в спальне был, а другой – на кухне, потому что мама, как и всякая женщина, проводит много времени на кухне».end
startКто бы о нем ни говорил, ни делился своим мнением о Тарасе Мироновиче, неизменно звучат слова «мудрый», «честный» и «харизматичный». Сам он признается, что за свою жизнь старался никогда никому не делать зла, а главным своим богатством считает друзей, которых у него очень много.end
startЖелаем Вам здоровья, радости, благополучия, долгих и насыщенных интересными событиями лет, дорогой Тарас Миронович!end
startИсточники:end
start· Телевизионный фильм «Тарас Шамба. Народный президент»end
start· Телевизионный фильм «Светлый путь к звездам. Тарас Шамба».end
Мусса Экзеков Личности
Мусса Экзеков: «Сохранение моего народа меня волновало с детства»
Личности
13 августа отмечает юбилей глава Высшего совета ВААК, ученый и меценат, общественный деятель, чьей целью и приложением сил стало возрождение собственного народа – Мусса Экзеков. Инфопортал ВААК подготовил очерк о нем к этой важной дате. end
startМусса Экзеков был еще мальчишкой, когда на вопрос старшей сестры о том, кем он хочет стать, ответил: «Я буду зарабатывать много, чтобы помогать людям». Сегодня он – известный ученый и успешный бизнесмен, помогающий не только отдельным людям, но и целому народу.end
Верить в свои силы
startКогда в 2007 году по инициативе Муссы Экзекова прошел первый конкурс «Песня года – Абаза», многие восприняли это как разовую акцию. Но конкурс состоялся и в следующем году, а потом еще и еще. Он приобрел популярность, стал традиционным, превратился в неотъемлемую часть культурной жизни абазин.end
startТак Экзеков начал свою широкомасштабную меценатскую деятельность по сохранению и развитию абазинского языка и культуры.end
startО фестивале «Песня года» сам Мусса Хабалевич сегодня говорит как о мощном импульсе для творчества абазинских поэтов и композиторов.end
start«Богатый песенный фонд может сыграть огромную роль в сохранении нашего языка, – считает он. – Если у нас будет много хороших песен, которые люди будут слушать дома, в автомобиле, в кругу друзей, то абазинский язык всегда будет на слуху. Новые песни обогатят нашу музыкальную культуру. Этот фестиваль придает мощный импульс для творчества, ведь для участия в конкурсе необходимо написать новые стихи, создать новые композиции или найти старые песни, которые еще не исполнялись публично».end
startТогда же, в конце нулевых, следующим шагом в работе по развитию абазинской культуры стало создание автономной некоммерческой организации «Международное объединение содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара». Одним из главных ее направлений стала культурно-просветительская работа.end
startОрганизация была учреждена 25 февраля 2011 года в Санкт-Петербурге. Под эгидой «Алашара» была издана книга «В стране Абаза» (авторы – М. Экзеков и Н. Емельянова) об истории и культуре абазин, выпущен двухтомник «По обе стороны Большого Кавказа» – сборник архивных документов, касающихся истории абазин и абхазов. Тогда же был создан Интернет-сайт «Страна Абаза» (alashara.org) о культурной жизни абазин и абхазов, известных и интересных людях – представителях двух братских народов. Параллельно шла большая работа по поддержке спорта, открытию борцовских школ и секций в Республике Абхазия.end
startВ 2013 году Мусса Экзеков решает перенести центр своей общественной работы в Карачаево-Черкесию, на родину абазин. Он создает обособленное подразделение «Алашары» в Черкесске и набирает команду, которой поручает изучить состояние дел в местах проживания абазин, выработать комплексную программу развития абазинского народа и начать ее реализацию.end
startГлобальная цель, которую ставил тогда и ставит сейчас Мусса Хабалевич – изменить жизнь в абазинских аулах к лучшему силами самих жителей. Он уверен: многие задачи люди могут решить сами, нужно только иметь желание к этому и верить в свои силы.end
«Дело не в лошади, а во всаднике»
startМусса Экзеков родился в 1964 году в селе Красный Восток. Он был вторым ребенком Хабали Экзекова и Фатимат Физиковой-Экзековой, а всего в семье было четверо детей.end
startО своем детстве Мусса Хабалевич вспоминает с особой теплотой.end
start«У меня были дедушки и бабушки – как со стороны отца, так и со стороны матери. И мы выросли на сказках и преданиях, которые они нам рассказывали. Они воспитывали в нас лучшие человеческие качества», – говорит он.end
Мусса Экзеков с семьей: мамой, сестрами, племянниками и племянницами
Мусса Экзеков в родном доме в селе Красный Восток
startОсобую роль в формировании личности маленького Муссы сыграл дед по отцу Газиз. Крепкий, статный, мудрый и необыкновенно добрый – он стал идеалом для мальчика.end
start«Дедушка прожил 97 лет, и в этом возрасте он еще косил сено», – при каждом воспоминании об этом человеке у Муссы Хабалевича в глазах появляется особый блеск, отражающий любовь и восторг.end
Дед Муссы Экзекова Газиз Экзеков
© Из семейного архива Экзековы
© Из семейного архива Экзековых
startОсобенно врезался в его память один случай. Умер сосед Экзековых, а дедушка Газиз был на пастбище с овцами. И Муссу, тогда юного, послали за ним.end
start«Мне дали коня, он еле плелся – голова опущена, уши повисли. Кое-как доехав до пастбища, я сообщил дедушке печальную весть. Он сказал, чтобы я остался с овцами до его возвращения, взял у меня коня и вскочил на него. Лошадь под ним словно преобразилась – вскинула голову, вытянулась и помчала дедушку в село. И тогда я понял, что дело не в лошади, а во всаднике».end
startЭтот случай убедил юношу в том, что, для того чтобы быть «на коне», нужно обладать особой внутренней энергией и силой духа.end
Мать Муссы Экзекова Фатимат Физикова-Экзекова
Мусса Экзеков с мамой Фатимат
Спорт – дворовый и профессиональный
startВ те времена в Красном Востоке не было спортивных школ, секций. На уроках физкультуры дети в основном гоняли мяч. Но зато почти в каждом дворе стоял турник, и каждый мальчишка умел подтягиваться, делать подъем переворотом и более сложные упражнения, а были и такие, кто крутил «солнце» – это считалось «высшим пилотажем». Все росли крепкими, сильными, на школьных соревнованиях в Малокарачаевском районе дети из Красного Востока регулярно одерживали победы в разных видах спорта.end
startПотом в селе появился боксер. Мусса буквально «вцепился» в него, стал бегать с ним по утрам, тренироваться, отрабатывать удары.end
Мусса Экзеков во время тренировки по боксу в студенческом общежитии
© Из семейного архива Экзековых
startПозже, уже будучи студентом Ленинградского технологического института имени Ленсовета, он продолжил заниматься боксом, но вскоре перешел на вольную борьбу и буквально через три месяца стал чемпионом Ленинграда среди высших учебных заведений. Позже были победы и на соревнованиях всесоюзного уровня, которые позволили ему выполнить норматив мастера спорта.end
Студент ленинградского Государственного технологического института имени Ленсовета Мусса Экзеков(1980-е годы)
Мусса Экзеков, студенческие годы (1980-е годы)
startСерьезные занятия спортом укрепили в молодом человеке дух бойца, научили добиваться поставленной цели. И еще: осознав значение физкультуры и спорта для формирования здоровой нации, Мусса Хабалевич сегодня в своей общественной и меценатской деятельности уделяет этому направлению особое внимание.end
startСам он до сих пор каждое утро начинает с зарядки, а в обеденное время занимается на тренажерах – «для поддержания формы».end
Мусса Экзеков в Петергофе, 1982 год
Мусса Экзеков с другом Али Тебуевым в студенческие годы, Ленинград, 1982 год
От молодого специалиста до крупного бизнесмена
startПолучив в феврале 1987 года диплом инженера-химика-технолога, Мусса Экзеков с апреля того же года начинает работать на Ленинградском заводе химико-лабораторной посуды и приборов заместителем начальника цеха механизированной выработки. В феврале 1988 года его назначают заместителем главного технолога завода. В ноябре 1989 года Мусса Экзеков поступает в аспирантуру на кафедру химической технологии стекла и ситаллов (ситаллы – стеклокристаллические материалы, полученные при определенной технологии – прим. ред.), заканчивает ее в 1992 году, после чего его принимают в АОЗТ (Акционерное общество закрытого типа – прим. ред.) «Техноинтеллект» в Санкт-Петербурге заместителем генерального директора, и на этой должности он работает до февраля 1998 года.end
Мусса Экзеков с супругой Мадиной на Санкт-Петербургском культурном форуме
Мусса Экзеков с супругой Мадиной, дочерью Аминой и тещей Гайшат
startВ 1998 году Мусса Экзеков основал девелоперскую компанию ОАО (Открытое акционерное общество – прим. ред.) «Соломон», занимающуюся проектами в сфере коммерческой недвижимости. В 2006 году на проспекте Энгельса в Санкт-Петербурге компания открыла торгово-развлекательный комплекс «Гранд Каньон». В 2010 году был открыт детский центр «Дивный город», включающий в себя детский театр «Плоды Просвещения». В настоящее время общая площадь коммерческой недвижимости под управлением компании составляет около 200 тысяч квадратных метров. В 2016 году на юбилейной премии Десятого международного инвестиционного форума по недвижимости Proestate-2016 проект «Гранд Каньон» был признан лучшим объектом десятилетия в номинации «Торговая недвижимость».end
Мусса Экзеков с дочерьми Линой и Инной
Мусса Экзеков с дочерью Аминой в Эрмитаже на Дне мецената
startКомпания поддерживает ряд социальных проектов, оказывая поддержку благотворительным фондам, детским образовательным учреждениям, деятелям искусства и спортсменам, религиозным организациям.end
startПараллельно Мусса Экзеков продолжал научную работу, стал доктором технических наук.end
Мусса Экзеков с семьей на Пискареевском мемориальном кладбище, 9 мая 2018 года
Цель жизни
startПрочно встав на ноги, Мусса Экзеков взял прямой курс на достижение самой важной цели, которую несет в сердце с детства – сохранение своего народа. Наверное, тогда, мальчишкой, отвечая на вопрос старшей сестры о том, кем он хочет стать, Мусса еще мыслил не так масштабно. Но само желание помогать родному народу возрождаться жило в нем все время.end
start«Сохранение моего народа меня волновало с детства. С течением времени мои переживания только усиливались, я видел и ощущал, что исчезают традиции, язык, культура, – объясняет Мусса Хабалевич. – Когда я был студентом и учился в большом городе, мне уже тогда не хватало своего, родного, национального… хотя бы иметь возможность слушать кассеты с национальными песнями, чтобы таким образом чувствовать единение и связь с малой родиной. А их (кассет – прим. ред.) тогда не существовало».end
startМусса Хабалевич вспоминает, как постепенно к нему пришло осознание своего предназначения: сделать все возможное для сохранения идентичности народа, чтобы «не только дети и внуки чувствовали себя уверенно, но и все будущие поколения», чтобы они знали свои корни, дорожили ими.end
start«Конечно, как представителю народа, в идеале мне бы хотелось, чтобы земляки выделялись особой духовной красотой, образованностью, могли решать важные задачи для своего малого народа, общества и страны в целом. И мы с моей командой разработали подробную программу по сохранению и развитию этноса, рассчитанную на 10 лет. Я понял: если я не реализую этот проект, я не смогу дальше спокойно жить», – делится Экзеков.end
Мусса Экзеков участвует в памятных мероприятиях в День памяти жертв Кавказской войны в Сухуме 21 мая 2018 года
Главное богатство – человек
startЗначительную часть заработанных средств Мусса Экзеков направляет на то, чтобы жизнь в абазинских аулах Карачаево-Черкесии изменилась к лучшему. Но при этом повторяет: очень важно, чтобы люди сами меняли свою жизнь.end
start«Мы создали общественные советы в населенных пунктах. Первый общественный совет был создан в моем родном селе Красный Восток, затем – в других селах Карачаево-Черкесии. Вместе с администрациями этих населенных пунктов мы стали формировать план развития сел. Таким образом, мы шаг за шагом, вовлекая людей в этот созидательный процесс, делали все вместе для того, чтобы земляки сами смогли улучшить жизнь вокруг себя, чтобы они получали удовлетворение от того, что сделали это своими руками. Когда жители начинают осознавать, что от них зависит результат, тогда в процессе достижения цели меняются их жизненные установки. Это один из важных моментов нашей стратегии», – говорит Мусса Хабалевич, и продолжает: «На мой взгляд, настало время «собирать камни». Мы должны научиться мыслить с горизонтом планирования в несколько поколений. Реализуя программы развития языка и культуры, в которых ключевое место занимает человек, и [предполагается] его непосредственное участие, мы закладываем основу для возрождения. Человек – это наше главное достояние, наше главное богатство».end
Родина – источник жизненной силы
startКаким должно быть современное село, Мусса Экзеков решил показать на примере родного Красного Востока, а затем распространить этот опыт на все абазинские аулы. Потом эту модель можно будет использовать повсеместно.end
startПо инициативе и при финансовой поддержке Муссы Хабалевича в 2013 году в Красном Востоке начались масштабные работы по благоустройству села. Приводились в порядок улицы, облагораживались территории социальных объектов. Замусоренный участок вокруг нарзанного источника превратился в уютный парк, где любят отдыхать и взрослые, и дети.end
Село Красный Восток, Республика Карачаево-Черкесия, Россия
Долина реки Кума, село Красный Восток
startВ 2018 году завершилось строительство великолепного спортивного комплекса, в котором сегодня сотни жителей села самого разного возраста занимаются физкультурой и спортом. Разработан проект «Курорт Гумлокт» (Гумлокт – на абазинском языке Гвымлокт – Кумско-Лоовский аул, прежнее название Красного Востока – прим. ред.), реализация которого превратит Красный Восток в туристический кластер.end
Спорткомплекс «Алашара» в селе Красный Восток
startКаждый приезд Муссы Экзекова на малую родину – а приезжает он сюда, при всей своей занятости в Санкт-Петербурге, несколько раз в году – становится событием: весь местный общественный актив собирается и вместе со своим лидером разрабатывает новые планы по развитию села.end
startМусса Хабалевич очень любит Красный Восток.end
start«Ты можешь родиться и всю жизнь прожить на русском Севере, всей душой любить белые ночи, корюшку и варенье из морошки. Но однажды ты приедешь в Приэльбрусье, вдохнешь воздух, наполненный ароматом цветущей липы и свежескошенной травы, поднимешься на горный склон, о подножие которого с грохотом разбивается водопад, окинешь взором долину, на которой извилистым почерком пишет свою вечную историю горная река, отведаешь чай с чабрецом и поймешь: это твоя родина, твой источник жизненной силы, куда ты будешь возвращаться вновь и вновь», – говорит он и верит, что его чувства разделяет каждый житель села.end
Мусса Экзеков в долине села Красный Восток с сыном Нури
Мусса Экзеков в долине села Красный Восток
Народный лидер
startКогда в день презентации обособленного подразделения АНО «Алашара» в Черкесске Муссу Экзекова спросили: «У абазин уже есть несколько общественных организаций, чем «Алашара» будет отличаться от них?» – он ответил: «В основе нашей работы будет системность. Мы будем ставить цели, разрабатывать задачи, которые позволят достичь этих целей, и выполнять работу, необходимую для решения этих задач. Только так можно добиться успеха».end
Мусса Экзеков на Пискаревском мемориальном кладбище, Санкт-Петербург, 2019 год
startУспешная деятельность АНО «Алашара», по инициативе и непосредственном участии которой реализуются многочисленные проекты в культуре, образовании, спорте, здравоохранении, науке, социальной сфере и общественной жизни, превратила организацию в центр притяжения здоровых и активных сил абазинского народа. Вокруг «Алашары» объединились несколько наиболее авторитетных общественных организаций, образовавших Ассоциацию «Апсадгьыл» («Родина»). Председателем правления ассоциации был избран Мусса Экзеков.end
startВ 2017 году на съезде Международной ассоциации абхазо-абазинского (абаза) народа (МАААН) Муссу Экзекова выдвинули на пост руководителя этой организации, которая на том же съезде была преобразована во Всемирный абхазо-абазинский конгресс (ВААК).end
Мусса Экзеков на втором заседании VII съезда Всемирного абхазо-абазинского конгресса, 22 марта 2018 года
Руководитель Информационного портала ВААК Лазба Амина и председатель Высшего совета ВААК Мусса Экзеков на втором заседании VII съезда Всемирного абхазо-абазинского конгресса, 22 марта 2018 года
startИ вот, уже в качестве лидера всего народа абаза, Мусса Экзеков вплотную занимается решением стратегической задачи – объединения абазин и абхазов всего мира – для достижения главной цели: сохранения этноса.end
Мусса Экзеков во время визита делегации ВААК в Турецкую Республику и встречи с соотечественниками, май 2018 года
start«Мне хочется успеть сделать больше полезного и важного для моего народа, для моей малой Родины, для России, для Абхазии. [Хочется подготовить] мощный фундамент для развития будущих поколений, – говорит Экзеков. – Ведь от того, сколько ты пользы принесешь своему народу, обществу, зависит, какой след ты оставишь на земле...»end
startИскренне желаем Муссе Хабалевичу и всему народу абаза, чтобы именно так и было! Долгих и плодотворных лет работы Вам, дорогой Мусса Хабалевич, многих ярких и счастливых дней жизни!end
	 Второе заседание VII съезда Всемирного абхазо-абазинского конгресса
Мусса Экзеков назвал главные задачи, стоящие перед ВААК
Мусса Экзеков: «Алашара» – успешная модель развития этноса
Диаспора Отечественная война народа Абхазии (ОВНА)
Портреты войны: истории абхазских добровольцев
Краткий курс истории
15 августа в Абхазии отмечают день добровольца, посвященный людям, которые сражались вместе с абхазским народом во время ОВНА 1992-1993 годов. Инфопортал ВААК публикует несколько историй ветеранов-добровольцев к этой дате. end
startАста Ардзинбаend
startВойска Госсовета Грузии вторглись в Абхазию 14 августа 1992 года: так началась Отечественная война народа Абхазии. А уже на следующий день первая группа добровольцев во главе с председателем комитета самообороны Конфедерации Горских Народов Кавказа (КГНК) Султаном Сосналиевым прибыла в Гудауту, которая оставалась под контролем абхазов. Вся остальная часть Республики уже была занята грузинскими войсками.end
startВойна застигла абхазский народ врасплох. Появление добровольцев укрепило дух абхазской армии, которая только начинала формироваться.end
startГруппа Сосналиева, прибывшая в Абхазию 15 августа, была лишь началом. Кстати, поэтому День добровольца в Абхазии отмечают именно в этот день.end
start18 августа на чрезвычайной сессии парламента КГНК в Грозном было решено оказать всестороннюю помощь сражающейся Абхазии. С Северного Кавказа, юга России, из стран проживания абхазской диаспоры за рубежом – Турции, Иордании, Сирии, Канады и других – в Абхазию начали приезжать добровольцы.end
startУ каждого из этих людей, которые по зову сердца прибыли на помощь абхазской армии во время Отечественной войны 1992-1993 годов, своя история. Но всех их объединяло одно: благородство, отвага, решимость, горячее желание с риском для собственной жизни помочь выжить абхазскому народу, не желавшему никакой войны.end
Добровольцы
Халдун
startВетеран-доброволец Халдун Лейба – из Иордании. События первых дней войны навсегда врезались в его память.end
start«Мы успели проскочить российско-абхазскую границу до того, как грузины взяли ее под контроль. [Сыграли роль] буквально какие-то двадцать минут, потому что в паре километров от границы мы встретили колонну госсоветовцев, направлявшихся к Псоу. Нас остановили, досмотрели. Оружия у нас почти не было. Я захватил с собой нож, его спрятал. У Султана [Сосналиева] была бумага, будто мы футбольная команда и едем на сборы. Присмотрелись, пропустили», - вспоминает Халдун.end
Доброволец Халдун Лейба во время Отечественной войны народа Абхазии
© Из личного архива Халдуна Лейба
startТогда, в 1992 году, ему был 31 год, и он впервые приехал на Кавказ, на родину предков. В Кабардино-Балкарии, в Нальчике, он встретил девушку, на которой собирался жениться.end
start«В Иордании абхазы говорят на кабардинском языке, потому что адыгов (собирательное название народов восточного Кавказа, родственных абхазам – прим. ред.) там больше. Женятся тоже на адыгских девушках. Семьи смешанные, а потому абхазский язык вытеснили. Я слышал только, как на нем говорили старики, но мало что понимал», - рассказывает Халдун.end
startИз-за того, что он не знал ни абхазского, ни русского, но в совершенстве владел кабардинским, Халдун и решил поселиться в Кабардино-Балкарии, а не в Абхазии, хотя и был этническим абхазом.end
startНо, говорят, от судьбы не уйдешь. События, которые последовали вскоре, привели молодого человека на историческую родину.end
start«Мы были в театре с невестой. Выступление прервали и прямо со сцены объявили, что на абхазов напали. В зале несколько раз прокричали: «Спасти Абхазию!» В тот же вечер я с первым автобусом добровольцев во главе с Сосналиевым ехал в Республику. Ту девушку, свою невесту, я больше никогда не видел», - вспоминает Халдун.end
Халдун Лейба (первый справа) с добровольцами
startПриехав в Абхазию, он попал в группу добровольца из Кабардино- Балкарии, Ибрагима Яганова (Героя Абхазии – прим. ред.). Халдун участвовал во всех ключевых наступательных операциях абхазской армии. С оружием обращаться он умел хорошо, научился этому в иорданской армии.end
start«В Иордании это необходимо, там чуть ли не каждые два года война. Абхазия – другое. Здесь курорт, вкусная кухня, девушки. Абхазы не умеют и не хотят воевать. Это не агрессивный народ. И я приехал не убивать, а защищать свой народ, свою родину, которую собирались стереть с лица земли. Это самое главное, что я о себе знаю», – делится Халдун Лейба.end
startОн уверен: его решение воевать не было попыткой стать героем. Не было оно и внезапным порывом, свойственным молодым. Да это было даже и не решение, уточняет Халдун, а предопределение свыше.end
startНикто тогда не задумывался, как будет выгоднее, просто «делали, что требовалось».end
start«Ненавидел, когда давали задание снять снайпера. По снайперам стрелять – убийство. Ты ведь его видишь и конкретно в него целишься. Я в основном держал гранатомет – «черное оружие». Знаете, почему «черное»? Это оружие убитого. Я был десятым, кому этот гранатомет переходил», - рассказывает Халдун.end
Доброволец, ветеран Отечественной войны народа Абхазии Халдун Лейба
startО чем чаще всего вспоминают участники войны после ее окончания? Не о победе, не о том, как выбрался в одиночку из окружения, не о боях. Чаще всего вспоминают погибших товарищей.end
startВот и Халдун так: «Похоронил 35 своих друзей в войну. Я, как того требуют наши обычаи, омывал их тела перед погребением. 35 человек. Я помню их лица».end
Риад
startВ той же группе быстрого реагирования под командованием Ибрагима Яганова воевал Риад Арутаа, доброволец из Сирии.end
startВ Абхазию он приехал вместе с родным братом Фаридом. Они не расставались в войну, пока Фарида не убили на Восточном фронте в марте 1993 года. Похоронили его в Ткуарчале.end
start«После смерти брата я уехал в Сирию навестить родителей, поддержать их. Когда пришло время возвращаться, они пытались меня отговорить. Они уже потеряли одного сына и боялись потерять второго. Но я никого не послушал, собрался и уехал».end
startУ Риада – с десяток трагикомических историй с войны. Ведь известно, на войне люди продолжают жить и даже шутить. Есть и истории о «неслучайных случайностях», сохранивших жизнь.end
Добровольцы Северного Кавказа и бойцы абхазской армии, Пицунда
© Асланбек Мирзоев
startВсе знают про Тамышский десант (успешная операция в ночь с 1 на 2 июля 1993 года, когда морской десант высадился с баржи в селе Тамыш Очамчырского района и соединился с подразделениями абхазской армии Восточного фронта – прим. ред.). Это был успех. Но ему предшествовала попытка десантироваться в Очамчыре, о которой ветеран рассказывает так.end
start«Нас провожали с причала в Гудауте всем городом. Женщины плакали, дети махали руками… Это что за десант такой? Один звонок в Сочи, и враг бы уже был предупрежден. Наконец, отплыли. И тут баржа заглохла и начала тонуть. Кругом море, берега не видно. Мимо проплывают автоматы, потому что вода уже прилично поднялась. Мы смогли добраться обратно в Гудауту. Кто-то тогда сказал: «Я знал, что мы не утонем. Потому что Риад и Фарид – истинные мусульмане, их бы Всевышний пожалел». А ребята, которые должны были встречать нас в Очамчыре, погибли. Их взяли в окружение, всех убили».end
Добровольцы у здания Парламента Абхазии
startСейчас Риад женат, воспитывает троих детей и живет в Сухуме, переехав в Абхазию около семи лет назад.end
startВ Сирии его семья жила на границе с Израилем в местности, известной как Голанские высоты. Там некогда было 14 адыгских сел, а сейчас только три. Из-за войны Сирии и Израиля жители уехали, переселились преимущественно в Дамаск. Но война пришла и туда.end
© Из личного архива Риада Арутаа
start«В 2012 году я вывез семью из Дамаска в Сухум, - говорит Риад. - Дети быстро адаптировались. Сын в тот год заканчивал школу. Ему пришлось поменять программу, но, так как он с детства хорошо говорит по-русски, ему в сухумской школе было несложно».end
Добровольцы, ветераны Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов
Заур
startАбазину Зауру Дзугову в 1992 году было 25 лет. К этому времени он уже окончил автодорожный техникум, прошел службу в советской армии, поступил и окончил Карачаевский педагогический институт по специальности «учитель физкультуры». Впереди у молодого человека были мирные планы. Он не предполагал, что столкнется лицом к лицу с войной.end
start«Войну никто не предполагает… кроме тех, кто ее затевает. Нормальные люди о войне вообще не думают», - поясняет Заур.end
Доброволец Заур Дзугов во время Отечественной войны народа Абхазии
© Из личного архива Заура Дзугова
startОтечественная война народа Абхазии была шоком, громом среди ясного неба для всех односельчан Заура. 14 августа, в первый день боевых действий на абхазской земле, в его родном Старокувинске Карачаево-Черкессии, в местном Доме культуры собрался весь аул. Были возмущения и призывы, вспоминает доброволец.end
startВскоре Заур с группой мужчин занялись сбором гуманитарной помощи. Люди отдавали в помощь абхазскому народу, кто что мог: продукты, деньги, табак.end
Добровольцы из Северного Кавказа
startПосле освобождения Гагры в октябре 1992 года на двухдневную побывку в КЧР приехал участник войны Мухаммед Килба (Герой Абхазии, в настоящее время Секретарь Совета Безопасности Абхазии – прим. ред.). Обратно в Абхазию он возвращался уже вместе с группой добровольцев, среди которых был и Заур Дзугов.end
start«Решение я принял в одночасье, даже не задумываясь. Дома никто ничего не знал. Тогда и родители были живы, сыну было чуть больше года. Но я ни с кем это решение не обсуждал», - рассказывает Заур, и добавляет: «Нашим комбатом был – и остается – Мухаммед Килба. Профессиональный военный с большим опытом работы в военных структурах СССР, он прекрасно знал военное дело, возрастом был старше нас, все ребята приняли его командование. После Всевышнего на войне для нас был Мухаммед. Он спас много жизней».end
startВсего в войне за освобождение Абхазии участвовало 119 добровольцев из Карачаево-Черкессии, 13 из них погибли. В память о них и для поддержки семей погибших в Черкесске создали Союз абхазских добровольцев. В определенное время Союз возглавлял и Заур Дзугов.end
Доброволец, ветеран Отечественной войны народа Абхазии, член Высшего Совета ВААК Заур Дзугов
startПри его активном содействии в 2016 году в Черкесске появился памятник добровольцам, погибшим за свободу и независимость Абхазии. Монумент возведен в Аллее Славы в парке Победы рядом с памятником воинам-афганцам. На гранитном камне высотой около трех метров установлена черная плита с высеченными на ней именами погибших.end
startЭто второй памятник абхазским добровольцам в России: первый установлен в столице Кабардино-Балкарии городе Нальчике.end
Слава мужеству и подвигу добровольцев
startБолее двух тысяч добровольцев из разных стран участвовало в боевых действиях в Абхазии. Из них 51 человек сегодня имеет звание «Герой Абхазии». 247 человек награждены орденом Леона, 623 – медалью «За отвагу». Более 260 добровольцев погибли.end
startВ городе-герое Гудаута перед зданием, где во время войны располагался штаб Конфедерации горских народов Кавказа, стоит памятная стела добровольцам. Авторы мемориала – художники Батал Джапуа, Тимур Кайтан и Беслан Багателиа. На стеле изображен орел – символ свободы, под его левым крылом изображен абхазский флаг, а под правым – флаг Конфедерации.end
startЭто – одна из форм увековечения памяти высочайшего проявления мужества и человеческого духа абхазских добровольцев.end
Похороны погибшего добровольца
Похороны первого погибшего добровольца из Турции, героя Абхазии Ефкана Цыба
© Из архива семьи Авидзба
Диаспора Отечественная война народа Абхазии (ОВНА) Сирия Иордания
Мусса Экзеков Диаспора
Делегация ВААК во главе с Муссой Экзековым совершит рабочую поездку в Иорданию
© ru.tripkiller.com
Официальный визит Председателя Высшего совета ВААК в Иорданию состоится с 24 по 27 августа. end
startДелегация ВААК во главе с председателем Высшего совета Конгресса Муссой Экзековым посетит Иорданское Хашимитское Королевство 24 августа. Визит продлится три дня.end
startИсполнительный секретарь Конгресса Инар Гицба сообщил, что он сам вылетит в Иорданию раньше, 20 августа. В состав делегации также вошли член Высшего совета Конгресса Инвер Алшундба и выпускающий редактор Информационного портала ВААК Изольда Хагба.end
start«Основные цели визита – это расширенная встреча Председателя ВС Конгресса Экзекова с абхазо-абазинской и братской кавказской диаспорами Иордании, знакомство с представителями абхазо-абазинского народа, поиск и учет всех, считающих себя представителями абхазо-абазинской семьи, презентация целей и задач ВААК», – рассказал Гицба.end
startВ ходе рабочего визита запланированы встречи с руководством и членами диаспоральных общественных организаций. Это, в первую очередь, Черкесская благотворительная организация и диаспоральный спортивный клуб «Аль Ахли Клаб». Состоятся также встречи с общественными деятелями и деятелями культуры.end
start«Планируем обсуждать вопросы укрепления связей, рассчитываем провести подготовку необходимых условий для учреждения в Иордании Регионального отделения ВААК, [провести] прием представителей диаспоры в члены Всемирного абхазо-абазинского конгресса, обсудить вопросы культурного взаимодействия», – уточнил планы рабочей поездки Гицба.end
startДеловой визит в Иорданское Хашимитское Королевство входит в план-график зарубежных визитов руководства Конгресса на 2019 год, который был утвержден членами Высшего совета в 2018 году. До конца текущего года ВААК намерен посетить также Сирию, Германию, Голландию и Турцию.end
startКонгресс уделяет значительное внимание вопросам объединения делового сообщества и представителей абхазо-абазинской диаспоры всего мира, ищет возможности для содействия Абхазии в укреплении ее международных позиций. Так, в апреле текущего года делегация ВААК провела ряд важных встреч в Египте. В ходе рабочего визита в эту страну удалось договориться о сотрудничестве и установить дружеские отношения со многими представителями египетского рода Абаза.end
Мусса Экзеков Диаспора ВААК
Светлана Килба
Герои «Ромео и Джульетты» ожили на сцене Абхаздрама и заговорили на абхазском
В Абхазии
Премьера спектакля «Ромео и Джульетта» состоялась в Абхазском драматическом театре имени Самсона Чанба 21 августа. end
startПремьера бессмертной трагедии Уильяма Шекспира «Ромео и Джульетта» прошла на сцене абхазского драматического театра в среду 21 августа. Актеры играют спектакль на абхазском языке. Режиссером-постановщиком выступил заслуженный артист Российской Федерации Адгур Кове.end
startОн рассказал, что в работе над постановкой столь известного классического произведения есть определенная специфика. Например, найти в сюжете детали, которые в других постановках этой же пьесы опускались, и обратить на них внимание зрителя. end
start«Мы попытались заложить помимо общеизвестного сюжета еще и некоторые вещи, которые есть в пьесе, но почему-то их не замечали», – сказал режиссер. end
startНовизна работы заключается, в первую очередь, в языке постановки, считает Кове. end
start«Это одна из самых репертуарных пьес в мире, может быть, даже самая. Ставят [ее] все, везде и всегда. С другой стороны, в Абхазии она ставится впервые, впервые и на абхазском языке», – пояснил он.end
startИз нового в постановке также определенные режиссерские задумки. Так, в спектакле звучит разножанровая музыка. Режиссер использует в качестве музыкального сопровождения композиции из мировой классики наряду с современными.end
startЕще одна особенность в том, что в спектакле используются фрагменты из пьес Александра Пушкина «Пир во время чумы» и Эдмона Ростана «Сирано Де Бержерак». end
startПеревод пьесы Шекспира на абхазский язык выполнил народный поэт Абхазии Геннадий Аламиа. Об этой большой работе он сообщал инфопорталу ВААК еще ранее, в интервью ко дню его юбилея. end
start«Работаю над переводом шекспировской трагедии», - сказал тогда поэт.
Получившийся перевод высоко оценили зрители, актеры и режиссер-постановщик, который назвал его «гениальным». end
startГлавную роль – Джульетты – сыграла молодая актриса Лоида Тыркба, специально приглашенная из Русского театра драмы имени Фазиля Искандера. end
start«Я, не задумываясь, сказала – «да»! Да, хорошо! Я сыграю Джульетту! Наверное, каждая актриса в душе мечтает сыграть Джульетту, и я очень рада, что мне так посчастливилось», – поделилась Тыркба. end
Роль Джульетты исполнила юная актриса Лоида Тыркба
startВо втором составе роль Джульетты играет юная актриса Лана Джопуа. Роль Ромео исполняет актер Абхаздрама Бенар Кове. end
startВ Абхазском драмтеатре сегодня работает много молодых актеров, что, по мнению гендиректора театра Нодара Чанба, и позволило коллективу взяться за эту постановку. end
start«Мы рады, что в нашем театре есть молодые актеры, недавно к ним прибавились выпускники петербургского и московского театральных вузов. Прежде всего, это спектакль, в котором задействована молодежь», - сказал Чанба.end
Ромео в абхазском прочтении шекспировской трагедии сыграл молодой актер Бенар Кове
startВ день премьеры Большой зал Государственного абхазского драматического театра был полон. Музыка, свет, идеальная тишина в зале – вся эта атмосфера погружала зрителя в совершенно иную реальность, «проводниками» в которую стали актеры спектакля.end
startОсобое внимание зрителей привлекли костюмы героев. Художники костюмов, изучив исторические справки и различные материалы, сшили одежды, которые носили жители Вероны в то время, когда происходит действие пьесы.end
startБилеты на премьеру начали раскупать сразу, как только они появились в продаже. Сухумский зритель долго ждал такого спектакля – по-настоящему трогающего сердце. end
start«Это был удивительный спектакль. Вначале немного смутило сочетание современной музыки и действий, которые разворачиваются на сцене, но спустя короткое время я уже не могла представить, как иначе. Это было очень красиво, интересно, а главное, все происходило на абхазском языке», - поделилась впечатлениями зрительница Мадонна Дарчам.end
startПартнерами проекта выступили Всемирный абхазо-абазинский конгресс во главе с председателем Высшего совета Муссой Экзековым и глава Московской абхазской диаспоры, член Высшего совет ВААК Беслан Агрба.end
startТе из зрителей, кто не попал на премьеру, смогут увидеть спектакль уже совсем скоро, 23 августа. «Ромео и Джульетта», несомненно, пополнит список аншлаговых спектаклей Абхаздрама.
Вечная любовь: «Ромео и Джульетта» на сцене Абхаздрама
Впервые пьесу «Ромео и Джульетта» поставили 500 лет назад в театре на окраине Лондона. Спустя половину тысячелетия герои бессмертной трагедии заговорили на абхазском языке. На фото: актриса Русдрама Милана Ломия в роли Розалинды
Режиссер-постановщик спектакля – Адгур Кове. На фото: актер Осман Абухба в роли Тибальда
На фото: актер Гудиса Тодуа в роли Меркуцио
Рассказать о деталях, которые всегда читались между строк – одна из главных задач, которую поставил режиссер-постановщик Адгур Кове
Особое внимание зрителей в постановке «Ромео и Джульетта» привлекла игра света
Актеры спектакля подарили зрителям массу эмоций. На фото: заслуженный артист Абхазии Теймураз Чамагуа в роли Герцога
Адгур Кове рассказал вечную историю о любви по-своему. В спектакле было задействовано много неожиданного реквизита
На фото: актриса Гунда Ажиба в роли синьоры Капулетти
Юная Джульетта в исполнении Лоиды Тыркба покорила сердца зрителей
На фото: актеры Лоида Тыркба и заслуженный артист Абхазии Кесоу Хагба в роли Лоренцо
Спящая Джульетта
Режиссер продумал каждую деталь для реализации своего видения пьесы
Финал трагедии. Ромео
Джульетта видит бездыханного возлюбленного…
Сердце героини разбито
Разбитые горем семьи Ромео и Джульетты
Актерам долго и бурно аплодировали
startПремьера бессмертной трагедии Уильяма Шекспира «Ромео и Джульетта» прошла на сцене абхазского драматического театра в среду 21 августа. Актеры играют спектакль на абхазском языке. Режиссером-постановщиком выступил Адгур Кове.end
startОн рассказал, что в работе над постановкой столь известного классического произведения есть определенная специфика. Например, найти в сюжете детали, которые в других постановках этой же пьесы опускались, и, напротив, обратить на них внимание зрителя. end
startИз нового в бессмертной пьесе – и другие режиссерские задумки: например, современная музыка, сопровождающая действие. end
startПартнерами проекта выступили Всемирный абхазо-абазинский конгресс во главе с председателем Высшего совета Муссой Экзековым и Глава Московской абхазской диаспоры, член Высшего совет ВААК Беслан Агрба.end
Анастасия Хагба
Tulin Ozen
Делегация ВААК встретилась с абхазо-абазинской общественностью Иордании
Иордания
Визит председателя ВС ВААК Муссы Экзекова в Иорданское Хашимитское королевство начался 25 августа встречей с представителями абхазо-абазинского этноса столицы Иордании. end
startИзольда Хагбаend
startПредседатель Высшего совета ВААК Мусса Экзеков в рамках начавшегося 25 августа рабочего визита в Иорданию прибыл в столицу Иордании Амман и посетил офис общественной организации «Диуан Абаза» (организация, объединяющая абхазов и абазин Иордании – прим. ред.), где встретился с представителями абхазо-абазинского этноса Аммана. end
На фото слева направо: Инар Гицба, Мохаммед Яган, Азиз Абаза (Мхце), Мусса Экзеков, Хасан Абаза (Чичба), Набиль Абыда, Карам Гечба, Хани Абаза (Бакыз), Мохаммед Абаза (Чичба) и Инвер Алшундба на встрече в «Диуан Абаза» в Иордании
startОсобенность иорданской, как и египетской абхазо-абазинской диаспоры заключается в том, что все ее представители входят в один род Абаза и официально носят фамилию Абаза, но при этом не все семьи помнят свои исторические фамилии.end
startЭкзеков выразил искреннюю радость от встречи с представителями абхазо-абазинской диаспоры Иордании и отметил, что, согласно Уставу Конгресса, одна из самых главных задач ВААК - объединение народа абаза по всему миру.end
start«Мы знаем, что наши братья и сестры в Иордании не малочисленны. Наша цель - создание совместными усилиями всех необходимых условий для сохранения и развития языка, культуры, традиций с тем, чтобы передать все это богатство нашим детям. Мы хотим, чтобы наши дети жили в одном культурном и информационном пространстве, и чтобы наша общая родина Апсны процветала», - сказал Экзеков в приветственном слове.end
startПредседатель Высшего совета ВААК отметил, что предки народа абаза сохраняли свой удивительный язык и культуру тысячелетиями, и это позволило этносу сохраниться сегодня.end
Встреча Муссы Экзекова в общественной организации «Диуан Абаза» в Иордании
start«Я убежден, что и в Иордании, и в Турции, и в других странах вы (представители диаспоры – прим. ред.) не только сохраняете те качества, которые предки передали вашим родителям, но и несете [абхазо-абазинскую] культуру, развивая культуру страны, в которой проживаете. Мы – уникальный народ. Мы с вами только познакомились, мы вас еще не знаем, но уже вас любим, потому что есть сильное чувство связи», – подчеркнул Экзеков.end
startОн рассказал собравшимся о проектах, которые ВААК и АНО «Алашара» реализуют в Абхазии и в Карачаево-Черкесии, и о принципах работы Конгресса.end
start«Мы не затрагиваем политику. Мы используем мягкую дипломатию. У нас есть только один выбор – быть вместе, объединяться, помогать. Добро пожаловать в мир Абаза! Будем вместе созидать», - призвал Экзеков.end
startРуководитель Конгресса также пригласил иорданскую диаспору по возможности принимать участие во всех ежегодных спортивных и культурных мероприятиях, проводимых ВААК и «Алашара», и пообещал со своей стороны всестороннюю поддержку.end
startГлава общественной организации «Диуан Абаза» Хасан Абаза (Чичба), в свою очередь, рассказал об истории создания организации, главная цель которой - объединение всех представителей абхазо-абазинского этноса в Иордании и создание условий для развития взаимоотношений с исторической родиной.end
start«Изначально нашей целью было собрать представителей всех [абхазо-абазинских] фамилий, чтобы люди узнали друг друга, узнали о своих корнях. Следующим стало налаживание связей с Абхазией, получение [абхазского] гражданства. Сегодня в «Диуан Абаза» входит около 4000 человек. 750 человек уже получили [абхазские] паспорта. Надеемся, что этот процесс будет продолжаться», - сказал Хасан Абаза.end
startГлава «Диуан Абаза» отметил, что многие представители диаспоры до недавнего времени ничего не знали об исторической родине. Благодаря «Диуан Абаза», министерству по репатриации Абхазии, а теперь и ВААК, у абхазов и абазин Иордании появилась надежда на тесную связь с Абхазией, о чем они раньше «даже и мечтать не могли».end
На фото слева направо: Мохаммед Абаза (Чичба), Хасан Абаза (Чичба), Мусса Экзеков, Азиз Абаза (Мхце), Карам Гечба на встрече в «Диуан Абаза» в Иордании
startХасан Абаза отметил, что цели и задачи ВААК во всех странах проживания диаспоры схожи с целями «Диуан Абаза» в Иордании. По его мнению, главное условие успеха –постоянное общение диаспоры с родиной, взаимодействие людей, а главное – детей, молодежи.end
start«Наши дети, которые этим летом ездили в летний лагерь в Абхазию (лагерь для детей из Турции и Иордании организовало министерство по репатриации Абхазии – прим. ред.), приехали и привезли самые позитивные воспоминания. Теперь желающих посетить родину стало еще больше, люди хотят лично познакомиться с Абхазией, ее культурой и традициями», - отметил Хасан Абаза.end
startВ завершение встречи члены «Диуан Абаза» заполнили анкеты на вступление во Всемирный абхазо-абазинский конгресс.end
Глава «Диуан Абаза» Хасан Абаза (Чичба) и Мохаммед Яган заполняют анкету на вступление в члены ВААК
Представители «Диуан Абаза» заполнили анкеты на вступление в члены ВААК
startВизит делегации ВААК в Иорданское Хашимитское Королевство проходит с 24 по 27 августа. Он входит в план-график зарубежных визитов руководства Конгресса на 2019 год, который был утвержден членами Высшего совета в 2018 году.end
Мусса Экзеков Диаспора ВААК Иордания
Делегация ВААК встретилась с руководством посольства России в Иордании
Иордания
Председатель Высшего совета ВААК и другие представители Конгресса встретились с руководством посольства РФ в Иордании, где делегация ВААК в эти дни находится с рабочим визитом. end
startВ рамках визита в Иорданское Хашимитское королевство делегация ВААК провела встречу с руководством посольства РФ в Иордании в воскресенье 25 августа. Со стороны ВААК на встрече присутствовали председатель Высшего совета (ВС) ВААК Мусса Экзеков, исполнительный секретарь Конгресса Инар Гицба и член ВС ВААК Инвер Алшундба.end
startНа встрече Мусса Экзеков отметил, что делегация ВААК, посещая абхазо-абазинскую диаспору за рубежом, традиционно встречается с властями страны проживания диаспоры и с руководством дипломатических представительств Российской Федерации в этих странах.end
Делегация ВААК на встрече с руководством посольства Российской Федерации в Иорданском Хашимитском королевстве
start«Для нас важно, чтобы руководство страны было в курсе наших планов работы с диаспорой. Конгресс держит путь на созидание и все делает открыто», - пояснил Экзеков.end
startПо просьбе представителей абхазо-абазинской диаспоры Иордании Экзеков обсудил на встрече в посольстве ряд консульских вопросов, в частности, вопрос предоставления в особом порядке российских транзитных и гостевых виз соотечественникам, путешествующим в Абхазию.end
start«Облегченный порядок получения российских виз позволит, на наш взгляд, упростить общение представителей диаспоры с исторической родиной, удешевит поездки, а также укрепит положительные впечатления [от них]», - отметил Экзеков.end
startСо стороны посольства РФ в Иордании в дальнейшем будет оказываться необходимая поддержка ВААК, и Конгресс может рассчитывать на сотрудничество, заверили в посольстве.end
startРанее в рамках визита в Иорданию, также 25 августа, председатель Высшего совета ВААК посетил офис общественной организации «Диуан Абаза» (организация, объединяющая абхазов и абазин Иордании – прим. ред.), где встретился с представителями абхазо-абазинской диаспоры.end
startПо данным главы Общественной организации «Диуан Абаза» Хасана Абаза (Чича) в Иордании сегодня проживает около 4000 представителей абхазо-абазинского этноса. Более 700 из них уже получили гражданство Республики Абхазия.end
startВизит ВААК в Иорданское Хашимитское Королевство продлится до 27 августа. Он входит в план-график зарубежных поездок руководства Конгресса на 2019 год, который был утвержден членами Высшего совета в 2018 году. До конца текущего года ВААК намерен посетить также Сирию, Германию, Голландию и Турцию.end
Мусса Экзеков провел встречи с политическими и общественными деятелями Иордании
Иордания
Делегация Конгресса во главе с председателем ВС ВААК Муссой Экзековым 25 августа провела несколько встреч в Иорданском Хашимитском королевстве, в том числе, с политическими и общественными деятелями Иордании. end
startПредседатель Высшего соввета (ВС) ВААК Мусса Экзеков и Исполнительный секретарь Конгресса Инар Гицба обсудили планы сотрудничества с политическими и общественными деятелями Иордании в воскресенье 25 августа. На встречах, проходивших в Черкесской благотворительной ассоциации, от ВААК присутствовали также член президиума ВС ВААК Ануар Абаза (Чкуа) и член ВС ВААК Инвер Алшундба.end
startВ беседе с вице-председателем Сената Иордании Муниром Соубаром руководитель ВААК рассказал о целях Конгресса и отметил, что в своей деятельности в странах проживания диаспоры ВААК всегда учитывает особенности местного законодательства.end
start«Зная ваш большой опыт в вопросах законотворчества, рассчитываем на вашу консультативную поддержку в реализации планов Конгресса на территории Иорданского Хашимитского Королевства», - сказал сенатору Экзеков.end
startМунир Соубар, в свою очередь, подчеркнул, что Иорданское Хашимитское Королевство традиционно уделяет большое внимание вопросам сохранения идентичности народов, проживающих на его территории.end
start«Мы готовы и впредь оказывать всестороннее содействие культурным и гуманитарным инициативам «Диуана Абаза» (организации, объединяющей абхазов и абазин Иордании – прим. ред.) и уверены, что сотрудничество с Всемирным абхазо-абазинским конгрессом принесет ощутимые результаты во благо наших народов», – сказал Соубар.end
Мусса Экзеков встретился с Сенатором Муниром Соубар в Черкесском благотворительном обществе
startЧто касается черкесской общины, принимавшей участников встречи, то, по словам сенатора, она «всегда занимала особое место».end
startЕще одна встреча там же, в черкесской общине, состоялась с соучредителем иорданской черкесской молодежной ассоциации и депутатом палаты представителей Народного собрания (Парламента) Иордании Мансуром Сейфеддином Мурадом Сжьажь. Беседуя с ним, Мусса Экзеков отметил, что ВААК так же, как и черкесская молодежная ассоциация, уделяет большое внимание развитию физкультуры и образования среди молодежи.end
start«Убежден, что в этом вопросе у нас есть, чем поделиться друг с другом, объединив усилия», - сказал Экзеков.end
startМансур Сейфеддин Мурад Сжьажь в ответ сообщил, что черкесская диаспора Иордании всегда пристально следит за тем, что происходит в Абхазии. Он также выразил поддержку деятельности ВААК по укреплению связей между соотечественниками по всему миру.end
start"Молодежная Черкесская ассоциация рада будет сотрудничать с ВААК в проектах, позволяющих молодежи сближаться с исторической родиной и ее культурой", - сказал Мансур Мурад.end
Мэмет УРЕСИН
Ирма Амичба
Мусса Экзеков Спорт
Мусса Экзеков и руководитель спортивного клуба в Аммане обсудили сотрудничество
Иордания
Председатель Высшего совета ВААК и другие представители Конгресса в рамках рабочего визита в Иорданию встретились с руководителем спортивного клуба «Аль Ахли Клаб» в Аммане. end
startПредседатель Высшего совета (ВС) ВААК Мусса Экзеков, исполнительный секретарь ВААК Инар Гицба и член президиума ВС от Иордании Ануар Абаза (Чкуа) в ходе визита делегации Конгресса в Иорданию в понедельник 26 августа посетили черкесский спортивный клуб «Аль Ахли Клаб» в Аммане и обсудили перспективы сотрудничества с его руководителем Омаром Шыкым.end
startМусса Экзеков рассказал, что Конгресс и АНО «Алашара» уделяют большое внимание развитию и пропаганде спорта. Экзеков выразил надежду на то, что молодежь из Иордании присоединится к Играм народа абаза – большому спортивному мероприятию, ежегодно проводимому в КЧР, и пригласил молодых спортсменов в Карачаево-Черкесию. Что касается Абхазии, то там, напомнил руководитель ВААК, действует спортивный клуб «Абаза».end
start«У спортсменов из Иордании есть возможность принять участие в турнирах как в Абхазии, так и в КЧР. Через спортивные и культурные мероприятия мы могли бы объединять молодежь», - сказал председатель ВС ВААК.end
startПрезидент спортивного клуба Омар Шыкым со своей стороны согласился с ним в том, что важно увлекать молодежь спортом и здоровым образом жизни.end
start«В нашем клубе есть возможность заниматься разными видами спорта: футболом, баскетболом, гандболом, плаванием. Есть свой танцевальный ансамбль, где молодежь может заниматься кавказскими танцами, в том числе, абхазскими. Всего в клубе занимается около 1000 человек», - рассказал Шыкым.end
startВ продолжение встречи Мусса Экзеков и Омар Шыкым обменялись планами по организации спортивных состязаний и договорились о дальнейшем взаимодействии.end
start«Такое направление сотрудничества нужно развивать, делиться опытом. Спорт для нас –как воздух», – подытожил Экзеков.end
Мусса Экзеков Спорт ВААК Иордания
ВААК встретился с семьями рода Абаза в завершение визита в Иорданию
© Омар Джаткар (Арутаа)
Иордания
Представители делегации ВААК во главе с Муссой Экзековым во время визита в Иорданию провели заключительную встречу с семьями рода Абаза в Иорданском Хашимитском королевстве. end
startДелегация ВААК во главе с председателем Высшего совета Конгресса Муссой Экзековым провела в Аммане встречу с семьями рода Абаза Иордании, которая завершила визит ВААК в Иорданское Хашимитское королевство. Во время встречи члены Конгресса и представители абхазо-абазинского этноса в непринужденной семейной обстановке смогли обсудить совместные планы на будущее, рассказать друг другу о том, как живет диаспора в Иордании, и как Конгресс налаживает взаимоотношения с соотечественниками за рубежом.end
Встреча Муссы Экзекова и представителей абхазо-абазинской диаспоры в офисе общественной организации «Диуан Абаза»
Глава общественной организации «Диуан Абаза» Хасан Абаза (Чичба) и исполнительный секретарь ВААК Инар Гицба
startМероприятие проходило в зале приемов Черкесского благотворительного общества (ЧБО). Открывая вечер, председатель ЧБО Джанбек Зухди отметил, что черкесская организация готова сотрудничать с Конгрессом в вопросах развития отношений с абхазо-абазинской диаспорой Иордании, так как члены общественной организации «Диуан Абаза» являются также активными членами ЧБО.end
Мусса Экзеков и Хасан Абаза (Чичба) обменялись памятными подарками
startГлава «Диуан Абаза» Хасан Абаза (Чичба), в свою очередь, выразил готовность со стороны возглавляемой им организации поддерживать деятельность ВААК в Иордании.end
start«Мы готовы поддержать Всемирный абхазо-абазинский конгресс и Муссу Экзекова во всех начинаниях и надеемся, что он как руководитель Конгресса достигнет всех поставленных целей», - сказал Хасан Абаза (Чичба).end
startПредседатель ВС ВААК Мусса Экзеков, обращаясь к собравшимся, отметил, что встреча получилась особенно «искренней», трогающей чувства. В качестве вывода, сделанного им по итогам поездки в целом, он отметил, что абхазо-абазинская диаспора в Иордании «глубоко интегрирована в жизнь и деятельность черкесской диаспоры страны», что позволяет двум диаспорам вместе сохранять собственную культуру и традиции.end
Встреча с абхазо-абазинской диаспорой Иордании. Слева направо в президиуме: Набиль Абыда, Мусса Экзеков, Зухди Джанбек, Хасан Абаза (Чичба), Инар Гицба.
start«Сохранить обычаи и традиции в Иордании было бы невозможно, если бы не было поддержки властей страны и если бы не были созданы [для этого] комфортные условия. Хочу поблагодарить короля Иордании за столь внимательное отношение и основательную поддержку всех черкесов, абхазов и абазин. Уверен, что с вашей стороны (со стороны абхазо-абазинской диаспоры – прим. ред.) это взаимно, и государство видит в вас основательно поддерживающих его курс людей», - сказал Экзеков.end
startРуководитель ВААК высоко оценил работу черкесского телевидения «Нарт ТВ», офис которого он посетил ранее. В вещании этого интернет-канала уделяется значение видеоматериалам об Абхазии, которые периодически демонстрируют пользователям (по итогам встречи там будут размещаться также материалы инфопортала ВААК – прим. ред.)end
На встрече с руководством черкесского телевидения «Нарт ТВ» в Иордании
startВ беседе с семьями Экзеков подчеркнул важность непосредственного участия диаспоры в работе ВААК во всех странах ее проживания. Он рассказал о целях Конгресса и о том, как их можно достичь.end
start«Наша задача - сделать все возможное, чтобы устойчиво развивать Абхазию, а для этого нужны усилия каждого из нас (представителей абхазо-абазинского этноса – прим. ред.). У нас есть опыт создания региональных отделений Конгресса, Молодежных и Женских советов в Абхазии и в Абазаште, где реализуются программы по культурному, научно-образовательному, спортивному и социальному направлению. И люди там своими силами достаточно динамично меняют среду своего обитания, условия жизни. Эта система позволяет менять сознание и настроение людей. Появляется вера в то, что, когда мы вместе, мы можем все, потому что человек, настроенный на созидание, в конечном итоге всегда находит пути реализации своих мечтаний», - сказал Экзеков.end
startГлава ВС ВААК отметил, что за время поездки по Иордании, после общения с людьми и всех состоявшихся встреч, у делегации Конгресса появился мощный импульс для еще более активной и тесной работы с диаспорой.end
Более 100 представителей семьи Абаза в Иордании пришли на заключительную встречу с делегацией ВААК
Мусса Экзеков отвечал на многочисленные вопросы гостей заключительной встречи ВААК
startВ качестве одного из основных способов общения и обмена информацией Мусса Экзеков выделил официальный информационный портал ВААК, который начал работу в сентябре прошлого года.end
startВыпускающий редактор инфопортала Изольда Хагба провела подробную презентацию сайта Конгресса и рассказала о возможностях, которые он представляет читателям.end
start«Шесть языков, на которых вещает портал, позволяют «разговаривать» с диаспорами на языке страны их проживания. Для нас важно, чтобы информация, которую наши читатели получают о деятельности Конгресса, о культурно-спортивных мероприятиях, об истории народа, о жизни наших соотечественников во всем мире была максимально понятной и доступной. У пользователей, прошедших регистрацию, появляется возможность комментировать материалы, находить соотечественников в других странах, обмениваться контактами и информацией. На сайте также можно скачать анкету для вступления в члены Конгресса, которую затем можно отправить по указанному адресу», - рассказала Хагба.end
startВсе, кто пришел на встречу, проявляли неподдельный интерес к работе Конгресса, к возможности стать его членами. Гостям мероприятия было интересно узнать, что символизирует логотип Конгресса, как Конгресс взаимодействует с официальными властями Абхазии, какие есть возможности для налаживания экономических связей между Иорданией и Абхазией и многое другое.end
Мусса Экзеков и глава Черкесского благотворительного общества Зухди Джанбек обменялись памятными подарками
startМолодые люди выразили желание оказывать помощь в работе, которую ВААК будет вести в Иордании.end
start«Скажите нам: что мы можем сделать, чтобы продвигать работу Конгресса в нашей стране? Мы понимаем, насколько важно, чтобы именно молодые люди [включились в работу] и развивали связи с исторической родиной. Будущее – за молодежью, и мы готовы встать рядом!» - сказал один из представителей диаспоры, молодой человек Махер Абаза.end
startМусса Экзеков на это ответил, что он всегда подчеркивает важность привлечения именно молодежи и детей в различные проекты.end
start«Чтобы решать проблемы молодежи, нужно понять, какие есть проблемы. Для этого с молодыми людьми нужно разговаривать. Из самых активных представителей сообщества в Иордании нужно создать Молодежный совет. Вместе мы будем писать программы по решению существующих проблем, вместе напишем программу вашего будущего. Чем плотнее мы будем взаимодействовать, тем эффективнее будут решаться вопросы», - сказал Экзеков.end
startПосле официальной части участники мероприятия еще долго не хотели расставаться: было много дополнительных вопросов, люди обменивались контактами, выражали надежду на дальнейшие встречи, фотографировались на память.end
Фото на память по итогам встречи делегации ВААК с абхазо-абазинской диаспорой Иордании, 26 августа 2019 года
startРанее в рамках визита в Иорданское Хашимитское Королевство, проходившего с 24 по 27 августа, делегация ВААК во главе с Муссой Экзековым провела другие встречи. В частности, состоялись встречи с представителями абхазо-абазинской диаспоры в офисе общественной организации «Диуан Абаза», с общественными и политическими деятелями Иордании – вице-председателем Сената Иордании Муниром Соубаром, соучредителем Иорданской черкесской молодежной ассоциации и депутатом палаты представителей Народного собрания (Парламента) Иордании Мансуром Сейфеддином Мурадом Сжьажьем, с руководством спортивного клуба «Аль Ахли Клаб». Делегация также посетила черкесскую школу Аммана, где обучаются и представители абхазо-абазинской диаспоры Иордании, изучила работу черкесского интернет-канала НАРТ ТВ, который рассказывает на весь мир о жизни черкесской диаспоры в Иордании.end
startВизит ВААК в Иорданское Хашимитское Королевство входит в план-график зарубежных поездок руководства Конгресса на 2019 год, который был утвержден членами Высшего совета в 2018 году. До конца текущего года ВААК намерен посетить также Сирию, Германию, Голландию и Турцию.end
«Заразить любовью к родине»: Хасан Абаза об обретении корней и диаспоре Иордании
Иордания
Абхазо-абазинская диаспора Иордании и, лично, глава общественной организации «Диуан Абаза» Хасан Абаза (Чичба) – яркий пример того, как живет и проявляется в людях глубокое чувство к родине, даже если правда была от них надолго скрыта. end
startМожно прожить долгую, полную событий и встреч жизнь, но не знать, что самые дорогие сердцу открытия еще впереди. Так было и с Хасаном Абаза (Чичба), для которого его происхождение и исторические корни открылись уже в зрелом возрасте, когда ему было за 60.end
startМы встретились с ним во время визита делегации ВААК в Иордании. Сегодня Хасан Абаза (Чичба) – глава «Диуан Абаза» в Аммане. Эта иорданская организация объединяет всех представителей абхазо-абазинской диаспоры страны.end
startОсобенность иорданской диаспоры, как и диаспоры в Египте, в том, что все ее представители входят в один род Абаза и официально носят фамилию Абаза, но при этом не все семьи помнят свои исторические фамилии.end
Тяга к военной службе
startПо признанию Хасана Абаза (Чичба), сам он мало что помнит о своих предках, о дедушке, которого никогда не видел. Все, что знает об истории семьи, он знает от отца, Хусейна Абаза (Чичба).end
start«По рассказам отца, наша семья была переселена из Абхазии в Турцию, оттуда в Сирию, затем переехали в Иорданию. У отца было три сестры. Они тоже переехали в Иорданию и здесь уже вышли замуж. К сожалению, никого из них уже нет в живых. В Иордании отец познакомился с мамой, ее звали Бахигиа, она тоже была этнической абхазской», – рассказывает Хасан.end
startОт брака с Бахигией у Хусейна родились Хасан (в 1946 году) и три его сестры. До встречи с Бахигией отец был женат на иорданке, она умерла во время родов. Тогда появился на свет сводный брат Хасана, который сейчас живет в США.end
startХасан родился в иорданском городе Зарка, там же учился в школе, а сразу после школы поступил в военный колледж, из которого вышел офицером в 1967 году. В начале карьеры он был пилотом, но из-за проблем со здоровьем пришлось перейти на службу в противовоздушную оборону, где военный проработал всю жизнь. Оттуда и ушел на пенсию в 1998 году в звании генерал-майора.end
Глава «Диуан Абаза» в Иордании Хасан Абаза (Чичба)
startНо на этом военная карьера не завершилась: он был востребован по профессии.end
start«После ухода на пенсию я в течение пяти лет служил по контракту в ООН – два с половиной года главным военным наблюдателем в Таджикистане, затем два с половиной года в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке военным консультантом Совета безопасности. Еще пять лет – в Международном комитете Красного Креста (МККК) в Женеве, где преподавал Международное военное право. За время контракта в этой организации мне довелось поработать во многих странах», - делится рассказом о важных этапах своей карьеры Хасан Абаза.end
startС улыбкой он вспоминает, как в 65 лет все же решил, что «хватит» военной службы, и окончательно ушел на пенсию.end
start«Мне предлагали и дальше продолжить работу, но с годами все сложнее давалась разлука с семьей: в общей сложности 10 лет я провел вне Иордании. Дети учились, супруга не могла следовать за мной, и я принял такое решение. Так что с 2010 я официально пенсионер», - говорит Хасан Абаза.end
startНа вопрос, почему именно военная служба его когда-то привлекла, Абаза вспоминает о своем дяде-военном, который имел на него большое влияние. Дядя был внешне красив в военной форме и был во всем авторитетом для племянника. Его рассказы о военной доблести всегда восхищали Хасана.end
startК слову сказать, иорданский визит в целом и знакомство с соотечественниками там оставил такое наблюдение: значительная часть старшего поколения абхазо-абазинской диаспоры и вообще вся черкесская диаспора в выборе дела жизни тяготеет именно к военной службе. Почему – на этот счет у Хасана Абаза есть объяснение.end
start«Черкесы (все выходцы с Кавказа в Иордании являются частью черкесского сообщества, абхазо-абазинская диаспора, в частности – прим. ред.) в Иордании пользуются особым уважением королевской семьи за доблестную службу и надежность. Чтобы добиться определенных высот, нужно проявлять твердый характер и качества бесстрашного бойца. Нам, видимо, это удается», – скромно замечает генерал.end
startВпрочем, добавляет: времена меняются, и никто из его шестерых детей – а у Хасана два сына и четыре дочери – не пошел по стопам отца и не поступил на военную службу. Все дети получили высшее образование по гуманитарным направлениям. На сегодня Хасан Абаза счастливый дедушка уже тринадцати внуков.end
Зов крови и «Диуан Абаза»
startВ детстве Хасану мало рассказывали о его происхождении, о родине. Отец, хотя и говорил на эту тему, но сдержанно.end
start«Мы знали, что мы Абаза, часть черкесского сообщества, но никаких подробностей нам не сообщали», – поясняет Хасан, и делится детскими воспоминаниями: «Иногда я слышал, что, помимо арабского, отец использовал другой язык. Если со старшими коллегами и родственниками он хотел обсудить что-то по секрету, то говорил на этом языке. Мы (дети – прим. ред.) были маленькими и, конечно, спрашивали, что это за язык. Нам говорили, что это язык нашей «другой родины». Но в малом возрасте нам было непонятно, о какой «другой родине» шла речь, и, если говорить честно, нас в то время это мало интересовало».end
startС годами многое стало известно Абаза о его корнях. В то же время даже в 90-е годы, во время службы в ООН, он не обращал пристального внимания на сообщения в СМИ об Абхазии и о войне (Отечественная война народа Абхазии 1992–1993 годов – прим. ред.), так как не осознавал, что это имеет непосредственное отношение и к нему.end
startКогда Хасан вернулся в Иорданию, у него появилось больше времени на общение с соотечественниками, и именно тогда он стал больше узнавать об исторической родине, о войне, о том, что среди этнических абхазов-граждан Иордании были и те, кто воевал за свободу Абхазии. Они рассказали другим представителям сообщества о родине. По признанию Хасана Абаза, тогда он испытал «грандиозные чувства» и «обрел корни».end
start«Это однозначно было великолепно. Знаете, в Иордании мы привыкли к мысли, что мы черкесы (кавказцы – прим. ред.). Но узнать о том, что помимо этого у нас есть родина, язык, история – было непередаваемо. Это еще больше подтолкнуло нас к созданию организации «Диуан Абаза». Раньше мы считали себя частью большого мира, хотя всегда понимали, что чем-то отличаемся от других граждан Иордании. А тут вдруг у нас появились корни, историческая родина…», – делится Хасан Абаза.end
startТак в 2009 году в Аммане была основана общественная организация «Диуан Абаза». Но еще до ее создания раз в месяц абхазы и абазины, жившие в Аммане, устраивали встречи в офисе Черкесского благотворительного общества.end
start«Конечно, здесь мы все часть черкесского сообщества. В Иордании мы известны под общим именем – черкесы, так как для людей здесь неважно, как мы себя идентифицируем – черкесы мы, абхазы или абазины. Но мы стали проводить встречи именно для абхазо-абазинской диаспоры», - уточняет Хасан Абаза.end
startПо его словам, на сегодня официально в «Диуан Абаза» состоят 800 человек из примерно 4000 известных представителей абхазо-абазинской диаспоры в Иордании.end
start«В 2009 году, когда Мохаммед Гассан, Ани Боказ, Акрам Абаза и еще четыре человека из числа абхазо-абазинской диаспоры официально зарегистрировали организацию «Диуан Абаза», я был за пределами Иордании. В 2010 году я присоединился к работе и был избран руководителем», – вспоминает Абаза (Чичба).end
startНа первых встречах «Диуан Абаза» бывало около 20 человек. Для того, чтобы организация начала самостоятельно работать, нужно было помещение и деньги на организационные расходы, но с финансами было сложно. У многих опускались руки, но люди продолжали встречаться.end
startТогда, в начале 2010-х, перед вновь созданной организацией стоял ряд вопросов, которые члены «Диуан Абаза» обозначили как приоритетные в своей работе.end
start«Когда мы поняли, что у нас есть родина, есть государство, культура, история, мы поставили в первую очередь задачу выяснить, сколько представителей нашей диаспоры проживает в Иордании. Общались с людьми, спрашивали, что они знают о своих корнях, узнавали фамилии, сравнивали с имеющимся у нас списком абхазских и абазинских фамилий, устанавливали родственные связи. На сегодня, по нашим сведениям, абхазо-абазинская диаспора в Иордании составляет около 4000 человек», - сообщает Хасан Абаза.end
startЧтобы выдвинуть кандидатуру на пост руководителя организации и голосовать, нужно в течение двух лет быть членом организации и исправно платить ежемесячные членские взносы (взнос составляет 5 долларов или 3 иорданских динаров в месяц - прим. ред.).end
start«Выборы проходят каждые 2 года», – уточняет Хасан Абаза (Чичба), рассказывая об устройстве организации.end
«Наша родина – красивее!»
start«Диуан Абаза» с самого начала целенаправленно устанавливала более тесные связи с исторической родиной. В результате на сегодня 750 человек из Иордании уже получили гражданство Республики Абхазия и абхазские паспорта.end
startВозвращаясь в своем рассказе в те дни, когда состоялся его собственный первый приезд в Абхазию в 2015 году, Хасан Абаза (Чичба) вспоминает, чем был особенно поражен.end
start«Красота страны меня просто восхитила. В Абхазии тихо, нет суеты, все вокруг зеленое, море, горы, набережная – все сильно отличается от того, к чему мы привыкли в Иордании. Я объездил много стран, бывал в Швейцарии. Могу с уверенностью сказать, что наша родина гораздо красивее. Я вижу, что над этой красотой еще много нужно работать, но поверьте, очень скоро все наладится. Жить в такой стране - это мечта», – уверен Хасан Абаза.end
startНа вопрос, думал он о том, чтобы переехать жить на историческую родину, глава «Диуан Абаза», не задумываясь, отвечает положительно. Оказывается, в его планах уже есть строительство в Абхазии небольшого дома, чтобы проводить там по несколько месяцев в год с детьми и внуками. По мнению Хасана Абаза, это укрепит подрастающее поколение семьи в любви к родине, подвигнет на более тесное знакомство с культурой и бытом своего народа.end
start«Невозможно [сразу] взять и переехать, если даже у тебя, к примеру, есть гражданство, даже жилье. Семья, в которой есть дети, нуждается в медицинском обслуживании, в условиях для обучения детей в школе, их родители должны найти работу, чтобы заработать на жизнь. С этим столкнется каждый, кто решит переехать. Это сложный вопрос, хотя желающих переехать, я уверен, много. Наше государство пока не может позволить себе столь дорогостоящие программы, как это происходит в Израиле, например. Но мы надеемся на лучшее», – говорит Хасан Абаза.end
«Будущее за ними»
startДети Хасана часто слышат от отца о родине. Кстати, одна из дочерей со своими детьми приезжала в Абхазию в рамках программы Министерства по репатриации Республики Абхазия в летний лагерь, который состоялся совсем недавно. По словам Хасана, внуки привезли из этой поездки столько положительных эмоций и фотографий, что теперь очень многие семьи, с которыми они делились впечатлениями, обращаются в «Диуан Абаза» с просьбой включить их детей в лагерь на будущий, 2020 год.end
start«Один человек способен «заразить» любовью несколько десятков других. Нам однозначно нужны программы для детей и молодых людей. Будущее за ними», – уверен Хасан Абаза.end
startПо его мнению, молодые люди из числа диаспоры в Иордании пока еще не включились в работу организации в полную мощь.end
start«Пока нет возможности для молодежи плотно контактировать со сверстниками из Абхазии, участвовать в спортивных и культурных мероприятиях. У нас здесь есть черкесский спортивный клуб, многие наши соотечественники занимаются различными видами спорта. [Однако] поездка в Абхазию, включая дорогу и транзитные визы, обходится дорого. Так что на пути много преград, но и это, мы надеемся, решится», – выражает надежду Абаза, и добавляет: «Совсем недавно никто не верил, что можно получить гражданство и паспорта. Сегодня это уже реальность».end
startХасан Абаза (Чичба) возлагает большие надежды на деятельность Всемирного абхазо-абазинского конгресса.end
start«Встреча, которую председатель Высшего совета ВААК Мусса Экзеков провел в Аммане с руководством посольства РФ в Иордании, дает надежду на то, что будет рассмотрена наша просьба об облегченном порядке получения российских виз. Это может стать большим подспорьем для семей, которые хотят поехать на историческую родину в полном составе. Также, если договоренность в сфере спортивного сотрудничества с местными спортивными клубами даст результаты, то и в этом направлении нас ждет успех. Так, шаг за шагом, мы достигнем того, ради чего обе наши организации существуют», – заключает Хасан Абаза (Чичба).end
startНа сегодня в Иордании, к сожалению, не сохранились ни традиции, ни обычаи, ни язык абхазо-абазинского этноса. Впереди большая работа по созданию этих связей. И в то же время, после знакомства с энтузиастами иорданской диаспоры, понимаешь: главное – желание, воля и твердость в следовании этим путем, и он обязательно откроется.end
	 Делегация ВААК встретилась с руководством посольства России в Иордании
Мусса Экзеков провел встречи с политическими и общественными деятелями Иордании
Мусса Экзеков и руководитель спортивного клуба в Аммане обсудили сотрудничество
ВААК встретился с семьями рода Абаза в завершение визита в Иорданию
Древняя плита с надписями на арамейском языке обнаружена в Абхазии
© Из архива Аркадия Джопуа
События
Древняя плита с надписями на арамейском языке была найдена во время археологических раскопок на окраине современного города Очамчыра в Абхазии. end
startАбхазские и российские археологи в рамках экспедиции в районе городов Ткуарчал и Очамчыра Абхазии обнаружили фрагмент древней плиты с надписями на арамейском языке. Раскопки, во время которых была найдена плита, проводились на городище Гюэнос (древнейший город на территории современной Абхазии, был греческим полисом – прим. ред.), расположенном на окраине современного города Очамчыра. Найденный фрагмент плинфы (широкий и плоский обожженный кирпич – прим. ред.) ученые относят приблизительно к VI веку.end
Раскопки Джантухской археологической экспедиции
Раскопки Джантухской археологической экспедиции, 2017 год
© old.archaeolog.ru
Погребально-поминальная вымостка и производственный комплекс Джантухской археологической экспедиции, 2017 год
© xterraspace.blogspot.com
© Из архива Александра Скакова
startДиректор Абхазского государственного музея Аркадий Джопуа сообщил, что археологический артефакт сейчас находится на изучении.end
Керамика и бронзовая женская фигурка, раскопки 2012 года
© kavkazoved.info
Культовый камень с изображением свастики, раскопки 2012 года
startОн отметил, что абхазские и российские археологи приступили к полевым работам на востоке Абхазии в начале июля текущего года, впервые за последние 35 лет: предыдущая экспедиция проходила еще в советские годы.end
start«Вероятно, плинфа относилась к развалинам храма, изученным на этом городище экспедицией Сергея Шамба в 1980-е годы. На ней имеется надпись, сделанная, по заключению компетентных специалистов, на арамейском языке. На надписи представлены первые семь букв арамейской письменности. Эта находка является уникальной для Западного Закавказья. Надпись будет выставлена в экспозиции Абхазского государственного музея», - рассказал Джопуа. Экспедиция началась на горе Джантух (расположена на юго-востоке Абхазии, в районе города Ткуарчал – прим. ред.) и уже оттуда переместилась к городищу Гюэнос, где и была найдена плита с арамейской надписью.end
startУченый также добавил, что на Джантухе археологи уже изучили могильник эпохи раннего железа, обнаружили много находок, которые в настоящее время вводятся в научный оборот. Кроме тысяч бронзовых и железных изделий, там были найдены и вещи из золота: фигурка барана ювелирной работы и местная копия монеты Александра Македонского.end
Золотая подвеска в виде барана V-IV вв. до н.э., раскопки 2012 года
Костяная орнаментированная бусина, раскопки 2012 года
startЧто касается городища Гюэнос, то, по словам Джопуа, раскопки здесь продолжатся и, вероятнее всего, продлятся «еще не один год».end
Золотое подражание статеру Александра Македонского II в. до н.э.
Бронзовая подвеска в виде птички V-IV вв. до н.э.
	 Руины древнего храма народа абаза обнаружены в окрестностях Сочи
Кобахия: в Абхазии представлены памятники всех периодов человеческой цивилизации
Абхазскую аджику представили на популярном фестивале перца в Италии
События
Абхазия осенью текущего года принимает участие в популярном Международном фестивале перца в Италии, представив на своем стенде традиционную абхазскую аджику. end
startАбхазская аджика выставлена на ежегодном Международном фестивале перца в итальянском городе Диаманте, рассказал руководитель аппарата председателя Высшего совета ВААК Кан Тания. Участие Абхазии в популярном фестивале стало возможным благодаря инициативе Дипломатического представительства Республики Абхазия в Италии и странах ЕС, Ассоциации «Европа-Абхазия» и команды Всемирного абхазо-абазинского конгресса.end
start«Принимать участие в таких фестивалях крайне важно, – считает руководитель аппарата ВС ВААК. – В условиях отсутствия универсального международного признания [Абхазии] подобные форматы необходимы для того, чтобы об Абхазии узнало как можно больше людей».end
startТания оценивает эту возможность как хорошую перспективу: фестиваль, который проходит уже 27 лет, ежегодно посещает не менее 150 000 человек.end
© Ирина Шония
start«Диппредставительство Абхазии в Италии всегда ищет и находит креативные пути продвижения позитивного имиджа Абхазии за рубежом. А теперь, когда к абхазской общественной дипломатии подключился и Всемирный абхазо-абазинский конгресс, открываются новые возможности для пропаганды нашей культуры, традиций и истории», - добавил Кан Тания.end
startОн пояснил, что роль команды ВААК состояла в поиске продукта, который будет выставлен на стенде, и координации работы стенда. Конгресс в лице Кана Тания и представляет абхазский стенд, а продукция, выставленная на нем, произведена предпринимателями Астамуром Кортава и Гундой Хьюитт-Кортава.end
start«Стенд чрезвычайно популярен, людям нравится аджика. Кроме того, вчера вечером прошла дегустация аджики на центральной площади в Диаманте. Местные шеф-повара высоко оценили вкусовые качества абхазской аджики», - рассказал руководитель аппарата председателя Высшего совета ВААК.end
startОн также добавил, что фестиваль в Диаманте – не единственный в Италии фестиваль, посвященный продуктам на основе перца, но изо всех «самый популярный и международный». Стран-участниц каждый год становится все больше: это страны Евросоюза и регионы, где популярна острая пища – Латинская Америка, страны Азии и, впервые – Республика Абхазия, а также Китай и Ливия.end
startПо завершении Международного фестиваля перца участники получат памятные призы. Фестиваль продлится до 15 сентября.end
Абхазские находки и международные конгрессы археолога Эдже Трапш
© Из архива Эдже Трапш
Диаспора
Абхазка из Турции, археолог Эдже Трапш, уже 11 лет живет на исторической родине, проводит раскопки в своем родном селе, находя там ценный археологический материал, а также помогает абхазским ученым выступать на международных конгрессах. end
startАрхеолог Гюль Эдже Трапш, абхазка из Турции, сегодня живет на исторической родине и трудится на ее благо по своей профессии. А впервые она оказалась в Абхазии 11 лет назад. Выпускница факультета классической археологии Университета Анкары, тогда она приехала в Сухум по приглашению абхазских ученых.end
Археологические раскопки в селе Анхуа, Абхазия, 2013 год
Родина предков – родина Эдже
startПроисхождение Эдже, как со стороны отца, так и со стороны матери – от потомков переселенцев, которые приехали из Абхазии в Турцию в XIX веке.end
start«Моя семья была сослана в Анатолию (Анатолия – другое название Малой Азии, сейчас Анатолией часто называют азиатские владения Турции – прим. ред.), — рассказывает Эдже. — Семья отца [оказалась] в городе Синоп. В Абхазии, до изгнания, они жили в деревне Анхуа. Семья матери поселилась в турецком городе Биледжик. До выселения из Абхазии они жили в Цебельде, их деревня Абжакуа».end
startСама Эдже родилась и выросла в Анкаре, воспитывалась в основном бабушкой, которая много рассказывала ей об абхазских обычаях и культуре.end
startВ 2008 году в Анкаре побывала группа абхазских ученых.end
start«Их очень заинтересовало, что я занимаюсь археологией, они стали приглашать меня поработать в Абхазию, — вспоминает Эдже. — Первым, кто сказал мне это, был историк Гурам Гунба».end
startВдохновленная той встречей и возможностью увидеть родину своих предков, Эдже, наконец, решилась поехать в Абхазию. Сыграл свою роль в этом решении и тот факт, что ее мать, Лиман Чокуа, всегда была очень деятельным человеком в абхазской диаспоре Турции. Неслучайным совпадением стало и то, что Эдже впервые приехала в Абхазию в дни празднования 90-летия первого профессионального абхазского археолога Михаила Трапш. Все это сама Эдже до сих пор оценивает как некоторые «знаки», подсказавшие ей, что стоит не просто приехать на родину, но и «остаться навсегда».end
«Изумрудик» из Турции
startВ свое самое первое десятидневное пребывание в Абхазии Эдже Трапш останавливалась в Новом Афоне. Позже долгое время жила у журналистки Инны Хаджимба.end
startА между тем журналистка и археолог увиделись впервые только в Абхазии, в Сухуме.end
startЭту первую встречу, которая состоялась в гостинице «Интер-Сухум», Инна Хаджимба описывает так: «Не знаю, почему, но я обратила внимание на Эдже. Такой маленький «изумрудик»… Было видно, что она закрытая, с очень строгим взглядом».end
startИ вот они познакомились, и эта закрытая строгая девушка стала жить у Хаджимба – как у себя дома, как в своей семье.end
«Говорит без акцента»
startЭдже оказалась очень целеустремленной. Первым делом в Абхазии она выучила абхазский, это заняло примерно год. В качестве педагога с девушкой занималась Нонна Тхуазба, но сыграла огромную роль и семья, в которой ежедневно говорили только на родном языке.end
start«Я сказала ей: если выучишь первым русский, ты никогда не выучишь абхазский, — вспоминает Инна Хаджимба, — и она так и сделала: села, как садятся дети с книжками, занималась, учила и «с нуля», безо всякой базы, смогла овладеть абхазским, и говорит на нем без акцента».end
startНа свои первые археологические раскопки в Абхазии Эдже Трапш отправилась в село Отхара. Теми раскопками руководил известный абхазский ученый Игорь Цвинария. Также археолог принимала участие в экспедиции в селе Эшера и в Сухуме.end
«Исследовать глубже»: раскопки в родных местах
startВ 2013 году Эдже Трапш довелось поработать руководителем археологической экспедиции на исторической родине своих предков в селе Анхуа, где прежде широкомасштабные археологические раскопки не проводились. Там ей удалось обнаружить три древних могильника возрастом в 1500 лет.end
start«Один из этих могильников был, так сказать, в «надлежащем» состоянии: все останки были в сохранности. Там я нашла два копья, один меч, две фибулы (металлическая застежка или булавка, служащая украшением – прим. ред.). Мы считаем, что все они были сделаны из местного материала. Также мы сделали выводы, что те материалы, что мы нашли в этих могильниках, очень близки к Цебельдинской культуре (позднеантичная и раннесредневековая археологическая культура на территории Цебельды в Абхазии - прим. ред.). Все это надо исследовать гораздо глубже, так как понятно, что, если есть могильники, значит, где-то рядом было и жилье людей», — отмечает археолог.end
startНа раскопках в селе Анхуа археолог проработала четыре года. Ценный материал, найденный там, сейчас частично находится в АБИГИ (Абхазский институт гуманитарных исследований имени Д. И. Гулиа – прим. ред.), а все находки из железа – в Абхазском государственном музее.end
startСейчас Эдже приостановила раскопки, так как проходит в Турции магистратуру в университете Гази в Анкаре. Она готовит работу на тему археологии Абхазии и Причерноморья.end
«Мостик» в международное сообщество
startЭдже продолжает быть сотрудником отдела археологии в Абхазском институте гуманитарных исследований, а также работает в Государственном музее Отечественной войны народа Абхазии в Гудауте.end
startВсе свои научные статьи археолог пишет на абхазском языке. Впрочем, как нельзя больше пригодился для соотечественников и турецкий язык Эдже: три года она преподавала его на кафедре Международных отношений Абхазского государственного университета.end
startТот факт, что Эдже Трапш родилась и выросла в Турции, великолепно владеет турецким языком и, в то же время, серьезно занимается наукой, выучила абхазский и русский – дает серьезные основания полагать, что она может быть «мостиком» для абхазских ученых в международное сообщество археологов. Благодаря Эдже работы абхазских ученых были блестяще переведены на турецкий язык и представлены на международных конгрессах археологии, проходивших в городе Измир в 2010 году, в Манисе в 2011 году, а также в азербайджанском городе Агсу в 2012 году.end
start«Когда Эдже говорит по-абхазски, она сдержанная, тихая. И совсем другое дело, когда говорит по-турецки, — удивляется Инна Хаджимба. — Она такая мощная, эмоциональная».end
startЖурналистка говорит, что, когда Эдже Трапш читала доклады абхазских историков на турецком, все турецкие ученые «оказались под таким впечатлением, что крайне заинтересовались и темой, и абхазскими коллегами».end
Эдже Трапш возле Эшерского дольмена во дворе Абхазского Государственного музея, Сухум
Эдже Трапш – абхазский археолог
startНаблюдение о сдержанности при общении на абхазском – небезосновательно. Многие из тех, кто близко знает Эдже, отмечают, что в поведении и взглядах она – традиционная абхазка, хотя одновременно и очень современная. Нося современную одежду и украшения, не гоняясь за внешними проявлениями традиций, она строго соблюдает внутренние нормы поведения, четко разграничивает должное и то, чего делать нельзя, зачастую имеет на все очень зрелое видение, оценивая любую ситуацию почти с мужской логикой.end
startДальнейшие планы и мысли Эдже – по большей части о науке. Ее непрестанно волнует археология родной Абхазии, а еще ей очень важно «не терять связь» с родиной, которую она обрела 11 лет назад.end
startОбщаясь с ней и узнавая о ней от других, можно почти со стопроцентной уверенностью сказать: где бы в дальнейшем не осталась работать молодой ученый Эдже Трапш, в Абхазии или в Турции, она будет именно абхазским археологом, и все пути ее исследований будут вести на землю предков.end
Праздники День Победа и Независимости
Абхазия отметила 26 годовщину Победы и Независимости
События
startВ Абхазии отметили День Победы и Независимости: памятные мероприятия в честь 26 годовщины победы народа Абхазии в Отечественной войне народа Абхазии 1992-1993 годов состоялись во всех районах и городах Республики в понедельник 30 сентября.end
startВетеран Отечественной войны народа Абхазии Сосо Тужба имеет высокую награду – медаль «За Отвагу». Он каждый год приходит на могилу Первого Президента Абхазии в родном селе Ардзинба, чтобы почтить его память.end
start«Мы равнялись на него. Он был во главе нации, и мы без споров выполняли то, что он говорил. И именно благодаря его мудрым и правильным мыслям мы одержали победу», - подчеркнул ветеран.end
startВспоминая Первого Президента на той же церемонии, житель Сухума Арлан Зантариа отметил мужество и непоколебимую волю абхазского лидера.end
start«У нас есть независимое государство, есть возможность строить [будущее] и жить на родной земле, и во многом это именно его (Владислава Ардзинба – прим. ред.) заслуга», - отметил Зантария.end
startУ Мемориала Славы, после возложения цветов и венков, состоялось также торжественное прохождение войск, а затем перед собравшимся народом выступил Президент Абхазии Рауль Хаджимба. Он отметил, что каждый год, прошедший со дня Победы народа Абхазии в Отечественной войне 1992-1993 годов, наполняет глубоким смыслом и содержанием борьбу за восстановление национальной государственности, истоки которой уходят в многовековую историю.end
start«Хотел бы выразить самые добрые пожелания гражданам нашей Республики, всем нашим друзьям, доброжелателям в ближнем и дальнем зарубежье. Пусть никогда не померкнет память о тех, кто положил свои жизни на алтарь священной Победы! Низкий поклон матерям и отцам героев, павших смертью храбрых в боях за освобождение нашей Родины! С Днем Победы, дорогие соотечественники!» - сказал Хаджимба.end
startПраздник продолжился традиционной акцией «Бессмертный полк» на площади у Государственного русского театра драмы имени Фазиля Искандера. Впервые эта акция состоялась в 2016 году. Теперь она проходит осенью в разных городах Абхазии, хотя и не в один день. Например, в этом году в Гагре акция запланирована на 6 октября, день освобождения Гагры от грузинских захватчиков, а в Новом Афоне она уже прошла накануне, 29 сентября. Количество участников памятного шествия в Республике с каждым годом увеличивается.end
start«Замечательная акция. Эти фотографии молодых ребят… словно оживают в памяти все эти лица. Смотришь: у многих уже выросли дети. Раны слишком еще свежие», - поделилась жительница Сухума Мариам Барциц, которая принимает участие в акции уже в третий раз.end
startВ канун празднования Дня Победы, 29 сентября, на абхазо-российской границе стартовало еще одно шествие, ставшее ежегодным – «Тропой героев». Впервые акция была проведена в 2007 году. Она заключается в том, что ее участники проходят «тропой солдат», останавливаясь в тех местах, где проходили бои. Например, проходя Гагру, вспоминают освобождение города от грузинских захватчиков. В Гудауте говорят о важности и значимости тыла.end
startВ текущем году в шествии приняли участие 170 человек. Они почти за сутки прошли 120 километров, завершив свой путь в парке Славы в Сухуме. Один из организаторов акции Нар Тания отметил, что путь от начала до конца прошли все участники.end
start«В первую очередь – это экскурс в новейшую историю для молодого поколения. Многим участникам шествия только исполнилось 20 лет. Мы подходили к памятникам погибших во время Отечественной войны народа Абхазии, которые есть в каждом городе, есть и в селах, расположенных по пути, возлагали цветы. Шли и рассказывали [друг другу] истории о войне, который перешли к нам от наших отцов, матерей и старших братьев. Мы реально шли исторической тропой. Убежден, что такие акции воспитывают любовь и патриотизм в подрастающем поколении», - сказал Тания.end
startВ Государственном музее Боевой Славы имени Владислава Ардзинба в этот день прошла фотовыставка военного телеоператора Виталия Кецба «Эхо войны». Автор представил на ней свои работы, сделанные в период Отечественной войны народа Абхазии. Благодаря Кецба Абхазия получила уникальный архив фото- и видеоматериалов. Экспозиция включает в себя более 80 фотографий.end
start«На войне было сложно всем: тем, кто воевал, и тем, кто работал по линии журналистики. Многие из моих коллег погибли. Я был рядом с бойцами. Я не воевал, у меня не было оружия. Моим оружием была фото- и видеоаппаратура. По возможности, снимал все, что видел», - сказал военный корреспондент.end
startПраздничный день завершил концерт с участием звезд абхазской эстрады и салют.end
Спорт ВААК
Культурно-спортивный фестиваль «Абаза» впервые откроется в Абхазии 16 октября
Всемирный абхазо-абазинский конгресс впервые проведет в Абхазии культурно-спортивный фестиваль «Абаза». end
startКультурно-спортивный фестиваль «Абаза», инициированный Всемирным абхазо-абазинским Конгрессом, впервые откроется в Абхазии 16 октября и будет проходить два дня. Фестиваль пройдет под девизом «Единство через культуру и спорт».end
startОрганизатором фестиваля вместе с ВААК выступило Международное объединение содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара». Фестиваль «Абаза» пройдет при поддержке Министерства культуры и охраны историко-культурного наследия Республики Абхазия, Государственного комитета Республики Абхазия по физической культуре и спорту, а также Абхазского государственного музея.end
startРуководитель Женских советов Конгресса Гета Ардзинба, комментируя предстоящее событие, отметила, что импульсом к проведению культурно-спортивного фестиваля в Абхазии послужил успешный опыт АНО «Алашара» в КЧР: на протяжении уже шести лет ассоциация проводит подобный фестиваль в Черкесске, и он пользуется большой популярностью среди представителей абхазо-абазинской диаспоры.end
start«Возникла идея познакомить абхазов с результатами неоценимо важного дела, родоначальником которого стал Мусса Экзеков. Это дело – кропотливое возрождение абазинской культуры. Мусса Хабалевич много лет оказывает и финансовую помощь нашим спортсменам, в частности борцам. Все эти посылы в совокупности дали толчок к проведению в Абхазии фестиваля «Абаза», – сказала Ардзинба.end
startГета Ардзинба отметила, что главные цели и задачи культурно-спортивного мероприятия – познакомить всех желающих с историей Абазашта, с национальными традициями, с современной культурно-творческой средой Абазашта, помочь молодому поколению абаза сформировать высокий уровень национального самосознания.end
startОна добавила, что подрастающее поколение воспитывается сегодня во многом на информации «из Интернета, где представлено множество различных субкультур, не соответствующих национально-культурным ценностям абхазов и абазин».end
start«Результат этого влияния заключается в том, что абхазское общество серьезно отдалилось от идеи былого единства корней народа абаза. Очень хочется, чтобы молодежь прониклась духом нераздельности абаза, ощутила ту радость, которую можно испытать от встречи с братом, с которым ты давно не виделся, но с которым вас многое объединяло в вашем общем детстве. У абхазов и абазин даже есть термин, четко характеризующий этот момент нашей национальной культуры, аибабара (в переводе с абхазского – встреча, общение - прим. ред.) Это момент разделения радости от общения. К нам едут наши братья, везут для нас настоящий праздник, свои песни, танцы, свои угощения. Такой фестиваль обязательно должен стать частью нашей современной культуры», - считает Ардзинба.end
startОжидается, что на фестиваль приедут спорсмены из Адыгеи, Карачаево-Черкесии, Кабардино-Балкарии, Северной Осетии, Ингушетии, Чечни, Дагестана, а также из городов Калининград и Сочи.end
startКультурно-спортивный фестиваль «Абаза» 16 октября в Гудауте откроет Турнир по вольной борьбе за кубок Председателя Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Муссы Экзекова. Турнир будет проходить два дня. 18 октября фестиваль переместится в Сухум на набережную Махаджиров перед Абхазским государственным драматическим театром и продолжится культурной программой. Праздник в Сухуме начнется в 13:00 и продлится до позднего вечера.end
startСценарий проведения культурно-спортивного фестиваля «Абаза»end
Спорт ВААК Культура Фестиваль "Абаза"
Первый в Стамбуле: Советы местного отделения ВААК будут открыты в Турции
© venividi.ru
Диаспора
ВААК откроет советы местного отделения Конгресса в городах и районах Турецкой Республики. end
startСоветы местного отделения Всемирного абхазо-абазинского конгресса будут открыты в Турецкой Республике, сообщил исполнительный секретарь Конгресса Инар Гицба, который 5 октября прибыл в Турцию с рабочим визитом.end
startИсполнительный секретарь ВААК рассказал, что в рамках визита в первый же день состоялась рабочая встреча с руководством Федерации абхазских культурных центров в Турции (Абхазфед), где было принято решение создать Совет местного отделения ВААК в Стамбуле. Все необходимые для этого документы будут оформлены в ближайшее время, уточнил Гицба.end
Совет местного отделения ВААК открылся в Стамбуле
startОн также рассказал, что участники встречи обсудили вопросы, связанные с принятием новых членов в ВААК. Там же, на встрече, в ряды Конгресса вступили участники мероприятия.end
start«Первым заявление о вступлении в Конгресс заполнил председатель Федерации абхазских культурных центров в Турции Атанур Акусба. Также заявление заполнили и члены правления Федерации абхазских культурных центров, включая руководство стамбульского абхазского культурного центра», – рассказал Инар Гицба.end
startКомментируя открытие Советов местного отделения ВААК в Турции, глава Абхазфед Атанур Акусба отметил, что для представителей абхазо-абазинского этноса Конгресс - это «большой дом», который «собрал под своей крышей» абхазов и абазин со всего мира.end
start«Поэтому здешние культурные центры принадлежат равно как нам (Абхазфед – прим. ред.), так и Всемирному абхазо-абазинскому конгрессу, – считает Акусба. – И, если мы будем работать вместе, мы достигнем больших успехов в деле единения нашего народа, укрепления связей диаспоры с исторической родиной. Если Федерация абхазских культурных центров станет сильнее, сплоченнее, то и Конгресс сможет сделать больше, обе организации укрепят друг друга, облегчат работу друг друга».end
startПредседатель Абхазфед напомнил, что Федерация абхазских культурных центров уже проводит большую работу совместно с сотрудниками ВААК в Турции.end
start«Надо дойти до всех мест, где проживают наши соотечественники, объединить наших братьев, зарегистрировать их и в Федерации, и в Конгрессе. Мы [пока] дошли далеко не до всех. Очень много дел впереди, мы встречаемся, обсуждаем их вместе», - сказал Акусба.end
startОн подчеркнул, что главная задача на сегодня – это «создание общей и единой идеи» для соотечественников по всему миру.end
start«Пока картина такова: в Египте – одна идея, в Иордании – другая, в Турции – третья. Идея должна быть одна, и выстроить ее мы должны все вместе. Что я имею в виду под идеей: первое – сохранение нашего народа, второе – укрепление национального самосознания и третье – создание условий для возвращения на родину. Далее [можно] уже помогать объединяться бизнесменам, спортсменам и всем остальным по своим интересам. Вот какая у нас стоит основная задача», - считает Атанур Акусба.end
startПо его мнению, необходимо провести анализ внутри многочисленной абхазо-абазинской диаспоры, что позволит «яснее понимать мировоззрение и самосознание соотечественников».end
startРабочий визит исполнительного секретаря Всемирного абхазо-абазинского конгресса в Турецкую Республику продлится до 13 октября. В рамках поездки запланированы встречи с представителями абхазо-абазинской диаспоры, проживающими в Анатолийской Турции (центральный регион Турции - прим. ред.).end
Диаспора ВААК Турция Инар Гицба Атанур Акусба
Абхазфед и общественные организации КБР и КЧР договорились о сотрудничестве
О предстоящем фестивале «Абаза» рассказали в пресс-центре ВААК
© ВААК / Илона Хварцкия
Конференция для СМИ прошла в пресс-центре ВААК в преддверии Первого культурно-спортивного фестиваля «Абаза» в Абхазии. end
startО предстоящем культурно-спортивном фестивале «Абаза» в Абхазии журналистам рассказали в пресс-центре ВААК в пятницу 11 октября.end
startВыступая перед участниками пресс-конференции, руководитель аппарата Конгресса Кан Тания отметил, что импульсом к проведению фестиваля послужил успешный опыт АНО «Алашара» в КЧР: на протяжении уже шести лет ассоциация проводит подобный фестиваль в Черкесске, и он пользуется большой популярностью среди представителей абхазо-абазинской диаспоры.end
startО программе фестиваля журналистам подробно рассказала руководитель Женских Советов ВААК Гета Ардзинба. Она пояснила, что фестиваль пройдет в два этапа. Первый включает в себя турнир по вольной борьбе на кубок Председателя Высшего совета Конгресса Муссы Экзекова. Он состоится в Гудауте. Второй этап будет содержать культурную программу и пройдет в Сухуме, на набережной Махаджиров.end
startЧто касается спортивной части фестиваля, то турнир по вольной борьбе пройдет в Абхазии далеко не впервые. Первый турнир на кубок Председателя Высшего Совета ВААК Муссы Экзекова состоялся 10 лет назад и с тех пор обрел большую популярность среди спортсменов. Об этом напомнил исполнительный директор клуба вольной борьбы «Абаза» Леонид Боджгуа, выразив мнение, что за прошедшие годы клуб «достиг больших высот».end
ВААК Гудаута
ВААК установил спортивные турники в Гудауте
Несколько современных спортивных турников в разных частях Гудауты установлены благодаря работе членов Совета местного отделения ВААК. end
startТри спортивных турника установили в разных частях абхазского города Гудаута члены недавно созданного совета местного отделения ВААК.end
startРуководитель совета Амра Лакоя рассказала, что идея проекта появилась в первый же день образования местного совета 3 октября текущего года – ее предложил один из членов команды, спортсмен Алмасхан Джения. Предложение поддержали все члены Совета, и уже на следующий день началась работа по реализации проекта.end
start«Помочь реализовать проект помогли друзья и знакомые, которые откликнулись на посты в соцсетях, и в течение четырех дней были собраны денежные средства. Хочу заметить, что не только жители города Гудаута приняли участие в сборе денег, это, на мой взгляд, немаловажно. Откровенно говоря, мы с ребятами [вначале] поставили цель в десятидневный срок установить два турника, но благодаря сбору средств в кратчайшие сроки и в большей сумме нам удалось приобрести и установить даже три турника. Особую благодарность выражаем всем, кто принял участие в установке воркаут площадок, это Макс Багатурия, Данил Аджба , Данил Габния, Адам Цвейба ,Адам Гарцкия, Парамон Еник, Джон Папцава, Пилия Энри и Милана Гулия», – поделилась Лакоя.end
startОна рассказала, что установленные турники – это разновидность спортивных снарядов для уличного фитнеса, известного как Воркаут (от англ. workout – «тренировка»). Такой турник позволяет выполнять более 25 различных физических упражнений, благодаря которым можно тренировать все основные мышцы тела, чтобы быть в хорошей спортивной форме. Теперь у всех желающих в Гудауте появилась возможность бесплатно заниматься спортом на свежем воздухе.end
startКомментируя работу совета местного отделения ВААК в Гудауте в целом, Амра Лакоя выразила мнение, что совет в большей степени должен работать над реализацией социально направленных проектов.end
start«Главной целью совета местного отделения Конгресса я считаю содействие социальной активности горожан. Это подготовка и проведение культурных, спортивных и иных мероприятий, способствующих развитию языка, культуры и традиций абхазо-абазинского народа», – сказала руководитель совета.end
startРуководитель аппарата Высшего совета ВААК Кан Тания, в свою очередь, также подчеркнул, что первый проект местного отделения ВААК в Гудауте реализован спустя всего 10 дней после создания совета.end
start«Совет местного отделения ВААК в городе-герое Гудаута – яркий пример успешного и эффективного применения принципа работы Конгресса на местах. Благодарим всех, кто принял активное участие в сборе необходимых финансовых средств для реализации проекта и, в особенности, самих членов местного отделения за то, что на деле показали: вместе мы можем многое», – сказал Тания.end
startОн рассказал, что советы местных отделений Конгресса формируются в основном по принципу желания реализовывать совместно с командой ВААК социально-ориентированные, общественно-полезные проекты, которые «повышали бы уровень комфорта проживания в том или ином населенном пункте».end
start«Так, посредством знакомых и друзей, мы находим активных людей и сообща решаем вопросы, представляющие интересы в первую очередь самих жителей населенного пункта. Реализации идей и проектов способствуют мотивация жителей и большой потенциал человеческого ресурса, представленного широкой сетью членов Конгресса в местах проживания абхазо-абазинского народа», – пояснил Кан Тания.end
startБольше всего турникам были рады местные жители.end
start«Воркауты уже давно стали популярными по всему миру. Очень рада, что теперь они есть и в нашем любимом городе. Будем приходить сюда, приводить детей. Это отличный проект для города», – считает местный житель Зуля Барганджия.end
startСовет местного отделения Всемирного абхазо-абазинского конгресса в Гудауте был сформирован 3 октября 2019 года. Его актив составляют руководитель Амра Лакоя и члены Совета: Инал Анкваб, Алмасхан Джения и Хамида Гицба.end
Арзамет Базба
Итоги визита Гицба в Турцию: открыто семь советов местных отделений ВААК
Исполнительный секретарь ВААК Инар Гицба подвел итоги рабочего визита в Турецкую Республику. end
startСемь советов местного отделения Всемирного абхазо-абазинского конгресса было открыто в городах Турции за время визита в Турецкую Республику исполнительного секретаря ВААК Инара Гицба. Советы были открыты во время рабочих встреч с руководителями абхазских культурных центров турецких городов Стамбул, Инегель, Измит, Эскишехир, Биледжик, Бурса и Сакарья.end
startПо словам Гицба, на тех же встречах присутствовали представители абхазо-абазинской диаспоры, проживающие в Турции.end
start«Я подробно рассказывал о целях и задачах ВААК, проинформировал [участников встреч] о дорожной карте по укреплению связей мировой абхазо-абазинской семьи, о поручениях председателя ВС ВААК Муссы Экзекова относительно процесса реализации национально ориентированных проектов. Мы подробно [говорили] о мероприятиях ВААК, реализуемых как на территории Абхазии и России, так и в странах Ближнего Востока, где проживает наша диаспора. Детально обсуждали планы работы Конгресса в Турции», - рассказал Инар Гицба.end
startОн отметил, что участники встреч выражали активную заинтересованность, результатом чего и стало открытие местных советов.end
Совет местного отделения ВААК открылся в Измите
startПо итогам встреч у представителей абхазо-абазинской диаспоры была возможность вступить в члены Конгресса. Анкеты заполнили на месте около 70 человек, были и те, кто заполнял заявление о вступлении в ВААК онлайн на официальном сайте Конгресса.end
startРуководители абхазских культурных центров турецких городов, в свою очередь, на встречах отмечали значимость активной работы Всемирного абхазо-абазинского конгресса в Турции.end
start«У нас есть культурные центры, есть Федерация [Абхазских культурных центров]. Мы знаем историю создания Конгресса и очень обрадовались тому, что Конгресс добрался теперь и до Турции. Мы включим в него несколько человек из нашего города. Знаем, что представительства ВААК есть не только здесь, но и в России, Египте, и других странах. Мы рады этому. Контактов станет больше, наладим новые связи, дела пойдут хорошо», – сказал, в частности, председатель абхазского культурного центра города Эскишехир Тургай Ашуба.end
В городе Инегель Турецкой Республики состоялась встреча с представителями абхазо-абазинского этноса
startСелим Сангулия, старейшина центра из другого турецкого города, Инегель, подчеркнул, что главная задача всего абхазо-абазинского этноса - это единение.end
start«Все, кто нас (абхазов и абазин – прим. ред.) знает, завидуют нашему единству и стремлению к единению, и это одна из наших особенностей. Сегодняшняя встреча позволит в очередной раз показать всему миру это наше желание к единению, поэтому выражаю вам большую благодарность за то, что, оставив свои семьи, вы приехали к нам проводить в жизнь столь значимую задачу», - отметил Сангулия.end
startВ рамках рабочего визита в Турецкую Республику исполнительный секретарь ВААК Инар Гицба также встретился с Генеральным консулом Российской Федерации в Турции Андреем Буравовым. Встреча прошла в рамках доброй практики проведения консультаций с руководством дипломатических представительств Российской Федерации в странах компактного проживания абхазо-абазинской диаспоры.end
В Сакарье был создан Совет местного отделения ВААК, в который вошли представители абхазо-абазинской диаспоры.
start«Я детально проинформировал Генконсула о деятельности ВААК на территории Турции, особо подчеркнув стремление Конгресса укрепить абхазо-абазинские связи, контакты, сохраняя этнокультурные ценности, а также уделяя внимание таким направлениям, как спорт и здравоохранение, семья и дети», - рассказал Инар Гицба.end
Инар Гицба, Вадим Харазия и Ахмет Хапат встретились с Генеральным консулом Российской Федерации в Стамбуле Андреем Вячеславовичем Буравовым
startОни обсудили также широкий круг вопросов по международной деятельности ВААК, включая работу ВААК в Египте и Иордании, где «в рамках визитов также проводились встречи с диппредставительствами России».end
startПо словам Инара Гицба, Генконсул РФ выразил уверенность в том, что российские дипломатические миссии в Турции готовы всегда поддерживать деятельность Всемирного абхазо-абазинского конгресса.end
startИсполнительный секретарь ВААК также встретился со студентами из Абхазии, которые учатся в Турции. Это общение Инар Гицба назвал «заинтересованным обменом мнениями относительно вопросов студенческого быта и образовательного процесса». В беседе с молодыми людьми Гицба, по его словам, особо отметил значимость применения после учебы полученных знаний на практике уже на родине.end
start«Общение со студентами прошло, как и должно было пройти — легко и неофициально», - подытожил Инар Гицба.end
Инар Гицба, Вадим Харазия, Джансух Лазба и Ахмет Хапат провели встречу со студентами из Абхазии, обучающимися в университете города Сакария.
startВ программу его поездки также вошло посещение строящегося культурного центра в городе Сакарья (Председатель Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Мусса Экзеков ранее выделил 15 тысяч долларов на строительство здания абхазского культурного центра в турецком городе Сакарья – прим. ред.).end
start«Строительство центра находится в активной стадии. Уже под крышу возведен каркас», - сообщил Гицба.end
Делегация ВААК посетила строящееся в Сакарии здание Абхазского культурного центра, Первое пожертвование на строительство центра внес Председатель ВС ВААК Мусса Экзеков.
startИсполнительный секретарь ВААК Инар Гицба находился с рабочим визитом в Турецкой Республике с 5 по 13 октября. ВААК регулярно осуществляет рабочие поездки в страны проживания абхазо-абазинской диаспоры. В рамках визитов проводятся встречи с абхазо-абазинской общественностью, где представители ВААК рассказывают о работе Конгресса, целях и планах ВААК, обсуждают возможные пути взаимного сотрудничества. Эта работа в целом направлена на достижение одной из главных целей Конгресса - объединения представителей абхазо-абазинской диаспоры со всего мира.end
Диаспора ВААК Турция Инар Гицба
Георгий Чекалов
Члены президиума ВС ВААК обсудили промежуточные итоги работы и планы на будущее
Члены Президиума Высшего Совета ВААК встретились 16 октября, чтобы обсудить промежуточные итоги и обозначить план работы Конгресса на ближайшее будущее. end
startПромежуточные итоги работы ВААК, а также планы на будущее, включая план в рамках международной деятельности, обсудили члены Президиума Высшего Совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса на заседании в среду 16 октября.end
startНа встрече присутствовали Мусса Экзеков, Натали Лазба, Рамазан Мхце, Беслан Дбар, Инар Гицба, Вячеслав Чирикба и Шараф Маршан.end
startПредседатель Высшего Совета ВААК Мусса Экзеков приветствовал участников заседания и передал слово исполнительнму секретарю Конгресса Инару Гицба. Тот, в первую очередь, отметил, что большинство членов Президиума присутствуют на заседании, «следовательно, кворум состоялся».end
Заседание президиума Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса в Сухуме
startИсполнительный секретарь ВААК напомнил о деятельности Конгресса в настоящее время.end
start«ВААК ведет активную деятельность по поиску представителей абхазо-абазинской семьи, проживающих по всему миру, а также по включению их в члены Конгресса. Для достижения этих целей и создаются местные и региональные советы. Они учреждаются активными жителями, представителями абхазо-абазинского этноса в соответствующих регионах», - рассказал Гицба.end
startОн привел данные об открытых и запланированных к открытию советах. На сегодня уже создано семь региональных советов (в КБР, КЧР, Абхазии, Турции, а также в Москве и Санкт-Петербурге - прим. ред.), идет работа над созданием региональных советов в Иордании. По словам Инара Гицба, планируется также открыть региональные советы в Великобритании, Германии, Сирии и других странах проживания абхазо-абазинской диаспоры.end
start«Наряду с региональными советами открыты также советы местных отделений в [нескольких] городах Абхазии (Ткуарчал, Очамчыра, Гудаута) и Турции (Стамбул, Инегель, Измит, Эскишехир, Биледжик, Бурса и Сакарья). Советы будут открыты во всех районах Абхазии. На сегодняшний их уже 10», - сказал исполнительный секретарь ВААК.end
startИнар Гицба кратко рассказал и о международной деятельности Конгресса. В контексте достижения одной из главных целей ВААК - объединения представителей абхазо-абазинской диаспоры всего мира – делегация Конгресса осуществляет рабочие визиты в страны проживания диаспоры: это Турция, Иордания, Египет. Планируются также поездки в Нидерланды, Сирию и Германию.end
startМусса Экзеков, продолжая тему, добавил, что ВААК в своей международной деятельности нередко консультируется с Министерством иностранных дел России.end
start«Мы консультируемся с МИД России. Учитывая их опыт, советуемся, на что нужно обратить внимание, сделать акцент. Мы взаимодействуем друг с другом, и это приносит реальные плоды. В целом, наша (ВААК) международная деятельность несет в себе много функций», - сказал Председатель ВС ВААК.end
startЧлен Президиума Вячеслав Чирикба, в свою очередь, высоко оценил международную деятельность ВААК, отметив важность поездок в страны проживания абхазо-абазинского этноса.end
start«С большой радостью слежу за международной деятельностью Конгресса. Очень хорошо, что ВААК становится «мостом», который позволяет вживую общаться с нашими соотечественниками. Я долгие годы прожил в Европе, и, опираясь на свой опыт, предлагаю к списку стран для посещения ВААК добавить Швейцарию и Бельгию. Там тоже проживает многочисленная абхазо-абазинская диаспора», - предложил Чирикба.end
startВопросы членских взносов озвучил на заседании заместитель руководителя аппарата ВААК Михаил Калинкин.end
start«ВААК зарегистрировал уже более тысячи членов, ведется реестр. Работа поставлена и отрегулирована. Взнос с каждого члена – 100 рублей в год. Оплатить членский взнос можно и на сайте Всемирного абхазо-абазинского конгресса. На данном этапе пока только для пользователей на территории Российской Федерации. Взносы собираются, уже собрано 30 процентов», – сообщил Михаил Калинкин.end
startПо вопросу членства в ВААК Мусса Экзеков заметил, что на сегодняшний день «простые люди активно вступают Конгресс и оплачивают членские взносы, а вот крупный бизнес пока не спешит».end
start«Мы должны эффективнее работать, мы должны заработать свой авторитет. Мы работаем и найдем некую формулу, которая привела бы крупный бизнес в проекты Конгресса», – сказал он.end
startНа 17 октября запланировано еще одно заседание – членов Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса.end
startЗаседания Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса для подведения итогов и обсуждения планов проводятся регулярно. Предыдущая встреча членов Высшего Совета прошла в июне 2019 года.end
Мусса Экзеков ВААК Инар Гицба Вячеслав Чирикба
Турнир по вольной борьбе на кубок Экзекова завершился в Гудауте
Турнир по вольной борьбе на кубок Председателя Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса завершился в Гудауте. end
startСоревнования по вольной борьбе – ежегодный турнир на кубок Председателя Высшего совета ВААК Муссы Экзекова, проходившие в этом году в рамках культурно-спортивного фестиваля «Абаза», завершились в Гудауте. Молодые спортсмены из разных городов состязались в двух возрастных и 17 весовых категориях.end
startИмя главного призера будет названо в третий день фестиваля, на празднике в Сухуме. Остальные победители стали известны уже сегодня.end
startИсполнительный директор клуба вольной борьбы «Абаза» Леонид Боджгуа отметил, что больше всего золотых медалей заработала команда из Абхазии.end
start«Вручены медали и кубки всем победителям. Обладателям первых мест также вручили по 10 тысяч рублей. Но кому достанется главный кубок - кубок Председателя Высшего совета ВААК Муссы Экзекова – это главная интрига, об этом мы узнаем уже завтра, на торжественном концерте», - напомнил он.end
startПо итогам турнира лучшим арбитром был признан Адам Цвейба из Абхазии, лучшим борцом Алан Табулов из Карачаево-Черкессии, приз за лучшую технику достался абхазскому борцу Данилу Пилия.end
startЗа волю к победе награду получил Алан Нахушев из Кабардино-Балкарии. Все тренеры, подопечные которых удостоились наград, получили грамоты.end
startБоджгуа отметил, что турнир прошел на высоком уровне и в очередной раз обнаружил много талантливых спортсменов.end
startСМОТРЕТЬ ВИДЕО ЭТОГО СОБЫТИЯ end
start«Турнир объединил около 200 человек и прошел в братской атмосфере. Многие спортсмены выразили надежду встретиться на этом турнире и в следующем году», - сказал он.end
startГлава администрации Гудаутского района Руслан Ладария считает турнир по вольной борьбе на кубок Муссы Экзекова исключительно важным и нужным.end
start«Мы очень рады, что этот турнир проходит именно в городе-герое Гудаута. Этот турнир - один самых авторитетных, он собирает много молодых и талантливых спортсменов. Мы этот турнир поддерживаем и дальше с удовольствием будем его принимать у нас в городе», - пообещал Ладария.end
startГлавный тренер по вольной борьбе Абхазии Джарназ Бения, в свою очередь, отметил, что турнир на кубок Экзекова пользуется авторитетом не только в Абхазии, но и за ее пределами. Он также отметил вклад Муссы Экзекова в развитие абхазской борьбы.end
start«Благодаря его поддержке сегодня работают тренерами более 35 человек, которые обеспечены заработной платой. Около 600 спортсменов по всей Абхазии занимаются борьбой, они при поддержке Муссы Экзекова оснащены всем необходимым инвентарем», – сказал тренер.end
startВ турнире принял участие молодой борец из Абхазии Леон Багателия. Леону 10 лет, и из них три года он занимается борьбой.end
start«Мой тренер – Адам Цвейба. Я второй раз участвую в этом турнире. В прошлом году занял первое место, в этом году немного не хватило сил. Соперники неслабые. Буду усерднее тренироваться и в следующем году обязательно заберу главный приз», – с воодушевлением сказал спортсмен.end
startОдин из золотых призеров турнира, Джамал Солтамурадов из Краснодара, также приехал испытать свои силы на турнире и одержал победу.end
start«Я принимал участие во многих турнирах по борьбе. Изначально был настроен на золото и, благодаря упорству, его завоевал», - поделился борец.end
startТурнир высоко оценили и сами участники, и тренеры. Так, тренер из Кабардино-Балкарии Руслан Нахушев выразил благодарность организаторам турнира за приглашение и отметил должный уровень проведения соревнований.end
start«Мы уже четыре года приезжаем на этот турнир. Турнир проходит отлично. Мы привезли 15 спортсменов в разных возрастных группах», - сказал он.end
startТурнир на кубок Муссы Экзекова впервые состоялся в Абхазии в 2011 году. За эти годы он обрел популярность и за пределами Абхазии. В этом году в соревнованиях приняли участие около 200 спортсменов из Москвы, Санкт-Петербурга, Ростова, Краснодара, Калининграда, Сочи, а также из Карачаево-Черкесии, Кабардино-Балкарии, Северной Осетии, Южной Осетии, Ингушетии, Дагестана и из всех городов Абхазии. Спортсмены состязались в двух возрастных и 17 весовых категориях. Обладатель главного кубка Муссы Экзекова станет известен в пятницу, 15 октября, в заключительный день фестиваля «Абаза». Его объявят на праздничном концерте в Сухуме, на Набережной Махаджиров.end
Мусса Экзеков Спорт ВААК Фестиваль "Абаза" Гудаута
Спорт и дружба: как проходил турнир на кубок Экзекова в Гудауте
Два дня, 16 и 17 октября, в городе Гудаута проходил ежегодный международный турнир по вольной борьбе на кубок Председателя Высшего совета ВААК Муссы Экзекова. end
startДва дня, 16 и 17 октября, Гудаута стала городом, где собралось множество молодых спортсменов-борцов. Они приехали не только из всех городов Абхазии, но и из Москвы, Санкт-Петербурга, Ростова, Краснодара, Калининграда, Сочи, а также из Карачаево-Черкесии, Кабардино-Балкарии, Северной Осетии, Южной Осетии, Ингушетии и Дагестана. Здесь проходил ежегодный международный турнир на кубок Председателя Высшего совета ВААК Муссы Экзекова.end
startВ этом году за главный приз и призовые места боролись около 200 молодых спортсменов в двух возрастных и 17 весовых категориях. Всем призерам вручили кубки и медали. Занявшим первые места также вручили денежное вознаграждение в размере 10 тысяч рублей.end
startТурнир завершился 17 октября, но главная интрига – кто же стал обладателем кубка Муссы Экзекова – осталась до заключительного дня фестиваля «Абаза». Имя счастливого обладателя этого кубка станет известно уже 18 октября на праздничном концерте в Сухуме на набережной Махаджиров.end
			start 			Браво!		end
Светлана Мазукабзова
Мусса Экзеков студентам на встрече в АГУ: верьте в себя и в свои силы
Председатель Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса встретился со студентами АГУ и ответил на их вопросы. end
startПредседатель Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Мусса Экзеков провел встречу со студентами Абхазского государственного университета и ответил на вопросы молодежи в пятницу 18 октября.end
startОбщение продолжалось более двух часов. За это время Мусса Экзеков подробно рассказал о целях и задачах ВААК, о планах Конгресса, а затем молодые люди смогли задать свои вопросы.end
Мусса Экзеков провел встречу со студентами АГУ
startРектор АГУ Алеко Гварамия, в свою очередь, рассказал Муссе Экзекову непростую историю университета и поделился его успехами. end
start«Буквально сразу после Отечественной войны народа Абхазии 130 человек [в стенах университета] защитили докторские диссертации. Для любого успешного университета это хороший показатель. Тем более для университета, который пережил войну. В тяжелые годы нам помогли выжить [крупнейшие российские вузы] МГУ и МГИМО, северокавказские университеты и другие учебные заведения. У нас много друзей», - поделился Алеко Гварамия, и добавил: «У нас очень талантливая молодежь. На сегодняшний день 47 человек обучаются в аспирантурах различных авторитетных вузов ближнего и дальнего зарубежья. Наш университет входит в Евразийский и Оксфордский союзы». end
startГварамия заметил, что до начала Отечественной войны народа Абхазии в АГУ ежегодно обучались десятки абазин из Карачаево-Черкесии. Ректор также пообещал, что университет будет работать над проектами, которые можно реализовать совместно с Всемирным абхазо-абазинским конгрессом.end
startМусса Экзеков тепло поблагодарил всех собравшихся.end
start«Я счастлив быть в стенах этого университета, которые пропитаны любовью к каждому студенту – к ребенку, который приходит в университет и тут становится специалистом. Из того, что мне известно: десятилетия труда вложено для того, чтобы университет находился на высочайшем уровне, на котором он находится сейчас. Нижайший поклон», - сказал председатель ВС ВААК.end
startМусса Экзеков рассказал студентам и об успешной модели работы АНО «Алашара», которое он также возглавляет. Модель «Алашара», отработанная годами, применяется сейчас и в работе ВААК.end
start«Еще шесть лет назад, когда мы были у истоков создания «Алашара», я понимал, что необходимо создавать команду. Я встретил ребят, которые ни во что не верили, у них была апатия. Тогда мы договорились, что мы можем работать и можем сами строить свою судьбу. Если человеку просто помогать, он портится, а если показать правильный путь, помогая на первом этапе, он готов решать любые задачи. Спустя шесть лет картина уже другая, в глазах тех же ребят я вижу блеск, вижу уверенность. Они сами строят свою судьбу», - поделился Экзеков.end
startТема о том, как молодые люди могут помочь в деле объединения родного народа, вызвала живой интерес у студентов.end
startТак, студентка второго курса факультета международных отношений АГУ Валерия Аршба спросила у Муссы Экзекова, каким образом молодежь Абхазии, в частности, студенты АГУ, могут принимать участие в работе Конгресса. end
startОтвечая на вопрос, глава ВС ВААК заверил участников встречи, что именно на молодежь сделан «самый большой акцент» в работе ВААК.end
start«Мы будем вместе с вами писать различные программы, идеи этих программ предлагать можете вы. Мы будем обязательно вовлекать вас. Будем [вместе] реализовывать разные молодежные, спортивные, культурные и образовательные проекты. У нас есть инфопортал, где мы можем обмениваться мнениями. Все наши программы мы освещаем для того, чтобы вы могли с ними знакомиться, высказывать свое мнение», - сказал Мусса Экзеков. end
startОстановившись на теме дискуссий, он также рассказал, что в Академии наук Абхазии находится офис АНО «Алашара», где работает дискуссионный клуб. Им руководит старший преподаватель кафедры Политологии и социологии АГУ Ирина Турава. Экзеков призвал студентов принимать в работе клуба активное участие, потому что «это как раз отличная площадка, где можно внести свои предложения, высказаться». end
startПреподаватель Ирина Турава также участвовала во встрече. От имени своих студентов она спросила Экзекова о том, что бы он мог сейчас посоветовать себе шестнадцатилетнему.end
start«Я вырос в селе и до восьмого класса дедушку называл папой. Он научил нас, что нужно трудиться. Как бы трудно нам не было, мы всегда понимали, что мы сможем [задуманное] сделать. Необходимо верить в себя. Я [всегда] точно знал, что если захочу полететь в космос, я смогу полететь в космос. Нужно верить в то, что ты можешь все, но понимать, что для этого нужно пройти путь», – поделился Экзеков и добавил: «Надо любить и высоко ценить свое время. Именно это время отдавать учебе, дружбе и любви друг к другу». end
startОн также рассказал, что один из секретов его успеха - следовать своим обычаям и традициям, потому что, «когда ты им следуешь, ты качественно отличаешься, с тобой хотят дружить, хотят общаться».end
startНа встрече выступил руководитель аппарата председателя Высшего совета Конгресса Кан Тания. Он рассказал о реализованных проектах ВААК: организации масштабных праздников ко Дню флага, благотворительной акции «Тепло души» и других. Тания также сообщил, что в скором времени будет создано молодежное отделение ВААК при АГУ.
Студентов напутствовал и доктор наук, академик Январби Экба, который также призвал молодежь принять активное участие в работе Всемирного абхазо-абазинского конгресса.end
start«Участвуйте, предлагайте, не бойтесь. Обязательно нужно встать рядом: если даже вы ошибетесь, старшие вам всегда помогут», - сказал Экба.end
startВ завершение встречи Мусса Экзеков вручил журналистке Абхазского телевидения Камилле Кирвал памятный подарок от ВААК за лучший материал по итогам поездки студентов-журналистов АГУ в КЧР на культурно-спортивный фестиваль «Абаза». end
startПервая встреча председателя Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Муссы Экзекова со студентами Абхазского государственного университета прошла очень тепло. Студенты попросили Муссу Экзекова обязательно вернуться в университет снова.end
Анета Джемакулова
ВААК Фестиваль "Абаза"
Остались эмоции и чувство единства: в Сухуме завершился первый фестиваль «Абаза»
Культурно-спортивный фестиваль «Абаза», который проходил в Абхазии 16-18 октября, закончился масштабным праздником в Сухуме. end
startПервый культурно-спортивный фестиваль «Абаза», который в Абхазии провел Всемирный абхазо-абазинский конгресс, завершился большим праздником на набережной Махаджиров в Сухуме в пятницу 18 октября.end
startНа площади у Абхазского государственного драмтеатра была установлена сцена. Уже к полудню здесь стали собираться горожане и гости фестиваля. Играла национальная музыка, создавая всем праздничное настроение. Через некоторое время на сцене появились ведущие праздничной программы – известные и в Абхазии, и в Карачаево-Черкесии артисты Кясоу Хагба и Аминат Напшева. После их приветствия на сцену вышел председатель Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Мусса Экзеков. Он обратился к гостям праздника, рассказав об истории абхазо-абазинского народа и о том, что нужно укреплять традиции фестиваля.end
start«Мы должны поддерживать культуру и имидж Абхазии. Должны понимать, что расстояния не могут помешать нашему общению. Наша проблема в том, что мы редко общаемся. С этого времени в дальнейшем мы будем общаться теснее. Нет ничего, что бы мы не смогли осилить вместе. Этому свидетельство – наша история. То, какой будет наша история в будущем, зависит от нас, от того, как мы будем относиться друг к другу, поддерживать друг друга. Сегодня мы вместе и сумели показать, что можем уверенно и дальше двигаться вперед», - сказал глава ВС ВААК.end
startОдин за другим на сцене появлялись абхазские и абазинские танцевальные коллективы, певцы и музыканты. Во время концерта был вручен долгожданный главный приз победителю завершившегося накануне VIII международного турнира по вольной борьбе – специальный кубок Муссы Экзекова. Его обладателем стал Алан Табулов из Карачаево-Черкесии.end
Мусса Экзеков пригласил на сцену молодого борца из Турции, который впервые приехал на историческую родину. Сердар Шамиль Гюль Дохмаа получил из рук Экзекова почетную медаль.
startВ финале фестиваль приготовил своим гостям, помимо концерта, еще много сюрпризов. Праздничная зона была разделена на несколько площадок: здесь – «галерея» старинных фотографий абазин, распечатанных в формате постеров, там – площадка с лингвистическими картами, здесь же неподалеку – экспозиция из запасников коллекции Абхазгосмузея и фотографии экспонатов этнографического музея села Эльбурган.end
В Сухуме завершился первый фестиваль «Абаза»
startВсе желающие могли во время праздника пройти мастер-класс по основам бостонного плетения (плетение тесьмы на пальцах – прим. ред.) и золотого шитья. Актеры народного театра «Инжич» и государственного театра танца КЧР воспроизвели старинный абазинский обряд привод невесты.end
start«Это было удивительное зрелище. Я рада, что привела детей. Сегодня Сухум и правда окунулся в атмосферу праздника. Спасибо всем организаторам», - выразила благодарность жительница Сухума Мадина Авидзба.end
startВсех гостей, конечно, привлекал фуд-корт с национальными абазинскими угощениями, специально приготовленными Женским советом АНО «Алашара» из Карачаево-Черкесии.end
start«Никогда раньше не пробовала национальную кухню абазин. Есть мамалыга, но ее принято резать на куски и подавать холодной. Сама кухня вроде бы схожа, но в то же время сильно отличается. Особенно мне понравились абазинские десерты. Фестиваль - это здорово. Когда бы мы еще попробовали абазинские блюда в центре Сухума!» - поделилась впечатлениями журналист Наала Кове.end
startКультурно-спортивный фестиваль «Абаза» посетили и руководители страны во главе с президентом Абхазии Раулем Хаджимба. Президент обошел все площадки фестиваля и, тоже, попробовал блюда национальной абазинской кухни.end
startВице-президент Республики Абхазия Аслан Барциц отметил, что фестиваль на два дня стал центром притяжения сотен абхазов и абазин, которым подарил настоящий праздник культуры и спорта.end
start«Это значимое событие в истории взаимоотношений нашего этноса. Мы рады видеть тут, в Абхазии, стольких наших братьев и сестер. Уверен: фестиваль «Абаза» станет традиционным и еще долгие годы будет радовать нас всех», - сказал вице-президент.end
startФестиваль был организован таким образом, чтобы каждый мог найти здесь занятие по сердцу и отдохнуть от всей души. Так, для детей была отведена специальная зона, в которой их развлекали герои любимых мультфильмов.end
start«Я помню праздник ко Дню защиты детей (организованный также ВААК в июне – прим. ред.). Когда он закончился, мы надеялись, что совсем скоро будет еще один. Мне тут очень нравится», - поделился радостью семилетний Марат Барциц.end
startПраздники, организованные ВААК, становятся отличным поводом для их гостей наряжаться в национальные костюмы. Культурно-спортивный фестиваль «Абаза» не стал исключением. Повсюду можно было видеть взрослых и детей, одетых в традиционную абхазскую одежду. Эти наряды особенно украсили фестиваль.end
start«Я пришел сюда с мамой и друзьями. Мне тут очень нравится. Я люблю носить национальный костюм, потому что я абхаз», - сказал Арсоу Гунба, мальчик, который пришел на фестиваль в национальной одежде.end
startРуководитель Женских советов Всемирного абхазо-абазинского конгресса Гета Ардзинба, комментируя ход и атмосферу события, подчеркнула, что ожидания организаторов фестиваля оправдались.end
start«Наше главное ожидание состоялось: мы познакомили между собой большое количество абхазской и абазинской молодежи. Вчера на площадке совместно работали абхазские и абазинские волонтеры. Мы познакомили [творческие] коллективы, которые ранее не были знакомы. Конечно, связи были всегда, но фестиваль стал большой территорией единения. Все сложилось, и мы рады тому, что приняли [в Абхазии] первый культурно-спортивный фестиваль «Абаза», - сказала Ардзинба.end
startОна рассказала, что фестивалю предшествовал длительный процесс подготовки.end
start«Мы очень долго ждали этого дня, тщательно к нему готовились, понимали ответственность. В современной истории Абхазии впервые наши братья абазины посещают историческую Родину таким широким составом: делегация насчитывает почти 100 человек. Нам было важно показать нашу историческую, этническую и языковую общность», - поделилась Гета Ардзинба.end
startФестиваль продолжился народными гуляниями до позднего вечера.end
startПервый культурно-спортивный фестиваль «Абаза» в Абхазии стартовал 16 октября международным турниром по вольной борьбе на кубок председателя Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса и продолжался в течение трех днейend
	 Воля к победе: фотоистория восьмого турнира по вольной борьбе на кубок Экзекова
Яркие краски «Абаза»: народные танцы, песни и старинный обряд
Эмоции и впечатления: гости и организаторы о первом фестивале «Абаза» в Абхазии
Первый фестиваль «Абаза»: истоки доброй традиции
В праздничном концерте в день закрытия фестиваля «Абаза» принял участие танцевальный ансамбль «Абаза» под руководством Циалы Чкадуа.
Одной из главных задач фестиваля была задача рассказать историю абхазо-абазинского этноса. На фото: стенд фестиваля, где представлены различные исторические и этнографические сборники о жизни и быте народа Абаза.
В концерте приняли участие танцевальные коллективы из Карачаево-Черкесии.
Площадь на набережной Махаджиров возле Абхазского государственного театра в этот день стала центром притяжения для десятков людей.
В рамках фестиваля все желающие могли пройти основы бостонного плетения и золотого шитья.
На фото: музыкальная группа «Абазги».
В концерте приняла участие известная абхазская певица Мадина Кварацхелия.
Украшением вечера стала еще одна талантливая певица Сания Тания.
Актеры народного театра «Инжич» и государственного театра танца КЧР воспроизвели старинный абазинский обряд привода невесты.
Зажигательные национальные танцы и их исполнители завоевали заслуженные бурные аплодисменты.
Ведущий вечера, известный абхазский актер Кясоу Хагба.
Его соведущая, известная абазинская певица Аминат Напшева.
В рамках фестиваля у всех желающих была возможность вступить в члены Конгресса, для этого необходимо было заполнить анкету.
Фестиваль посетили и руководители страны во главе с президентом Раулем Хаджимба. Президент попробовал блюда национальной абазинской кухни.
Кавказские танцы исполнили абхазские и абазинские коллективы.
Гости фестиваля не переставали аплодировать артистам, выступавшим на сцене.
На фото: абазинский певец Султан Лагучев.
На фото, слева направо: вице-президент Абхазии Аслан Барциц, президент Абхазии Рауль Хаджимба и председатель ВС ВААК Мусса Экзеков.
Молодежно-фольклорный ансамбль «Ахьышьтра». Руководители – Эсма Гунба и Саида Джения.
Участница вокального конкурса «Орфей» и обладательница спецприза ВААК за лучшее исполнение песни на абхазском языке Саида Азизова.
Заслуженный артист Республики Абхазия Заур Зухба.
Заслуженный артист Республики Абхазия Рустан Конджария.
Народная артистка Абхазии Людмила Гунба, а также Заур Зухба и Рустан Коджария исполнили финальную песню «Итбаауп адунеи» (в переводе с абхазского – «большой, широкий мир» - прим. ред.)
startНа площади у Абхазского государственного драмтеатра была установлена сцена. Уже к полудню здесь стали собираться горожане и гости фестиваля. Играла национальная музыка, создавая всем праздничное настроение.end
startОдин за другим на сцене появлялись абхазские и абазинские танцевальные коллективы, певцы и музыканты.end
startПервый культурно-спортивный фестиваль «Абаза» в Абхазии стартовал 16 октября международным турниром по вольной борьбе на кубок председателя Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса и продолжался в течение трех дней.end
	 Спорт и дружба: как проходил турнир на кубок Экзекова в Гудауте
Остались эмоции и чувство единства: в Сухуме завершился первый фестиваль «Абаза»
Эмоции и впечатления: гости и организаторы о первом фестивале «Абаза» в Абхазии
Фестиваль "Абаза"
Абхазская народная песня «О ранении» в исполнении Академического Большого хора «Мастера хорового пения»
© Предоставлено Абхазской Телерадиокомпанией
XVII фестиваль «Хибла Герзмава приглашает…» прошел на стадионе «Динамо» в Сухуме 20 октября. end
startВ рамках 17 фестиваля «Хибла Герзмава приглашает...» выступил Академический Большой хор «Мастера хорового пения» под руководством Льва Конторовича. «Мастера хорового пения» исполнили акапельно народную песню «О ранении». Весь многотысячный зал стадиона «Динамо» аплодировал стоя.
Абхазия Хибла Герзмава
Абхазский язык в десяти вопросах и ответах
Абхазский язык относится к западно-кавказской (абхазо-адыгской) группе кавказской языковой семьи. Наиболее близким ему приходится абазинский, родственны им адыгейский, кабардино-черкесский языки, а также ныне вымерший убыхский. Абхазский язык - один из древнейших и архаичных языков мира, который сохранился до наших дней. Алфавит абхазского языка состоит из 64 букв: 56 согласных, 6 гласных звуков, а также двух знаков – мягкого знака и знака лабиализации.
Когда образовался абхазский язык?
Распад абхазо-адыгского праязыка на три основные группы (абхазский язык, адыгский язык и убыхский язык) начался примерно пять тысяч лет назад.
В современной науке широкое признание получила гипотеза о родстве абхазо-адыгских языков с языком хаттов, живших в третьем тысячелетии до нашей эры в Малой Азии.
В древнеабхазском языке было множество диалектов, представлявших собой языки родственных племен. Однако уже с первых веков новой эры племена объединяются сначала в княжества, затем в VIII веке в государство, таким образом, формируется единая абхазская народность и устанавливается единство древнего абхазского языка.
Вислая печать Константина Абасгского, раннее средневековье
Существовала ли письменность у древних абхазов?
Абхазский язык относится к категории младописьменных языков. Считается, что до XIX века язык не имел своей письменности, а грамотное население Абхазии в качестве литературного языка использовало до IX века греческий, позднее в IX—XIX веках грузинский, а также в XVIII веке османский языки.
Тем не менее, существует предположение, что абхазский народ в древности имел письменность. В частности, в 1960 году на территории Коэщевского городища, недалеко от города Майкопа, случайно была найдена каменная плита треугольной формы с клинописью. Датируется находка 4–3 тысячелетием до нашей эры. Исследователи пришли к выводу, что письмо на Майкопской плите принадлежало автохтонному населению края. В свою очередь, исследователь Георгий Турчанинов попытался расшифровать надпись на Майкопской плите, используя абхазский язык. Вот что у него получилось: «Этот азегского царя Великого Марны потомок (сын) есть. Крепость Айя его собственность. Пагя из Хизы сюда выйдя в начале месяца сева в 21 году, соорудил (эту) крепость в стране скал, в золотоносной земле, в долине Паху».
Тем не менее, эта расшифровка, как и вторая известная трактовка текста, не получила признания научного сообщества.
В пользу теории о существовании письменности у древних абхазов свидетельствует и наличие в языке таких исконных слов, как «аҩра» — писать или «аԥхьара» — читать.
В связи с чем могла бы быть утеряна письменность, если она и существовала, также открытый вопрос.
При этом, первые записи абхазского языка появились уже в 1640-е годы, когда турецкий путешественник Эвлия Челеби записал арабским письмом 40 абхазских слов и фраз. Позднее, в XVIII — начале XIX веков, записи отдельных абхазских слов и фраз фиксируются в трудах путешественника по Кавказу Иоганна Гюльденштедта, русского генерала Григория Розена, немецкого ученого и путешественника Петера Палласа и немецкого востоковеда Юлиуса Клапрота.
Майкопская плита с клинописью
Кто и как создал абхазский алфавит?
Барон Петр Карлович Услар, генерал-майор русской армии, военный инженер прибыл на Кавказ в разгар Кавказской войны на службу в саперском батальоне. Однако вошел в историю кавказских народов не как завоеватель, а как созидатель. Главной страстью и призванием Услара стала лингвистика и этнография. Он входил в состав Кавказского отдела Императорского Русского географического общества, был членом-корреспондентом по разряду лингвистики Историко-филологического отделения Академии наук Российской Империи. И по заданию Академии все свое пребывание на Кавказе с небольшим перерывом, с 1837 до самой своей смерти в 1875 году, Услар работал над составлением истории Кавказа. Это стало делом его жизни и даже по воспоминаниям дочери Услара, несколько дней до смерти он бредил и «громко говорил, беспрестанно призывая горцев, с которыми занимался в Шуре, особенно Казанфера». (Казанфер-Бек, житель села Мамрач в Дагестане, лезгинский информатор Услара - прим. ред.).
Услар видел в языке надежный источник истории народа и потому он первым делом обращается к изучению кавказских языков. Он начал свое исследование с языков западного Кавказа — с черкесского, убыхского и абхазского. По первым двум ему удалось собрать немного информации, краткие заметки о черкесском и убыхском были опубликованы уже после смерти Услара. Однако, более подробно Услар изучил абхазский язык.
Свое исследование грамматики абхазского языка он начал в 1861 году в Сухуме и продолжил в 1862 уже в Тифлисе. Всего за два года ему удалось разобраться в структуре одного из самых сложных языков Кавказа и разработать его алфавит на основе бзыбского его наречия. Он создал букварь из 55 знаков, который имел в своей основе кириллицу. Так началась история абхазской письменности.
Через три года в 1865 году появляется букварь другого русского генерала Ивана Бартоломея, использовавшийся впоследствии еще тридцать лет. В нем с минимальными изменениями использовался алфавит Услара.
В 1882 году педагог сухумской Горской школы Константин Мачавариани и его ученик Дмитрий Гулиа совершенствуют абхазскую азбуку. В частности, сокращают количество букв до 51, изъяв из алфавита буквы для обозначения фонем бзыбского диалекта. Именно букварь Мачивариани и Гулиа стал впервые активно использоваться в школах Абхазии.
Алфавит Мачавариани и Гулиа был усовершенствован педагогом и общественным деятелем Андреем Чочуа и использовался в абхазских школах с 1909 года. Этот алфавит в 64 знака действовал до 1926 года, на нем издавалась учебная и художественная литература, газеты.
Впоследствии на протяжении всего ХХ века абхазский алфавит менял графическую основу, с кириллицы, на латинскую, грузинскую и снова на кириллицу.
В 1954 году было решено вернуться к алфавиту Андрея Чочуа, который с некоторыми модификациями используется и сегодня.
Барон Петр Карлович Услар и его алфавит
Абхазский vs абазинский. В чем сходства и различия языков?
Абазины – один из автохтонных народов Кавказа, принадлежит к группе абхазо-адыгских народов. В настоящее время абазины проживают преимущественно в России, в Карачаево-Черкесской республике, однако их историческая родина – Абхазия.
В абазинском языке выделяется два диалекта – тапантский, или ашуйский, и ашхарский. Они имеют отличия как в фонетике, так и в лексике и грамматике, однако проблем с взаимопониманием у их носителей нет.
Абазинский язык очень близок абхазскому, в особенности его более архаичный ашхарский диалект.
По мнению специалистов, абазинский выделился из общего языка абхазов и абазин в VIII-XII веках. Как и в абхазском, в абазинском языке много свистящих и шипящих звуков и две основные гласные «а» и «ы».
Фотоколлаж
Пять голубей сидели на трех ветках. Как сказать по-абхазски?
Хә-ҳәыҳәк х-махәык ирықәтәан. Эта популярная абхазская скороговорка в изначальной своей версии была еще более сложной. «Пять голубей сидят на пяти сухих ветках, у каждого по пять голубят, а зять их сидит на сырой ветке» – такой вариант приводит Дмитрий Гулиа в своем сборнике абхазских пословиц и скороговорок, вышедшем в 1939 году.
А вот и некоторые другие абхазские скороговорки:
Аҳ иҳаихаҳа ажә ихнаҳаҳаит /Ah ihaikhaha az⁰ ikhnahahait/ - Обглодала корова всю привитую господскую грушу)
Арланаа ран лылтарра /Arlanaa ran lyltarra/ - Ольховая роща, принадлежащая матери Арланиевых
Амцарцәаҩцәа амца дырцәеит, амцарцәараз аамҭа рцәымцеит /Amcarc⁰aüc⁰a amca dirc⁰eit, amcarc⁰araz aamta rc⁰ymceit/ - Те, кто должен был потушить огонь, потушили его, не потратив на это много времени.
Сборник абхазских пословиц и скороговорок, Дмитрий Гулиа, 1921 год
Почему абхазский язык надо защищать?
В 1994 году ЮНЕСКО впервые выпустил «Атлас, языков мира, находящихся под угрозой исчезновения», в те годы сборник еще назывался Красной книгой вымирающих языков. При составлении сборника учитывались 9 критериев, наиболее важным из которых считается даже не численность носителей, а передача языка между поколениями.
Атлас периодически обновляется, на сегодняшний день в него входят 2500 языков мира, то есть более трети из ныне существующих. В том числе и абхазский, который отнесен к категории «уязвимых», то есть языков, на которых разговаривает большинство детей, но их использование может быть ограниченным, например, на этих языках говорят только в школе или только дома.
Сохранение всех, даже малораспространенных языков, важно не только с точки зрения культурного разнообразия человечества, но и с научной. Дело в том, что многие языки, находящиеся на грани исчезновения, плохо описаны лингвистами и представляют большой интерес для сравнительно-исторического языкознания, этнографии и культурной антропологии.
Проблемой сохранения абхазского языка в самой Абхазии занимаются на государственном уровне. Комитет по государственной языковой политике курирует политику в этой сфере и занимается изданием методической литературы, детской художественной литературы, словарей, аудио- и видеопродукции для дошкольных и школьных учреждений.
Современные учебники школ Абхазии
Сколько человек говорит на абхазском языке?
Абхазский язык – государственный язык Республики Абхазия. Он родной для половины населения республики, то есть для 122 тысяч этнических абхазов, проживающих в республике по состоянию на 2011 год.
В России, по данным переписи населения 2010 года, абхазским языком владеет 6786 человек.
В Турции, по переписи 1965 года, 4563 человека назвали родным абхазский язык (или абазинский, поскольку в Турции они считаются одним языком под названием абаза) и еще 7836 человек назвали его вторым своим языком.
Абхазский язык распространен на территории всей современной Абхазии.
Абазинский язык распространен на Северном Кавказе: на большей части территории современной Карачаево-Черкесии, в Мостовском районе Краснодарского края и в районе Кисловодска.
В XIX веке значительная часть абхазов была вынуждена покинуть родину и переселиться в Османскую империю. Вследствие чего абхазский язык получил распространение и в Турции, где на нем говорят в местах массового проживания абхазов, в провинциях Дюздже, Болу, Сакарья, Кайсери, Самсун, Сивас, Бурса и другие.
150-летие Анбана
Анаша или акиантыр? Сколько диалектов в абхазском?
В настоящее время в Абхазии остались носители только трех диалектов абхазского языка. На абжуйском диалекте говорят в Очамчырском районе республики, бзыбский диалект распространен в Гудаутском районе, немногочисленные носители самурзаканского остались в селах Агубедиа и Река Очамчырского района и части села Чхуартал Галского района. Носители всех других диалектов абхазского языка были вынуждены переселиться в Османскую империю в XIX веке вследствие агрессивной политики царской России на Кавказе.
Вплоть до 1860-х годов на западе исторической Абхазии, на территории между реками Сочи и Жоэквара было распространено садзское наречие, которое включало в себя приморский и горный диалекты. Садзы покинули историческую Родину в период Кавказской войны, после чего исчезли с исторической арены.
На юге страны вдоль побережья были распространены бзыбский, гумский, абжуйский и самурзаканский.
В горах Абхазии еще полтора века назад говорили на псхувском наречии, а также на цебельдинско-дальском.
В основе литературного абхазского языка лежит фонетическая система абжуйского диалекта (в которой нет свистяще-шипящих бзыбских звуков, а также ларингальных - х –хә), однако лексика литературного языка включила в себя разные диалекты. В данном случае в литературном языке используется слово «анаша» («огурец» на бзыпском диалекте), а не акьантыр («огурец» на абжуйском).
Cело Отхара, Абхазия
Может ли иностранец выучить абхазский?
Абхазский – один из сложнейших языков мира. В абхазском всего два коренных гласных звука (а, ы) и сложная система согласных (в абжуйском диалекте - 58, в бзыбском диалекте - 65). При том много шипящих, свистящих, а также гортанных звуков. Кроме того, в языке существуют разновидности придыхания, с которым произносится звук.
Однако фонетика – не единственная сложность. К примеру, личных местоимений в единственном числе пять, во множественном числе три. А глагол в абхазском языке обладает таким большим количеством разнообразных грамматических форм, что играет исключительную роль в образовании предложения. Одним глаголом можно обозначить категорию лица, класс, наклонение, время, переходность, а также вопросительную или отрицательную форму.
Вот примеры. Дыҩналаӡом – она не войдет в дом. Диацәажәоишьҭеи – с тех пор, как он с ним разговаривает. Улызиасырцәажәоит – я заставлю тебя поговорить с ним для нее.
В виду сложности языка бытует мнение, что выучить абхазский не его носителю не представляется возможным. Тем не менее, удачные примеры, развенчивающие этот миф, существуют, хотя часто и обусловлены длительным пребыванием иностранцев в абхазоязычной среде.
Учебное пособие по абхазскому языку
Как выглядела первая книга на абхазском языке?
Первая книга на абхазском языке — это не Библия как в истории с книгопечатанием, не свод законов, что ценилось превыше всего в письменности Древнего мира, не попытка написать историю или призвать к действию. Книга, с которой началось становление молодой абхазской литературы — это маленькая брошюра, объемом не более двадцати страниц, и это — сборник стихотворений и частушек о добре, весне и мире. Автор сборника – Дмитрий Гулиа, тогда молодой поэт и учитель семинарии, чья семья чудом смогла вернуться на Родину после мытарств махаджирства. Впоследствии его назовут патриархом абхазской литературы, присвоят ему звание Народного поэта и отметят, что он стал основоположником абхазской литературы.
«Умрет конь, двор останется, не станет человека, слово останется» - этими словами Гулиа начал путь в абхазскую литературу, и путь самой абхазской литературы.
«Стихи и частушки» были опубликованы в типографии Канцелярии наместника на Кавказе, некоего Е.И.В., в Тифлисе. Главным спонсором издания выступило «Общество распространения просвещения среди абхазцев», которые в то время в большинстве своем не знали грамоты. Именно эта организация в начале прошлого столетия открывала абхазские школы, обустраивала библиотеки, издавала учебники и даже материально помогала абхазам, жаждавшим просвещения.
Публикация первой книги на абхазском языке не обошлась без истории любви. Cherchez la femme (с французского «ищите женщину» - прим. ред.), как говорится. За год до издания книги 37-летний поэт женился на 16-летней красавице Елене, которая жила на улице Полицейская в Сухуме. На той самой улице, по которой статный поэт в черкеске каждый день шел на работу в Реальное училище (ныне Индустриальный колледж - прим. ред.), где преподавал студентам. На той самой улице, на которой будущая невеста как-то спустила на него собак, пытаясь найти повод познакомиться.
Гулиа объяснил своей невесте, что все, что у него есть – это его бумаги. Именно возлюбленная Гулиа сподвигла его написать сборник стихотворений и добиться признания и славы. Так и вышло, и улица Полицейская сегодня носит имя Народного поэта Абхазии Дмитрия Гулиа.
Первые книги на абхазском языке: «Абхазские пословицы, загадки и скороговорки», автор: Дмитрий Гулиа, 1907 год; «Стихи и частушки», автор: Дмитрий Гулиа, 1912 год, «Абхазская азбука», автор Андрей Чочуа, 1909 год
Дискуссионный клуб ВААК начал свою работу
Новости
Всемирный абхазо-абазинский конгресс презентовал новый проект – Дискуссионный клуб. end
startВсемирный абхазо-абазинский конгресс организовал и запустил в столице Абхазии Дискуссионный клуб, который станет площадкой для обсуждения широкого круга тем, связанных с сохранением и развитием абхазо-абазинского народа.end
startКлуб представили 7 ноября на ознакомительной встрече, в которой приняли участие члены Высшего совета Конгресса, а также абхазские СМИ. С этого момента проект начинает активную работу: сбор заявок от желающих участвовать в нем и подготовку к заседаниям, в которых смогут принять участие граждане Республики всех социальных и возрастных групп.end
startРуководителем клуба стала старший преподаватель кафедры Политологии и социологии АГУ Ирина Турава. В качестве главного принципа работы клуба она называет формат «равный – равному». Этот формат предполагает, что встречи будут проходить в открытой и дружеской, непринужденной обстановке и будут строиться как живой разговор абсолютно всех участников: молодые люди смогут задать вопросы старшему поколению, простые граждане – напрямую обратиться к представителям экспертного сообщества.end
startЗаявки на участие в Дискуссионном клубе уже отправили 28 человек, сообщила Ирина Турава.end
startВ частности, участвовать в работе клуба пожелала начальник отдела фонда развития науки Академии наук Абхазии Ханна Начкебия. Она рассказала корреспонденту ВААК, что следит за работой Конгресса и, узнав о старте работы дискуссионного проекта, заполнила анкету, «не раздумывая».end
start«Уверена, что клуб станет отличной площадкой, которая позволит старшему поколению и молодежи находиться в постоянном диалоге, и, конечно, станет отличным стартапом для социально значимых в нашем обществе проектов», – сказала Начкебия.end
startИсполнительный секретарь ВААК Инар Гицба отметил, что идея создания Дискуссионного клуба обсуждалась около года.end
start«ВААК расширяет сферу участия в значимых для нашего общества проектах. Мы рассчитываем, что клуб станет неким «банком» проектов. Рассчитываем, что он станет хорошей базой, на которой будет происходить взаимодействие старшего поколения с молодежью», – сказал Гицба.end
startОсновными направлениями работы клуба и темами для дискуссий будут сохранение и развитие абхазского языка, содействие популяризации литературы на родном языке, сохранение историко-культурного наследия абхазо-абазинского этноса, содействие развитию и популяризации отечественной науки, содействие сохранению традиционного морально-этического кодекса Апсуара и защита экологии и окружающей среды.end
startВ рамках Дискуссионного клуба ВААК будет также запущен автономный проект (вне основных тем для обсуждения – прим. ред.) – «Родительский клуб». Он начнет свою работу 30 ноября, а возглавит его молодая мама Кама Квициния.end
startРассказывая о задачах «Родительского клуба», Квициния отметила, что работа будет вестись по трем основным направлениям.end
start«У нас будут встречи со специалистами, будем работать над повышением родительской компетентности и отправлять наших родителей в различные интересные и важные онлайн-школы. Наша главная цель – это объединение родителей, которые хотят создать лучшие условия жизни для своих детей. На каждом этапе взросления детей возникают разные сложности, и, как воздух, необходим совет специалиста, поддержка другого родителя, который, возможно, уже прошел этот этап», - сказала Квициния.end
startДля того, чтобы стать участником Дискуссионного клуба, необходимо заполнить анкету, выбрать интересующее направление и отправить заявку на участие по электронному адресу (discussclub@abaza.org). Количество мест по каждому из направлений ограничено: это связано с тем, что помещение, в котором будут проходить заседания клуба (офис «Алашара», здание Академии наук Республики Абхазия по улице Лакоба, 1 этаж) не вместит более 25-30 человек. В то же время, если желающих принять участие в обсуждении какой-либо темы будет больше, организаторы будут искать возможность повторить цикл. Наиболее значимые встречи будут сняты на видео и выложены на канале YouTube ВААК.. Планируется также транслировать отдельные заседания клуба в прямом эфире в социальных сетях.end
startСКАЧАТЬ АНКЕТУ УЧАСТНИКА ДИСКУССИОННОГО КЛУБАend
			start 			Расширение взаимодействия с молодежью и повышение родительской компетенции - основополагающие действия сегодня в формировании следующего поколения знающего свою историю, традиции и язык. Запуск подобной площадки безусловно хорошая новость, надеюсь не только для столицы, но и для всей республики в целом! 		end
Амина Гогуа
Всемирный абхазо-абазинский конгресс организовал и запустил в столице Абхазии Дискуссионный клуб, который станет площадкой для обсуждения широкого круга тем, связанных с сохранением и развитием абхазо-абазинского народа. end
ПОДРОБНЕЕ ОБ ЭТОМ end
ВААК Дискуссионный клуб
Региональное отделение ВААК открыто в Лондоне
© europechess.org
Диаспора
ВААК увеличил число региональных отделений, создав новое отделение Конгресса в Великобритании. end
startРегиональное отделение Всемирного абхазо-абазинского конгресса открыто в столице Великобритании Лондоне. Об этом сообщил член Высшего совета ВААК Вячеслав Чирикба, который в рамках рабочего визита в Соединенное королевство встретился с представителями абхазо-абазинской диаспоры Лондона в субботу 7 декабря.end
© Вячеслав Чирикба
startПо словам Чирикба, на встрече присутствовало приблизительно 15 представителей абхазо-абазинской диаспоры.end
start«Говорили о деятельности регионального отделения ВААК в Лондоне, о воспитании молодежи в духе любви к исторической Родине и к родной культуре, о необходимости более тесного сотрудничества культурных и образовательных учреждений Абхазии и диаспоры, о работе и планах нового состава ВААК», – рассказал Вячеслав Чирикба.end
startЧлен Высшего совета ВААК сообщил, что всем участникам традиционно были предложены анкеты для вступления в Конгресс. Чирикба также рассказал на встрече, что анкеты можно заполнить и позднее в электронном виде на официальном инфопортале ВААК. end
startОн отметил, что встреча прошла «в теплой, братской атмосфере».end
start«Разговор происходил на абхазском и английском языках. Задавались вопросы о политической и социально-экономической ситуации в Абхазии, о деятельности ВААК, о работе структур, ответственных за связи с диаспорой. Была подчеркнута важность проведения регулярных встреч общин в диаспоре с представителями Абхазии и ВААК», – рассказал член ВС ВААК.end
startВячеслав Чирикба находится в Великобритании с плановым рабочим визитом. В ближайшее время планируются подобные встречи с представителями абхазо-абазинской диаспоры в Нидерландах и Германии.end
startОтделение ВААК в Лондоне стало восьмым из открытых региональных отделений. Уже созданы и работают региональные отделения Конгресса в Абхазии, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, Турции, Ставрополье, Москве и Санкт-Петербурге. Идет работа над созданием региональных отделений в Иордании и Египте. На ближайшее время запланировано открытие региональных отделений в Германии, Бельгии, Голландии, Сирии и других странах проживания абхазо-абазинской диаспоры.end
Делегация ВААК посетила абхазо-абазинскую диаспору в Турции
Первая зарубежная поездка нового главы Всемирного абхазо-абазинского Конгресса (ВААК) Муссы Экзекова и исполнительного секретаря организации Инара Гицба прошла в Турции с 5 по 8 мая. Наряду с официальными встречами с руководителями Абхазской федерации культурных центров (Абхазфед), программа поездки включала посещение ряда культурных мероприятий, организованных Абхазскими культурными центрами, работающими в стране. end
Познакомиться и наметить пути сотрудничества
startПознакомиться и наметить основные пути дальнейшего сотрудничества ВААК с абхазо-абазинской диаспорой – основная цель визита Председателя Высшего Совета ВААК Муссы Экзекова в Турцию.end
startСегодня у представителей диаспоры есть большое желание наладить тесную взаимосвязь с исторической родиной и объединиться, однако мало кто понимает, как именно это сделать, считает глава ВААК. Именно поэтому на встрече с руководителями Абхазфед Атануром Акусбой Экзеков заверил турецких соотечественников, что абхазо-абазинская диаспора во всем мире будет вовлечена в общественные и культурные процессы как внутри Конгресса, так и в Абхазии.end
startНовый Информационный портал ВААК должен стать серьезным подспорьем в этом деле: абхазы и абазины во всем мире будут иметь возможность изучать свою культуру и историю на доступном для каждого из них языке.end
Танцы, выставка и гуляния: как прошел визит делегации ВААК в Турцию
startВ свою очередь, глава Абхазфед Атанур Акусба заверил в готовности турецкой диаспоры оказывать посильную поддержку работе ВААК и рассказал о том, с какими проблемами сталкиваются абхазы и абазины в Турции. В частности, Акусба отметил, что вопросы, связанные с выдачей абхазских паспортов представителям диаспоры в Турции, а также открытием прямого морского сообщения между Абхазией и Турцией, требуют общей консолидации сил.end
startРуководители ВААК и представители диаспоры сошлись во мнении, что для сохранения и развития культуры и языка в чужой стране, защиты прав и интересов абхазов и абазин во всем мире, необходимо системно и последовательно двигаться в направлении решения проблем, стоящих сегодня перед абхазо-абазинским народом. Этого можно добиться, как отметили в ВААК, только сообща, открыто обсуждая наболевшие вопросы.end
Возрождение утраченных ремесел и соблюдение традиций апсуара
startПосещение 6 мая выставки абхазских рукодельниц в городе Адапазар, административном центре региона Сакария – стало важным штрихом в культурной программе визита. Вниманию публики были представлены изделия ручной работы, выполненные с использованием старинной абхазской техники плетения золотыми и серебряными нитями, утраченной, к сожалению, в Абхазии, но сохранившейся в абхазских селах в Турции.end
startЗеррин Шамба, представительница абхазо-абазинской диаспоры в Турции, призналась, что информацию о том, как в древности абхазские хозяйки плели и вышивали, какие инструменты и материалы при этом использовали, найти было не просто. Только собрав полевой материал, опросив жителей абхазских сел в Турции и ученых-этнографов в Абхазии, удалось составить программу обучения этому ремеслу.end
startБольшим подспорьем для изучения старинной техники стали реликвии, хранящиеся в семьях абхазов и абазин в Турции, доставшиеся им от предков, переживших махаджирство. Это башлыки, вышитые полотенца и плетеные украшения, которым свыше 150 лет.end
startСмотреть фотоленту этого событияend
Рукодельницы представили на выставке изделия ручной работы, выполненные с использованием старинной абхазской техники плетения золотыми и серебряными нитями.
startВ тот же день делегация ВААК побывала на празднике в селе Балбалы в Сакарии, который был посвящен 14 годовщине принятия старейшинами запрета стрелять на абхазских свадьбах. Мероприятие проводится для молодежи в знак благодарности за соблюдение ею принятого решения.end
start«Вызывает восхищение, как абхазская молодежь чтит решение своих старейшин. Это дало результат, который не удавалось достигнуть и полиции. Я благодарю молодежь за то, что за все эти годы не было не единого выстрела на свадьбах, не было несчастных случаев», - сказал министр внутренних дел Турецкой Республики Сулейман Сойлу, посетивший праздник.end
startНа празднество съехалось около пяти тысяч человек, из разных регионов Турции. Для представителей диаспоры этот праздник – очередной повод встретиться с соотечественниками, провести выходной день в кругу людей, говорящих на твоем родном языке, станцевать абхазские танцы и угоститься блюдами национальной кухни.end
startПриветствуя гостей праздника, Мусса Экзеков заверил их в дальнейшем и эффективном развитии отношений между ВААК и диаспорой в Турции.end
start«Мы не оставим никого в стороне. Мы намерены каждого абхаза в мире привлечь к нашей деятельности, приобщить к нашей работе. У нас разработано немало программ, которые уже работают и приносят результаты. В дальнейшем это направление будет только развиваться и привлекать большее число представителей нашего народа, где бы в мире они ни проживали», - сказал Экзеков.end
startПозже глава ВААК признался, что знакомство с турецкой диаспорой превзошло ожидания:end
start«Я знал, что наши ребята здесь всегда были очень активны. Но приехав сюда, я увидел настоящее братство, единство тысяч наших братьев и сестер. Я увидел теплоту и невероятную энергию, которая нам обязательно пригодится и даст импульс для развития. Я вижу большую перспективу для великого будущего».end
Мусса Экзеков ВААК Репатриация Турция
Председатель президиума Всемирного абхазо-абазинского конгресса (ВААК) Мусса Экзеков встретился с руководством Федерации абхазских культурных центров и с министром по репатриации Абхазии Бесланом Дбар, также находившимся в Турции с визитом.
Абхазский культурный центр в Стамбуле - место консолидации абхазов и абазин в Стамбуле. Здесь проходят встречи и уроки абхазского языка, работают два хореографических ансамбля: детский ансамбль «Рерашь»а и «Редада» для их старших товарищей.
Руководитель ансамблей хореограф Бурак Хумсач готовит подопечных к ежегодному отчетному концерту, который традиционно проходит на сцене местного Дома культуры в середине мая.
Хореографическую студию при культурном центре посещают несколько десятков молодых людей из числа представителей абхазо-абазинской диаспоры в Турции.
Примерка новых костюмов, сшитых специально для отчетного концерта «Редады» и «Рерашьи».
Башлык – атрибут национального костюма
Юный артист изучает свой новый сценический костюм.
Уроки национальных танцев – излюбленное занятие для абхазских и абазинских детей в Стамбуле.
В преддверии отчетного концерта танцоры проводят в репетиционном зале много времени.
После примерки костюмов ребят ждет генеральная репетиция.
Но до тех пор можно еще успеть попозировать фотографу.
В репертуаре ансамблей есть современные интерпретации на тему народных сказаний.
Однако главное место в репертуаре занимают старинные абхазские танцы. На фото - эпизод народного танца, в котором инсценируется привод невесты в дом жениха.
В рамках визита делегация ВААК во главе с Муссой Экзековым посетила выставку абхазских рукодельниц в городе Адапазары, административном центре региона Сакария.
Рукоделие объединяет порядка двадцати мастериц, которые приезжают на курсы в культурный центр в Адапазары из разных сел региона Сакария.
Представленная техника плетения уже утрачена в Абхазии, сохранили ее только в абхазских селах в Турции, благодаря чему ученым удалось ее реконструировать и возродить.
Мусса Экзеков также принял участие в празднестве в абхазском селе Балбалы в Сакарии, которое было посвящено 14 годовщине принятия абхазскими старейшинами запрета стрелять на свадьбах.
Исполнительный секретарь ВААК Инар Гицба приветствует представителей абхазо-абазинской диаспоры в Турции во время праздника в селе Балбалы.
На праздник съехалось до пяти тысяч человек из разных регионов Турции. Многие приезжали в Балбалы семьями.
Для представителей диаспоры этот праздник – очередной повод встретиться.
Воскресный день в кругу соотечественников – сам по себе праздник.
Гости мероприятия, как правило, давно друг с другом знакомы. Они делятся новостями, женщины рассказывают об успехах детей. То и дело звучит абхазская речь.
И, уж, конечно, не обходится без танцев.
Считается, что абхазы в Турции сохранили наиболее древние элементы традиционных танцев.
Юноша исполняет народный абхазский танец.
Умение танцевать национальные танцы считается обязательным для молодых представителей абхазо-абазинской диаспоры в Турции.
В селе Балбалы живут потомки абхазов, переехавших в Турцию в середине XIX века. В основном это представители фамилий Авидзба и Ардзинба.
Жители села сохранили традиционный уклад жизни, во многом схожий с жизнью в Абхазии.
Депутат Парламента Турции, этнический абхаз Энгин Таскуач-ипа (Папба) со сцены приветствует соотечественников, прибывших на праздник.
В завершении визита глава ВААК посетил Абхазский культурный центр в Стамбуле, где в честь высокого гостя был организован праздничный ужин.
Глава Всемирного абхазо-абазинского конгресса (ВААК) Мусса Экзеков и исполнительный секретарь организации Инар Гицба посетили абхазо-абазинскую диаспору в Турции. end
startПредседатель президиума Всемирного абхазо-абазинского конгресса (ВААК) Мусса Экзеков и исполнительный секретарь ВААК Инар Гицба прибыли с визитом в Турцию в пятницу 5-го мая.end
startПервый ознакомительный визит нового главы ВААК в Турцию продлился три дня, основной его целью стало налаживание связей с абхазо-абазинской диаспорой.end
startДелегация ВААК встретилась с руководством Федерации Абхазских культурных центров в Турции, а также с Полномочным представителем Абхазии в Турции Вадимом Харазия. Кроме того, делегация ВААК посетила ряд мероприятий с участием представителей диаспоры.end
Мусса Экзеков Диаспора ВААК Репатриация
Седьмой съезд Всемирного абхазо-абазинского конгресса продолжил работу в Сухуме
Второе заседание Седьмого Всемирного абхазо-абазинского конгресса (ВААК) открылось в Сухуме в четверг 22 марта. В ходе заседания делегаты форума утвердили новую редакцию Устава организации и сформировали ее Высший Совет. end
startСъезд Всемирного абхазо-абазинского конгресса (ВААК) в Сухуме 22-го марта стал продолжением встреч, прошедших в минувшем декабре. Делегаты обсудили и утвердили доработанный проект новой редакции Устава ВААК.end
startНад документом, который разработал в соответствии с законодательством Абхазии, по словам председателя Высшего Совета ВААК Муссы Экзекова, работали лучшие юристы. На повестке дня форума также стоял вопрос о формировании Высшего Совета организации. Его членами стали представители абхазо-абазинского народа из Абхазии, Карачаево-Черкессии, Кабардино- Балкарии и других регионов России, а также из Турции и Иордании.end
ВААК Конгресс
Второе заседание VII съезда Всемирного абхазо-абазинского конгресса
Интерес к заседанию ВААК проявили представители абхазо-абазинского народа из Турции, России, Иордании, Сирии и ряда других стран. С раннего утра началась регистрация делегатов.
Глава Московской Абхазской Диаспоры Беслан Агрба был избран членом Президиума ВС ВААК, и в своем выступлении выразил готовность поддержать новую редакцию Устава ВААК. Главной задачей ВААК Беслан Агрба назвал сохранение и развитие Абхазского государства, и призвал все силы абхазов и абазин во всем мире направить на эту цель.
Председатель Федерации абхазских культурных центров в Турции Атанур Акусба призвал обратить особое внимание на то, что многие представители зарубежных диаспор теряют родной язык, культуру, а значит и национальное самосознание.
В общей сложности форум собрал 208 делегатов из Абхазии, России, Иордании, Турции и Сирии.
Абсолютное большинство проголосовало за новую редакцию Устава ВААК. Из 208 делегатов "против" проголосовали девять человек.
На форуме также сформировали Высший совет ВААК. В него вошли представители абхазо-абазинского народа из Абхазии, Карачаево-Черкессии, Кабардино- Балкарии и других регионов России, а также из Турции, Иордании, Сирии и Аджарии. Также был избран президиум Высшего совета ВААК.
Руководитель информационного портала ВААК Амина Лазба представила собравшимся презентационный ролик будущего портала, который будет в числе прочих решать задачи по информированию абхазо-абазинского народа, ознакомлению с историей и культурой абхазов и абазин на различных языках мира.
На втором заседании Седьмого съезда Всемирного абхазо-абазинского конгресса (ВААК) в Сухуме утвердили новую редакцию Устава организации и сформировали Высший Совет ВААК. end
startПервое заседание, во время которого впервые за 25 лет произошла смена руководства ВААК, состоялось 7-9 декабря 2017 года. На этом заседании новым председателем Высшего совета ВААК был избран меценат, ученый и бизнесмен абазинского происхождения Мусса Экзеков. Исполнительным секретарем ВААК избрали Инара Гицба.end
startСмотреть видео этого событияend
	 VII Всемирный абхазо-абазинский конгресс завершил работу в Сухуме
День скорби: в Сухуме почтили память жертв Кавказской войны
21 мая в Абхазия, а также в ряде республик Северного Кавказа проходят траурные мероприятия, посвященные жертвам Кавказской войны. Именно в этот день в 1864 году в урочище Кбаада (ныне Красная поляна) прошел военный парад в честь победы над горскими народами. Это событие ознаменовало окончание Кавказской войны и предрешило участь горцев, которые в большинстве своем покинули историческую Родину.
В День памяти и скорби по жертвам Кавказской войны в Сухуме прошло шествие по набережной Махаджиров.
В траурных мероприятиях принимают участие первые лица государства - президент Рауль Хаджимба, премьер-министр Геннадий Гагулия, вице-премьер Астамур Кецба, спикер Парламента Валерий Кварчия. В мероприятиях также участвовал председатель Высшего Совета ВААК Мусса Экзеков.
На протяжении всего XIX века сотни тысяч людей были вынуждены покинуть свои дома и уехать в Османскую империю и оказаться полностью оторванными от исторической Родины практически на полтора века.
Традиционно памятные мероприятия 21 мая проводятся в Сухуме у берега моря с наступлением сумерек. Молодые люди несут факелы.
Участники акции зажгли у берега Огонь памяти.
Ежегодные акции в День памяти жертв Кавказской войны свидетельствуют о том, что трагедия, которая произошла на Кавказе в XIX веке, не забыта до сих пор.
Глава Всемирного абхазо-абазинского конгресса Мусса Экзеков опустил на воду памятный венок.
Сегодня потомки абхазских изгнанников проживают в более чем 50 странах мира. Для всех из них дата 21 мая носит сакральное значение.
21 мая в день окончания Кавказской войны в Абхазии и ряде республик Северного Кавказа проводят траурные митинги, чтобы почтить память жертв войны и вынужденного переселения. end
startВ День памяти и скорби по жертвам Кавказской войны 21 мая в Сухуме прошло факельное шествие и траурный митинг. Участники митинга почтили память ушедших минутой молчания, возложили цветы к памятнику махаджирам, а также опустили венки на воду.end
startПамятные мероприятия в этот день проводятся в различных городах Абхазии, в ряде республик Северного Кавказа, а также в странах проживания абхазо-абазинской и адыгской диаспоры.end
ВААК День скорби по жертвам Кавказской войны Сухум
Интервью
Преподаватель абхазского языка в Абхазском культурном центре в Стамбуле Дали Сандзава рассказала нашему корреспонденту о своих учениках, поделилась, что главная проблема сегодня – это отсутствие хороших учебников, и призналась, что, наблюдая за успехами своих подопечных, она теперь твердо уверена – выучить абхазский с нуля можно даже во взрослом возрасте. end
start- С осени прошлого года в Абхазском культурном центре в Стамбуле вы ведете курсы абхазского языка. Что представляют собой эти уроки и как много людей их посещает?end
start- По субботам мы занимаемся с детьми, в среду со взрослыми, в этот день занимается сразу несколько групп подряд. Все они – представители абхазо-абазинской диаспоры в Стамбуле. Мы подстраиваемся под рабочий график наших учащихся. Потому по средам встречаемся после рабочего дня и засиживаемся здесь до ночи. Курсы посещает более сорока человек. Но желающих присоединиться немало. Меня постоянно спрашивают, будет ли новый набор в следующем году. Но пока ответа на этот вопрос у меня нет.end
startСамой младшей моей ученице шесть лет, самым старшим ученикам уже за шестьдесят. Группы делятся не только по возрастному критерию, но и по принципу знает язык или начинает с азов. Не мало среди взрослых учеников тех, кто хорошо знает абхазский, но не умеет писать и читать. end
startКаждый урок длится два часа, но и после занятия люди не спешат расходиться. Для них это единственная возможность изучить свой родной язык. end
start- Ваша детская группа, которую мы наблюдали, судя по всему, делает успехи. Ребята неплохо изъясняются на абхазском. end
start- Мы с ними приступили к занятиям в ноябре прошлого года. За пять месяцев они научились писать и читать. Они могут перевести прочитанное, рассказать о себе, о своей семье, своем хобби, знают и любят стихи абхазских поэтов. Сложнее дается грамматика, но и с ней потихоньку справляемся. end
startЯ очень волновалась, что детям наскучат занятия. Но все восемь ребят, которые начинали заниматься с самого начала, посещают уроки до сих пор. Никто из них курсы не оставил. end
start- По каким учебникам вы занимаетесь?end
start- У меня сразу несколько пособий, из которых я собираю различные упражнения, исходя из того, что больше подойдет моим группам. Основной учебник – это абхазский язык за третий класс для русских школ. Составители Ажиба и Кортава, издание 2014 года. Учебник, разработанный для русских школ, наиболее удобен для изучения. Другие пособия, которые выпущены в Стамбуле, менее продуманы, задания и слова сложны для тех, кто начинает с азов, методика преподавания оставляет желать лучшего. end
startЯ сама перевожу все задания на турецкий. Так и выходим из ситуации в условиях, когда программы обучения абхазскому языку для турецкоговорящих не существует. У нас одна книга на всех, мы ее ксерим и распространяем. Уже скоро нам нужно идти дальше, но учебников за четвертый и далее классы нам пока не удалось достать. Мы об этом сообщили в Абхазию и очень рассчитываем на содействие министерства образования в этом вопросе. end
start- Достаточно ли для группы одного занятия в неделю? end
start- Мы были бы рады и чаще встречаться. Но у детей школа, а у взрослых работа. Потому встречи по субботам или после работы – это все, что мы можем себе позволить. end
startКурсы абхазского языка проходят и в других дернеках (центрах), в том числе Гунда Анкуаб ведет курс в кавказском центре в Стамбуле, Оксана Тарба в городе Инейгуль, Элис Аргун в Адапазар. Девушки были направлены в Турцию из Абхазии, однако их курс, который был рассчитан на год, завершается уже в этом месяце. Мои маленькие ученики просят продлить занятия и на летний период, когда в школе у них каникулы, и они более свободны. Потому здесь мы будем заниматься до августа. end
start- Турецкий алфавит создан на основе латиницы, абхазский на киррилической основе, учащимся приходится с нуля учиться писать. Доставляет ли это дополнительные трудности? В то же время долгое время в среде диаспоры был распространен абхазский алфавит на латинице. Какого варианта вы придерживаетесь?end
start- Мы работаем с тем вариантом алфавита, который используется в Абхазии, то есть на кириллической основе. Больших сложностей в изучении письменности ни у детей, ни у взрослых не возникает. end
start- Дали, вы большую часть жизни прожили в Абхазии, за годы жизни в Турции удалось ли в полной мере привыкнуть к местным реалиям? end
start- Я здесь уже около семнадцати лет. Мой супруг был одним из первых представителей диаспоры, кто приехал в Абхазию получать высшее образование. Там мы познакомились и жили первые пять лет брака. После переехали в Стамбул. Мой сын одинаково свободно говорит на абхазском, турецком и русском языках. Он учился в русской школе при российском консульстве в Стамбуле. end
startВ семье мы разговариваем между собой на абхазском, для меня это принципиальный вопрос. Я понимаю, как сложно сохранить язык в чужой стране и в огромном мегаполисе, потому и стараюсь изо всех сил. Проблем с тем, чтобы выучить турецкий нет, достаточно выйти на улицу, а абхазский надо уберечь, над ним надо работать. end
start- Приходилось слышать, что абхазская молодежь в Турции потеряла родной язык. Если старшее поколение на абхазском говорит, хотя писать и читать не умеет, то молодежь не знает и азов.end
start- Так и есть. Я в этом убедилась на примере своих учеников. Те, кому за сорок, язык знают, но те, кто помладше – уже нет. Это произошло потому, что старшие выросли в селах, где абхазы жили компактно. Однако лет сорок-тридцать назад начался отток людей из сел в город. Это происходит до сих пор. В больших городах компактное проживание невозможно и дети растут в турецкоговорящей среде. В итоге начинают говорить и думать по-турецки. Для них единственная возможность приобщиться к родной культуре и изучить родной язык – это посещение Абхазского культурного центра. end
start- Бывали ли ваши ученики в Абхазии? end
start- В упражнениях часто встречаются географические названия, и дети спрашивают, а где находится Гагра, а какой город красивее Гагра или Сухум? Все оттого, что большинство из них в Абхазии никогда не были. Я стараюсь рассказывать об Абхазии, о ее традициях и истории, знакомить с канонами Апсуара. end
startВ этом году мы решили лучшего ученика детской группы отправить летом в Абхазию. Однако, когда об этом узнали в министерстве по репатриации в Сухуме, то запросили список всех восьми учеников. Вероятно, в этом году ребята впервые поедут в Абхазию. end
start- А с абхазской литературой они знакомы? Знают, кто такой Дмитрий Гулиа?end
start- Гулиа они знают. Учить абхазский язык и не знать о нем невозможно. Однако с абхазской литературой они, конечно, не знакомы. На турецкий она не переводится. Если и есть переводы, достать их крайне нелегко. end
start- Существует стереотип, что абхазский язык настолько сложный, что выучить его невозможно.end
start- Неправда. Не скрою, я сама так долгое время думала, пока на практике не убедилась в обратном. Выучить абхазский вполне реально за несколько лет. Мои ученики заметно продвинусь в изучении. С лексикой у них нет проблем, трудности возникают с грамматикой. end
startМы занимаемся два часа в неделю, но все остальное время находимся на связи. У нас есть общая группа в мессенджере, где мне задают вопросы, возникающие при выполнении домашнего задания. Стараюсь оперативно отвечать и разбирать любую тему.end
Диаспора Турция Дали Сандзава Абхазский язык
Интервью
О необходимости содействия соотечественникам в получении паспортов Гражданина Республики Абхазия, открытия прямого морского сообщения между Абхазией и Турцией и налаживания информационной политики рассказал в интервью корреспонденту ВААК Полномочный Представитель Абхазии в Турции Вадим Харазия. end
startБеседовала Астанда Ардзинбаend
start- Вадим Николаевич, вы уже полгода работаете на посту Полномочного представителя Абхазии в Турции. Распоряжение о вашем назначении было подписано президентом Раулем Хаджимба еще в июле прошлого года, однако приступить к обязанностям удалось не сразу…end
start- Все верно. Задержка была обусловлена препятствиями, которые чинили грузинские дипломаты в Турции. Однако нам к этому не привыкать. В конечном итоге, уже в начале этого года мы с моим заместителем Джансухом Лазба прибыли в Стамбул, и работа была возобновлена. Это, в первую очередь, заслуга Федерации Абхазских культурных центров в Турции и депутата Великого национального Собрания - Парламента Турции, этнического абхаза Энгина Таскуач-ипа (Папба).end
startНаша многочисленная диаспора в Турции приложила все усилия для создания необходимых условий работы абхазского представительства, и турецкие власти вынуждены были к ним прислушаться. Сегодня представительство в полной мере продолжает содействовать укреплению связей между диаспорой и исторической Родиной. end
start- Чем в первую очередь вы занялись по прибытию? end
start- После разрешения всех технических вопросов, мы провели встречи с руководителями Абхазфед, с местным Советом старейшин (традиционный институт управления, состоящий из наиболее уважаемых и почитаемых представителей общины – прим. ред.), с видными представителями диаспоры. После этого посетили города, где наиболее компактно проживает абхазо-абазинская диаспора, в частности посетили Мерсин - город, расположенный на юго-восточном побережье Турции, Самсун и другие. end
startОдно из направлений, которое ведет представительство – это курирование студентов из Абхазии, которые здесь учатся в ВУЗах. Потому встреча с ними была одним из первых предпринятых нами шагов. end
startМне, безусловно, помогает мой опыт работы с диаспорой. Я многие годы связан с ней, и имею четкое видение того, что диаспора собой представляет и в чем нуждается. Сказалось и то, что я и ранее неоднократно приезжал с визитами к соотечественникам в Турцию. Потому ознакомительный этап не занял много времени. end
startЕще позавчера мы были в городе Бурса, где в эти дни проходит съезд журналистов со всей Турции и еще 22-х стран. Организаторы мероприятия попросили меня выступить на открытии съезда. В своей речи я рассказал об Абхазии и абхазской диаспоре, в частности о том, какую роль сыграли абхазы в становлении и развитии современной Турции. Надо сказать, что интерес к Абхазии в Турции растет с каждым годом. end
startМы также активно сотрудничаем с российским посольством в Турции. У меня была встреча с Генеральным Консулом РФ в Стамбуле, и он заверил меня во всесторонней поддержке нашей деятельности. end
start- Что бы вы определили в качестве первостепенных задач, стоящих перед Представительством сегодня?end
start- В первую очередь, это, конечно же, содействие представителям диаспоры в получении паспортов Гражданина Республики Абхазия, а также налаживание прямого морского сообщения с Сухумом.end
День Флага Абхазии отметили в Турции
startВ послевоенное время, когда в стране была наиболее сложная экономическая ситуация, когда мы находились в кольце блокады, тогда корабль между Абхазией и Турцией курсировал. Это, несомненно, было достижение первого президента республики Владислава Ардзинба. Сегодня, когда у республики значительно больше возможностей на международной арене, морского сообщения нет. Серьезных препятствий для этого быть не должно. Как мне кажется, вопрос только в том, чтобы поработать и приложить силы над решением этой задачи. В этом направлении мы намерены действовать. end
startСегодня добраться до Абхазии можно только на самолете через Сочи. Авиабилеты заметно возросли в цене за последние годы, однако, финансовая сторона вопроса не единственная проблема. Для того, чтобы посетить Россию, граждане Турции обязаны получить визу. Для оформления многократной транзитной визы, которая нужна для поездки в Абхазию, им требуется документ, подтверждающий, что они следуют в Республику Абхазия. Речь идет о разрешении на въезд в Республику Абхазия, абхазской визе, либо внутреннем паспорте гражданина Республики Абхазия старого образца.end
startПолучить наш паспорт уже в первый приезд на Родину удается далеко не всем нашимсоотечественникам. Повторный же визит опять сопряжен с вышеупомянутыми сложностями. Поэтому создание доступных условий для выдачи паспортов соотечественникам – другая приоритетная задача. Мы должны бороться за каждого нашего человека. end
startЯ предлагаю создать в Турции отделение, которое будет принимать документы соотечественников и направлять их в Абхазию. Таким образом процесс получения паспорта будет запущен, и обратившийся к нам соотечественник по приезде в Абхазию сможет получить паспорт в ускоренном порядке. Препятствий для такого рода деятельности нет, но это шаг на встречу нашей диаспоре. end
startМы сами для себя должны определить, как выстраивать политику в этой области, и осознать, какую важную роль для развития самой Абхазии играет ее диаспора во всем мире. end
start- Что требуется для решения этих вопросов?end
start- В первую очередь, мы должны понимать, что нам это нужно. Осознание, вот что требуется. А уж потом будем решать финансовые вопросы и искать приемлемые пути реализации этих задач. end
startКроме того, мы намерены поддерживать культурные центры в Турции. Именно посредством них наши люди здесь вовлечены в абхазскую культуру, общественную жизнь Абхазии, именно здесь они изучают абхазский язык. Министерство по репатриации направляет в центры педагогов, оплачивает им зарплату, эту деятельность надо развивать и вовлекать большее число людей. end
startНаша общая цель навести мосты между Абхазией и ее диаспорой, наладить взаимодействие, вовлечь в общественные процессы. end
startВ Абхазии есть практика сбора представителей фамилий, так вот некоторые роды проводят такие праздники через раз, то в Абхазии, то в Турции. Хореографические коллективы стали ездить в Абхазию, планируется проводить детские летние лагеря в Абхазии – все это ведет к налаживанию контактов, это необходимая работа. end
startМне бы хотелось, чтобы общество в Абхазии было более доброжелательно к представителям диаспоры и к репатриантам. Раньше, мы устраивали праздники в честь первых репатриантов, сегодня же в Абхазии люди не горят желанием даже знакомиться и встречаться со своими однофамильцами, проживающими на чужбине. Это путь в никуда. Я не пытаюсь кого-то обвинить в чем бы то ни было, я пытаюсь сказать, что у нас нет идеологии. И в этом направлении надо работать. Из моих наблюдений, могу сказать, что мы спасем абхазскую культуру и Апсуара только благодаря диаспоре. end
start- Какие еще практические шаги нужно предпринимать для наведения мостов?end
start- Информационную политику необходимо наладить. Сегодня в Турции работает до десяти грузинских каналов, а вот местным абхазам получить информацию о событиях на родине на абхазском или турецком языках крайне сложно. end
startПри этом и в Абхазии должны знать о том, что происходит в странах проживания диаспоры. Я убедился в необходимости открытия в Турции корпункта, который бы освещал все значимые события местных абхазов и абазин, рассказывал бы о жизни и быте наших соотечественников. end
startХочу добавить, что здесь с большим воодушевлением восприняли новость о преобразовании Государственного комитета репатриации в министерство. Это отражение того, как поднялось значение процесса репатриации и налаживания связей с диаспорой. Будем надеяться, что это еще один значимый шаг на пути решения тех проблем, с которыми сталкиваются наши соотечественники, проживающие в разных странах мира. end
Вадим Харазия Диаспора Турция
			start 			Итабуп Вадим Николаевич , нам есть на кого ровняться 👍. Ваше понимание остроты и путей решения вопросов диаспоры и народа Абаза , очень важны для нас . 		end
Хаджимба: без участия наших братьев нам будет сложно строить государство
Хаджимба: надо сделать все, чтобы мы сохранились как народ
© Инар Гицба
Турция
День Государственного Флага Республики Абхазия отметили представители абхазоабазинского этноса, проживающие в Стамбуле. end
startДень Государственного флага Республики Абхазия, который в странах компактного проживания диаспоры называется еще и Днем культуры, отметили представители абхазо-абазинского этноса из Турции.end
startПраздничные гуляния прошли в предместьях города Эскишехир и в абхазском селе Тандыр. В мероприятиях ко Дню флага приняло участие около 1500 человек, приехавших из различных регионов Турецкой Республики. При активном содействии Всемирного абхазо-абазинского конгресса и общественных диаспоральных организаций реализована концертная программа, в которой участвовали фольклорно-хореографические коллективы, студенты из Абхазии, проходящие обучение в турецких вузах, певцы, писатели.end
Красно-зелено-белый День, или Праздник «открытой ладони»
startС приветственным словом к участникам праздника обратился председатель Федерации абхазских культурных центров Атанур Акусба. Он отметил, что Федерация существует с 2009 года и на протяжении последних трех лет ежегодно отмечается День Государственного флага Республики Абхазия.end
start«Это праздник для всех наших соотечественников по всему миру. В сегодняшних гуляниях в Эскишехире приняли участие высокопоставленные чиновники района. Я всех искренне поздравляю с этим важным для нас всех днем. Мы особенно ценим абхазский флаг, так как во имя него сложили свои головы сотни наших братьев и сестер», – сказал Акусба.end
startК участникам события обратился также Полномочный Представитель Республики Абхазия в Турецкой Республике Вадим Харазия. Он подчеркнул, что такие праздники сближают представителей народа Абаза, проживающих по всему миру.end
start«Наши предки отдавали жизни за свои знамена. Флаг нас объединял в самые тяжелые времена. Надеюсь, что и в мирное время флаг станет консолидирующим фактором», – сказал Вадим Харазия.end
startПо словам исполнительного секретаря Всемирного абхазо-абазинского конгресса Инара Гицба, который также принял участие в мероприятии, главной его особенностью стало проведение телемоста. Таким образом, получилось в режиме реального времени объединить участников торжественных акций в Абхазии, Карачаево-Черкесси, Турции и Иордании.end
start«Подобные идеологические акции оказывают объединяющий эффект, содействуют повышению уровня самосознания, стимулируют стремление наших соотечественников, проживающих в различных странах, быть сопричастными с этнокультурной средой, сближают их с исторической Родиной», – считает Гицба.end
startСовременный государственный флаг Республики Абхазия был утвержден сессией Верховного Совета Республики Абхазия 23 июля 1992 года в городе Акуа (Сухуме) после принятия решения о прекращении действия Конституции Абхазской АССР 1978 года и восстановлении Конституции ССР Абхазии 1925 года. С 2005 года День Государственного флага Республики Абхазия стал официально отмечаться как праздник 23 июля.end
Диаспора Турция День флага Абхазии Эскишехир Праздники
Смысл моего президентства — в ответственности перед народом
Владислав Ардзинба появился на политической арене Абхазии в один из самых сложных периодов ее истории. Он возглавил страну, став не только политическим, но и духовным лидером народа. Борьба за права и свободу Абхазии были делом всей его жизни.
Владислав Ардзинба. Студенческие годы
Владислава Ардзинба, 80-е годы
В политику Ардзинба пришел из науки. Ученый-востоковед мирового значения, он изучал историю, культуру и религиозные верования древних народов Малой Азии, в частности, исследовал уже исчезнувших хеттов и хаттов. Последние предположительно родственны абхазо-адыгским народам
Вся моя московская жизнь была связана с отделом Древнего Востока. В нем я начал работать молодым аспирантом, а ушел из Института Востоковедения, когда уже стал заведующим сектором идеологии и культуры Древнего Востока, доктором исторических наук.
Из воспоминаний
Владислав Ардзинба в студенческие годы
Владислав Ардзинба защитил кандидатскую диссертацию в 1971 году, а доктором исторических наук стал в 1985 году. Он возглавлял сектор идеологии и культуры Древнего Востока Института Востоковедения Академии наук СССР и является автором более 40 научных трудов.
Владислав Ардзинба в научной командировке в Берлине, 1986 год
Турция, 1969 год
Эшера, 1975 год
Соратники Владислава Ардзинба часто отмечали, что политикой он занялся не по собственному желанию. Впоследствии он признавался, что скучает по работе в институте и мечтает вернуться в науку. Однако именно Владислав смог в ответственный момент возглавить национально-освободительное движение и осуществить вековую мечту абхазов о свободе и независимости.
Самая серьезная болезнь политиков – это стремление к власти для достижения собственных конкретных целей.
В 1988 году Владиславу Ардзинба предложили возглавить Абхазский институт языка, литературы и истории. Он вернулся на Родину спустя 22 года жизни в Москве и взял на себя руководство институтом, который со дня основания был одним из оплотов и центров национально-освободительного движения абхазского народа.
Никто из известных мне абхазских политиков предвоенного времени, кроме Владислава Ардзинба, не был готов взять на себя в полной мере ответственность за судьбу нации. Быть идеологом национально– освободительного движения одно, а решиться на практическое руководство этим движением не каждый способен.
Геннадий Аламия
Общественный деятель, поэт
Владислав Ардзинба в Женеве, 1997 год
Главное свойство политического руководителя – это умение поднять дух народа. Нашему Президенту это удалось, поскольку он обладал таким даром.
Писатель
В 1988 году Владислав Ардзинба избирается депутатом Верховного Совета АССР. С этого момента начинается политическая карьера человека, в последствии ставшего основателем современного абхазского государства.
В 1989 году этнополитическое противостояние между абхазами и грузинами в республике перешло в острую фазу. Абхазский народ как никогда нуждался в информационно-политической поддержке, поскольку руководство Грузии делало все, чтобы заглушить правду о подлинных историко-правовых первопричинах конфронтации грузин и абхазов.
В этот период Ардзинба избирается Народным депутатом СССР и депутатом Верховного Совета СССР, вскоре становится председателем подкомиссии по государственному и правовому статусу автономных образований и членом Президиума Верховного совета СССР.
Выступление Народного депутата СССР Владислава Ардзинба на сессии Верховного Совета СССР, Москва, июль1989 года
© АГРТК
В 1990 году Ардзинба избирается председателем Верховного Совета Абхазской АССР. Новый лидер республики стал проводником курса, направленного на реализацию неотъемлемого права народа Абхазии на самоопределение.
25 августа 1990 года на сессии Верховного Совета была принята декларация, в соответствии с которой Абхазия провозглашалась суверенным государством. Тбилиси объявил ее недействительной и не имеющей юридической силы.
Война на Кавказе – больше, чем война. Это оскорбление памяти на века.
Ранним утром 14 августа войска Госсовета Грузии перешли грузино-абхазскую границу на реке Ингур и стали продвигаться вглубь республики по трассе Гал–Сухум. О начале войны мирных жителей столицы возвестили ракетно-бомбовые удары грузинской авиации по городу и пляжам, которые в жаркое августовское утро были заполнены туристами.
Именно в этот день, 14-го августа, должно было состоятся заседание Верховного Совета Абхазии, на котором планировалось обсудить установление между Абхазией и Грузией федеративных отношений. Однако дипломатии предпочли танки. Владислав Ардзинба обратился по Абхазскому телевидению к народу Абхазии с призывом встать на защиту Родины.
18 августа Ардзинба возглавляет экстренно созданный Государственный Комитет обороны. Он лично руководит мобилизацией взрослого населения Абхазии в возрасте от 18 до 40 лет.
Обращение к стране по Абхазскому телевидению Владислава Ардзинба в первый день войны, 14 августа, 1992 года
Нарушив достигнутые договоренности, согласно которым стороны отвели войска (грузины к селу Багмаран, абхазы к реке Гумиста), 18 августа госсоветовцы беспрепятственно вошли в Сухум и заняли город. Начались повальные грабежи и этнические чистки, в первую очередь абхазского населения столицы.
Руководство республики с первых дней войны перебралось из Сухума в Гудауту, откуда и вело работу на протяжении всего периода боевых действий. Подконтрольным абхазам оставалась замкнутая территория от Гумисты до Бзыбь. В блокаде оказался Ткуарчал и некоторые абхазские села Очамчырского района. Остальная часть страны была оккупирована грузинскими войсками.
Красный мост, первый день войны, 14 августа 1992 года
Существенную поддержку в борьбе за право жить на родной земле абхазам оказали братские народы Северного Кавказа, юга России, соотечественники из-за рубежа. Развернувшееся добровольческое движение в помощь Абхазии сыграло большую роль в поднятии духа малочисленного народа перед противником, который значительно превосходил в силе.
Чтобы понять масштабы беды, чтобы почувствовать свою необходимость здесь в час беды, нам достаточно было встретиться с Владиславом Ардзинба. В его глазах мы увидели все: и боль за уже погибших, и страх за жизнь живых, и решимость стоять до конца… Все долгие месяцы войны он был с нами. Мы чувствовали его присутствие в каждом бою.
Мухаммед Килба
Герой Абхазии
Абхазские формирования приступили к созданию Гумистинского оборонительного рубежа, Западного фронта. Стихийно созданные вооруженные партизанские группы в восточной части Абхазии стали объединяться, так постепенно формировался и Восточный фронт.
На фоне этих событий 3 сентября 1992 года в Москве в "Президент Отеле" прошла встреча руководителей республик Кавказского региона, как официально она была названа. Неофициально же ее прозвали боем гладиаторов.
На повестке встречи глав России, Грузии и Абхазии, в которой участвовали также, и руководители республик Северного Кавказа и областей Юга России, стоял вопрос ни много ни мало о прекращении военных действий в Абхазии. Однако на абхазскую делегацию оказывалось сильное давление со стороны остальных участников встречи, последние открыто пытались укрепить позиции грузинской стороны.
Выход к прессе глав России, Грузии и Абхазии после встречи руководителей республик Кавказского региона, Москва, «Президент Отель», 3 сентября, 1992 года
Я перед Богом говорю, что это несправедливо.
Из стенограммы Московской встречи руководителей республик Кавказского региона
Лидера страны, подвергшейся агрессии, пытались заставить подписать документ, осуждающий действия добровольцев. Несмотря на колоссальное давление, Ардзинба проявил твердость и сумел отстоять честь людей, вставших на защиту абхазского народа.
Итоговый документ Московской встречи мира на абхазскую землю не принес, так как не предполагал вывода грузинских войск с территории Абхазии, на чем настаивала абхазская сторона. Конфронтация продолжилась.
Здесь в крохотной Абхазии ты знаешь не только всех бойцов в лицо и по именам – ты знаешь их матерей! После смерти сына ты должен взглянуть женщине в глаза. Это страшно. Этого врагу не пожелаешь.
Война в Абхазии шла долгих 413 дней. До 30 сентября 1993 года, до Дня Победы, принесшего Абхазии долгожданную свободу и независимость, народу Абхазии пришлось пережить далеко не одну трагедию. "Мы и на смерть шли, чтобы жить", впоследствии скажет Владислав.
Матери погибших
©Андрей Соловьев
На передовой, Гумистинский фронт
Блокадный город Ткуарчал
© Ибрагим Чкадуа
На передовой, Гумистинский фронт, зима1993 года
Кавалер ордена Леона Алик Лазба
Владислав Ардзинба на похоронах погибшего бойца, Гудаута, декабрь 1992 года
Владислав Ардзинба на плакате на фоне карты с его подписью
Нам навязали войну. Нас решили покорить и уничтожить. Но наш народ выстоял в справедливой борьбе с теми, кто посягнул на самое святое — на нашу Родину, кто пытался растоптать нашу государственность. И в этой священной борьбе мы опирались на братскую помощь народов Северного Кавказа, Юга России, всех честных людей мира.
Герой Абхазии (посмертно) Мушни Хварцкия
Владислав Ардзинба с группой бойцов Гумистинского фронта
Несколько дней до Победы, район села Мачара, сентябрь 1993 года
Несколько дней до Победы, сентябрь 1993 года
© apsuara.ru
Бойцы абхазской армии Сергей Дбар и Салыбей (Ака) Ардзинба на проспекте Мира, сентябрь 1993 года
Освобождение Гагры
© news.milli.az
Бойцы абхазской армии на площади Свободы, сентябрь 1993 года
Владислав Ардзинба в парке Славы
Впоследствии Ардзинба скажет: "Самое страшное у нас позади, самое трудное – впереди". Это уже о становлении мирной жизни, о процессе перехода от войны к миру, который потребовал титанических усилий от всего абхазского народа и его лидера.
26 ноября 1994 года Владислава Ардзинба избрали главой Республики Абхазия, а 3 октября 1999 года он всенародно был переизбран на второй президентский срок.
Инаугурация Первого президента Республики Абхазия Владислава Ардзинба, Сухум, 26 ноября 1994 года
Владислав Ардзинба во время интервью прессе
В период деятельности Ардзинба в республике были приняты меры принципиального значения. В частности, восстановление Конституции Абхазии 1925 года, формирование абхазской армии, Министерства обороны, Министерства иностранных дел, Государственного комитета по репатриации, а также восстановление исконной топонимики.
Среди важнейших актов президентства Ардзинба подписание заявления о мерах по политическому урегулированию грузино-абхазского конфликта; ввод Миротворческого контингента российских войск по линии противостояния на границе Абхазии с Грузией; заключение договоров о дружбе и сотрудничестве между Абхазией и рядом других республик; открытие представительства республики в ряде стран; принятие новой Конституции суверенного Абхазского государства, Герба, Флага и Гимна республики; признание абхазского языка государственным языком республики; учреждение Академии наук Абхазии.
В 1999 году в Абхазии прошел референдум об отношении граждан к действующей Конституции и принятие Акта "О государственной независимости Республики Абхазия".
Наша Конституция по идеям, заложенным в ней, сопоставима, скажем, с конституциями таких государств, как Россия, США, Голландия, Австрия. Заложенные в ней идеи согласуются с принципами Всеобщей декларации прав человека, других правовых аспектов, признанных мировым сообществом.
В референдуме приняли участие 97 % грузин, имевших право голоса. Ардзинба всегда подчеркивал, что грузины, не воевавшие против абхазов, могут рассчитывать на то, чтобы быть равноправными гражданами Абхазии. Впоследствии этим правом воспользовались 60 тысяч грузин, которые вернулись в Абхазию после военного конфликта.
Я думаю, что Абхазия была и останется многонациональным государством. Важно, чтобы любой гражданин Абхазии, независимо от национальной принадлежности, пользовался всеми правами, предусмотренными Конституцией.
Владислав Ардзинба всегда настаивал, что вектор внешней политики Абхазии должен быть пророссийским, отмечая,
что Абхазия – естественный союзник России.
Часто бывает, что похолодание или потепление у нас связано с тем, какой ветер дует со стороны России. Надеюсь, на теплые ветры со стороны России, а тогда и в Абхазии будут мир, спокойствие и процветание.
Владислав Ардзинба с генералом Сергеем Коробко,
9 мая 1998 год
Владислав Ардзинба с губернатором Краснодарского края Николаем Кондратенко и президентом Адыгеи Асланом Джаримовым
Владислав Ардзинба и Константин Затулин
В 1997 году состоялся первый зарубежный визит делегации Абхазии в высоком представительном составе в Турцию, где Владислав Ардзинба встретился с многочисленной абхазской диаспорой. На протяжении всего своего президентства Ардзинба придавал важное значение восстановлению связей с соотечественниками и процессу репатриации абхазского народа, который оставался разделенным на протяжении полутора века.
Абхазский танец в исполнении Владислава Ардзинба, Стамбул, 1999 год
В 2004 году Владислав Ардзинба оставил пост президента республики. На это решение повлияла тяжелая болезнь Ардзинба.
Как Гарибальди в истории итальянцев, как Уоллес для шотландцев, Владислав Ардзинба был, есть и навсегда останется великим национальным героем абхазского народа – лидером, которого народ рождает, быть может, однажды, в самый ответственный момент в своей истори.
Константин Затулин
Константин Затулин в день похорон Владислава Ардзинба, Сухум, 10 марта 2010 года
Выдающийся государственный и политический деятель Абхазии Владислав Ардзинба скончался в возрасте 65 лет 4 марта 2010 года.
Он завещал похоронить себя в родном селе Эшера Сухумского района Абхазии на некогда линии Гумистинского фронта.
Первый Президент Республики Абхазия Владислав Ардзинба
Председатель Высшего Совета Всемирного абхазо-абазинского Конгресса (ВААК) и президент Международного объединения по развитию абазино-абхазского этноса «Алашара» Мусса Экзеков рассказал о том, как будет строиться работа ВААК и как опыт работы «Алашара» на Северном Кавказе можно будет применить в Абхазии и в странах проживания диаспоры. end
startМусса Экзеков назвал четыре главные задачи, в направлении решения которых должен работать Всемирный абхазо-абазинский Конгресс. Среди них формирование комплексной программы сохранения и развития Абхазского государства, а также консолидация сил и использование возможностей делового сообщества Абаза народа.end
startПредседатель Высшего Совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса также рассказал о работе объединения «Алашара» на Северном Кавказе и о том, как опыт организации можно применить в Абхазии и в регионах, где проживает абхазо-абазинская диаспора.end
Мусса Экзеков ВААК Интервью Эксклюзив
Участников фестиваля поздравил председатель Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса и руководитель ассоциации «Алашара» Мусса Экзеков.
Все желающие смогли отведать блюда национальной кухни.
«Ачаш» - блюдо национальной кухни абазин. Это жареный пирожок с сырной или творожной начинкой.
Бурю эмоций у всех участников и гостей фестиваля вызвало перетягивание каната. На фото: участники абхазской команды.
Лазание на деревянный столб: столь массовое участие в этом виде спорта можно увидеть только на абазинских играх.
У гостей игр была возможность принять участие в альтернативной программе, в которой были представлены прыжки в длину с разбега.
В состязаниях принимали участие и юные спортсмены. На фото: житель села Инжич-Чукун в забеге на 200 метров.
Молодой абазин в древнем национальном костюме воина.
Пятый Культурно-спортивный фестиваль «Абаза» проходил в ауле Инжич-Чукун Карачаево-Черкесии с 21 по 23 июля. Первый день фестиваля был посвящен абхазо-абазинским спортивным играм. end
startВ этом году вместе с Ассоциацией содействия развитию абхазо-абазинского этноса «Алашара» в организации Пятого культурно-спортивного фестиваля принял участие Всемирный абхазо-абазинский конгресс, что позволило организаторам значительно расширить географию участников. Председатель Конгресса Мусса Экзеков отметил, что фестиваль посетили делегаты из Турции, Сирии, Иордании, Кабарды, а также из регионов России и Республики Абхазия.end
start«Идеология абазинских игр проста: через спорт, через такие игры мы обмениваемся хорошим настроением, сами того не замечая, становимся ближе, становимся одной большой семьей. Мы учимся вместе делать одно великое дело. Для нас становится традицией быть здоровыми и сильными», — сказал Мусса Экзеков.end
startФестиваль собрал сотни людей, которые смогли проверить свои силы в различных спортивных состязаниях, отведать блюда национальной кухни, лучше узнать культуру и традиции народа Абаза, завести новые знакомства, почтить память предков, поделиться хорошим настроением и запастись положительными эмоциями до следующих игр.end
startИгры народа Абаза проходят в Карачаево-Черкесской республике уже в пятый раз. Географические границы участников соревнований ежегодно расширяются, охватывая новые регионы России и зарубежья.end
Игры народа Абаза КЧР Спорт Культура
День государственного флага ежегодно широко отмечается абхазо-абазинским народом по всему миру.
По Набережной Махаджиров прошла конная колонна с Государственным флагом Абхазии. Наездники передали флаг начальнику роты Почетного караула.
Начальник роты Почетного караула передает государственный флаг президенту Абхазии Раулю Хаджимба.
На площади имени Сергея Багапш прошла официальная часть праздника с участием главы Республики, спикера Парламента, депутатов.
Абхазы с радостью, особой гордостью и с размахом отмечают праздник 23 июля.
В рамках празднования Дня флага в Сухуме состоялся телемост с братскими народами «Сухум-Эскишехир-Черкесск-Амман».
Одни жители Абхазии устраивают праздничные демонстрации с флагом, другие одеваются в традиционную одежду.
Вокруг сцены была организована выставка из фондов музеев Абхазии под открытым небом, и все гости смогли окунуться в историю Абхазии.
Праздничные мероприятия завершил концерт с участием звезд абхазской эстрады и танцевальных коллективов.
Верховный Совет Абхазии утвердил Государственный флаг и герб Республики Абхазия по эскизам художника Валерия Гамгия 23 июля 1992 года.
Ко Дню Государственного флага Народный артист Тото Аджапуа написал песню "Абхазский флаг" на слова Героя Абхазии Мзии Бейя. Он исполнил свою песню вместе с певцом Астамуром Квициния.
23 июля надолго останется в памяти сухумчан и гостей столицы как день веселий, гуляний, концертов.
С 2005 года абхазы торжественно отмечают День государственного флага Абхазии, который был утвержден 23 июля 1992 года. end
У абхазов много национальных праздников, но День Флага – особенный. В честь праздника в столице Республики проходят торжественные мероприятия с участием первых лиц государства. Смотрите в фотоистории нашего портала, как отмечали День Флага в Сухуме в этом году.end
День флага Абхазии Сухум Праздники
			start 			Это событие было действительно мощным И предельно эмоциональным!!
Гордость за свою страну Абхазию зашкаливала, до мурашек!!		end
Праздник триколора: песнями и танцами отметили день флага Абхазии в Сухуме
Концерт с участием звезд абхазской эстрады на набережной Сухума завершил праздничные мероприятия ко Дню Государственного флага Абхазии. end
Ведат Мекер
		13:49
start1. Членами Конгресса могут быть представители абхазо-абазинского (абаза) и убыхского народов, достигшие совершеннолетия в соответствии с законодательством Республики Абхазия, независимо от места их проживания и наличия у них гражданства иностранного государства, признающие Устав Конгресса, желающие участвовать в деятельности Конгресса, реализации уставных целей и задач Конгресса и регулярно уплачивающие членские взносы в размере 100 рублей или 2 долларов США в год (Решение Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса от 29.06.2018)end
start2. Прием в члены Конгресса осуществляется на основании письменного заявления кандидата, соответствующего требованиям, указанным в п. 1.end
start3. Кандидат в члены Конгресса должен указать в заявлении сведения о себе: фамилию, имя, отчество, историческую фамилию (при наличии), дату рождения, адрес места жительства, гражданство, национальность.end
start4. Заявление о приеме в члены Конгресса может быть подано: end
start- в Высший совет Конгресса,end
start- в Совет регионального или местного отделения Конгресса.end
start- уполномоченному представителю Конгресса на соответствующей территории или в соответствующем государственном или административно- территориальном образовании, с последующей передачей уполномоченным такого заявления в Высший Совет Конгресса.end
start- через информационный портал Конгресса www.abaza.org. Кандидат в члены Конгресса может распечатать форму заявления, подписать и отправить заполненную и отсканированную форму по электронной почте в адрес Конгресса: info.abk@abaza.orgend
start- Каждое заявление будет рассмотрено на Совете соответствующего Регионального отделения, где будет принято решение о приеме в члены Конгресса.end
start- Каждому члену Конгресса будет отправлено письмо с уведомлением о приеме в Общественную организацию.end
start5. Каждому члену Конгресса выдается удостоверение с фотографией установленного образца. Свою фотографию необходимо отправить по электронной почте в адрес Конгресса info.abk@abaza.org. Требования к фотографии размещены на информационном портале www.abaza.org.end
startТребования к фотографииend
start1. Пропорции: размер головы на фотографии должен быть не менее 80% от размера фотографии.end
start2. Фотографирование производится на ровном светлом фоне при хорошем освещении.end
start3. Фотографируемый должен быть без головного убора. Не допускается наличие на лице, шее и предметах одежды символики, не зарегистрированной в установленном порядке (кроме ювелирных изделий и бижутерии). Не допускается фотографирование в темных (солнцезащитных) очках (кроме инвалидов по зрению).end
start4. Давность фотоснимка не должна превышать 12 месяцев.end
start5. Вспышка фотоаппарата не должна отражаться на линзах очков или оправе.end
start6. Не должно быть эффекта «красных глаз».end
start7. Размер фотографий не должен превышать 5 мегабайт.end
start8. Фотографию можно отправить в электронном виде на почту Конгресса: info.abk@abaza.orgend
startСКАЧАТЬ ЗАЯВЛЕНИЕend
Личности Армида Чагова
«Абазины будут услышаны, и о нашей культуре узнают все»: к юбилею Армиды Чаговой
© Из архива Армиды Чаговой
Личности
8 августа Армиде Чаговой – известному общественному деятелю КЧР и Ставропольского края – исполняется 65 лет. Инфопортал ВААК подготовил очерк о ее интересном жизненном пути, общественно значимой работе, планах и мечтах. end
startАрмида Хизировна Чагова (девичья фамилия Псху от одноименного высокогорного абхазского села Псху – прим. ред.), руководитель региональной общественной организации национально-культурной автономии абазин Ставропольского края «Абаза», член высшего Совета ВААК, родилась 8 августа 1954 года в одном из самых живописных уголков Абхазии - высокогорном селении Псху.end
«Энергия и сила Псху»
start«Ашхарские абазины Псху» - так называли местные жители их род, живший там несколько поколений.end
start«В давние времена один из молодых парней рода на охоте столкнулся с сыном местного князя, который по неизвестным обстоятельствам стал вести себя неподобающе по отношению к юноше, в результате чего завязалась ссора, завершившаяся кровопролитием. Для предотвращения кровной мести и противостояния старшие приняли решение уехать с территорий, расположенных на месте современного Краснодарского края в Абхазию и поселиться в селении Псху», - рассказывает Армида Чагова.end
startОтсюда и пошла современная фамилия рода, а по семейным преданиям он происходил от рода Шереметовых.end
startОтец Армиды, Хизир Закиреевич Псху, был уважаемым человеком в округе, отличался целеустремленностью и смелостью, что не раз подтверждал в самые ответственные периоды своей жизни. Он участник Великой Отечественной войны 1941-1945 годов, был отмечен многочисленными наградами. Старожилы Псху до сих пор помнят его как добропорядочного и честного человека с большим чувством национального достоинства.end
start«Я очень любила папу, он для меня был всем», - признается Чагова.end
startЕе мать - уроженка абазинского аула Инжич-Чукун в Карачаево-Черкесии Софья Сольмановна Джендубаева – была врачом-стоматологом. В одну из поездок в Абхазию к родственникам она и встретилась с отцом Армиды.end
Мать Армиды Чаговой - Джендубаева Софья Сольмановна
Отец Армиды Чаговой - Псху Хизир Закиреевич
startИх дочери было всего пять лет, когда им пришлось уехать из Псху и переселиться в Гудауту, а затем и вовсе переехать в Черкесск. Все дело в том, что во время работы в составе одной из геолого-разведывательных экспедиций, разместившихся на Псху, с Хизиром Псху случилось несчастье: при подрыве пород он по неосторожности был ранен и полностью ослеп, что стало трагедией для всей семьи и переломным моментом в их жизни.end
start«Несмотря на это, он всю оставшуюся жизнь оставался жизнерадостным и активным человеком с огромной силой воли и твердым характером», - вспоминает Армида Чагова, и с гордостью добавляет: «Это в нас энергия и сила Псху».end
startЭту энергию и силу, заверяет Армида, она чувствует и в себе – всю свою жизнь.end
Детство в Гудауте, 1955 год. На фото: мама, бабушка и тетя с маленькой Армидой
Судьбоносная встреча с Адамом Дагужиевым
startУспешно окончив школу №9 города Черкесска, Армида Чагова в 1971 году поступила в Пятигорский институт иностранных языков. Педагогической деятельности она посвятила потом 15 лет, что помогло впоследствии и в общественной работе с молодежью.end
start«В школе очень любила английский, мечтала свободно им владеть и путешествовать по миру, потому и выбрала эту профессию», – поясняет Чагова.end
startСтуденческая жизнь была интересной и насыщенной. Девушка старалась учиться хорошо. В то время, как все ее сверстники, она мечтала о счастливой жизни, об успешной карьере и, конечно же, о любви…end
Армида Чагова со старшим сыном Демисом Поландовым. Венеция, Италия, 2018 год
startПосле вуза Армида работала организатором в одной из средних школ города Черкесска. У нее уже был семилетний сын Дэмис, когда произошла ее судьбоносная встреча с Адамом Дагужиевым, известным на тот период ярким представителем «абазинской элиты», уроженцем абазинского аула Кубина.end
Дагужиев Адам Аюбович
startАдам Аюбович в разное время занимал ответственные государственные и партийные должности в Карачаево-Черкесии и Ставропольском крае, считался большим патриотом своего народа.end
start«Деятельность во благо абазинского народа была смыслом его жизни, он делал все возможное для сохранения и развития [народа], – вспоминает Армида. – Наблюдая за ним и осознавая важность служения своему народу, я не могла оставаться равнодушной и делала все, что в моих силах, чтобы поддержать [мужа]».end
startУ них родилось два замечательных сына – Аюб, названный в честь деда, и Шахамби, названный в честь близкого друга Адама – Шахамби Хуранова. Адам Дагужиев обожал и своих детей от первого брака, Анжелу и Аслана, очень старался, чтобы все между собой общались и жили на равных.end
Армида Чагова с племянницей Анжеликой Такушиновой и сыновьями Аюбом Дагужиевым (слева) и Шахимби Дагужиевым (справа), Ставрополь, 2017 год
Армида Чагова с сыновьями Аюбом и Шахимби
startВ период перестройки в СССР, как и многие одаренные и предприимчивые люди, Дагужиев сменил сферу деятельности, организовав успешный и прибыльный бизнес в городе Ставрополе. Армида и здесь активно помогала ему в ведении дел, став его неофициальным бизнес-партнером.end
startАдам Дагужиев был одним из самых крупных меценатов того времени. Он оказывал финансовую помощь в возрождении и развитии этнической культуры абазинского народа, а затем и абхазского. Он очень помогал абхазскому народу во время Отечественной войны 1992-1993 годов.end
startК сожалению, видимо, так было угодно Всевышнему, жизнь Адама была хоть и яркой, но недолгой.end
startОн тяжело заболел. Находясь уже в больничной палате, незадолго до его кончины, супруги обсуждали последний проект Дагужиева: открытие памятника участникам Великой Отечественной войны, уроженцам аула Кубина. Был конец апреля, а открытие было запланировано на 9 мая, и Адам очень волновался, хватит ли времени на то, чтобы все подготовить. Памятник, построенный на его средства, открыли – но уже без него, спустя девять дней после его смерти.end
Памятник воинам, погибшим в ВОВ, в абазинском ауле Кубина в Карачаево-Черкесии
start«Еще он отчаянно просил меня, чтобы дети не забывали абазинский язык, говорили на нем», - с грустью вспоминает Армида.end
Абазины Ставрополья
startА дети… В один из обычных дней, вернувшись с прогулки, они рассказали маме, что сверстники во дворе спрашивали, кто они, на что они в один голос с гордостью отчеканили: «Абазины». Но вот на вопрос «а кто это?», замешкавшись, не смогли ответить.end
start«Именно тогда я для себя твердо решила, что буду продолжать дело их отца. Абазины будут услышаны, и о нашей культуре узнают все», - говорит Армида.end
Армида Чагова с гостями абазинского подворья города Ставрополь
startВ первое время после смерти мужа не замкнуться на своем горе и пережить потерю Чаговой помогли близкие Адама. Это были многочисленные коллеги, соратники и друзья, известные люди, которые внесли огромный вклад в развитие многих отраслей хозяйствования, деятели науки, образования и культуры, проживающие в Ставрополье. Армида Чагова вспоминает их с благодарностью поименно: это Чагбан Ионов, Владимир Курчев, Рауф Кадыжев, Петр Чекалов, Иналь Каблахов и многие другие. Все они стояли и у истоков создания общественной организации абазин Ставропольского края, приложили много усилий к тому, чтобы проживающие в Ставрополье абазины заняли достойное место в многонациональной палитре края.end
На презентации книги «Абаза в Кабарде» в Ставрополе
startВ 1997 году инициативной группой из числа абазин был зарегистрирован Ставропольский культурный центр «Абаза», руководителем которого был избран заслуженный работник культуры РФ Владимир Исмаилович Курчев. Его заместителем стала Армида Чагова. Теперь ей предстояло совмещать ведение бизнеса и общественную работу.end
startЗа короткое время организация стала активной участницей общественно значимых мероприятий края, смогла собрать вокруг себя прогрессивных людей с идеями и перспективами в деле сохранения языка и культуры абазинского этноса.end
На презентации книги Кали Джегутанова «Золотой крест» в Государственной национальной библиотеке КЧР, Черкесск, январь 2017 года
startТак, усилиями организации впервые была открыта школа абазинского языка, успешно функционирующая и по сей день.end
start«Одними из первых учеников преподавателя Анфисы Борисовны Петовой стали мои дети», - говорит Чагова.end
startПостепенно деятельность организации стала многоплановой, более эффективной и ориентированной на молодежь. Реализовывались крупные проекты по землячеству, образовательные и культурные программы, проводились молодежные форумы и фестивали. Руководству организации удалось объединить вокруг себя всю студенческую абазинскую молодежь, обучающуюся в Ставрополе.end
На молодежном форуме «По законам добрососедства»
«К нам прислушиваются, нам помогают»
startВ 2012 году было принято решение об объединении культурных центров Ставропольского края и Кавказских минеральных вод. Была создана региональная общественная организация национально-культурной автономии абазин Ставропольского края «Абаза», объединяющая примерно 4,5 тысячи абазин, проживающих на территории Ставрополья. Руководителем единогласно избрали Армиду Чагову.end
Детский клуб «Гвымзагъа» в Ставрополе
startСтатус организации предполагал расширение деятельности, чем и стали заниматься активисты.end
start«Есть цель: сохранение языка, культуры, обычаев нашего народа – всего лучшего, что было наработано веками. Мы пытаемся сегодня сделать так, чтобы наша молодежь не забывала традиции предков. [Чтобы,] входя в общее молодежное пространство, достойно представляя народ, [абазинская молодежь], с одной стороны, сохранила идентичность, а с другой, уже с позиции современного человека, использовала их правильно. Это вопросы воспитания, этики и многого другого», - так характеризует направление деятельности организации сама руководитель.end
Армида Чагова с руководителями национальных культурных автономий
startОрганизация на протяжении долгого времени остается популярной и среди культурных автономий разных национальностей, проживающих на Ставрополье, с которыми проводятся совместные культурные мероприятия. Армида Чагова – еще и член этнического совета при губернаторе Ставропольского края, член общественного совета при комитете по делам национальностей и казачества.end
На мероприятии по возрождению куначества на Ставрополье
start«Все это обязывает, но и позволяет нам развивать и государственно-частное партнерство, дает возможность участвовать в грантовых конкурсах, а дополнительные средства использовать в своих уставных целях», – говорит Чагова, и подытоживает: «К нам прислушиваются, нам помогают».end
startВ 2018 году Армиду Чагову избрали в Высший Совет ВААК, где успешно продолжилась работа по сохранению национальной абазинской идентичности и консолидации представителей народа абаза по всему миру.end
На заседании этнического совета при губернаторе Ставропольского края
На открытии молодежного нетворкинга «Абазины в кругу друзей. Шесть рукопожатий»
Мечты сбываются
startНаблюдая на протяжении многих лет за деятельностью этой активной женщины, все больше узнавая о ее взглядах на жизнь, о ее мировосприятии, удивляешься многим неординарным чертам ее характера. Твердый дух, самоотверженность, мобильность в решении тех или иных задач, коммуникабельность, дружелюбие… этот список можно продолжать. И вместе с тем, будучи руководителем с превосходными деловыми качествами, Армида – очень сентиментальный и мягкий человек, она очень терпелива к людям, а сама постоянно старается учиться, совершенствоваться, всегда стремится к большему.end
Армида Чагова и абазинская делегация Ставрополья на Играх народа абаза в 2018 году
Армида Чагова, Мусса Экзеков и абазинская делегация Ставрополья на Играх народа абаза в 2019 году
startСил ей придает ее многочисленная дружная семья. Вот уже более 15 лет рядом с ней супруг – Фазидин Чагов, подполковник МВД РФ в отставке, который поддерживает ее во всем.end
start«Благодаря ему все мои дети воспитаны в лучших национальных традициях абазинского народа. Мы живем насыщенной, интересной жизнью, много путешествуем», - делится Армида. Она счастлива, что, излишне не опекая детей, удалось вложить в них самостоятельность и целеустремленность.end
Армида Чагова с супругом Фазидином Чаговым. Прага, Чехия, 2015 год
startВ конце нашего разговора Армида поделилась еще одним своим проектом-мечтой, который она хочет в ближайшее время осуществить: полететь в Абхазию на частном самолете и увидеть Псху с высоты птичьего полета.end
startХотя и мало она прожила на абхазской земле, но нить с родиной никогда не обрывалась: Армида с трепетом относится к ней, молится за нее. В свой следующий юбилей мечтает увидеть Абхазию еще более прекрасной и развитой страной, в чью гавань будут заходить многочисленные корабли, чьи набережные будут полны ярко одетых и счастливых людей, где из прибрежных кафе будут доноситься звуки музыки. Именно так ей, пятилетней, описывала Сухум ее покойная мама – и эта картина навсегда врезалась в ее память.end
Армида Чагова в гостях у Русуданы (Биана) Александровны Чачба-Шервашидзе, представительницы княжеского рода
startХочется пожелать Армиде Чаговой долгих, счастливых и плодотворных лет жизни, семейного благополучия. Пусть сбудутся все ее мечты, включая и эту прекрасную мечту родом из детства!end
​​​​​​​Более трехсот участников из стран проживания абхазо-абазинского народа собрали национальные игры, проводимые в первый день культурно-спортивного фестиваля "Абаза" в Карачаево-Черкесии. end
Игры народа Абаза КЧР Спорт Праздники
Абхазская делегация после поездки в Черкесск еще раз вспомнила фестиваль «Абаза»
КЧР
Ежегодный культурно-спортивный фестиваль «Абаза» прошел в КЧР в 2019 году шестой раз. По приезде из Черкесска члены абхазской делегации поделились своими впечатлениями об этом ярком событии. end
startЧлены абхазской делегации, которая приняла участие в VI Культурно-спортивном фестивале «Абаза», поделились своими впечатлениями.end
startПо традиции фестиваль «Абаза», который ежегодно проходит в Черкесске и в одном из абазинских аулов КЧР, объединяет два масштабных мероприятия: Игры народа Абаза и День культуры народа Абаза, приуроченный также и ко Дню государственного флага Абхазии. Эти мероприятия всегда приковывают внимание сотен людей.end
startПедагог по вокалу из Очамчыры Лика Цвижба посетила фестиваль впервые. Несмотря на то, что он завершился больше недели назад, она все еще переполнена эмоциями и яркими воспоминаниями.end
start«Я думала, что нахожусь дома, в Абхазии, настолько тепло нас приняли. Я бы с удовольствием еще раз поехала туда, встретилась бы со всеми», - сказала Цвижба.end
startБолее 600 человек из стран проживания абхазо-абазинского этноса приняли участие в VI Играх народа Абаза. Спортивное событие собрало команды из Абхазии, Кабардино-Балкарской Республики, Ставропольского края. В играх приняли участие команды из семи абазинских аулов Карачаево-Черкессии, а также команда Московской абхазской диаспоры.end
startКоманда волейболисток из Абхазии в третий раз стала безоговорочным чемпионом игр. Ее капитан Амра Лакоя от лица всей команды рассказала, что «девочки с большой радостью принимают предложение принять участие в этих играх».end
start«Подобные игры должны проводиться и в Абхазии. Нас очень радует то тепло, с которым нас встречают. Очень жаль, что игры проводятся лишь раз в год. За эти три дня фестиваля мы настолько наполняемся позитивными эмоциями! Хочется, чтобы все больше людей принимали в играх участие», - поделилась Лакоя.end
startВ составе абхазской делегации были студенты и преподаватели Абхазского государственного университета – факультета журналистики: в эти дни в Черкесске как раз проходила презентация книги профессора Абхазского государственного университета Екатерины Бебиа о выдающемся абхазском политике Сергее Багапш.end
start«Мы хотели успеть посмотреть все мероприятия, даже забыли про усталость. Все эти дни я представляла Кутол (абхазское село – прим. ред.), которое могло бы с легкостью принять и организовать такой фестиваль. Я думала о том, как хорошо было бы с участием представителей нашей многочисленной диаспоры провести похожее мероприятие и у нас. Уверена: многие бы поддержали эту идею и встали бы рядом в организации [такого мероприятия]», - сказала Бебия.end
startПо ее просьбе со студентами АГУ встретился председатель Высшего Совета ВААК Мусса Экзеков.end
startДелясь впечатлениями от этой встречи, студент 4 курса АГУ Айнар Читанава отметил, что извлек из общения с Председателем Высшего совета Конгресса много полезной и важной информации.end
start«Встреча с главой ВААК Муссой Экзековым прошла в формате беседы, которая получилась очень содержательной и длилась около двух часов. Он дал нам возможность задавать вопросы на любые темы, благодаря чему мы смогли его «разговорить». Мусса Хабалевич рассказал о своем детстве, поделился с нами жизненным опытом», - рассказал студент.end
startМолодой человек тепло вспоминает и поездку в целом.end
start«Нам было приятно поучаствовать в играх народа Абаза. В Карачаево-Черкессии мы имели возможность не только воочию увидеть братскую республику и познакомиться с ее жителями, но и набраться личного профессионального опыта. В течение нескольких дней нашего пребывания в Черкесске мы, студенты отделения журналистики АГУ, собирали материалы для своих публикаций. Было бы здорово проводить подобные мероприятия и у нас в Абхазии», - считает Читанава.end
Председатель Высшего совета ВААК, президент АНО «Алашара» Мусса Экзеков встретился в Черкесске с молодыми абхазскими журналистами
startКультурно-спортивный фестиваль «Абаза» проходит в КЧР ежегодно. С каждым годом география его участников расширяется, праздничная программа становится все более разнообразной и масштабной.end
Игры народа Абаза КЧР Спорт Диаспора
Книгу о выдающемся политике Абхазии Сергее Багапш презентовали в Черкесске
Быстрее, выше, сильнее: фотоистория VI игр народа Абаза
День культуры народа абаза и День абхазского флага отметили в Черкесске
		13:50
Абхазская сотня: в ком жил «истинный дух рыцарства»
© Из книги Езуга Габелия «Абхазские всадники»
Краткий курс истории
В 2019 году исполняется 105 лет со дня начала Первой мировой войны, на полях которой сражались абхазские воины, показавшие исключительное мужество в бою, искреннюю преданность Родине. end
start28 июня 1914 года в городе Сараево боснийский серб Гаврила Принцип убил наследника австро-венгерского престола эрцгерцога Франца Фердинанда, что послужило поводом для начала одного из самых крупномасштабных вооруженных конфликтов в истории человечества, позже получившего название Первой мировой войны. Основными противниками в ней были, с одной стороны, Российская империя, Британская империя и Французская республика, которые объединились в союз под названием Антанта — и, с другой стороны, Германская, Австро-Венгерская, Османская империи и Болгарское царство. Официально война была объявлена 28 июля 1914 года. В этом году исполняется 105 лет со дня ее начала.end
Всадники Абхазской сотни
© Из статьи Руслана Гожба «Из истории Кавказской конной туземной дивизии: абхазские всадники»
Храбрость и «виновность»
startПод флагами российской империи в Первой мировой войне доблестно сражались многие представители кавказских народов: осетины, чеченцы, карачаевцы, черкесы, ингуши, дагестанцы, абхазы, абазины и многие другие. Они проявили себя как храбрые и искусные воины, слава об их боевых подвигах пошла далеко за пределы Российской империи. При этом удивительно, что горцы, в частности, абхазы, вообще решили сражаться на этой войне и добровольно пошли на нее. Ведь положение у них в то время было самое незавидное.end
startВот что рассказывает о времени, предшествовавшем Первой мировой войне, историк-кавказовед Руслан Гожба: «После окончания Кавказской войны (в 1864 году - прим. ред.) и последующих восстаний абхазского народа против самодержавия в 1866 и 1877 году Абхазия совершенно опустела, осталось 19 тысяч абхазцев, потом в течение 10 лет вернулось около 30 тысяч. Абхазский народ был объявлен «виновным» (царская власть обвиняла их в организации восстаний - прим. ред.), населению запрещено было жить от реки Аапста до реки Кодор. Практически абхазцы остались жить тут как в резервации в Кодорском, Самурзаканском и Гудаутском участках. Эта «виновность» длилась до 1907 года».end
startДаже после снятия «виновности» абхазов не брали в армию, если не считать Самурзаканский участок и представителей аристократических родов, которые все же могли служить.end
Всадник Дмитрий Туманов
Капба Чича из села Арасадзыхь
Защищая Родину не как «злую мачеху», а как «родную мать»
startКогда же началась война и стала формироваться Кавказская конная дивизия, абхазы обратились с просьбой к царским властям включить их в состав этой дивизии как горский народ в качестве добровольцев. Так и появилась знаменитая Абхазская сотня.end
start«Большинство всадников славной Дикой дивизии (неофициальное название, закрепившееся за Кавказской конной дивизией - прим. ред.) были внуками или сыновьями бывших врагов России. На войну они пошли за нее по своей доброй воле, будучи никем и ничем не принуждаемы. В истории Дикой дивизии нет ни одного случая даже единоличного дезертирства», - писал в своих воспоминаниях один из офицеров Кабардинского полка Арсеньев.end
Всадник Зосим Лабахуа
Всадники Абхазской сотни слева направо: Ардашин Батович Даутиа, Хуатхуат Цкуа, Генаба
startПрекрасные строки написал о Кавказской дивизии другой очевидец и участник событий войны, граф Палецкий, высоко ценивший мужество и благородство воинов-кавказцев.end
startНевозможно не привести эту оценку целиком. «Боевые успехи дивизии огромны. В мае 1916 года у Черновцов один только Кабардинский полк взял 1483 пленных, в том числе 23 офицеров, а в общем на всю дивизию приходилось количество пленных в четыре раза превышающее ее состав. Дивизия понесла за время своей боевой деятельности много потерь, но кавказские горцы держались и держатся до сих пор с огромным мужеством и непоколебимой твердостью. Эта одна из самых надежных войсковых частей, гордость русской армии. Кавказцы имели полные моральные основания никакого участия в войне не принимать. Мы отняли у кавказцев все: их прекрасные горы, их дикую природу, неисчерпаемые богатства этой благодатной стороны. И вот, когда вспыхнула война, кавказцы добровольно пошли на защиту России, защищая ее беззаветно, не как злую мачеху, а как родную мать. Все кавказцы таковы: в них живет еще истинный дух рыцарства, и на предательство, и на удары сзади, из-за угла, они не способны. Не против России и русской свободы идут войны Дикой дивизии, они сражаются вместе с русской армией, и впереди всех, и смелее всех умирают за нашу свободу», — пишет Палецкий.end
startКогда в 1917 году генерал Корнилов был назначен командующим войсками, он объявил смотр Кавказской дивизии, которая считалась одной из самых надежных единиц царской армии.end
start«Как пишут очевидцы тех событий, особенно выделялись в дивизии чеченцы и абхазцы в белых башлыках. Корнилов, говорят, осмотрев почти 2000 всадников, заявил тогда: наконец-то я задышал военным воздухом, имея в виду «наконец-то я увидел воинов», — рассказывает Гожба.end
Алексей Шервашидзе-Чачба с супругой Терезой Лакрба
Куациа Кутович Плиа
«Сотня крестоносцев»
startАбхазская сотня входила в состав Черкесского конного полка, который, в свою очередь, был частью большой Кавказской конной дивизии (также в состав дивизии входили Кабардинский, Дагестанский, Татарский, Чеченский, Ингушский конные полки и Осетинская пешая бригада - прим. ред.). Абхазские бойцы отличались исключительным поведением, мужеством даже среди кавказцев. В «абхазской сотне» не было ни одного человека, который не был бы награжден боевой наградой, их называли «сотней крестоносцев», отмечает Руслан Гожба.end
Корнет Константин Лакербай с отцом Шаханом
Корнет Константин Лакербай с кормилицей и ее сыном (Возба), Лыхны
startСлово «сотня» довольно условное, считает историк: всего в войне принимало участие до 500 абхазов. Абхазские воины пошли на войну через горные перевалы, через Туапсе, прошли курсы подготовки бойцов в Армавире и потом только влились в действующую армию.end
startДесять абхазов были награждены высшими боевыми наградами Российской империи. По словам Гожба, имя командира «абхазской сотни» Черкесского полка корнета Константина (Коции) Лакербай (Лакрба) значилось в числе двенадцати лучших воинов Царской армии. Этот список был опубликован в журнале «Нива» в 1916 году.end
startКавалерами Золотого Георгиевского оружия «За храбрость» из числа абхазов стали: прапорщик Магомед Агрба, командир Ингушского полка полковник Георгий Мерчул, поручик Варлам Шенгелай. Георгиевскими кавалерами стали: урядник Кабардинского полка Адамыр Цушба, урядники Абхазской сотни Дмитрий Ачба и Василий Магба, Константин Когония, Рамазан Шхаласов. За проявленное личное мужество солдатским Георгиевским крестом были награждены также офицеры-абхазы, среди них прапорщик Татарского конного полка князь Хаитбей Чачба.end
Командир Абхазской сотни корнет Константин Лакербай, 1916 год
Корнет Константин Лакербай, 1916 год
Славные истории
startСуществует множество историй боевых подвигов представителей абхазской сотни. Это, в первую очередь, подвиг самого командира «дикой» дивизии корнета Лакербай, но не только.end
startСреди славных имен храбрых кавказцев выделяется имя абхазского воина Георгия Мерчула. Он был командиром Ингушского полка и считался лучшим наездником России.end
start«В 1909 году в Европе проводились эти соревнования, где выбирали лучшего наездника, — отмечает Руслан Гожба, — тогда в этом деле считались лучшими англичане и французы, а он (Георгий Мерчул - прим. ред.) возглавлял на этих соревнованиях команду российских наездников, и они победили на этих соревнованиях, и он был признан богом верховой езды».end
startИнгуши уважали абхаза Георгия Мерчула, который возглавлял их полк, звали его «паша» (ингуши – по большей части мусульмане, а титул «паша» - это высокий титул в политической системе мусульманских стран, изначально использовавшийся для военачальников – прим. ред.) и даже шли в атаку с песней, в которой были такие слова:end
start«Не боимся страха, не боимся пули, нас ведет в атаку храбрый Мерчула. Пушками отбили, рады от души, вся Россия знает, джигиты - ингуши». Эта песню до сих пор очень хорошо помнят ингуши, заверяет Гожба.end
Абхазский дворянин, командир Ингушского полка полковник Георгий Мерчул (сидит в центре)
startВ Черкесском полку однажды устроили своего рода соревнования на выявление «лучшего воина». Было представлено много достойных, но как лучшего выявили еще одного абхаза — Тарба Ахмаджира, который был награжден тремя Георгиевскими крестами. Он также с гордостью носил серебряные часы – личный подарок самого российского императора Николая II.end
Гагулия Владимир Джгунатович из села Лыхны, 1891 год
Миха Чыргба
startА в следующей истории Гожба называет сразу несколько имен храбрых джигитов, рассказывая: «Когда однажды воинов отпустили на отдых на две недели в тыл, они там устроили между собой скачки, победителем оказался абхазский воин Шьын Лакоя, который проджигитовав перед всеми, поднял своего коня на дыбы и, держа его в таком положении в полуметре от комиссии, отрапортовал: всадник абхазской сотни Черкесского полка Шьын Лакоя. Черкесы, чьи кони считались лучшими, немного были разочарованы исходом скачек, и тогда предложили провести соревнования между борцами. От черкесов выступил настоящий богатырь ростом в 2,20 см, представитель княжеской карачаевской фамилии Крымшахалов. Против него абхазцы выдвинули отважного война Шамана Сабекия из абхазского села Тхина. Высокий, плечистый, крепкий такой он был, этот Сабекия. Несколько секунд, и карачаевец был у него на плечах, и тут абхазцы были сильнее».end
Всадник Шаман Сабекия
На фото слева направо: сидят уроженец села Тхина Шаман Сабекия, уроженец села Члоу Нестор Акаба, уроженец села Гуп Саат Лагулаа.; стоят уроженец села Гуп Кемач Какубаа, уроженец города Ткуарчал Саат Кварчия
11 абхазов против сотни австрийцев
startЕще одним героем абхазской сотни был прославленный абхаз Василий (Уасил) Лакоба, награжденный тремя Георгиевскими крестами. Вместе с корнетом Лакербай он и еще несколько абхазов – всего их было 11 — сумели взять австрийский редут.end
Уасил Лакоба, 1917 год
Абхазские всадники: Темраз Лакоба, Уасил Лакоба, Семен Арнаут, 1914 год
start«Редут был на холме, окружен болотом, а вокруг три кольца проволоки, — говорит Руслан Гожба, — в том редуте было больше ста австрийцев, абхазцы сумели пробраться туда под обстрелами, перерубив колючую проволоку, взяли в плен 24 человека и захватили оружие врагов. После боя было построение Кавказской дивизии, на котором скомандовали: абхазцы — шаг вперед. Командующий дивизией выразил им благодарность от имени государя императора за взятый редут и просил их назвать любое их желание, которое будет исполнено сразу после окончания войны. Им было сказано: говорите, что вы желаете. Вперед вышли офицеры и сказали: в первую очередь мы хотим, чтобы наши дети, и юноши, и девушки, учились, второе — чтобы Абхазия была не округом (на тот момент Абхазия входила в состав Российской империи как Абхазский военный округ - прим. ред.), а Черноморской губернией, и третье — право на ношение оружия. На это все им ответили, что государь-император просил обнять каждого из них и заверили, что все их пожелания будут непременно исполнены по окончанию войны».end
startНо этим желаниям не суждено было осуществиться. Дни государя-императора были сочтены, недалеко было и крушение самой Российской империи.end
Офицер Абхазской сотни Николай Аимхаа
Всадник-офицер Кавказской дивизии Рауф Агрба, награжден Золотым Георгиевским оружием «За храбрость», 1917 год
Память о героях создает новых героев
startПосле возвращения с фронтов Первой мировой войны многие участники Абхазской сотни стали активными участниками революционной дружины «Киараз», способствовали установлению Советской власти в Абхазии. Очень многие в 1937 году стали жертвами репрессий, среди них, например, четверо братьев по фамилии Магба, сам Василий Лакоба и другие.end
startСегодня имена участников «абхазской сотни» незаслуженно забыты, считает Руслан Гожба, приводя в пример внимание к подвигу других воинов-кавказцев: «Было столетие Первой мировой войны. В Ингушетии поставили памятник всадникам Кавказской дивизии, на открытие которого они пригласили внучку командира Кавказской дивизии князя Михаила Романова, издали альбом, то же самое сделали в Осетии».end
Всадники Абхазской сотни Кодорского участка. На фото: слева направо сидят: Темраз Когония, Шакир, Митро Ахуба, Нахарбей Гарцкия, Кача Когония, стоят: Миша Цагурия, Кан Кация, Николай Карчава
Урядник 4-й Абхазской сотни Черкесского конного полка, полный Георгиевский кавалер, уроженец села Ачандара Уасил Магба (Маги)
startИсторик считает, что помнить своих героев – святая обязанность каждого народа. «Как говорят философы, почитание героев воспитывает и создает новых героев, которые всегда защитят отчизну», — поясняет он.end
startХочется пожелать соотечественникам, каждому по своим силам, стараться восполнить этот пробел, вспоминая с благодарностью подвиги наших предков, воспитывая детей на примере их мужества и благородства.end
Справа полный Георгиевский кавалер, уроженец села Кутол Константин (Кача) Когониа
На фото: в центре с цветами один из основателей Абхазской сотни, прапорщик Черкесского полка Шахан Хасанович Лакрба (отец корнета Коции Лакрба), далее командир сотни штабс-ротмистр Генрих Федорович Бьерквист (финн)
Абхазский в Босфорском университете: в Турции язык учат абхазы и иностранцы
© turkuni.com
Турция
Продолжая цикл статей о способах выучить абхазский язык, инфопортал ВААК публикует материал о преподавании абхазского в Босфорском университете и занятиях при национальных центрах Турции. end
startАбхазский язык сегодня предлагается в качестве одного из предметов для изучения в самом известном турецком вузе - Босфорском университете. Языковой курс уже восемь лет ведет уроженка Абхазии Гунда Анкваб.end
startПо словам преподавательницы, в ее группе сейчас обучается 17 человек. Посещать бесплатные лекции могут все студенты вуза, независимо от курса или факультета.end
startВ университете учатся студенты со всего мира, многие из которых интересуются абхазским языком. За восемь лет работы, помимо студентов из самой Турции, Гунда Анкваб обучала абхазскому молодых людей из Америки, Италии, Германии и даже из Японии.end
start«Конечно, среди студентов были [и есть] представители абхазо-абазинской диаспоры, но не так много, как хотелось бы», - отметила Анкваб.end
startВ 2015 году преподаватель составила книгу по изучению абхазского языка, которую издал Босфорский печатный дом. Методику этого учебника, включая различные дополнения, она и использует на своих занятиях. По словам Анкваб, методика разработана ею под руководством профессора Сумру Осзой.end
start«Обучение мы начинаем с базовых знаний. К концу четвертого полугодия студенты могут говорить на базовом абхазском. Я не только обучаю своих студентов языку, но и рассказываю историю своей страны [Абхазии]. И уже к концу первого полугодия студенты проявляют к ней симпатию, [у них появляется] интерес и желание увидеть мою Родину. Мои студенты знают, что «любить» на абхазском — дословно значит видеть кого-то полностью и принимать таким, какой он есть (абх. «абзиабара» - бзиа (хорошо), абара (видеть) - прим. ред.). Знают, что все у нас через сердце (абх. «агәы») проходит: надеяться – агәыӷра, злиться – агәамҵра, нравиться – агәаԥхара, желать – агәазыҳәара. Знают, что наш древнейший язык созвучен с природой», - поделилась Гунда Анкваб.end
startГунда ведет лекции в университете практически на общественных началах. Они оплачиваются совсем незначительными финансами. По ее словам, «нет достойной поддержки».end
startУ студентов Босфорского университета разная мотивация изучения абхазского языка.end
startПредставители абхазской диаспоры учат его как родной: для многих это возможность более тесно общаться со своими родственниками и друзьями в Абхазии. Так, абхаз Батухан Авидзба, студент исторического факультета, решил изучать абхазский язык, потому что это его родной язык.end
start«Мне очень нравится учить абхазский. Он сложный, но мне нравится методика, по которой мы занимаемся. Я учу его, чтобы свободнее общаться с родственниками», - сказал Авидзба.end
startПредставители других национальностей выбирают абхазский язык в основном потому, что им интересна Абхазия, быт и культура ее народа. Многие планируют посетить Республику. Но встречаются и другие мотивы. Например, студент третьего курса филологического факультета Аныл Озер, турок по национальности, с удовольствием дополнил курс своих лекций и абхазским, поскольку язык интересен ему как редкий.end
start«Я решил учить абхазский язык, потому что он мало употребляется и отчасти находится на грани исчезновения. Планирую использовать абхазский в научных работах и когда буду посещать Абхазию. Конечно, он сложный, но выучить его возможно», - рассказал студент.end
startГунда Анкваб также преподает курсы абхазского языка вне университета – уже более 18 лет.end
Гунда Анкваб
© Гунда Анкваб
start«Группы создаются в наших кавказских и абхазских культурных центрах. Я веду курсы в Коджаэле и Стамбуле. Количество участников групп всегда разное: от 7 до 30end
startчеловек. Есть дети от шести до 13 лет. Методика обучения детей абхазскому языку у меня тоже своя. К ним нужен индивидуальный подход. Любой, кто желает, может попасть на занятия, они бесплатные», - рассказала Гунда Анкваб.end
startОдин из слушателей курсов, 64-летний Угур Осиа, поделился своими впечатлениями от уроков.end
start«Это мой родной язык, мне важно его знать. Он сложный, особенно по восприятию звуков. Но мне нравится методика», - сказал Осиа.end
startВ детской группе занимается семилетний Алп Ашхараа – мальчик-абхаз, который уверен в том, что абхазский дается ему довольно легко.end
start«Мы летом ездим в Абхазию. Язык немного трудный, но мы учим его, развлекаясь, а я это люблю. За успехи мы получаем призы, поэтому мне удается его учить, учу я язык быстро», - поделился Алп Ашхараа.end
startБосфорский университет – единственный вуз за пределами Абхазии, в котором наряду с другими предметами преподается абхазский язык. Возможность бесплатно изучать абхазский язык есть у каждого из 12000 студентов этого университета – одного из ведущих вузов Турции. В его стенах создана специальная обучающая методика, которая с годами совершенствуется и находит применение на языковых курсах при национальных центрах.end
Диаспора Турция Абхазский язык
	 Мурат Джандаров: абазинский язык должен оставаться родным для абазин
Абхазы в Лондоне учат родной язык на курсах культурного центра
Говорите по-абазински: прошлое, настоящее и будущее абазинского языка
Абхазский для начинающих: где в Абхазии можно выучить родной язык
13:49
Абхазское вино «Шираз» получило серебро на конкурсе Всероссийского cаммита виноделов
В мире
Абхазская винодельня «Аргун Иашта» приняла участие в качестве приглашенной команды в дегустационном конкурсе в рамках Всероссийского Саммита виноделов 2018 года. end
startАбхазская винодельня «Аргун Иашта» получила серебро в рамках известного дегустационного конкурса, который проходил с 6 по 8 октября на площадке Всероссийского Саммита виноделов под эгидой русского винного дома «Абрау-Дюрсо». Об этом инфопорталу ВААК сообщил директор винодельни «Аргун Иашта» Алхас Аргун.end
startОн рассказал, что на конкурс было отправлено четыре вида вина, которые производит «Аргун Иашта»: это «Рислинг» 2017 года, розовое вино «Лофт», «Пино Нуар» и красное сухое вино «Шираз» 2016 года. Вино «Шираз» получило серебряную медаль в «слепой» независимой дегустации среди многочисленной продукции, предоставленной винными производителями.end
Абхазское вино «Шираз» получило серебро на дегустационном конкурсе Всероссийского cаммита виноделов
© Алхас Аргун
startПредставленные вина оценивало международное жюри, в состав которого вошли эксперты виноделия: энологи – специалисты по технике изготовления вин, сомелье – специалисты по винам по вкусовым качествам, судьи международного класса, обладатели титула Master of Wine («знаток вина» – прим. ред.).end
start«Мы отправили свои вина на конкурс для того, чтобы, в первую очередь, понять свои возможности, выслушать критику, принять ее во внимание. Хочется внести свою маленькую лепту и сломать стереотип о том, что в Абхазии нет настоящего вина», – отметил Алхас Аргун.end
startОн выразил мнение о том, что уровень виноделия в России быстро растет, соответственно, неуклонно растет и конкуренция.end
start«Нам необходимо развивать собственные уникальные сорта и для этого нужно проделать колоссальную работу. Мы пытаемся возродить наши, практически утерянные, автохтонные сорта. Большую долю работы в этом направлении уже проделала компания «Вина и воды Абхазии». Они на сегодняшний день могут быть локомотивом возрождения абхазского виноделия», – подчеркнул директор «Аргун Иашта».end
startПо его словам, и компания «Аргун Иашта» направляет усилия на создание собственного «почерка» в виноделии.end
start«Сегодня мы находимся в поиске, на данном этапе производим вина шести сортов, но, скорее всего, нынешняя линейка вин изменится», – рассказал Аргун.end
startОн также напомнил, что винодельня «Аргун Иашта» была создана в 2014 году, и привел цифры объема продаж: с 2016 года продано около 15 тысяч бутылок вина производства винодельни. Расположена она в селе Куланырхуа Гудаутского района, ее сотрудники – местные жители, и с каждым годом количество рабочих мест возрастает.end
startВсероссийский Саммит виноделов проходил в 2018 году в восьмой раз. Этой осенью в работе Саммита приняло участие около 1000 руководителей виноградарских и винодельческих предприятий и других официальных лиц, связанных с отраслью. В формате открытой дискуссии ведущие эксперты и представители отрасли обсудили основные тренды индустрии, наиболее острые проблемы в сфере виноделия.end
ВААК Санкт-Петербург
Абхазы и абазины из Санкт-Петербурга почтили память жертв блокады Ленинграда
Церемония возложения венков и цветов на Пискаревском мемориальном кладбище в память о погибших в годы блокады Ленинграда прошла в Санкт-Петербурге в субботу 26 января. end
startПредставители абхазо-абазинской диаспоры Санкт-Петербурга во главе с председателем Высшего совета ВААК Муссой Экзековым приняли участие в церемонии возложения цветов и венков на Пискаревском мемориальном кладбище в честь 75-й годовщины освобождения Ленинграда от фашистской блокады.end
startВозложение венков состоялось 26 января. В этот же день участники церемонии также возложили цветы к мемориалам в честь погибших во время Великой Отечественной войны уроженцев Карачаево-Черкесии и Абхазии.end
startПредседатель Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Мусса Экзеков отметил, что очень важно помнить свою историю и рассказывать о ней молодому поколению.end
start«Это свято, это наша гордость, это наша сила и, помня об этом, мы всегда будем сильными, а будем сильными - никогда такого не повторится», – сказал Экзеков.end
startВ церемонии возложения венков также принял участие журналист, искусствовед и писатель Боча Аджинджал, который еще в 2004 году выступил инициатором открытия мемориальной плиты в память уроженцев Абхазии – жертв блокады Ленинграда.end
startАджинджал рассказал инфопорталу ВААК, что уже в течение 30 лет ежегодно со своей семьей в этот день приходит почтить память погибших блокадников.end
ВААК и Дом национальностей Санкт-Петербурга подписали соглашение о сотрудничестве
start«Петербург для меня второй дом, вторая Родина. Они (блокадники – прим. ред.) прожили очень тяжелую жизнь. Пусть никогда не будет войны. Человек, который забывает своих предков, сам будет забыт. Молодое поколение должно знать историю своего народа. Такие даты, как сегодняшняя, необходимо чтить», – отметил Боча Аджинджал.end
startПискаревское кладбище - самое большое в мире кладбище жертв Второй мировой войны. В 1941-1944 годы оно стало местом массовых захоронений погибших в Великой отечественной войне. В братских могилах кладбища похоронены жертвы блокады Ленинграда и воины Ленинградского фронта — всего по разным данным от 470 до 520 тысяч человек.end
startМемориальная плита защитникам блокадного Ленинграда уроженцам Абхазии была открыта в мае 2004 года, уроженцам КЧР - в сентябре 2008 года и стала 101 плитой в мемориальном комплексе Пискаревского кладбища в честь защитников Ленинграда из разных регионов.end
Камилла Тукова
Акция «Тепло души» продолжает работу: 383 детям раздали новую зимнюю одежду
Раздачей 383 комплектов зимней одежды нуждающимся семьям Абхазии продолжился второй этап благотворительной акции «Тепло души». end
startБлаготворительная акция ВААК «Тепло души» продолжилась в Сухуме раздачей новой зимней одежды и теплых одеял нуждающимся семьям Абхазии в четверг 7 февраля. По итогам дня представители Конгресса обеспечили зимними куртками, свитерами и обувью 383 ребенка.end
startРуководитель Женских советов Конгресса Гета Ардзинба отметила, что благотворительная акция «Тепло души» вступила в свою активную фазу.end
start«Сегодня мы открыли пункт раздачи комплектов новой зимней одежды в Сухуме, который будет работать неделю. В течение всего дня к нам пришли 220 детей со своими мамами, у которых была возможность примерить одежду и обувь и выбрать нужные им размеры», - отметила она.end
startКонгрессом было передано 72 комплекта зимней одежды и обуви Министерству по репатриации Абхазии, 30 комплектов - общественной организации «Красный крест», по 31 комплекту – подопечным Детского реабилитационного центра в Сухуме и нуждающимся детям из Очамчырского района.end
startГета Ардзинба добавила, что в работе акции были задействованы много людей, которым не безразлична судьба социально уязвимых семей Абхазии.end
start«Мы также попросили наших друзей, знакомых оглянуться вокруг. Посмотреть, есть ли рядом с ними многодетные семьи, которым трудно и нужна помощь. Мы постарались сделать так, чтобы суть акции «Тепло души» отражалась не только в названии, но и в ее реализации», - заключила она.end
startПредставитель министерства по репатриации Республики Абхазия Шамиль Гицба отметил, что вся полученная гуманитарная помощь будет роздана нуждающимся репатриантам в течение ближайших двух дней.end
start«Комплекты зимней одежды, которые нам сегодня передали представители ВААК, мы раздадим 72 детям из 25 семей репатриантов. Они живут практически во всех районах Абхазии, преимущественно в Гулрыпшском, Сухумском и Гудаутском районах. Спасибо всем, кто принял участие в этой акции», - сказал Гицба.end
startАлиса Хухуа-Бигвава мать пятерых детей, старшему из которых 10 лет, младшему 20 дней. Они всей семьей живут в селе Гуп Очамчырского района, для них любая помощь бесценна.end
start«Спасибо большое всем. Это большая помощь для нас. Наши дети очень рады»,- сказала Хухуа-Бигвава.end
startСвою благодарность Всемирному абхазо-абазинскому конгрессу выразила еще одна многодетная мама Алена Айба из села Гуп. Алена мать троих сыновей и дочери. Сейчас они всей семьей живут в съемном жилье в Сухуме. Алена признается, что ей очень тяжело обеспечить детей даже самым необходимым и поэтому, помощь, которую им оказывают в рамках благотворительной акции «Тепло души», как говорит многодетная мать, остро необходима.end
start«Нам дали новую одежду. Новые куртки, свитера, колготки, носки. Это очень нужно. Нет слов благодарности», - поделилась эмоциями Алена Айба.end
startСписки семей, которым необходима помощь, были сформированы ВААК при взаимодействии с Министерством по репатриации Республики Абхазия, районными подразделениями Министерства труда, занятости и социального обеспечения Абхазии, БОО «Киараз», АНО «Алашара» в КЧР, общественной организации «Красный крест» и религиозными организациями.end
startВ рамках благотворительной акции «Тепло души» в Абхазию прибыло 1120 комплектов зимних курток и свитеров, 1060 пар зимней обуви, 1008 пар колготок и носков, а также 200 зимних одеял. Ранее, в сентябре 2018 года, соотечественники из Турции собрали и передали семьям в Абхазии 1200 комплектов мужской и женской одежды.end
	 Комплекты зимней одежды раздадут нуждающимся детям в Абхазии в новом году
Комплекты зимней обуви раздали нуждающимся в Абхазии в канун Нового года
Общественные организации Турции помогли нуждающимся из Абхазии
Благотворительная акция ВААК «Тепло души» продолжилась в Сухуме
ВААК
VII Всемирный абхазо-абазинский конгресс завершил работу в Сухуме
Второе заседание Седьмого Всемирного абхазо-абазинского конгресса (ВААК) состоялось в Сухуме в четверг 22 марта. Делегаты форума утвердили новую редакцию Устава организации и сформировали ее Высший Совет. end
startVII Съезд Всемирного абхазо-абазинского конгресса (ВААК) проходил в Сухуме в 2 этапа: мартовское заседание стало продолжением встреч, прошедших 7-9 декабря 2017 года.end
startПервая часть форума стала исторической. Впервые за 25 лет существования общественной организации произошла смена руководства. В результате бессменного лидера ВААК доктора юридических наук Тараса Шамба сменил на посту известный меценат, ученый и бизнесмен абазинского происхождения Мусса Экзеков. Исполнительным секретарем ВААК стал Инар Гицба, в прошлом Полномочный представитель Абхазии в Турции и начальник отдела Турции и Ближнего Востока МИД Абхазии.end
startСтруктура ВААК также претерпела изменения: был утвержден Высший Совет организации и Президиум из числа его членов, которые будут решать текущие задачи ВААК. Кроме того, в декабре делегаты съезда приняли проект нового Устава организации, необходимость доработки которого с учетом предложений и рекомендаций всех заинтересованных сторон стала причиной перерыва в работе съезда. Снова встретились делегаты уже в марте накануне празднования 25-летнего юбилея со дня создания Государственного комитета Абхазии по репатриации.end
startКак отметил в своем приветственном слове председатель Высшего Совета ВААК Мусса Экзеков, к работе над проектом Устава были привлечены юристы высшего класса.end
start«Проект был разослан представителям зарубежной диаспоры, которые могли с ним ознакомиться и внести свои замечания. Все они были приняты во внимание и учтены. Однако документ может совершенствоваться и дополняться и в дальнейшем», - сказал Экзеков.end
startОн также подчеркнул, что Устав составлен в соответствии с законами Республики Абхазия.end
startПо словам исполнительного секретаря ВААК Инара Гицба, основные идеи и постулаты Устава были сохранены, однако новый документ соответствует новым реалиям, отражает новые вызовы, которые стоят перед абхазами и абазинами во всем мире, более того он оговаривает использование современных технологий, в том числе в информационном поле.end
startГлава Московской абхазской диаспоры Беслан Агрба в своем выступлении выразил готовность поддержать новую редакцию Устава ВААК, отметив, что в нем нашли отражение идеи создания необходимых условий для возвращения соотечественников на историческую родину и их участия в развитии государства.end
startАгрба подчеркнул, что главная задача всего абхазо-абазинского народа – сохранение и развитие Абхазского государства, и все силы абхазов и абазин во всем мире должны быть направлены на эту цель. При этом, уверен глава Московской Абхазской диаспоры, потенциал огромной абхазо-абазинской диаспоры, которая по численности превосходит население самой Абхазии, при построении государства необходимо учитывать и использовать.end
startНовая редакция Устава ВААК была принята при абсолютном большинстве голосов «за» и при девяти «против». В общей сложности форум собрал 208 делегатов из Абхазии, России, Иордании и Турции.end
startС приветственным словом ко всем участникам съезда обратился советник президента Абхазии Рауля Хаджимба Владимир Зантария, который передал слова поддержки и добрые пожелания Конгрессу абхазо-абазинского народа от главы республики.end
startПредседатель Федерации абхазских культурных центров в Турции Атанур Акусба в своей речи подробно остановился на проблемах соотечественников, проживающих за рубежом. В частности, он отметил, что многие из них теряют родной язык, культуру, и, как следствие, – национальное самосознание.end
startАкусба отметил, что призывать народ к возвращению на историческую Родину можно, однако важно понимать, что многие люди связаны со странами своего проживания и не готовы к переезду, но и в таком случае абхазское государство не должно их забывать и оставлять их с проблемами один на один. Он привел в пример абхазские села в Турции, которые ассимилировались, утратили нить с исторической родиной, связь с историей.end
start«Мы должны помочь человеку почувствовать себя частью абхазского общества, помочь им сохранить свой язык, развивать нашу традиционную культуру, они не должны терять свое самосознание, даже находясь в Турции или в любой другой стране», - отметил Акусба.end
startПо его мнению, для формирования абхазского мира, культурно-исторической идеи международного межгосударственного и межконтинентального сообщества, объединенного причастностью к Абхазии и приверженностью к абхазскому языку и культуре, необходимо консолидировать все силы народа для сохранения и развития культуры абхазов и абазин, создания условий для возрождения языка.end
startНа повестке дня форума, кроме утверждения новой редакции Устава ВААК, также стоял вопрос о формировании Высшего Совета организации. Его членами стали представители абхазо-абазинского народа из Абхазии, Карачаево-Черкессии, Кабардино- Балкарии и других регионов России, а также из Турции, Иордании, Сирии и Аджарии. Более того из состава Высшего совета был избран президиум организации, который призван решать непосредственно текущие вопросы ВААК между съездами.end
startКроме того, делегатам Седьмого съезда ВААК был представлен новый масштабный проект организации – информационный портал ВААК, который будет в числе прочих решать задачи по информированию абхазо-абазинского народа, ознакомлению с историей и культурой абхазов и абазин на различных языках мира.end
startРуководитель портала Амина Лазба отметила, что политическая изолированность Абхазии – это прямое следствие отсутствия достоверной информации о стране, о жизни ее граждан внутри и за пределами республики, об истории и культуре народа. Потому возникла необходимость в создании мультимедийного сайта, который соответствует требованию времени и информационным вызовам.end
startДелегатам форума был представлен презентационный ролик портала, сам сайт появится в доступном пользовании в ближайшие месяцы. На данный момент, по словам руководителя проекта, собраны материалы объемом более 10 гб, которые будет переведены на абхазский, абазинский, английский, арабский и турецкий языки. Весь контент портала, по словам Лазба, будет согласован с учеными, историками, этнографами и представлен с использованием самых современных информационных мультимедийных технологий.end
Искусство Алиса Гицба
Алиса Гицба: самые волнительные и ответственные концерты – на родине, в Абхазии
© Официальный сайт Алисы Гицба
Личности
Алиса Гицба считает, что своей любовью к музыке и выдающимся голосом она обязана, прежде всего, семье: ее родные — и родители, и сестры — музыкально одаренные люди. 5 декабря знаменитая абхазская певица отмечает день рождения. К этой дате инфопортал ВААК подготовил очерк о жизни и карьере артистки. end
startПереполненный зал абхазского драматического театра. На сцене — давно анонсируемая премьера государственного молодежного театра, спектакль «Келешбей». После занавеса — бурные овации всего зала актерам, авторам и, конечно, режиссеру, народному артисту Абхазии Шалве Гицба. И вдруг среди лиц зрителей в первом ряду режиссер видит свою дочь Алису: то, что она приедет на премьеру из Москвы, было для него сюрпризом.end
startА она не могла иначе. Ей ли, оперной певице, в жизни которой было множество премьер на самых разных сценах мира, не знать, как важно для режиссера и артиста присутствие в первых рядах любимых и родных людей!end
Шалва Гицба
© Sputnik /Илона Хварцкия
Спектакль «Келешбей», режиссер Шалва Гицба
© Sputnik /Томас Тхайцук
Театрально-музыкальное детство
start«Мы всегда ходили в театр, каждая постановка, в которой участвовал мой отец, было радостным событием для нашей семьи. Походы в театр сопровождались и своими традициями – после спектакля обязательно мы должны были вернуться домой по набережной, потому что на набережной, когда еще работала гостиница «Абхазия», на первом этаже было потрясающее кафе, где продавалось самое вкусное мороженое в городе. И вот если бы я шла по набережной и не съела бы этого мороженого, и не выпила бы кофе-гляссе, для меня был бы праздник испорчен. Такие вот были у нас, можно сказать, ритуалы. Вспоминая эти мои эпизоды из детства, я понимаю, насколько это все правильно, вот таким образом нам прививалась любовь к театру, к искусству», —вспоминает свое счастливое детство в Сухуме народная артистка Абхазии и заслуженная артистка России оперная певица Алиса Гицба.end
startОна родилась 5 декабря 1970 года в семье известного актера абхазского драматического театра Шалвы Гицба. Любовь к пению и хороший голос, по мнению Алисы, передалась ей генетически, ведь в семье у всех – и у родителей, и у сестер — замечательные голоса.end
startВажной частью сухумского детства будущей артистки был интернациональный хор при Дворце пионеров, где Алиса пела вместе с сестрой. Солировала всегда сестра Алисы, а она сама пела в составе хора. Кроме народных песен, хор исполнял и классику. Алиса рассказывает, что в первый раз услышала Stabat Mater Перголези именно в том хоре и теперь, когда она исполняет это произведение уже в качестве солистки, всегда вспоминает репетиции из детства.end
startВ сухумском музыкальном училище Алиса Гицба училась вокалу у известного педагога Жозефины Бумбуриди. В 1989 году она окончила училище по классу «Теория музыки» и поступила в Российскую академию музыки имени Гнесиных по классу «Сольное академическое пение» у профессора Шильниковой. Первые оперные партии были спеты еще в оперной студии при академии: это и Керубино из «Свадьбы Фигаро» Моцарта, и Татьяна из «Евгения Онегина» Чайковского, и другие совершенно разноплановые партии.end
Геликон как дом родной
startОсобенное значение в жизни актрисы имеет 1992 год, когда она была принята в труппу московского театра «Геликон-опера», в котором работает до сих пор. В интервью газете «Аргументы недели» Алиса Гицба сказала, что знакомство с театром «Геликон» состоялось задолго до того, как ее взяли в труппу.end
startОднажды она как зрительница увидела знаменитый спектакль «Паяцы» Леонкавалло, который шел во дворике театра. «Попала на хороший состав, – вспоминает Гицба, — первый раз услышала Вадика Заплечного, Лену Качуру, Сережу Яковлева. Тогда меня потрясло это. Было зябко, но жутко интересно. Зрители ощущали сопричастность – было полное ощущение, что ты действующее лицо спектакля. И я влюбилась в этот театр на всю жизнь».end
Алиса Гицба в «Геликон-опера»
© helikon.ru
startОсобым событием для всех «геликонцев» стало обновление здания театра, которое недавно произошло.end
start«Я очень рада тому, что наш театр, наконец, получил долгожданное здание, новую сцену, оборудованную по последнему слову техники, и оброс новым репертуаром, в премьерах которого последние два сезона я принимаю активное участие, — отмечает Гицба. — Это и Турандот в опере Джакомо Пуччини «Турандот», премьера которого состоялась в начале года. Оркестром управлял наш знаменитый Мэтр, приглашенный дирижер многих зарубежных оркестров и едва ли не единственный на сегодняшний день дирижер-легенда, относящийся к поколению музыкальных гениев — народный артист России Владимир Федосеев».end
Алиса Гицба в опере Пуччини «Турандот»
startЕще две важные роли солистки «Геликона» за последние несколько лет – Леонора в опере Джузеппе Верди «Трубадур» и объединенная роль Лизы и Прилепы в постановке «Пиковая дама» Чайковского. Режиссер обеих премьер — художественный руководитель «Геликона» Дмитрий Бертман. Премьеру «Трубадура» дирижировал молодой, но уже довольно известный в Европе испанский дирижер Оливер Диас, сотрудничество с которым Алиса Гицба расценивает как «великое счастье».end
Алиса Гицба в роли Леоноры, «Трубадур» Джузеппе Верди
startВ репертуаре сопрано Алисы Гицба множество партий. Среди них Аида из «Аиды», Виолетта из «Травиаты», Леди Макбет из «Макбет» итальянского композитора Джузеппе Верди, а также Лиза из «Пиковой дамы» Чайковского, Эмилия Марти из «Средства Макропулоса» Яначека, Мадам Лидуан из «Диалогов кармелиток» Пуленка, Антония из «Сказок Гофмана» Оффенбаха и другие.end
«Я ее не приняла»
startНо далеко не на каждую роль соглашается артистка.end
start«У меня было несколько ролей, от которых мне пришлось отказаться, — рассказывает Гицба, — и, конечно, это было неприятно моему художественному руководителю, на этой почве возникали конфликты, но что делать, если я не понимаю эту героиню? Например, Катерина Измайлова из «Леди Макбет Мценского уезда» (опера Дмитрия Шостаковича по мотивам одноименной повести Николая Лескова – прим. ред.), я ее не приняла, не поняла ее, как можно убить собственного ребенка?»end
startПозже этот спектакль в блистательной постановке Дмитрия Бертмана выиграл главные номинации престижной в России театральной премии «Маска». Премии удостоилась и Анна Казакова, исполнявшая главную партию в опере. Алиса рассказывает, что после этого Дмитрий Александрович Бертман попросил ее обязательно посмотреть постановку, и она, конечно, ее увидела и сказала своему художественному руководителю, что считает и оперный спектакль, и исполнение главной партии блистательным, но себя по-прежнему «в этой постановке не видит».end
startАлиса Гицба, конечно, не выделяет ни одну из исполненных ею партий, говорит, что каждая ей ценна и любима.end
start«Партия – это просто ноты на нотном стане. Все остальное — это уже роль, когда ты вживаешься в нее, работаешь над ней. Придумываешь себе образ, влюбляешься в этого персонажа. Пытаешься… даже если это коварная леди Макбет, ты находишь ей какое-то оправдание, любишь ее по-своему. И, например, если спросить меня, Аиду я больше люблю или Макбет, я не могу сказать. Аида жертвенная, прекрасная героиня, которая идет на смерть ради любимого, а леди Макбет подстрекает любимого на убийство и предательство ради того, чтобы стать царицей, почувствовать власть. Но потом она раскаивается, приходит катарсис. В сцене сомнамбулизма она переживает заново всю свою жизнь. Какой из этих образов я больше люблю? Я не знаю. Они обе мне интересны», — рассказывает Гицба в интервью Sputnik Абхазия.end
startПомимо оперных партий в репертуаре певицы немало образцов камерной музыки: песни и романсы известнейших русских и европейских композиторов — Глинки, Мусоргского, Рахманинова, Шуберта, Шумана, Брамса, Листа, Дебюсси, Равеля и многих других. Что касается художественных стилей, то Алиса Гицба пробовала себя в самых разных направлениях – от барокко до авангардной музыки двадцатого века.end
start«Помимо моей работы в театре я счастлива еще и тем, что имею возможность выступать на различных концертных площадках и с различными концертными программами не только в Москве, но также за рубежом и по России, — рассказывает Алиса Гицба. — Я сотрудничаю с прекрасной пианисткой, профессором московской консерватории Светланой Бондаренко, знакомство с которой мне дало очень многое в плане музыкального и вокального развития, а именно, дало мне понимание камерного музицирования».end
startЗа свою карьеру Алисе Гицба удавалось поработать со многими замечательными представителями мира музыки. Среди них был и феноменальный греческий и российский дирижер Теодор Курентзис. В 2009 году Алиса участвовала в мировой премьере оперы современного российского композитора Алексея Сюмака «Станция» на фестивале современного искусства «Территория», за дирижерским пультом этой постановки был Курентзис, режиссером был Кирилл Серебренников.end
start«Работать с ним (Курентзисом – прим. ред.) одно удовольствие, — говорит Алиса Гицба в интервью Абхазскому государственному телевидению. — Тончайшая проработка нюансов, тончайшее отношение к музыке, безумное фортиссимо, такое, что стены дрожат, и такое пианиссимо, что уши должны превратиться в локатор, чтобы его услышать – вот такая огромная динамическая палитра. Этого эффекта добиваются очень немногие дирижеры.end
В «родных стенах»
startАлиса Гицба ведет активную концертную деятельность в России и за ее пределами. Выступая на самых разных сценических площадках в разных музыкальных театрах, Алиса Гицба считает, что самыми волнительными и ответственными обычно бывают концерты на ее родине, в Абхазии.end
startВ интервью агентству Sputnik Абхазия она говорит: «Любой выход на сцену — это всегда полжизни, потому что хочется предстать в самом лучшем виде, хочется показать все, на что ты способен. И просто хочется расположить публику к себе, отдать частичку своей души, это потребность. Это происходит всегда, где бы я ни выступала. А когда я приезжаю домой, это чувство усиливается во сто крат, потому что здесь не просто родные стены, здесь все, с которыми я росла, которые наблюдают за моим ростом, за карьерными свершениями, гордятся, критикуют, любят и в тоже время видят какие-то недостатки. Люди, которые смотрят на меня прицельно, рассматривая сквозь лупу. Это как раз наносит определенный отпечаток ответственности и требует еще большей концентрированности».end
Солисты Геликон-опера - Алиса Гицба, Дмитрий Хромов, Алексей Исаев и ансамбль «Каприччио», «Кофейная кантата» И. С. Баха, Сухум, 2015 год
Солисты Геликон-опера - Алиса Гицба, Дмитрий Хромов, Алексей Исаев, «Кофейная кантата» И. С. Баха, Сухум, 2015 год
startНародная артистка Абхазии Алиса Гицба всегда с особым трепетом относилась к памятным датам в истории родного края – как радостным, так и трагическим. Она была одним из инициаторов исполнения «Реквиема» Джузеппе Верди на сцене Абхазской государственной филармонии в 2013 году — в память двадцатилетия со дня мартовского наступления (неудавшаяся наступательная операция по освобождению Сухума в Отечественной войне народа Абхазии 1992 –1993 годов – прим. ред.)end
start«Победа – это не только радость. Она дается ценой человеческих жизней и наполнена скорбью оставшихся в живых. «Реквием» посвящается памяти жертв этой войны, к которым мы причисляем и погибших воинов, и всех тех, кто стал невинными жертвами, и тех, кто выжил, потеряв родных и друзей. Requiem aeternam... Вечная память! Мы помним, мы чтим, посвящаем им прекрасную, мощную, яркую музыку великого итальянского композитора Джузеппе Верди», — с такими словами обратилась к публике в марте 2013 года Алиса.end
startИсполнение «Реквиема» имело по-настоящему грандиозный масштаб. В нем были задействованы Большой академический хор «Мастера хорового пения», Камерный хор Московской государственной консерватории имени Чайковского, солистам также аккомпанировали Сочинский муниципальный симфонический оркестр и Государственный камерный оркестр Республики Абхазия.end
startСолистами концерта были сама Алиса Гицба, солистка Санкт-Петербургской филармонии Людмила Борисова, солист Музыкального театра имени Станиславского и Немировича-Данченко Нажмиддин Мавляев и солист Астраханского государственного театра оперы и балета Максим Палий. Исполнение «Реквиема» на главной сцене Абхазии стало по-настоящему знаковым культурным событием, тронувшим сердца и тех, кто сидел в зале, и тех, кто смотрел его в прямом эфире государственного телеканала.end
Алиса Гицба
startУже много лет Алиса с семьей проживает в Москве, которую любит и считает своим вторым домом.end
start«Здесь комфортно, я рада тому, что могу заниматься здесь своим любимым делом, реализовываться и расти как музыкант, посещать интересные концерты и постановки, получать духовную пищу, у меня всегда есть возможность общения с нашими земляками благодаря интересным мероприятиям, организуемым Абхазской диаспорой Москвы и посольством Абхазии в Москве», — отмечает Алиса.end
startНесмотря на то, что певица давно не живет в Абхазии, она живо интересуется всеми событиями, как культурными, так политическими, которые происходят в Абхазии. На вопрос о том, вернется ли она когда-нибудь на родину, ответить затрудняется и говорит, что «возможно, когда-нибудь».end
startУ Алисы Гицба замечательная семья, в которой растут музыкально одаренные от природы дочь и сын, а профессиональное мнение супруга, тоже музыканта, для Алисы имеет особое значение.end
Искусство Алиса Гицба Личности
Диаспора Иордания
Ануар Чкуа из Иордании: нормы апсуара сохранят наш народ
Диаспора
3 октября отмечает день рождения член президиума ВААК, наш соотечественник из Иордании Ануар Чкуа. Во время визита делегации Конгресса в Иорданию инфопортал ВААК пообщался с этим молодым и полным энтузиазма человеком. end
startЛюбовь к родине способна преодолевать трудности, время и расстояние. Она предполагает гордость за свой народ, его культуру и историю. Она же придает силы для защиты интересов родины и своего народа.end
startДля Ануара Чкуа, нашего соотечественника из Иордании и члена президиума ВААК, слова «любовь к родине» – не просто красивые слова, а именно такая движущая сила.end
startВо время визита ВААК в Иорданское Хашимитское Королевство именно он организовал все встречи делегации, на его плечи легла вся подготовительная работа и реализация планов визита. Но любую благодарность Ануар отметал словами «между братьями не должно быть слова «спасибо», братья обязаны поддерживать друг друга».end
На фото слева направо: член «Диуан Абаза» Набиль Абыда, председатель ВС ВААК Мусса Экзеков, член ВС ВААК Ануар Абаза (Чкуа) на встрече в «Диуан Абаза» в Иордании
Большая семья Чкуа
startАнуар Чкуа родился и вырос в Аммане.end
startИстория семьи – насколько ее смог восстановить Ануар – началась с рождения его прапрадеда Хаджа Исы в 1841 году в Инжич-Чукуне, в Карачаево-Черкесии. Оттуда его предок перебрался со своей семьей через Турцию в Голанские высоты (Голанские высоты входили в состав сирийской провинции Кунейтра – прим. ред.). В семье у него было две дочери и двое сыновей – Маджид (прадед Ануара) и Саид. Имена сестер до потомков, к сожалению, не дошли.end
Прапрадед Анура Чкуа, Хаджа Иса Чкуа
startУ братьев были большие семьи: у Саида – восемь детей, у Маджида – шесть. Сегодня часть потомков Саида переехала из Сирии и живет в Абхазии.end
startСамый старший сын Маджида, Шариф, дедушка Ануара – единственный из большой семьи, кто переехал из Сирии в Иорданию.end
startШариф Чкуа был женат на карачаевке - Фатиме Атмырза. У них родилось девять детей: пять сыновей – Ашраф, Наиф (отец Ануара), Маруан, Хаиса, Мазгар, и четыре дочери – Лутфия (сегодня она живет в Майкопе – прим. ред.), Ханна (живет в Иордании – прим. ред.), Хиам (живет в Иордании – прим. ред.) и Самер (живет в Америке – прим. ред.).end
startУ Наифа и его супруги, чеченки Фриаль Зандаки, помимо Ануара, есть еще две младшие дочери – Аруа и Ханна.end
Родители Ануара Чкуа – Наиф Чкуа и Фриаль Зандаки с председателем ВС ВААК Муссой Экзековым во время визита делегации ВААК в Иорданию
startНаиф и Фриаль, родители Ануара, уже давно пенсионеры. А в молодости Наиф Чкуа был менеджером в Иорданских авиалиниях, несколько лет работал в Москве, Дубае, Риме, Ливии, Сингапуре и других местах по всему миру.end
startПосле окончания школы в 2002 году Ануар поступил на факультет «Гостиничный бизнес», работал управляющим дворца принца Али бин аль-Хусейн, а сейчас получил предложение стать управляющим недвижимости Британского посольства в Аммане.end
Родная мелодия
startПо словам Ануара Чкуа, ему повезло, так как он с детства знал о своих корнях, родители рассказывали ему все, что помнили о его народе, об истории. В семье бережно хранили все воспоминания о родине. С самого детства его тянуло к этим рассказам, ему всегда это было интересно.end
start«Эти знания о культуре и традициях сегодня я передаю своим детям. Если мы не сможем сохранить наши обычаи и культуру, то мы как народ потеряем свою самобытность. Нас отличает и воспитывает кодекс «апсуара», и мы не имеем право его потерять», - считает Ануар Чкуа.end
startВ семье Ануара и его супруги, черкешенки Аллы Абадзех (Тлича), растут прекрасные дети: девятилетняя Лариса и шестилетний Амир.end
startВо время визита делегации ВААК в Иорданское Хашимитское Королевство нам довелось побывать в доме Ануара и познакомиться с его супругой Аллой, с ее родителями и с детьми. Все в этом доме указывало на то, что в нем царит уважение к традициям и обычаям, чтят поведенческие нормы уважения к старшим, соблюдают традиционное гостеприимство.end
Рамазан Мхце и Ануар Чкуа с новыми удостоверениями членов ВААК
startИ как же было приятно вдруг услышать в Аммане абхазскую песню, под которую с удовольствием танцевали дети! По словам Аллы, дети сами услышали эту мелодию на каком-то празднике и с тех пор полюбили ее, включают каждый день. Это сразу натолкнуло на мысль, что, наверное, неспроста из всех мелодий они выбрали именно абхазскую.end
Член президиума ВС ВААК от Иордании Ануар Чкуа
Первый визит в Абхазию
startНа Кавказе Ануар впервые побывал в 2009 году, а в Абхазию приехал в 2010.end
start«Первое впечатление было неописуемым. Я был очень впечатлен, меня одолевали мысли о том, как и почему так получилось, что на столь долгое время мы потеряли связь с родиной. Многое изменилось с тех пор. При первой возможности я чаще езжу в Абхазию, в Черкесск и в Майкоп. Моя семья тоже там побывала и полюбила нашу родину, где у нас много родственников. Я получил гражданство и паспорт», - с радостью говорит Ануар Чкуа.end
startОтрадно, что с кем бы ни доводилось общаться из представителей диаспоры в Иордании, на вопрос, планируют ли они переехать на историческую родину, безоговорочно получаешь положительный ответ. Эта волнительная тема всегда вызывает в ответ улыбку и взгляд собеседника, полный надежды.end
startАнуар Чкуа тоже поделился своей мечтой о возвращении в Абхазию.end
start«Я все время думаю о том, чтобы переехать, и даже всерьез собирался несколько раз, но пока не наступил подходящий момент. Нужно решить вопрос с работой, с жильем, с обучением для детей. Надо как-то применять опыт работы, который у меня есть», - делится Ануар Чкуа.end
startОн хорошо говорит на русском языке, что облегчило бы ему пребывание в Абхазии, но, как он сам признается, «надо думать и о семье, о родителях и детях».end
start«Мы достаточно пожили вдали от родины, уже давно пора возвращаться к корням», - с сожалением и надеждой говорит Ануар в одной из бесед.end
startОн уже пытался изучать и абхазский язык на специальных курсах, более того, лично курировал работу этих курсов в Аммане. По мнению соотечественника, на таких удаленных курсах вполне можно изучить язык или хотя бы азы родного языка.end
start«Знание языка поможет узнать ближе культуру и традиции народа. Большую пользу принесли бы лекции по истории, культуре, по апсуара», - уверен Ануар Чкуа.end
Ануар Чкуа и руководитель «Диуан Абаза» Хасан Абаза (Чичба)
Конгресс и общественная работа
startАнуар и его супруга – еще совсем молодые люди, им предстоит много работать и вкладывать силы в воспитание детей, в их образование. Но глава семьи значительную часть своего времени уделяет и общественной работе. В частности, он член президиума ВС ВААК от Иордании, также принимает активное участие в работе «Диуан Абаза» - организации, объединяющей всех представителей абхазо-абазинского этноса Иордании.end
start«Я считаю, что моя главная задача – сделать что-то полезное для нашей абхазо-абазинской семьи в Иордании, рассказать о наших традициях, стать связующим звеном с родиной. Я всегда в поисках путей возвращения [к родине и на родину] нашей диаспоры, уже много лет оторванной от исторической родины», - делится своими мыслями Ануар.end
startПо его мнению, к репатриации нужно походить максимально взвешенно, без спешки. Для возвращения членов диаспоры на родину, считает он, нужно планомерно готовить почву – решать вопрос со знанием языка, с обеспечением жильем, с подбором работы. Сегодня актив Конгресса в Иордании пишет в этой связи целевые программы и старается максимально привлечь молодых людей, так как видит в них продолжение идей и задач организации.end
startИнтересно, что в своей семье Ануар – не первый член Конгресса. Его дедушка Шариф Чкуа в 1994 году приезжал в Абхазию и принимал участие во втором заседании ВААК (в то время организация называлась Международная ассоциация абхазо-абазинского (абаза) народа (МАААН) – прим. ред.).end
Дедушка Ануара Чкуа, Шариф Чкуа (третий справа) на озере Рица во время визита в Абхазию в 1994 году для участия во втором заседании Конгресса
Сохранить и продолжить традиции
startДля того чтобы молодые люди из числа диаспоры поняли значимость ВААК, им нужно больше рассказывать об истории Конгресса, о его целях и задачах, о проблемах на родине, чтобы они знали, что нужно сделать для своего народа, уверен Ануар Чкуа.end
start«Молодежь в Иордании очень заинтересована в работе Конгресса, но моя задача как члена ВС ВААК заключается в том, чтобы дать им правильные ориентиры, вдохновить их. Наш народ нуждается в помощи, так как у нас сложная история, мы были отдалены от родины на многие десятилетия. Я сделаю все возможное, чтобы собрать молодежь и поработать над программами Конгресса и «Алашара». Мы сделаем все, чтобы сохранить то, что у нас есть», - воодушевлен Ануар Чкуа.end
startС большой благодарностью он говорит о стараниях абхазского государства через Министерство по репатриации решить вопрос возвращения диаспоры со всего мира на историческую родину. Соотечественник считает эту работу очень важной. По его мнению, нужно проводить разъяснительные беседы с представителями диаспор, чтобы повлиять на решение людей вернуться или хотя бы начать задумываться о возвращении, приезжать на родину.end
startПо признанию Ануара, общественная нагрузка требует значительного времени, но, понимая ее важность, он готов продолжать заниматься этим ради подрастающего поколения.end
start«В семье нас воспитывали по нормам «апсуара», и я делаю все, чтобы в нашем доме эти традиции сохранились и продолжались в моих детях. Это я считаю своей главной целью», - подытоживает Ануар Чкуа.end
startГлядя на него и его семью, в очередной раз удивляешься: как людям удается сохранять столько нежной любви к своей стране, к своему народу вдали от родины, несмотря на время и расстояние? Ануар Чкуа, родившийся и выросший в Иордании, конечно же, с уважением несет культуру страны проживания, но это не помешало ему сберечь и приумножить любовь к своим корням, к нормам «апсуара», которые, по его мнению, сохранят народ.end
startИскренне поздравляем Ануара с днем рождения и желаем ему реализации задуманного, новых планов, идей, побед и свершений в трудах на благо абхазо-абазинской диаспоры Иордании и родного народа!end
 Новости
Первыми гостями Родительского клуба ВААК стали ведущие детские психологи Абхазии startРодительский клуб ВААК провел первую практическую встречу, главными спикерами которой стали детские психологи.end
 Новости
ВААК провел воду в одну из школ города Гудаута startВсемирный абхазо-абазинский конгресс проложил водопровод в Гудаутской общеобразовательной школе №5.end
 Новости
Региональное отделение ВААК создано в Королевстве Бельгия startВААК открыл новое региональное отделение в Бельгии в рамках рабочего визита делегации Конгресса в Западную Европу, который проходит в эти дни.end
 Новости
Расул Чуков стал обладателем Национальной спортивной премии Минспорта России startЗаместитель руководителя ОП АНО «Алашара» города Черкесска, тренер по вольной борьбе Расул Чуков стал лауреатом Национальной спортивной премии Минспорта Российской Федерации.end
 Новости
Молодежную политику обсудили на очередной встрече Дискуссионного клуба ВААК startРуководитель Молодежных советов Конгресса стал третьим гостем Дискуссионного клуба ВААК.end
 Новости
Региональное отделение ВААК открыто в Нидерландах startВААК открыл новое региональное отделение в Нидерландах в рамках рабочего визита делегации Конгресса в Голландию, который проходит в эти дни. end
 Диаспора
Региональное отделение ВААК открыто в Лондоне startВААК увеличил число региональных отделенийЯкорь, создав новое отделение Конгресса в Великобритании. end
 События
Трагическую историю жизни Сарии Лакоба рассказали на сцене РУСДРАМа в Сухуме startВечер памяти Сарии Лакоба прошел в Русском драматическом театре в Сухуме.end
 Личности
«Читал взахлеб фантастику Беляева, дошел до хирургии»: врачу Заудину Хунову – 80 start5 декабря исполняется 80 лет заслуженному врачу Российской Федерации Заудину Дагазовичу Хунову. Инфопортал ВААК подготовил очерк о его профессиональном пути, жизни и многогранной деятельности.end
 Новости
Члены местного совета ВААК установили новые урны для мусора в Гудауте startНовые уличные урны для мусора установлены силами членов местного совета ВААК в городе Гудаута.end
Загрузить еще
Атанур Акусба переизбран председателем Абхазфед в Турции
Диаспора
В Турции прошел VI съезд Федерации абхазских культурных центров по случаю выборов председателя и членов правления. end
startПредседателем Федерации абхазских культурных центров (Абхазфед) в Турции на VI съезде Абхазфед 16 ноября был переизбран действующий глава организации Атанур Акусба.end
startСъезд, проходивший в городе Адапазар, был посвящен выборам председателя и членов правления Абхазфед. Для выборов на съезд были направлены делегаты от каждого дернека, или культурного центра, которых на сегодня в Турции 17. По завершении регистрации делегатов началась официальная часть съезда, где был избран президиум, который возглавил старейшина Абхазфед Джималитин Ардзинба.end
startИсполнительный секретарь ВААК Инар Гицба, присутствовавший на съезде от ВААК, рассказал, что в контексте сотрудничества с Абхазфед на съезде многократно упоминался Всемирный абхазо-абазинский Конгресс.end
start«На торжественной части выступали делегаты, которые отмечали важность сотрудничества Абхазфед и ВААК, подчеркивая роль Конгресса в вопросах укрепления и развития этнокультурного наследия абхазо-абазинского этноса»,– рассказал Гицба.end
startПереизбранный председатель Абхазфед Атанур Акусба выразил благодарность всем, кто принял участие в организации мероприятия и отметил, что оно прошло на высоком уровне. В своем выступлении он также говорил о тесном взаимодействии Федерации и ВААК.end
start«Я вижу, что сотрудничество Конгресса и Федерации положительно воспринимается в диаспоре, и это отрадно», - поделился он, назвав ВААК «родной организацией» и добавив, что «надо помогать друг другу».end
start«Все это ради нашего народа, нашей культуры и родины», - прокомментировал он свое назначение инфопорталу ВААК.end
startНа съезде было зачитано обращение к участникам мероприятия председателя Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Муссы Экзекова.end
start«Трудно переоценить вклад Федерации абхазских культурных центров в создание условий для объединения представителей нашего этноса в Турции, изучения абхазского и абазинского языков, в популяризацию достижений национальной культуры, сохранение и передачу молодому поколению традиционных ценностей Апсуара, укрепление положительного имиджа Республики Абхазия. Отрадно, что развиваются также связи и сотрудничество с братьями в Карачаево-Черкесской Республике», – говорится в тексте приветствия.end
startВ своей речи Мусса Экзеков также отметил, что Конгресс сегодня активно осуществляет работу, позволяющую лучше понять, чем живут абхазо-абазинские общины в других странах, в частности, в Турции, и пригласил всех активно участвовать в мероприятиях ВААК.end
start«Некоторые из вас принимали в них участие, как в Карачаево-Черкессии, так и в Абхазии. На будущий год рассчитываем на более активное участие представителей диаспоры из Турции в этих культурно-спортивных праздниках. Отрадно, что молодое поколение активно подхватило эстафету. В рамках недавно запущенного «Дискуссионного клуба» (новый проект ВААК – прим. ред.) выдвигается немало новых, нешаблонных идей. Молодежь идет в ногу со временем», - зачитал от имени Муссы Экзекова Инар Гицба.end
startФедерация абхазских культурных центров – общественная организация, включающая в себя 17 центров (дернеков) в различных районах Турецкой Республики, где компактно проживают представители абхазской диаспоры в Турции. На сегодня Абхазфед объединяет в Турции более 15000 представителей абхазо-абазинского народа.end
Диаспора Турция Атанур Акусба Абхазфед
Комплекты зимней одежды, обувь и теплые одеяла раздадут детям из социально уязвимых семей в рамках второго этапа благотворительной акции ВААК «Тепло души». end
startКорабль с комплектами зимней одежды и теплыми одеялами прибыл в порт Сухума в продолжение благотворительной акции ВААК «Тепло души» в понедельник утром, 4 февраля. Привезенный гуманитарный груз будет распределен среди малоимущих семей Абхазии.end
В рамках второго этапа акции в Абхазию прибыло 1120 комплектов зимних курток и свитеров, 1008 пар колготок и носков, а также 200 зимних одеял
startИсполнительный секретарь Всемирного абхазо-абазинского конгресса Инар Гицба рассказал, что в рамках второго этапа акции в Абхазию прибыло 1120 комплектов зимних курток и свитеров, 1008 пар колготок и носков, а также 200 зимних одеял.end
start«Сегодня мы получили очередную партию гуманитарного груза, который до конца текущего месяца будет отсортирован и распределен в соответствии с ранее подготовленными списками семей, нуждающихся в помощи», - рассказал исполнительный секретарь.end
startВ рамках акции ВААК также были переданы 30 пар зимней обуви подопечным детского реабилитационного центра в Сухуме.end
startРуководитель Молодежного совета ВААК Леван Торчуа отметил важность проведения подобных акций.end
start«К сожалению, в Абхазии очень много нуждающихся детей, лишенных элементарных благ, таких как теплая одежда и обувь, в отсутствие которых они не могут в зимнее время ходить в школу, особенно в сельской местности. Это огромная радость для нас видеть благодарность в глазах детей и их родителей», - поделился впечатлениями Леван Торчуа.end
startСпециалист по социальной работе детского реабилитационного центра Ирма Абухба отметила, что это уже не первая помощь от Конгресса.end
В рамках акции ВААК были переданы 30 пар зимней обуви подопечным детского реабилитационного центра в Сухуме
start«Для детей это большой подарок. Родители же очень благодарны за то, что их помнят и оказывают помощь, ведь многим из них очень непросто», – отметила Абухба.end
startПервый этап благотворительной акции ВААК «Тепло души» стартовал раздачей гуманитарной помощи нескольким десяткам подопечных проекта в канун Нового года. Новая обувь была передана нуждающимся семьям из списков, составленных организаторами акции – ВААК, АНО «Алашара» и Федерацией абхазских культурных центров Турции совместно с Министерством по репатриации Республики Абхазия, районными подразделениями Министерства труда, занятости и социального обеспечения Абхазии, БОО «Киараз» и Красным крестом.end
startРанее, в сентябре 2018 года, соотечественники из Турции собрали и передали семьям в Абхазии 1200 комплектов мужской и женской одежды.end
Четвертый фестиваль абазинского языка и литературы начался в Карачаево-Черкесии
КЧР
Открытые уроки родного языка и абазинской литературы прошли в одной из школ Карачаево-Черкесии, ознаменовав начало ежегодного фестиваля абазинского языка и литературы. end
startВ Карачаево-Черкессии открылся ежегодный фестиваль абазинского языка и литературы. Он начался двумя открытыми уроками по родному языку и литературе, которые прошли в Эльбурганской средней школе.end
startФестиваль проводит Международное объединение «Алашара» совместно с Карачаево-Черкесским государственным университетом, Министерством образования и науки КЧР и администрацией Абазинского муниципального района. В этом году, по сообщению организаторов, фестиваль стал масштабнее и проводится с использованием средств Президентского гранта, полученного «Алашара».end
Четвертый фестиваль абазинского языка и литературы начался в Карачаево-Черкесии.
Первый этап фестиваля: открытые уроки
startОткрытые уроки состоялись для детей разных возрастов: пятиклассников и девятиклассников. За ходом занятий наблюдали профессор и языковед Сергей Пазов, завкафедрой кабардино-черкесского и абазинского языков и литератур Карачаево-Черкесского республиканского института повышения квалификации работников образования Биляль Хасароков, заведующая абазинским отделом Карачаево-Черкесского института гуманитарных исследований Айшат Дзыба, начальник управления образования и культуры администрации Абазинского муниципального района Земфира Муртазова, учителя абазинского языка и литературы школ Абазинского района и сотрудники АНО «Алашара».end
startЭксперты и организаторы отметили хорошую подготовку учеников.end
start«Самое важное: дети замечательные и достаточно хорошо владеют абазинским языком. Когда есть такие ученики, есть с кем и над чем работать», – считает профессор Пазов.end
startФестиваль продолжится конкурсами чтецов, сочинений и олимпиадой по абазинскому языку и литературе, которые пройдут уже в Черкесске, в гимназии № 16.end
start«В этом году к нам поступило больше заявок на участие в конкурсах. Помимо учащихся Карачаево-Черкесии, в них примут участие школьники и студенты из Абхазии», – рассказал языковед.end
Программа фестиваля
startКоличество участников фестиваля растет с каждым годом, отметил Сергей Пазов. Так, число поданных учениками и студентами заявок на участие в конкурсах Фестиваля в этом году – около 200.end
start«Ежегодно в программу Фестиваля включаются новые формы мероприятий и конкурсов, расширяется география участников. В программе [текущего года] – показательные мастер-классы лучших учителей абазинского языка и абазинской литературы, конкурс чтецов для учащихся средней школы №2 города Гудаута Республики Абхазия и студентов первого курса Абхазского государственного университета, встреча школьников и студентов из Абхазии со сверстниками и педагогическим коллективом Центра образования имени Владислава Ардзинба аула Кара-Паго Абазинского района КЧР», - рассказал профессор и добавил: опыт проведения ежегодных Фестивалей показывает, что, несмотря на хлопоты по их подготовке и проведению, они признаются педагогической общественностью как важный элемент сохранения и развития абазинского языка, литературы, культуры.end
start«Тому свидетельство – возрастающий интерес к мероприятиям фестиваля как со стороны учащихся, так и учителей. Все мероприятия согласовываются с Министерством образования и науки Карачаево-Черкесской Республики, Администрацией Абазинского муниципального района, а с 2019 года и с соответствующим министерством Республики Абхазия, которые оказывают существенную организационную поддержку», - пояснил Пазов.end
startВсе мероприятия фестиваля направлены на сохранение и развитие языка, литературы и культуры малочисленного народа абазин, формирование устойчивого интереса учащихся к родному языку и родной литературе.end
start«Проведенные в этом году мастер классы показали, что есть у нас опытные и высококвалифицированные учителя, есть учащиеся, которые достаточно хорошо знают родной язык и родную литературу. Наша задача – распространить этот опыт по всем школам, где уровень знаний ниже, возможностей обучения языку и литературе меньше. Это особенно касается городских школ», - сказал Сергей Пазов.end
История создания фестиваля
startФестиваль существует с декабря 2014 года. Тогда по инициативе кафедры черкесской и абазинской филологии Института филологии Карачаево-Черкесского государственного университета имени Алиева и при активной поддержке общественных организаций «Абаза» и «Интеллектуально-творческое общество молодежи», при содействии Министерства Карачаево-Черкесской республики по делам национальностей, массовым коммуникациям и печати на базе госуниверситета и средней школы аула Эльбурган Абазинского района Карачаево-Черкесии была проведена международная научная конференция «Абазинский язык и литература: проблемы сохранения и развития». Конференция была посвящена 135-летию со дня рождения просветителя и основоположника абазинской литературы ТатулустанаТабулова. Фактически это и были первые «Табуловские чтения» - уже традиционная теперь научно-практическая конференция.end
startНа следующий год по инициативе и под непосредственным руководством мецената и общественного деятеля, главы АНО «Алашара» и нынешнего председателя Высшего совета ВААК Муссы Экзекова была создана рабочая группа и началась активная работа по формированию программы «Алашара» «Абазины и абхазы: сохранение и развитие языков, полевые исследования и архивные материалы (программа работы на 2016-2026 г)». В программу попали несколько исследований и мероприятий, среди которых оказались «Клычевские чтения», «Табуловские чтения» и «Фестиваль абазинского языка и литературы».end
startФестиваль абазинского языка и литературы с самого начала включает в себя несколько мероприятий: конкурс сочинений учащихся средних общеобразовательных школ и колледжей Карачаево-Черкесии на абазинском языке, конкурс чтецов, олимпиада по абазинскому языку и абазинской литературе. Завершается Фестиваль традиционно «Табуловскими чтениями» где подводятся и итоги конкурсов, проводится церемония награждения учащихся – победителей конкурсов, а также учителей, подготовивших их.end
Члены местного совета ВААК установили новые урны для мусора в Гудауте
Новости
Новые уличные урны для мусора установлены силами членов местного совета ВААК в городе Гудаута. end
start15 новых урн для мусора установили в разных частях города Гудаута члены совета местного отделения Всемирного абхазо-абазинского конгресса.end
startРуководитель совета Амра Лакоя рассказала, что идея установить урны возникла еще в первые дни формирования местного отделения, «в тот же период, когда было решено приобрести и установить в городе новые турники». Напомним, что ранее, в октябре текущего года, члены ВААК установили в Гудауте турники, так называемые воркауты – для того, чтобы горожане могли заниматься уличным фитнесом.end
start«Завершив установку турников, мы решили сразу заняться следующим проектом, установкой урн, которых сейчас в городе практически нет. Вокруг дизайна урн было много дискуссий и предложений от разных людей, что говорит о том, что о нас (совете местном отделения ВААК в Гудауте – прим. ред.) уже знают и не остаются равнодушными к нашей деятельности. И это очень приятно», – сказала Лакоя.end
startНа изготовление и установку урн был объявлен сбор средств от всех желающих.end
start«Важно, чтобы больше граждан принимало участие в наших проектах. Пока это те же люди, что помогли и с первой акцией. На этот раз основную сумму внесли двое участников, которые не захотели афишировать свои имена. В течение недели была собрана сумма в размере 37 тысяч рублей, что позволило приобрести 15 урн», – рассказала Амра Лакоя.end
startНовые урны были изготовлены на местном производстве и из качественного материала, благодаря чему они должны прослужить долгие годы. Они устанавливаются на центральной улице города – Проспекте Героев.end
start«Возможно, кому-то может показаться, что 15 урн – не большое дело, но именно с таких малых и посильных вещей нужно начинать, а не с грандиозных слов и обещаний, которые, как правило, ничем не завершаются», – считает Лакоя.end
startПо ее словам, инициативу местного совета ВААК поддержала и администрация Гудаутского района, которая установит по городу дополнительные урны, потому что имеющихся на сегодняшний день недостаточно. Все новые урны будут такими же, как те, что установил ВААК.end
start«Было радостно услышать, что наша акция будет продолжена администрацией, и именно такие же урны будут заказаны и установлены», – поделилась Лакоя.end
startНовый проект ВААК уже получил одобрительные оценки и выражения благодарности от горожан.end
startЭлизбар Смыр родился и вырос в Гудауте и, несмотря на то, что переехал в Сухум, всегда принимает активное участие в жизни родного города. Он знаком с Амрой Лакоя и знает, как важна для нее и для членов совета любая работа по улучшению жизни людей вокруг. Молодой человек отмечает, что недавно созданный местный совет ВААК уже успел себя положительно зарекомендовать.end
start«Это дело очень важное, так как несет в себе целый комплекс благих дел. Желаю ребятам не опускать руки, если встречают непонимание. Сам всегда готов помочь – и морально, и физически, и материально», – сказал Смыр.end
startЕще одна жительница Гудауты Мадина Ажиба также высоко оценила инициативу членов местного совета ВААК.end
start«Их вклад очень важен для нашего города и нашей страны. Если в каждом городе страны будет такая группа ребят, которые знают нужды своего города и которые готовы найти силы, средства на улучшения жизни города, то это, безусловно, даст совсем скоро видимый эффект», – сказала она.end
startКомментируя еще один реализованный проект и, в целом, работу ВААК через местные советы, исполнительный секретарь Всемирного абхазо-абазинского конгресса Инар Гицба отметил, что местные советы – это «структурные подразделения организационного скелета ВААК», и их членами становятся «социально активные местные жители, мотивированные стремлением улучшить среду вокруг себя».end
start«Вообще работа местного совета Гудауты очень показательна. У нас много небезразличных ребят, которые стараются быть полезными своему селу, району, городу стране в целом. Наша задача, в том числе, заключается в выявлении и объединении таких инициативных ребят. Гудаутские ребята, безусловно, превосходный пример для подражания и правильный ориентир для всех неравнодушных людей», – сказал Гицба.end
Члены Высшего совета ВААК подвели итоги работы Конгресса на встрече в Стамбуле
Члены Высшего совета ВААК встретились в Стамбуле и подвели итоги рабочего года Конгресса, а также обозначили наиболее приоритетные направления работы до конца 2019 года. end
startЧлены Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса провели в Стамбуле рабочую встречу, на которой обсудили главные итоги деятельности ВААК за год: завершившуюся масштабную акцию «Тепло души», планы по празднованию Дня государственного флага Абхазии в Турции в 2019 году и участие представителей абхазо-абазинской диаспоры Турции в ежегодных спортивных Играх народа абаза.end
startПодводя итог благотворительной акции «Тепло души», которая состояла в обеспечении теплыми вещами социально уязвимых семей из Абхазии и КЧР и проходила с непосредственным участием абхазо-абазинской диаспоры в Турции, член Высшего совета ВААК Ведат Мекер озвучил итоговые цифры акции. Всего за несколько ее этапов с осени 2018 года по март 2019 года было собрано и передано взрослым и детям из малообеспеченных семей более 6000 предметов зимней одежды: курток, свитеров, одеял, обуви и других теплых вещей.end
start«Благодаря поддержке председателя Высшего совета ВААК Муссы Экзекова, члена Высшего совета ВААК Беслана Агрба, отдельных меценатов из числа абхазской диаспоры в Турции стала возможной реализация такой масштабной благотворительной акции. А благодаря активной работе команды ВААК она (акция – прим. ред.) была успешно завершена. Уверен, что подобные акции станут доброй традицией», – сказал Мекер.end
startЧасть встречи была посвящена проведению Дня государственного флага Абхазии в Турции. В текущем году этот праздник будет организован ВААК совместно с Абхазфед (Федерация абхазских культурных центров в Турецкой Республике – прим. ред.) и АНО «Алашара». Члены Высшего совета ВААК выразили надежду на то, что такое сотрудничество позволит провести его на высоком уровне.end
start«Думаю, это будет более организованный и более роскошный праздник [чем раньше]. Мы уверены, что будет много сюрпризов, много интересного и познавательного», – отметил Мекер.end
startОн также сообщил, что вопросами организации Дня государственного флага Абхазии в Турции будет заниматься член Высшего совета ВААК Эрджан Башнух.end
startПродолжая рабочую встречу, члены Высшего совета Конгресса подняли вопрос участия представителей абхазо-абазинской диаспоры Турции в традиционных Играх народа Абаза в Карачаево-Черкесии в 2019 году. Член Высшего совета ВААК Ахмет Хапат отметил, что представители диаспоры из Турции впервые примут участие в Играх, и в настоящий момент решаются подготовительные вопросы для этого. Хапат добавил, что участие в играх очень важно, поскольку это мероприятие – «отличная площадка для знакомства» абхазов и абазин из разных стран мира.end
В борьбе за главный кубок: народы Абаза отметили Пятые национальные игры
start«Эти спортивные игры объединяют наших соотечественников, которые уже больше полутора веков живут на чужбине. Молодые люди знакомятся, обмениваются контактами, а главное, начинают дружить. Важная задача для нас всех – увеличить число участников этих игр и создавать условия, при которых они могли бы проводить как можно больше времени вместе», – сказал Ахмет Хапат.end
startНа встрече обсуждались также наиболее эффективные пути привлечения новых членов ВААК.end
start«Мы решили подготовить презентацию, чтобы более тесно познакомить представителей абхазо-абазинской диаспоры в Турции с идеями и задачами Конгресса. Сначала [проведем презентацию] в тех районах, где уже работают абхазские культурные центры. Также там будут созданы местные отделения ВААК», – рассказал Хапат.end
startОн добавил, что наиболее важным источником привлечения новых членов в Конгресс служит информационный портал ВААК (www.abaza.org).end
startВстречи членов Высшего совета ВААК и членов Конгресса проводятся регулярно. Так, ранее, 29 сентября 2018 года, в Сухуме состоялся круглый стол, где также были подведены промежуточные итоги работы ВААКend
Диаспора ВААК Турция
	 Пятые абхазо-абазинские игры стартовали в Карачаево-Черкесии
Национальные игры объединили представителей народа Абаза из разных стран мира
Саусан Абаза
День признания независимости Абхазии: как это было 11 лет назад
Площадь Свободы 26 августа 11 лет назад буквально за несколько часов собрала десятки тысяч граждан Абхазии, которые приехали сюда, как только услышали новость о подписании президентом России Указа о международном признании Республики Абхазия
Площадь Свободы пестрела флагами Абхазии, России и Южной Осетии, которые гордо развивались над свободной Абхазией
Люди собирались в круг и танцевали абхазские танцы. На фото: заслуженный артист Абхазии Гиви Цколия. «Этот день я запомню навсегда. Мы (народ Абхазии) так долго к этому шли...», – вспоминает 26 августа 2008 года Цколия
Автомобилисты «крутили» абхазские песни, развевались абхазские флаги, выставленные из окон машин
© «Абхазпресс-АРТФ»/Владимир Попов
Абхазы отмечают особенно радостные и счастливые дни – например, день рождения сына, день свадьбы – стрельбой в небо. Так и в тот день отовсюду слышались выстрелы, знаменовавшие новую эпоху в истории Абхазии и счастье ее граждан
На трибуне – второй президент Абхазии Сергей Багапш и высшее руководство страны. Звучали благодарственные речи в адрес Российской Федерации, выступавшие говорили о светлом будущем многострадальной Абхазии
Эмоции в этот день, действительно, буквально «зашкаливали». На фото: юрист Олег Папаскири. «Не характерно для меня так (как на фото – прим. ред.) эмоции выражать, но в этот день сдержать их не получилось», – говорит Папаскири
Жители Абхазии прикрепили огромный флаг Республики на фасадную стену сгоревшего здания правительства
На лицах людей была нескрываемая радость и гордость – за свой народ, за свою страну, ее прошлое и будущее
В этот день люди приезжали на площадь со своими детьми
В день международного признания независимости Абхазии в 2008 году люди возложили цветы в Парке Славы, где покоятся погибшие во время Отечественной войны народа Абхазии. С тех пор 26 августа каждого года начинается по всей Республике с возложения цветов к памятникам погибшим в ОВНА
Для многих стариков, которые пережили годы грузинских притеснений, этот день стал особенно дорогим
Площадь Свободы 26 августа 2008 года. Десятки тысяч людей с флагами в руках празднуют День международного признания независимости Республики Абхазия
26 августа Абхазия празднует День международного признания Республики. Инфопортал ВААК вспоминает самые яркие моменты праздника и незабываемую атмосферу народного счастья сразу после этого события 11 лет назад. end
start11 лет назад, 26 августа 2008 года, президент России (в те годы – Дмитрий Медведев – прим. ред.) подписал Указы о международном признании Республик Абхазия и Южная Осетия. В своем заявлении Медведев подчеркнул: «Учитывая свободное волеизъявление осетинского и абхазского народов, руководствуясь положениями Устава ООН, декларацией 1970 года о принципах международного права, касающихся дружественных отношений между государствами, Хельсинкским Заключительным актом СБСЕ 1975 года, другими основополагающими международными документами – я подписал указы о признании Российской Федерацией независимости Южной Осетии и независимости Абхазии».end
startПосле того, как обращение Медведева показали по федеральным каналам России, жители Абхазии стали собираться на главной площади страны - площади Свободы у бывшего здания правительства, которое было сожжено и разрушено во время Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов. Буквально за несколько часов площадь наполнилась десятками тысяч ликующих граждан Абхазии изо всех городов Республики. Люди собирались в круг и исполняли абхазские танцы, обнимались и поздравляли друг друга с долгожданным международным признанием независимости. Перед собравшимися выступил тогдашний президент Абхазии Сергей Багапш, первые лица страны, активные борцы за свободу Абхазии в период грузинских притеснений. На площади царила незабываемая атмосфера народного счастья.end
КЧР Культура
Директор Абазинского театра: не было и нет важнее темы моего народа и его истории
1 марта 2002 года состоялась презентация Государственного абазинского республиканского театра, заявившего о себе премьерой спектакля по роману Бемурзы Тхайцухова. К годовщине этой даты инфопортал ВААК подготовил очерк о становлении и пути к успеху молодого театра, его главных постановках и планах на будущее. end
startВ 90-х годах прошлого столетия творческая интеллигенция абазин КЧР, общественные организации, представляющие интересы этого малочисленного народа, активно обращались в федеральные и региональные органы государственной власти с вопросом о необходимости создания государственного театра.end
startНа тот период в Карачаево-Черкесской Республике уже довольно успешно функционировали русский, карачаевский и черкесский театры. И вот 4 июня 2001 года вышел Указ Президента КЧР №48 о формировании республиканского государственного учреждения «Государственный республиканский абазинский драматический театр».end
startЭту новость с воодушевлением воспринял каждый абазин.end
«Осознавал важность этого начинания для народа»
startПервым делом возникли вопросы по укомплектованию кадров, обустройству помещений и созданию условий для нового учреждения.end
startПри рассмотрении кандидатур на должность руководителя театра единодушно был выбран Умар Эраджибович Кишмахов. Уроженец аула Псыж (до 1925 года – аул Дударуковский – прим. ред.), он получил специальность экономиста и организатора театрального дела в ГИТИС им. Луначарского в Москве. В разные годы будущий директор Абазинского театра работал в областной филармонии, был директором Дома культуры завода РТИ, заместителем директора областного драматического театра.end
start«В то время я начал успешно заниматься предпринимательской деятельностью и не думал переходить на работу в бюджетную организацию, – вспоминает Кишмахов. – Но осознавая, насколько это начинание важно для моего народа, и чувствуя в себе достаточно сил и вдохновения для творчества, все-таки взял дело в свои руки».end
startИ действительно, Умар Кишмахов просто «загорелся» идеей сделать настоящий театр для своего народа, посвящал ей все свое время. Начинать пришлось «с нуля». Отсутствие на тот момент в Республике готовых профессиональных кадров в сфере театрального дела не стало преградой. Умар Эраджибович ездил по всем населенным пунктам для поиска талантливых молодых людей с артистическими наклонностями, с творческим потенциалом и хорошим знанием абазинского литературного языка.end
start«Театр – это, прежде всего, актер, – говорит Умар Кишмахов. – И [первым делом] я пригласил на работу ведущих актеров популярного в округе абазинского народного театра (не профессионального, а любительского – прим. ред.), который на протяжении десятков лет работал при Доме культуры в ауле Инжич-Чукун».end
Руководитель театра Умар Эраджибович Кишмахов
© Предоставлено Людмилой Айсановой
В тесноте, да не в обиде
startИменно часть актеров этого коллектива составила основную труппу театра – среди них Иналь Хубиев, Мухарби и Рита Агачевы, Койчева Зурида, Амир Биджев.end
start«Я понимал, что вторым важным шагом должна стать подготовка новых кадров, способных в ближайшее время стать костяком труппы, его «свежей кровью, – вспоминает Умар. – И мы приняли решение отправить на учебу 15 молодых людей, отобранных в абазинских селениях».end
Больше чем искусство: абазинский театр кукол возрождает национальный фольклор
startНесмотря на образовательные лимиты и ограничение льготных мест в учебных заведениях, удалось договориться с ректором Северо-Кавказского института искусств о зачислении туда всех молодых людей. Это стало возможным благодаря усилиям самого директора театра, представителей активной части общественности КЧР и руководства Кабардино-Балкарской Республики.end
startВместе с будущими актерами в учебное заведение направили преподавателя абазинского языка и литературы, поэта Ларису Шебзухову, которая на протяжении всего периода должна была работать с абазинскими студентами. У них впереди была интересная, захватывающая учеба в одном из ведущих театральных вузов, для них открывалась завеса в особый мир искусства – театр.end
startЧто же касается собственно театральной работы, то в первое время сотрудникам и артистам Абазинского театра пришлось ютиться буквально в нескольких кабинетах. Сцену для репетиций делили с несколькими национальными труппами государственных театров. Как говорится, в тесноте – да не в обиде! Ведь главным оставалось желание творить.end
Не было сомнений в том, что ставить на премьеру
startСейчас, оглядываясь назад, Умар Кишмахов вполне доволен результатами предпринятых действий по подготовке будущего театра. Дальше начиналась работа над постановками, и труппа начала готовить первый спектакль.end
start«У меня не было сомнений по поводу того, что мы будем ставить, – вспоминает Умар. – В период роста национального самосознания народа, поиска своих корней, принятия трагических страниц своей истории самым популярным произведением был роман народного писателя КЧР Бемурзы Тхайцухова «Горсть земли» (этот роман 1966 года о массовом переселении горцев в Османскую империю стал исключительно популярным в КЧР и за пределами Республики, так как поднимал важнейшую для горцев тему – прим. ред.). Пьесу по этому произведению под названием «По следам махаджиров» я и решил поставить».end
startНеоценимую работу по подготовке спектакля провели коллеги Кишмахова: заведующий литературной частью театра, известный на Северном Кавказе и за его пределами поэт Микаэль Чикатуев и режиссер-постановщик пьесы Абрек-Заур Гожев. И, главное: в подготовке спектакля непосредственно участвовал сам автор романа Бемурза Тхайцухов.end
start«Нам очень повезло, что Бемурза Тхайцухов мог лично координировать процесс, что-то подсказывать и направлять нас, – говорит Умар Кишмахов. – Ведь автор отчетливо понимал, что его яркое литературное детище будет иметь иное, не менее достойное, продолжение, что открывались новые возможности для расширения аудитории – и от того был бесконечно счастлив».end
startПремьера спектакля о судьбе абазинской девушки, которая в конце XIX века вместе с тысячами соплеменников попала на чужбину, стала настоящим историческим событием не только для театроведов и представителей республиканской культурной среды, но и для всех абазин. Это был мощный стимул возрождения и дальнейшего развития этнокультуры малочисленного народа.end
startВ пьесе были задействованы исполнители главных ролей Амир Биджев, Аминат Куджева, Диана Каблахова и другие талантливые актеры, которые блестяще справились со своей задачей и в один день стали знаменитыми на всю Республику.end
start«Мало кто верил, что за такой кратчайший период времени возможно поставить такую серьезную пьесу. Премьера получилась грандиозной, – вспоминает Умар Кишмахов. – При наличии 730 мест в зале республиканского Драмтеатра зрителей собралось более полутора тысяч человек».end
Яркие победы и всенародно любимые спектакли
startЗа прошедшие 17 лет в театре поставлено и сыграно более трех десятков спектаклей разных жанров. Многие из них можно по праву отнести к сокровищнице театрального искусства Северного Кавказа. Среди особенно полюбившихся зрителю работ – «Гошегаг», спектакль, поставленный по одноименной пьесе Ларисы Шебзуховой.end
start«Гошегаг» – абазинское фольклорное предание. Гошегаг – это имя девушки, в переводе означающее «заставившая плакать княгиню». Прекрасная героиня прославила себя «плачем» собственного сочинения. Пьеса написана на основе исследований известных абазинских писателей Кали Джегутанова и Касея Баталова, которые не сомневаются в том, что Гошегаг – прототип абазинской княжны Аминат Бибердовой, дочери абазинского князя Шиха Бибердова.end
startСпектакль по этой пьесе имел ошеломительный успех. Секретами этого успеха стали великолепная режиссерская работа Зураба Копсергенова, игра актрисы Луизы Шереметовой, точно попавшей в образ, костюмы и декорации Назира Мукова, а также музыка Владимира Чикатуева – народного артиста КЧР и заслуженного артиста Республики Абхазия.end
Спектакль «Гошегаг» по одноименной пьесе Ларисы Шебзуховой
startВ конце 2016 года театр представил на суд зрителей еще одно эпическое произведение Ларисы Шебзуховой – «Красная скала Анадзара». Анадзар – своеобразный Прометей, добывающий блага для своего народа, только, в отличие от древнегреческого прототипа, он остается в живых, переродившись в белого орла – символ мужества и свободы.end
startТак что эта пьеса также основана на легендах и преданиях. Но преподнесена она совсем в ином формате. Молодой перспективный актер и режиссер Эльдар Агачев, выпускник Краснодарского института культуры, решился на эксперимент, сделав ставку на музыку и хореографию для выражения чувств, эмоций героев пьесы. Интересные костюмы, необычные спецэффекты, современные приемы подачи материала сделали спектакль одним из самых интересных и успешных работ Абазинского театра. Этот успех придал коллективу уверенности и нацелил на новые творческие работы.end
Спектакль «Красная скала Анадзара» в постановке режиссера Эльдара Агачева
startОдной из недавних ярких побед театра стала постановка спектакля «Страна Ашуя». Спектакль стал обладателем гранта главы Карачаево-Черкесии с призовым фондом в 500 тысяч рублей. Пьесу написал директор театра Умар Кишмахов в 2016 году.end
start«В основу пьесы легли археологические, научные изыскания известных ученых о создании линейной письменности [именно] древними ашуйцами – далекими предками современных абхазов, абазин и убыхов, – рассказывает Умар Кишмахов. – Это подтверждено исследованиями французских ученых Эдуарда Поля Дорма, Мориса Дюнана, австрийского семитолога Антона Ирку и русского ученого Николая Веселовского». При создании пьесы также был использован научная труд Георгия Турчанинова «Открытие и дешифровка древнейшей письменности Кавказа».end
startСпектакль поставил главный режиссер Балкарского государственного театра им. Кулиева, заслуженный деятель искусств КБР Магомед Атмурзаев. События в пьесе развиваются за несколько тысяч лет до нашей эры. Главную роль Царя Пту сыграл популярный актер Зураб Копсергенов, а роль Царицы Гунды исполнила молодая актриса театра Диана Каблахова. По мнению экспертов, актерам удалось передать атмосферу эпохи специфичной лексикой древнего языка, создать яркие образы героев со своеобразными устоями и мировосприятием.end
Увлеченный директор, сплоченный театр
startГоворя о ежедневной работе театра сегодня, Умар Кишмахов снова упоминает «Страну Ашуя»: помимо плановых постановок, сейчас идут активные репетиции именно этого спектакля.end
start«В апреле (со спектаклем «Страна Ашуя» – прим. ред.) хотим участвовать в традиционном театральном фестивале «Наш кавказский меловой круг», который пройдет в республике Адыгея», – делится директор театра.end
startОн очень трепетно относится к этой пьесе, считая ее главной в своем творчестве, мечтает поставить ее вместе с Абхазским государственным театром, а также показать большему зрительскому кругу в России и за рубежом, в странах проживания соотечественников.end
startЗаслуженный деятель культуры КЧР Умар Кишмахов – разносторонний человек и руководитель, его всегда увлекают новые идеи, проекты. В его ближайших планах – отбор еще одного состава талантливой молодежи для направления на обучение. Директор Абазинского театра играет на сцене сам, продолжает много писать. Его таланты не ограничиваются театром: он активно пишет песни, многие из которых стали популярными на Северном Кавказе и не только.end
start«На протяжении всего периода существования театра было много успешных работ в различных направлениях, но для меня не было и нет важнее темы моего народа и его истории», – говорит Умар. – Уникальность и древность нашего языка и культуры, гордость за свою причастность к его истории будут меня и дальше вдохновлять на новые произведения и постановки».end
Постановка спектакля «Сердце матери»
startЧто же касается детища Кишмахова – молодого, но быстро и успешно выросшего Абазинского театра, то сегодня он по праву считается одним из интересных и востребованных коллективов на Северном Кавказе. Труппа активно гастролирует по регионам России, участвует в республиканских и федеральных конкурсах. Театр ставит на русском языке известных классиков русской и зарубежной литературы, в том числе сказки для юных зрителей. Несколько лет назад артисты театра смогли реализовать еще один интересный проект – создание кукольного театра, который стал потрясающим событием для абазинских детей и подростков.end
startК сожалению, в данный момент здание Республиканского Драматического театра признано аварийным, и у Абазинского театра, как и у других национальных трупп, –временные трудности. Но, думается, они будут скоро преодолены.end
startСплоченный коллектив, преданный своему делу, – в поиске новых творческих идей и замыслов. Умар Кишмахов убежден, что театр – это единый организм. Главная цель каждого из труппы, помимо самореализации, – желание надолго оставаться интересными для своего зрителя и нести в массы уникальную, неповторимую культуру своего народа. А значит, есть общая цель, которая общими усилиями будет достигаться.end
Абазинский язык Черкесск
Дни абазинской литературы и искусства «К живым огням родного очага» открылись в Черкесске
Диаспора
В рамках Декады литературы и искусства народов Карачаево-Черкесской Республики, приуроченной к 100-летию образования автономной области, прошло открытие дней абазинской литературы и искусства «К живым огням родного очага», в Черкесске. end
startДни абазинской литературы и искусства «К живым огням родного очага», открылись в Государственной национальной библиотеке КЧР имени Байрамуковой в Черкесске 6 февраля. Мероприятие проходит в рамках Декады литературы и искусства народов КЧР, приуроченной к 100-летию образования Карачаево-Черкесской автономной области.end
startОткрывая торжественное мероприятие, член Союза писателей и Союза журналистов России, директор библиотеки Салых Хапчаев рассказал о запланированных на текущий год мероприятиях, «направленных на сохранение языка, культуры и искусства всех народов, традиционно проживающих на территории республики»end
start«Для нас еще этот год по-особенному знаменателен многими историческими событиями, это и 100-летие образования Карачаево-Черкесской автономной области и объявленные Год дружбы между Кабардино-Балкарской Республикой и Карачаево-Черкесией и Год театра», - отметил он.end
startВ мероприятии приняли участие министр культуры КЧР Рамазан Бороков, министр КЧР по делам национальностей, массовым коммуникациям и печати Мурат Хапиштов, и другие деятели культуры и образования, а также представители национальных общественных организаций республики.end
startОдин из гостей праздничного события, руководитель общественной организации осетин КЧР «Фарн» Олег Хетагуров высказался о значимости проведения подобных мероприятий, которые «помимо сохранения своего языка и культуры определенно нацелены и на сближение, гармонизацию межнациональных отношений».end
start«Мы все живем бок о бок и должны уважать, ценить друг друга, а благодаря таким встречам нам удастся решить еще больше задач во благо развития наших народов» - подчеркнул он.end
startВ рамках декады абазинской литературы и искусства была также открыта книжно-иллюстрированная выставка «Одной судьбой мы связаны навеки», на которой представлены творчество выдающихся абазинских поэтов и писателей, периодические издания и новинки, поступившие в фонд библиотеки за последний год.end
startОдной их важных частей мероприятия стал литературный вечер «Поэт, опередивший время», посвященный 70-летию со дня рождения известного абазинского поэта Керима Мхце. К этой знаменательной дате была открыта экспозиция, в которую вошли книги и статьи о жизни и творчестве Мхце и сборники его произведений.end
startРуководитель обособленного подразделения «Алашара» в КЧР Мурат Муков в ходе встречи презентовал гостям и организаторам вечера два новых издания – трилогию Пасарби Цекова «Месть горного аула» и сборник стихотворений Керима Мхце «Возвращаюсь», вышедшие в свет при поддержке Международного объединения «Алашара».end
startПраздничное мероприятие дополнилось народными песнями и танцами, национальными обрядами и выставкой работ абазинских мастеров декоративно-прикладного и изобразительного искусства.end
startПриуроченные к Дням абазинской литературы и искусства выставки будут открыты для посещения в Государственной национальной библиотеке КЧР имени Байрамуковой до 15 февраля.end
Единство во имя свободы: к юбилею Лыхненского обращения 1989 года
© Из архива Игоря Марухба
Краткий курс истории
18 марта 1989 года в Абхазии состоялся исторический Лыхненский сход, где было принято обращение от имени более 30 тысяч человек в пользу независимости Абхазии с восстановлением статуса Союзной Республики. end
startОдно из важнейших событий, предшествовавших признанию суверенитета Абхазии рядом государств, навсегда останется в истории Республики как пример единения абхазского народа, для которого главной целью было и остается жить в независимой стране под мирным небом. Это историческое событие, произошедшее в марте 1989 года – Лыхненский сход.end
Лыхненский сход, 18 марта 1989 года
Независимость Абхазия выстрадала
startДолгожданное признание независимости Абхазии Россией 26 августа 2008 года – результат многовековой национально-освободительной борьбы. Абхазия выстрадала свою независимость через долгий путь воодушевляющих побед и болезненных поражений.end
startДо марта 1921 года абхазская территория была фактически оккупирована Грузией. В 1921 году, 4 марта, в Абхазии была установлена советская власть. Приход большевиков к власти расценивался народом как освобождение от грузинской оккупации. Тогда в 1921 году была провозглашена Советская Социалистическая Республика Абхазия – самостоятельная республика в составе СССР, вошедшая в состав ССР Грузии на договорной основе в том же году и через нее в ЗСФСР (Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика – прим.ред.).end
startОднако через 10 лет положение вновь изменилось. 19 февраля 1931 года Абхазия была насильственно включена в состав Грузинской ССР в статусе автономной республики. Это решение стало началом новой трагической главы истории: в дальнейшем оно не раз подводило Абхазию к черте, за которой могло последовать окончательное исчезновение народа.end
startГрузия бесчинствовала, блокировала любые намерения абхазов быть полноправными жителями на своей родине. Закрывались абхазские школы, запрещался абхазский язык, менялась топонимика (географические названия – прим. ред.). Иными словами, во всех сферах жизнедеятельности нарушались и попирались права абхазов.end
startДесятилетия грузинского вероломства в Абхазии вылились в развитие национально-освободительного движения. Абхазы, не прекращая борьбу с момента насильственного включения ее в состав Грузинской ССР на правах автономии, прилагали все возможные усилия, чтобы восстановить историческую справедливость.end
Подготовка к Лыхненскому сходу
start3 декабря 1988 года в Сухуме, в помещении Абхазской государственной филармонии, состоялся первый Учредительный съезд нового демократического общественно-политического движения, которое вошло в историю как Народный Форум Абхазии «Аидгылара» (в переводе с абхазского «единение» - прим.ред.). Форум объединил все группы, которые боролись за права людей, проживавших в Абхазии, и вывел национальную борьбу абхазов на качественно новый уровень. У истоков движения стояли абхазские общественные и политические деятели, представители интеллигенции, а его председателем стал народный писатель Абхазии Алексей Гогуа.end
Газета Народного Форума Абхазии «Аидгылара»
© aiaaira.com
start«Аидгылара» смог в сжатые сроки так наладить связь с народом, с представителями всех национальных общин и так всех сплотить, что появилась надежда на проведение многотысячного народного схода. Ведь для того, чтобы собрать людей, нужно было проделать огромную работу – даже несмотря на то, что абхазы понимали необходимость разрешения назревшей проблемы.end
startНа момент создания Форума грузинские имперские амбиции достигли пика своего проявления. Продолжалась перекачка кадров из Грузии в Абхазию. Шла циничная фальсификация абхазской истории. Все это, в итоге, привело к организации Лыхненского схода, который состоялся несколько месяцев спустя и имел огромный резонанс на всем пространстве бывшей советской державы.end
Историческая речь
start18 марта 1989 года в самом сердце Абхазии, в историческом месте на поляне в селе Лыхны (именно там многие века абхазским народом принимались все судьбоносные для страны решения – прим. ред.) Гудаутского района состоялся санкционированный митинг, созванный Народным Форумом «Айдгылара». Он объединил более 30 тысяч человек.end
Из книги «Абхазские письма»
startУчастники митинга обратились к президенту СССР Михаилу Горбачеву с требованием придания Абхазии статуса республики в составе СССР, каковой она и была с 1921 по 1931 годы, и временного введения режима «особого управления» Абхазией из Москвы. Лыхненское обращение заявляло о том, что народ Абхазии устал от бесчинств руководства Грузии.end
Подписи руководителей Абхазской Республики под Лыхненским обращением от 18 марта 1989 года
startОбращение зачитывал молодой, но к тому времени уже известный поэт и журналист Владимир Зантария (ныне советник президента Республики Абхазия – прим. ред.).end
startВот как он сам сегодня оценивает значение той исторической речи: «Это был открытый вызов закостенелой советской системе, «узаконившей» многоступенчатую иерархию государственного устройства. Партийные лидеры Абхазии знали, что им не простят акт подписания «крамольного» обращения, но они понимали, что другого выхода нет, и что без серьезного сопротивления никто не подарит нам независимость и право на политическое самоопределение».end
startЗантария отмечает, что тогда тбилисские эмиссары, грузинские спецслужбы сделали все, чтобы сорвать сход, однако «народ был настолько взбудоражен нагнетанием антиабхазского психоза, что остановить движение снизу уже было невозможно».end
Владимир Зантария зачитывает Лыхненское обращение от 18 марта 1989 года
startПеред тем, как зачитать историческую речь, Зантария многократно ее репетировал – чтобы получилось громко и четко, чтобы суть обращения дошла до каждого сердца.end
start«Решение о том, что Лыхненское обращение должен зачитать я, было принято Президиумом Народного Форума «Аидгылара». Узнал я об этом буквально за день до схода. Конечно, разволновался, но потом стал вникать в текст, работать над интонацией, над правильной расстановкой смысловых и интонационных курсивов. Мне помогло то, что я работал лет пять диктором Абхазского радио и определенным опытом доходчивого изложения материалов обладал. По пути в Лыхны друзья по НФА (Народный Форум «Аидгылара» - прим. ред.) попросили меня продекламировать обращение и деликатно указали мне на какие-то нюансы. В итоге, судя по реакции участников схода, обращение прозвучало достаточно внятно. Оно было поставлено на голосование, и было принято единогласно», – вспоминает Владимир Зантария.end
startСамым первым под обращением поставил свою подпись первый секретарь Абхазского обкома партии, депутат Верховного Совета СССР, член бюро Абхазобкома Борис Адлейба. Его примеру последовали более 30 тысяч граждан Абхазии.end
Газетная вырезка. Лыхненское обращение от 18 марта 1989 года подписывает первый секретарь Абхазского обкома партии Борис Адлейба
Борис Адлейба
© www.wikidata.org
startПолный текст Лыхненского обращения уже 24 марта был опубликован в абхазских газетах «Апсны Капшь» и «Советская Абхазия». После того, как он появился на страницах газет, бумаги с подписями от жителей Абхазии продолжили поступать организаторам схода. В некоторых официальных источниках указано, что в результате было собрано порядка 40 тысяч подписей.end
startДокументы Лыхненского обращения в Москву отвезли видные общественно-политические деятели, политики и ученые-историки Абхазии Игорь Марыхуба, Геннадий Аламиа, Вадим Пилия, Николай Джонуа и Сергей Шамба.end
Игорь Марыхуба зачитывает постановление Лыхненского схода
Многотысячный унисон народа
startМежду тем отношения абхазов и грузин в стране предельно обострились. Политический накал ощущался повсюду: в школах, госучреждениях. 1 июня того же 1989 года на Первом Съезде Народных депутатов СССР выступил народный Депутат СССР Владислав Ардзинба, который уже был известной и весомой фигурой на политической арене Абхазии.end
start«В 1931 году договорная Абхазия была преобразована теперь уже в автономную республику в составе Грузинской ССР. Таким образом, Абхазия – чуть ли не единственная республика, политический статус которой изменялся по воле Сталина не по восходящей, а по нисходящей линии», – сказал Ардзинба, оценивая насильственное включение Абхазии на правах автономии в состав Грузинской ССР.end
Владислав Ардзинба, Народный сход, Лыхны, 1993 год
© Благотворительный фонд Владислава Ардзинба
startОн говорил о том, что в истории абхазского народа 1937—1953 годы стали периодом, когда стоял вопрос о ликвидации народа как такового.end
start«Прямо надо сказать, что … в известном вам периоде в отношении абхазского народа проводилась политика, которую практически следует характеризовать как шовинистическую, давайте будем называть вещи своими именами», – заявил Владислав Ардзинба после того, как буквально по событиям разложил историю угнетения абхазского народа грузинами, их попытки искоренить абхазов с родной земли, начиная с 1931 года.end
startК сожалению, ни обращение народа, ни речь его выдающегося лидера тогда не были услышаны. Та самая, запущенная в далеком 1931 году, «бомба замедленного действия» взорвалась: кровопролитная война (Отечественная война народа Абхазии 1992-1993 годов – прим. ред.) унесла тысячи жизней, сломала тысячи судеб. Лишь спустя 62 года, в 1993 году, одержав победу в войне за право жить у себя на земле, за право сохранить свою нацию, народ Абхазии смог полностью избавиться от грузинского гнета.end
startНесмотря на то, что Лыхненское обращение 1989 года не смогло предотвратить кровопролития, оно сыграло огромную роль в истории Абхазии, став примером единения и сплочения абхазского народа, его многотысячного унисона. Сегодня цель, к которой, теряя своих лучших сынов и дочерей, шел народ, достигнута: на абхазской земле воцарился мир – хрупкий мир, сотканный бесстрашием и волей наших предков.end
	 Единый и неделимый
© Благотворительный Фонд Первого Президента Республики Абхазия
На Втором заседании Конгресса также был презентован будущий информационный портал ВААК www.abaza.org
Мусса Экзеков День признания
Экзеков: 26 августа – эпохальная дата в новейшей истории Республики Абхазия
Председатель Высшего Совета ВААК Мусса Экзеков поздравил народ Абхазии с 10-летием со дня международного признания. end
startСвобода и независимость для народа Абхазии – это высшая ценность, добытая многочисленными жертвами, подчеркнул в своем поздравлении с 10-летием со дня дипломатического признания Абхазии независимым государством председатель Высшего Совета ВААК Мусса Экзеков. end
startОн добавил, что после судьбоносной победы в Отечественной войне народа Абхазии велась большая работа, в том числе, и по международному признанию Республики Абхазия в качестве суверенного и независимого государства.end
start«26 августа 2008 года – эпохальная дата в новейшей истории Республики Абхазия. Российская Федерация первой признала Республику Абхазия, что гарантировало, в первую очередь, безопасность народу Абхазии. С этого момента у Республики Абхазия появилась возможность строить лучшее будущее: есть колоссальный потенциал развития межгосударственных абхазо-российских отношений, и Абхазия будет его использовать», – отметил Экзеков.end
startОн сказал, что Россия – великая держава, ее дипломатическое признание – огромное достижение и важнейший этап для истории абхазо-абазинского народа. Россию поддержали также другие государства – Никарагуа, Венесуэла, Сирия, Науру, Вануату, Тувалу, – которые признали Абхазию независимым государством. Теперь Абхазия находится в совершенно ином международном измерении, чем до августа 2008 года.end
startОн также добавил, что Россия в качестве надежного союзника Абхазии – это огромная возможность объединения абхазо-абазинского народа и перспектива новой истории единения, которую можно написать своими делами.end
start26 августа 2008 года Россия признала суверенитет Абхазии и Южной Осетии. Независимость Республики Абхазия признали также Никарагуа, Венесуэла, Науру, Вануату, Тувалу. В мае 2018 года о признании независимости Республики объявила Сирия.end
Энвер Капба: «Мужчина ты, но абхаз»
© Из архива семьи Капба
Личности
20 октября известному абхазскому общественному деятелю Энверу Эрастовичу Капба исполнилось бы 83 года. end
startИмя Энвера Эрастовича Капба традиционно связывают с городом Гагра, в котором он родился, жил, а позже строил его и возглавлял, но мало кто знает, что род Капба – совершенно из других краев.end
startЕго отец, Эраст, был из многодетной семьи родом из села Арасадзыхь Очамчырского района. Но после того, как его родной брат – дядя Энвера – Лео Капба переселился в Гагру, Эраст последовал за ним. Эраст Капба был женат на Лидии Джикия. Рано осиротевшая, она воспитывалась в доме у Отара Ачба в селе Пакуашь Очамчырского района.end
Политический и общественный деятель Энвер Эрастович Капба
Абхазский дух в семье
startУ них родилось четверо детей – три сына и дочь. Младшим из всех и был Энвер Капба. После того, как отец семейства тяжело заболел, все заботы о содержании семьи легли на плечи матери, Лидии Илларионовны, женщины от природы очень умной и властной.end
start«По происхождению мингрелка, она была духом абхазка, — утверждает ее невестка, супруга Энвера Капба, Изольда Званбая. — Помню, когда я вошла в этот дом, я иногда ее не понимала, такой у нее был ломаный абхазский язык, да и я знала [лишь] бытовой абхазский, и было сложно порой понять, о чем она говорит, но тем не менее она упорно разговаривала со своими детьми только на абхазском, всех их обучила родному языку. Это ее большая заслуга».end
startВсе дети Лидии Илларионовны блестяще учились в школе. Двое старших сыновей впоследствии стали военными медиками и дослужились до чинов полковников, дочь выучилась на библиотекаря.end
Энвер Капба с братом Вианором
startЭнвер в 1955 году окончил Гагрскую русскую школу, пытался поступить в технический вуз в Москве, но нужных для поступления баллов не набрал. Интересно, что в то же самое время в Москве пыталась поступить в медицинский вуз и также не набрала нужного количества баллов его будущая супруга Изольда, тогда еще совсем молоденькая девушка. Но пересечься в Москве им тогда не довелось, их встреча произошла позже уже на родной земле, а более тесное общение происходило и вовсе во время последующей учебы в Грузии.end
startИзольда Званбая родом из той же Гагры. После 1937 года, когда отца репрессировали и расстреляли, а квартиру отобрали, она с мамой и тетей уехали жить в Сухум.end
Энвер Капба с супругой Изольдой Званбая-Капба
Энвер и Изольда
startТак, еще не зная друг друга, Энвер и Изольда вернулись в Абхазию и поступили в Сухумский государственный пединститут. Познакомились они позже, когда, как и другие студенты пединститута, получили «повестку в ректорат» вуза.end
start«Мы не поняли, зачем нас вызывают, я подумала, что повезут в колхоз, — рассказывает Изольда Александровна. — Пришла, там было нас 11 человек, среди них был и Энвер, и Натела Шамба, впоследствии она стала главврачом сухумской детской поликлиники, Этери Снияда, ныне она живет в Сухуме, врач-офтальмолог, Вахтанг Аршба, он стал прокурором, и другие. И мы все стояли и друг друга спрашивали, почему нас вызвали в ректорат. И тогда нам сообщили, что нас всех посылают по лимиту учиться в Тбилиси. Это были первые лимиты, которые Грузия прислала в Абхазию после «хрущевской оттепели (неофициальное название десятилетнего периода в истории СССР после смерти Иосифа Сталина, характеризующееся более мягкой внутренней политикой и осуждением «культа личности» Сталина - прим. ред.)».end
startВ Грузии Энвер Эрастович начал учиться на факультете гражданского строительства Тбилисского политехнического института, а его будущая жена Изольда Александровна выбрала учебу на лечебном факультете Медицинского института. Учась в Тбилиси, абхазские студенты, конечно, тесно общались между собой. К тому же, их часто собирал вместе учившийся там же в консерватории известный абхазский композитор Алексей Чичба, который организовал в Тбилиси абхазскую диаспору.end
startПосле окончания института и возвращения в Абхазию Энвер Капба первым делом решил наладить дела сердечные и жениться на девушке, которая давно ему приглянулась. Много раз он ездил вместе с друзьями навестить Изольду Александровну в городе Ткуарчал, куда она попала после института по распределению. Изольда долго не принимала ухаживаний Энвера, но он был не робкого десятка и как-то отправил к своей избраннице сестру и старшую невестку. Вместе с подарками родственницы привезли девушке… обручальное кольцо, которое она, в конце концов, приняла. И, как сейчас сама признается, ни разу за сорок один год супружеской жизни не пожалела об этом, прожив «счастливейшую жизнь вместе с Энвером Эрастовичем».end
Энвер Капба и Изольда Званбая-Капба с сыновьями - Тимуром (слева) и Нури (справа)
От мастера до инженера
startИзольда Александровна вспоминает, что до начала головокружительной карьеры мужа жили они довольно скромно в городе Гагра. Целый год его не прописывали в собственном доме: по тем временам абхазу прописаться в городе было невероятно сложно. Помог случай и прямолинейность Капба.end
start«Здесь (в Гагре – прим. ред.) был председателем районного исполкома Юрий Квициния, — рассказывает Изольда Александровна. — Они встретились однажды, и мой супруг не поздоровался с ним, а тот удивился, спросил, мол, почему не здороваетесь. На что получил такой ответ: а что с Вами здороваться, когда Вы меня не прописываете в собственный дом?» Так вопрос с пропиской был решен.end
startКарьера Энвера Эрастовича началась на строительных объектах в городе Гагра. Он прошел путь от мастера, прораба до инженера, начальника строительного управления. С 1966 года Энвер Эрастович был начальником стройуправления № 5 треста «Пицундстрой».end
Энвер Капба (первый слева), 1980-е
start«У него не было никаких «толкачей» сзади и тех, кто бы его тянул на должности, — говорит Изольда Алексанровна, — просто он себя проявил как грамотный работник, который прекрасно исполнял свои обязанности, это и продвигало его по службе».end
Энвер Капба (четвертый слева в первом ряду), Железноводск, 1981 год
Пицунда и Косыгин
startС 1970 года пять лет он находился на должности директора Объединения пансионатов курорта Пицунда, где проявил себя как яркий и талантливый руководитель, заботившийся о том, чтобы сотрудники пансионата регулярно выезжали на повышение квалификации за рубеж и учились «искусству принимать гостей» у самых лучших мастеров.end
Энвер Капба (четвертый слева в первом ряду) с коллективом Объединения пансионатов курорта Пицунда
startПицунда в карьере Энвера Эрастовича сыграла определяющую роль. Именно на этом курорте часто отдыхали видные деятели государственной и партийной элиты СССР. Знаменательной стала встреча Энвера Эрастовича с известным советским государственным и партийным деятелем Алексеем Косыгиным. Между ними завязалась дружба на многие годы.end
start«Косыгин часто приходил к нему (супругу – прим. ред.) в кабинет, но не через центральный вход, а так, чтобы особо никто его не видел. Он его называл, я помню, Энвер-ходжа. Они часто прогуливались вместе, делились мыслями. Косыгин часто интересовался, не нужна ли ему какая-то помощь, поддержка», — вспоминает жена.end
Директор Объединения пансионатов курорта Пицунда Энвер Капба (крайний справа)
startНо дружбу Капба с Косыгиным, даже не афишируя, скрыть было невозможно.end
start«Грузины были недовольны происходящим, этими отношениями. Как только они поняли, что советское руководство прониклось к Энверу Эрастовичу симпатией, они решили убрать его из Абхазии и перевели в Тбилиси секретарем Совпрофа Грузинской АССР», — объясняет Изольда Званбая.end
«Но… абхаз»
startВ Тбилиси семья Капба жила с 1975 по 1980 год, отношение к ним было подчеркнуто хорошее: шикарная квартира в престижном районе, дача, машина.end
startО самом Энвере Эрастовиче там говорили так: «Мужчина ты, Энвер, но… абхаз». И это «но» всегда сохранялось, подчеркивает его супруга.end
Энвер Капба на XVI съезде профсоюзов Грузии, 1977 год
startОднако и сам Энвер Эрастович, находясь в Тбилиси, не уставал подчеркивать, что он абхаз, и, когда за столом поднимали тост за Грузию, он непременно поднимал свой бокал вина за его маленькую, но дорогую сердцу Абхазию.end
start«Понимаете, враги тоже уважают мужественных людей, — отмечает супруга. — Когда ты начинаешь пресмыкаться, тебя никто не будет уважать. И вот он никогда не боялся говорить, что он абхаз, даже среди грузин, даже когда наши отношения уже были нехорошие».end
startВ 1980 году Энвер Эрастович, оставив семью в Тбилиси — сыновья там учились в школе — вернулся в Абхазию, его избрали первым секретарем Гагрского горкома партии. Одним из главных достижений Капба на этом посту стало невиданное по тем временам мероприятие – возвращение населенных пунктов к исконной абхазской топонимике: как известно, многие населенные пункты Абхазии – села, поселки в период «грузинизации» были переименованы на грузинский лад. Так вот, Капба добился возвращения им абхазских названий.end
Энвер Капба (третий справа в верхнем ряду), 1977 год
startЭто поступок по тем временам смелый и беспрецедентный. Его по достоинству оценил другой государственный деятель, Анри Джергения, о чем он пишет в своих воспоминаниях для газеты «Республика Абхазия»: «В то время в зоне города Гагры работало очень много лиц грузинской национальности, в том числе, привезенных из грузинских районов в период массового переселения в Абхазию. Некоторые из них были на руководящих должностях. Они пытались препятствовать ему в переименованиях. Но Энвер Эрастович вызывал их к себе и вынуждал их менять названия на абхазский, предупреждая, что в противном случае они будут сняты с работы. И им приходилось подчиняться».end
Энвер Капба в Республике Сенегал, 1978 год
startДругими значительными достижениями Капба Анри Джергения считает воспитание целой плеяды абхазских кадров – государственников и руководителей разного уровня, которым он лично помогал и получать образование, и устраиваться на должности, в общем, всячески содействовал им тогда, когда появление абхазских кадров на постах руководителей вызывало гнев и протесты грузин.end
start«Он горел желанием преобразовать Гагрский район, — рассказывает Изольда Александровна. — Вставал утром рано в шесть часов, лично объезжал город, смотрел, везде ли горят фонари, чисто ли кругом. Я знаю, что он мечтал о том, чтобы построить в Гагре филармонию, сделать так, чтобы в парке в Старых Гаграх проводились различные музыкальные фестивали, а на горе Мамзышьха он хотел построить великолепные отели, чтобы отдыхающие в них люди могли по канатной дороге спускаться с гор к набережной».end
startСвоими мечтами о будущем родной Гагры Энвер Капба как-то даже поделился в беседе с Косыгиным, который каждый раз, бывая в Абхазии, навещал друга. Но вскоре его опять перевели в Грузию. А Тбилиси был для Энвера Эрастовича хоть и привилегированной, но ссылкой.end
На фото слева направо: Раиса Горбачева, Михаил Горбачев, Энвер Капба, Пицунда, 1987 год, фото Валерия Меликяна
startТам он стал заведующим социально-экономического отдела Центрального комитета компартии Грузии.end
start«Однажды на совещании его упрекнули, что машины, технику он большей частью посылает в Абхазию, хотя должен был обеспечивать Кахетию и Аджарию, но им доставалось меньше всего», — вспоминает супруга.end
Энвер Капба с коллегами, Париж, 1980-е
Возвращение на родину
startЧувствуя, что напряжение между абхазами и грузинами нарастает, Капба вместе с семьей вернулся в Абхазию. В 1991 году он был назначен заместителем председателя правительства Республики, избирался депутатом Верховного Совета Абхазии нескольких созывов.end
Энвер Капба с Борисом Адлейба на молочном заводе в Сухуме, фото Бориса Соколова
startВажной частью биографии Энвера Эрастовича Капба было то, что в 1991 году он был назначен Владиславом Ардзинба руководителем комиссии по проведению Всесоюзного референдума о сохранении СССР. Как известно, в то время Грузия заявила, что участвовать в этом референдуме грузины не собираются, а для абхазов было принципиально выразить свое мнение по этому поводу.end
Энвер Капба во время выступления на Всесоюзном референдуме о сохранении СССР, 17 марта 1991 года
startВот как об этих событиях вспоминает Анри Джергения: «Владислав Григорьевич сказал мне, что руководство проведением референдума нужно поручить патриоту, человеку мужественному и умному, проверенному временем, который, несмотря на запугивания со стороны Грузии, организовал бы эту работу. Зная о деятельности Энвера Эрастовича в должности первого секретаря Гагрского горкома, Владислав Григорьевич решил, что таким человеком может быть именно он. Я присутствовал при его разговоре с Энвером Эрастовичем по этому вопросу. Владислав Григорьевич сказал, что за этим могут пойти нежелательные последствия для Энвера Эрастовича, но тот заявил, что это дело нужное, государственное, и он готов возглавить его».end
startРеферендум прошел 17 марта 1991 года, и на нем больше 98 процентов абхазов проголосовало за сохранение Советского Союза.end
На фото слева направо: Адольф Шамба, Рудик Кишилава, Энвер Капба, Владимир Хишба, Пач Барцыц у здания Совмина в Сухуме
Дети и внуки – в отца и деда
startВо время Отечественной войны 1992-1993 годов Капба был депутатом и находился в Гагре. Двое его сыновей, Тимур и Нури Капба, встали на защиту своей родины с оружием в руках.end
Энвер Капба (второй слева) и Владислав Ардзинба во время Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов в городе Гудаута
start«Честно скажу, что как мать я умоляла их не идти на войну, а уехать в Россию, — вспоминает Изольда Александровна. — Они меня обманули, пересекли границу, уехали, а потом на барже вернулись в Абхазию и ушли на фронт. Тимур был врачом и вначале работал в госпитале, но потом, чтобы быть рядом с братом, если вдруг его ранят, тоже взял в руки оружие».end
startПосле окончания войны Энвер Эрастович долгое время возглавлял Абхазскую республиканскую коммунистическую партию. Его не стало в апреле 2004 года. Так случилось, что в 2013 году трагически погиб — утонул в море — и старший сын Тимур.end
startСегодня в семье Энвера Эрастовича и Изольды Александровны – пятеро замечательных внуков, большинство из которых уже выпускники и студенты самых престижных российских вузов, а младший блестяще учится в Гагрской школе. Все они, хочется верить, станут прекрасными продолжателями традиций своего деда — настоящего профессионала и большого патриота.end
Личности Борис Адлейба
Еще многое хотел успеть рядом со своим народом: ко дню рождения Бориса Адлейба
© ВААК / Наала Авидзба (Из книги Екатерины Бебиа «Лучи солнечной Абхазии»)
Личности
15 июля, в день рождения Бориса Адлейба, инфопортал ВААК вспоминает этого яркого лидера Абхазии новейшего времени. end
startБориса Адлейба можно по праву назвать одним из ярчайших абхазских руководителей. Он рано ушел из жизни, но оставил свой след в истории. Адлейба управлял Республикой в течение 11 лет, проявил себя как настоящий дипломат, умевший защищать интересы Родины даже против воли официального Тбилиси.end
Маленький Борис Адлейба с отцом Виктором Михайловичем Адлейба и матерью Любовью Ивановной Чачба
startБорис Викторович Адлейба родился 15 июля 1931 года в Сухуме. Его предки были родом из сел Отап и Члоу, мест, которые сам Борис Викторович очень любил, всю жизнь старался помочь их развитию. Например, появление школы в селе Члоу — это результат стараний Бориса Адлейба и другого известного выходца из села, народного поэта Абхазии Баграта Шинкуба.end
Борис Адлейба с народным поэтом Абхазии Багратом Шинкуба
«Если я наездник, уздечка должна быть в моих руках»
startПартийную карьеру Адлейба начал в Очамчырском райкоме, там же дошел до позиции первого секретаря райкома. Когда ему было 34 года, его избрали вторым секретарем Сухумского горкома партии. С 1971 по 1975 годы Борис Адлейба возглавлял Ткуарчалский горком партии. В 1978 году наступил кульминационный период в его карьере и жизни: его избрали первым секретарем Абхазского областного комитета партии, то есть фактически он стал первым государственным лицом в Абхазии.end
Первый секретарь Абхазского Обкома партии, депутат Верховного Совета СССР, член бюро Абхазобкома Борис Адлейба
startОднако Борис Викторович не желал быть на этой должности марионеткой в руках Тбилиси. Используя свое положение, он делал все, чтобы продвигать интересы абхазского народа, при этом умудряясь оставаться на своей должности. Адлейба проявлял исключительный дипломатический талант, стараясь сделать так, чтобы власть была у него не номинально, а по факту.end
startМногие, кто лично знал Бориса Викторовича, запомнили такую фразу, не раз слышанную от него: «Если я наездник, уздечка должна быть в моих руках».end
Поддержка абхазской культуре
startПри Борисе Викторовиче Адлейба решилось множество вопросов, которые очень беспокоили абхазов в те сложные времена, когда их права жестко урезались со стороны Тбилиси. Так, именно Адлейба позаботился о том, чтобы абхазы смогли прописываться в городе Сухум. Деятели культуры стали получать жилплощадь в столице, но что важнее, он делал все для того, чтобы поддерживать культуру в целом.end
startИзвестно, что Борис Адлейба обожал театр, сам регулярно ходил на постановки Абхазского драматического театра и делал все для того, чтобы театр могли посещать люди из районов, деревень. Его убеждением было, что тот, кто не ходит в абхазский театр, не уважает абхазскую культуру.end
startОгромную поддержку от руководителя ощущало и сообщество художников Абхазии. Известно, что по личному распоряжению Адлейба государство покупало произведения авторов, давая им возможность заработать. Другой значительный вклад Бориса Викторовича в абхазскую культуру — возвращение на родину останков первого профессионального художника Абхазии Александра Чачба-Шервашидзе и их захоронение.end
startВажнейшими событиями в «адлейбовский» период также стали открытие Абхазского государственного университета и телевидения. Безусловно, это общее достижение всей национально-освободительной борьбы, но без полномасштабной поддержки руководителя Абхазии подобное вряд ли стало бы возможным. Тогда Борис Адлейба был задействован в решении, казалось бы, даже мелких, незначительных вопросов.end
startВот как вспоминает один такой факт сын Бориса Адлейба Астамур: «Слышал от самих телевизионщиков: когда открывалось Абхазское телевидение в 1978 году, в качестве музыкальной заставки была выбрана мелодия, которая совсем не понравилась грузинам. Они считали ее слишком националистической и были категорически против нее, прослушав, сказали, что надо ее заменить на что-то другое. Но отец велел телевизионщикам оставить все, как есть, взяв гнев грузин на себя».end
Борис Адлейба выступает на последней XXXVIII партконференции Абхазского республиканского комитета Коммунистической партии Грузии, 16 декабря 1988 года
© ВААК / Наала Авидзба (Из книги «Абхазские письма, Сборник документов»)
Остаться со своим народом
startНесомненно, первому секретарю Абхазского обкома партии поддерживать стремления народа к независимости было сложнее, чем кому-либо другому. Вот как об этом рассуждал в фильме журналиста Екатерины Бебия государственный деятель Константин Озган: «Борис Викторович Адлейба был руководителем Абхазии в период, когда руководство СССР не допускало, чтобы руководители регионов страны поддерживали национально-освободительное движение». А он поддерживал, окончательно доказав это на Лыхненском сходе в марте 1989 года.end
Борис Адлейба подписывает Лыхненское обращение, 18 марта 1989 года
startСобравшиеся тогда на поляне в Лыхны более чем 36 тысяч человек подписали Лыхненское обращение генеральному секретарю и ЦК компартии СССР о восстановлении Абхазской ССР, существовавшей с 1921 по 1931 год (на тот момент Абхазия была автономной республикой в составе Грузинской АССР – прим. ред.). Первым этот документ, который фактически выражал желание абхазского народа обрести суверенный статус, подписал именно Борис Викторович Адлейба. Подписав обращение, он, по сути, подписал приговор своей карьере: вскоре ему пришлось оставить место первого секретаря.end
В день Лыхненского обращения, 18 марта 1989 года
start«Это очень важный факт в биографии отца, это дает нам (детям – прим. ред.) право ходить с гордо поднятой головой. Я думаю, он прекрасно понимал в тот момент, что надо остаться со своим народом, хотя наверняка знал, что пожертвует своей работой, своим местом, но он пошел на это. Уверен, что у него было еще много планов, он еще многое хотел успеть рядом со своим народом», — считает Астамур Адлейба.end
Факсимиле руководителей Абхазской АССР под Лыхненским Обращением от 18 марта 1989 года
Письмо Профессора Турчанинова
Стенограмма пленума из книги «Абхазские письма, Сборник документов»
Страницы из книги «Абхазские письма, Сборник документов» - Постановление абхазского народа и его подписи
«Ардзинба сумеет многое сделать для Абхазии»
startБорис Адлейба обладал еще одним значительным качеством для любого политика, любого государственного деятеля: он был дальновиден и, еще находясь у власти, искал себе политическую смену. И нашел ее — в лице молодого ученого, блестящего оратора Владислава Григорьевича Ардзинба.end
startПриезд Ардзинба из Москвы в Абхазию был осуществлен при непосредственном участии Бориса Адлейба. Об этом очень интересно вспоминал в своей статье «Если бы не Борис Адлейба» писатель Джума Ахуба. В статье он рассказывает о том, как однажды к нему в кабинет пришел Борис Викторович с просьбой поддержать на должности будущего директора Абхазского научного института кандидатуру Ардзинба. Ахуба в самом начале разговора выразил сомнение по поводу того, что много лет работавший в Москве ученый захочет приехать в Абхазию и возглавить институт. Тем не менее, так и случилось. Вот отрывок из этой статьи:end
start«– Борис Викторович, насколько я знаю, Ардзинба работает в Москве более 20 лет. Я боюсь, что он далек от работы в Абхазском институте языка и литературы.end
start– Поэтому я думаю о его кандидатуре. Не то что ему, нам, абхазам, живущим в Абхазии, порой понять друг друга сложно. Что еще хорошо – он не подчиняется Грузии. А то многие наши чиновники и ученые действуют только по указке грузинских чиновников. На крайний случай, если его работа в институте не сложится, он может оставить свою должность, вернуться обратно в Москву и заниматься тем, чем раньше занимался. .. Пока я живой, я [Шеварнадзе] никогда не прощу того, что он сказал об абхазах – мол, нас нужно раздавить, как клопов. Мне кажется, что Ардзинба сумеет многое сделать для Абхазии, сможет защищать наши интересы».end
Борис Адлейба в шахтерском городе Ткуарчале
Борис Адлейба во время строительства Дома правительства на площади Ленина, Сухум
Без особых привилегий
startВ семье у Бориса Адлейба все знали, что следует вести себя скромно и сдержанно.end
startСупруга Бориса Викторовича Людмила Лабахуа, врач по профессии, занимавшая когда-то пост заместителя министра здравоохранения, добровольно оставила министерское кресло, как только ее муж стал первым секретарем абхазского Обкома. По-другому в такой семье и быть не могло.end
Борис Адлейба и его супруга Людмила Лабахуа
start«Мы практически ничем не отличались от обычных абхазских семей, у нас не было особых привилегий, в школу, на рынок ходили пешком. Отец был категорически против, чтобы мы как-то отличались, ничего лишнего мы позволить себе не могли. Мы жили в трехкомнатной квартире в четырехэтажном доме, это тот, что сейчас на улице Имама-Шамиля, последний у моря. Мое детство прошло там на раскладушке. Никаких материальных благ он не оставил, все, что у нас есть, нам пришлось зарабатывать самим», - рассказывает Астамур Адлейба.end
startЧетверо детей — дочь Манана, сыновья Геннадий, Тимур и Астамур — отца видели крайне редко: почти все время он посвящал работе, рано уходя и поздно возвращаясь, и лишь в воскресенье позволял себе прийти домой чуть раньше.end
Супруга Бориса Адлейба - Людмила Лабахуа с детьми Мананой, Астамуром и Тимуром
startСреди больших увлечений Бориса Викторовича — футбол, которым он занимался с детства, был прекрасным вратарем. Эта любовь передалась и младшему сыну Астамуру, который тоже с юношеских лет играл в футбол. Однажды у него была даже возможность попасть в состав молодежной сборной СССР по футболу, которая улетала на чемпионат мира, но… сразу тренер не взял, а протекция отца не последовала. Борис Викторович сыну помогать не стал, объяснив это так: «значит, не заслужил».end
startАстамур Адлейба подчеркивает, что отец никогда не создавал для них, детей, особых привилегированных или тепличных условий. Он вспоминает эпизод, когда средний брат Тимур, окончив успешно Сельскохозяйственный институт, вернулся домой, надеясь, что отец предложит ему какое-то хорошее место работы.end
start«Помню, он приехал из Москвы, мы его все встречали... И все мы – и он сам, и мама - ждем вечером, когда придет отец. Все думают: вот сейчас отец Тимура отправит на работу куда-нибудь в Совмин (Совет министров Республики – прим. ред.). Как-никак хороший институт окончил, хорошо учился. Вечером отец заходит домой с работы, спрашивает: «Ну что, окончил? Ну, хорошо. Утром собираешь вещи и едешь в Члоу. Там тебя ждут, будешь бригадиром механизированной бригады»… Мы чуть со стульев не попадали… Так на два года он и отправил брата работать в Члоу бригадиром, купил ему 412-ый «Москвич».end
startБорис Викторович Адлейба ушел из жизни очень рано, ему было 59 лет. В ноябре 1990 года с ним случился третий инфаркт, после которого он скончался. По словам известного российского кардиохирурга Лео Бокерия, который дружил с Борисом Викторовичем, его можно было спасти.end
© Из семейного архива Адлейба
start«Как настоящий кавказский человек, красавец-мужчина, он категорически отказался лечь на носилки, что было необходимо в его ситуации, и в машине у него случился отек легкого, с чем уже в той ситуации справиться было нельзя», – рассказывал Бокерия.end
startТак перестало биться сердце яркого, мудрого, дальновидного государственного деятеля, настоящего патриота, мужественного и порядочного человека.end
Борис Адлейба приветствует гостей
Михаил Горбачев и Борис Адлейба
startПо меркам сегодняшнего дня можно сказать, что Борис Викторович Адлейба сделал головокружительную чиновничью карьеру, хотя меньше всего к нему можно применить слово «чиновник»: что бы он ни делал, находясь на руководящих позициях, всегда для него были первостепенны интересы Родины и людей.end
Абхазский биографический словарь
	Джума Ахуба. «Если бы не Борис Адлейба». Публикация в газете «Республика Абхазия» от 05.06.2016
	Телевизионный фильм Екатерины Бебия «Мужчины умирают стоя: Борис Адлейба»
Диаспора Благотворительность
Эстафета добрых дел: памяти Моны Омар Абаза
© Из личного архива Моны Омар Абаза
Египет
О благотворительности в пользу нуждающихся членов египетской семьи Абаза рассказала в своем последнем интервью активная представительница абхазо-абазинской диаспоры в Египте Мона Омар Абаза. Она скончалась 13 июня от сердечного приступа. end
startИнфопортал ВААК готовил интервью с Моной Омар Абаза к выходу в июне: публикация «опоздала» буквально на считанные дни, не застав в живых главную героиню. Она умерла 13 июня от сердечного приступа, ей было 72 года. Редакция выражает глубокое сочувствие родным и близким этой удивительной женщины, многие годы деятельно служившей своим соотечественникам. Публикуем интервью без изменений, надеясь, что дело Моны Омар, которое она сама в свое время приняла от бабушки, продолжит жить.end
На фото: маленькая Мона Омар Абаза
© Из архива семьи Моны Омар Абаза
startОдна из активистов абхазо-абазинской диаспоры в Египте Мона Омар Абаза многие годы занимается благотворительностью в среде своих этнических сородичей. Женщина считает помощь нуждающимся членам семьи Абаза продолжением трудов ее бабушки Азизы, начатых той еще в 1960-х годах. После кончины родственницы в 1983 году Мона Омар Абаза приняла от нее «эстафету добрых дел».end
startНапомним, что абхазо-абазинская диаспора Египта представляет собой один род Абаза, состоящий на сегодня, по некоторым данным, из около 1000 человек. Его принято называть «семьей Абаза»: все члены диаспоры носят одну фамилию Абаза (исторические фамилии некоторые члены «семьи» сохранили, а некоторые – утратили – прим. ред.). Среди этнических абхазов и абазинов Египта, как и в любом другом народе, есть люди, нуждающиеся в помощи – в том числе, финансовой. Организацией такой помощи, сбором средств для ее оказания и занимается Мона Омар Абаза. Она рассказала инфопорталу ВААК, в качестве примера, о недавнем обращении.end
start«На этой неделе у нас была женщина. Ей около 30 лет, она немного больна. Ее отец погиб в результате несчастного случая три года назад. Она жила одна. Месяц назад она влюбилась в очень приятного человека, но у нее не было денег. По традиции в Египте мужчина должен найти и купить дом, обеспечить его всей электрической бытовой техникой, а женщине приходится покупать мебель и другие вещи для дома. Мы собрали всех в семье Абаза, кто мог бы поддержать ее, достали 26 тысяч фунтов (египетский фунт, на момент публикации равный приблизительно 3.9 российского рубля и 0.06 доллара США – прим. ред.) и она получила все, что хотела», – поделилась Мона Омар Абаза.end
Мона Омар Абаза с семьей
startПо ее опыту, аналогичных историй много. Организатор благотворительности отметила, что иногда у людей возникают непредвиденные ситуации, когда средства нужны срочно, и никакие государственные пособия не могут покрыть нужной суммы. К примеру, кому-то бывает нужна срочная операция.end
Дочь Моны – Иман Абаза с детьми
startМона Омар Абаза также старается организовать финансовую помощь молодым абитуриентам.end
start«У нас был молодой человек, очень умный, который хотел поступить в американский университет, но это было ему не по карману. Поступление в любой египетский университет не требует больших финансов, но он хотел учиться в США, а это, конечно, в разы дороже. Мы помогли ему, он уже отучился и теперь работает. Он даже хотел вернуть те деньги, а я предложила, взамен, оказать помощь другим нуждающимся», – рассказала Абаза.end
Мона Омар Абаза с внучкой
startПо ее словам, все представители семьи Абаза, по мере возможностей, выделяют личные средства для тех или иных сборов. Так дело, начатое уже более 50 лет назад ее бабушкой Азизой, доказывает свою состоятельность и необходимость. К слову, сама Мона Омар Абаза сегодня уже – бабушка, и ее повзрослевший внук также вкладывает деньги в общую копилку помощи.end
start«Внук несколько месяцев назад начал работать, он закончил университет, несколько лет работал в университете в США, жил там. Сейчас он здесь [в Египте] и работает инженером вместе со своим отцом. Я сказала ему: теперь ты получаешь зарплату, ты должен что-то уделять [из нее нуждающимся]. И он платит [в общий фонд] уже четыре или пять месяцев. Вот как это происходит», – объяснила Мона Омар Абаза.end
startОсобенно много дел у нее перед праздниками: по словам Моны Омар Абаза, это время, «когда хочется максимально помочь».end
start«Мы отправляем коробки с продуктами в большие семьи, в детские дома. Посылаем рис, масло, макароны, сахар, чай. В праздники дарим одежду, обувь детям, не новые вещи, но в хорошем состоянии», – рассказала Абаза.end
Диаспора Благотворительность Египет
Ежегодная художественная «Весенняя выставка» открылась в Сухуме
В Абхазии
«Весенняя выставка» абхазских художников начала свою работу в Центральном выставочном зале Сухума. end
startСаиб Барганджияend
startЕжегодная «Весенняя выставка» открылась в Центральном выставочном зале в Сухуме в понедельник 25 марта. Экспозиция, организованная Союзом художников Республики Абхазия, объединила около 60 работ 27 авторов: молодых абхазских художников и уже признанных мастеров.end
startОткрывая выставку, председатель Союза художников Республики Абхазия Виталий Джения назвал ее удивительной площадкой, сочетающей несколько жанров: картины, скульптуры, изделия из керамики. Он отметил, что главная особенность «Весенней выставки» в том, что на ней представлены работы одновременно начинающих и опытных художников. Это позволяет и тем, и другим делиться своим творчеством.end
startОбращаясь к молодым авторам, Джения от лица Союза художников пожелал им профессиональных успехов.end
start«Мы рады, что растет новое поколение художников, очень на вас рассчитываем», – сказал он.end
startДля самих художников «Весенняя выставка» – один из главных поводов для того, чтобы показать свои произведения.end
startВ то же время, площадка позволяет мастерам познакомиться с творчеством друг друга, узнать о новых авторах, говорит художница Диана Хинтба. На выставке представлено три ее картины, выполненные акварелью.end
start«Выставляю свои работы на «Весенней выставке» уже второй год, очень рада, что есть такая возможность. Тут очень хороший зал, отличный свет. Есть работы художников, выполненные в различных современных техниках», – поделилась Хинтба.end
startСтудентка Сухумского художественного училища Мария Делба считает, что для молодых художников участие в «Весенней выставке» – ценный опыт: оценки зрителей и экспертов помогают выверить направление для дальнейшего развития.end
start«Я представила три своих работы по художественной керамике и две картины. Очень ценно для меня как для начинающего художника, что мои работы выставлены наряду с работами уже известных мастеров. Это очень важно, что тебя оценивают, и, если тебя хвалят как автора, это придает уверенности в том, что ты движешься в верном направлении», – сказала Делба.end
startЕжегодная «Весенняя выставка» продлится до 5 апреля. Вход свободный.end
ВААК Культура
Финал вокального конкурса для одаренных детей «Орфей» определил победителей
© Оксана Цвижба
События
В Очамчыре завершился вокальный конкурс юных исполнителей «Орфей», который проходил в несколько этапов. end
startВокальный конкурс для одаренных абхазских детей, проходивший на протяжении полугода, завершился 20 июня в Очамчыре. Гран-при достался 12-летней Виктории Микая, а лауреатом первой степени стала Саида Азизова, которая ранее, на одном из предыдущих этапов, получила спецприз от ВААК.end
startВ этот раз Саида выступила с популярной композицией «Любовь уставших лебедей». Это довольно высокая планка, учитывая, что песню исполняет Димаш Кудайбергенов – певец с уникальным голосовым диапазоном в шесть октав.end
startОбладательница гран-при Виктория Микая спела в финале песню Селин Дион My Heart Will Go On («Мое сердце продолжит биться» – прим. ред.) из культового фильма «Титаник». По словам девочки, определиться с номером ей помогла именно Саида Азизова: они, как и все дети-участники конкурса, сдружились на проекте.end
startВиктория ранее не занималась профессионально вокалом, но «всегда любила петь». Еще не совсем осознавая своей победы, юная певица поделилась переполняющими ее эмоциями.end
start«Я не ожидала получить Гран-при, думала, может быть, займу третье или второе место. Я очень счастлива. Хочу найти педагога по вокалу, заниматься, изучать музыку. Очень рада, что, услышав о том, что будет такой конкурс, не побоялась и решила принять в нем участие. Спасибо всем, особенно моим педагогам», - сказала победительница вокального конкурса.end
startСо всеми участниками проекта вокалом занималась Лика Цвижба. Именно она вместе с другими организаторами ездила по Очамчрыскому району и отбирала талантливых детей для конкурса.end
© «Аквафон»
start«Очень рада, что конкурс состоялся. Спасибо всем!» - сказала Цвижба.end
startВыступление конкурсантов оценивало компетентное жюри. В его состав вошел известный абхазский музыкант Анри Гумба (автор песни, написанной в качестве спецприза от ВААК для Саиды Азизовой – прим. ред.). По его словам, на конкурсе он «увидел много неожиданного и приятного».end
start«Рад тому, что есть такие талантливые дети. Конечно, есть, над чем работать, и надо работать, но главное: есть то самое зерно, есть талант. Было сложно выбрать победителя. Мы долго обсуждали. Но думаю, приняли верное решение», - сказал Гумба.end
startЮных певцов также оценивала одна из ярких участниц российского вокального конкурса «Голос» Мариам Меробава, которая хорошо известна абхазской публике по своим концертам в Абхазии.end
start«Хочу поблагодарить всех, кто помог осуществиться проекту. Я увидела столько талантливых детей, талантливых от природы. Им обязательно нужно развитие, образование, нужно давать то, что их по-настоящему раскроет. «Орфей» стал для меня очень приятным и неожиданным открытием. Такой уровень классный! Все номера были прекрасно иллюстрированы. Тут такой поразительной доброты зритель, поддержка фантастическая. Я сегодня счастлива», - поделилась Мерабова.end
startС самого начала конкурс поддерживал ВААК. От имени Конгресса выступила председатель Женских Советов Гета Ардзинба, которая поздравила всех организаторов и очамчырцев с «замечательным проектом».end
start«Я очень много думала о матерях участников. Дожить до момента, когда твой ребенок стоит на сцене и поет… глубоко трогательно. Спасибо вам за этих детей. Спасибо всем, кто приложил руку к этому празднику», - сказала Ардзинба.end
start«Орфей» - музыкальный конкурс, который проходил в январе- июне 2019 года в Очамчырском районе. Идея «Орфея» принадлежит Валерии Адлейба, победительнице первого сезона популярного вокального проекта «Ты супер» на российском телеканале НТВ. Генеральным спонсором проекта выступила сотовая компания «Аквафон», конкурс всесторонне поддерживал Всемирный абхазо-абазинский конгресс.end
startБольшинство детей, принимавших участие в проекте, проживают в социально уязвимых семьях. Всего на всех этапах конкурса юных певцов было 17. Это талантливые ребята из сел Очамчырского района, многие из которых в буквальном смысле до этого ни разу не держали микрофона в руках.end
Фотоисторию выдающейся актрисы Абхазии Софы Агумаа показали в Сухуме
© Лана Абшилава
События
Фотовыставка "Время счастливых находок", посвященная юбилею народной артистки Абхазии Софы Агумаа, прошла в Центральном выставочном зале Сухума 20 декабря. end
startБолее 70 фотографий из личного архива народной артистки Абхазии Софы Агумаа было представлено на фотовыставке «Время счастливых находок» в четверг 20 декабря. Выставка была посвящена 80-летнему юбилею Агумаа и познакомила гостей с наиболее значимыми моментами жизни актрисы.end
startДело всей ее жизни – это, конечно, театр, призналась сама Агумаа, общаясь с журналистами. Она сказала, что бережет в сердце каждую роль, что все они для нее «как дети».end
startНа торжественном открытии выставки было зачитано поздравление от президента Абхазии Рауля Хаджимба. Глава Республики отметил значительный вклад Софы Агумаа «в дело воспитания молодых абхазских актеров, становления и художественного руководства Абхазского государственного молодежного театра».end
startАгумаа, в свою очередь, поделилась с гостями планами Молодежного театра, который возглавляет. Она сообщила, что театр намеревается поставить несколько новых спектаклей – в частности, «оживить на сцене» героев эпохального произведения Баграта Шинкуба «Последний из ушедших».end
start«У нас много планов, даст Бог, все воплотим», – выразила надежду артистка.end
startСреди посетителей выставки было много молодых людей и других гостей – не только из Сухума, но и из других городов Абхазии.end
start«Приехала с большой радостью. Многие спектакли Софы Агумаа смотрела лично – всегда остается яркое послевкусие. Долгих творческих лет!» – поделилась своим отношением к любимой актрисе Милана Шулумба из Гагры.end
startНа мероприятии звучало много теплых слов.end
start«Бесподобная, восхитительная и неподражаемая Софа Агумаа! Она одинаково прекрасна как в мелодраме, так и в комедии», – отметила журналист Абхазского телевидения Лана Абшилава.end
startАктриса театра и кино, народная артистка Абхазии Софа Агумаа начала свою карьеру после окончания Тбилисского театрального училища в 1961 году, поступив в труппу Абхазского драматического театра имени Самсона Чанба. За годы творческой работы артистка создала более 70 образов. Она и по сей день любима абхазскими зрителями. С августа 2014 года Агумаа – художественный руководитель Абхазского Государственного Молодежного театра. 20 декабря – день рождения артистки, в этом году она отмечает 80-летний юбилей.end
«Геройства Абраскила»: герои известной абхазской легенды оживут в мультфильме
© Астамур Квициния
Этнография
Абхазский певец, художник и по совместительству мультипликатор Астамур Квициния работает над созданием мультфильма «Геройства Абраскила» на абхазском языке. end
startВ Абхазии готовится к выпуску мультипликационный фильм по абхазской легенде об Абраскиле. Над созданием мультфильма работает известный оперный певец и художник Астамур Квициния, автор популярных комиксов по абхазской мифологии. На основе комиксов Квициния и создает теперь мультфильм с рабочим названием «Геройства Абраскила». Фильм, как и комиксы ранее, выйдет на абхазском языке.end
startАбраскил – непобедимый и гордый богатырь. Он был рожден стать защитником своего народа от чужеземцев, вырос крепким, сильным и выносливым человеком. Добыв себе коня Араша, Абраскил стал исполнять свое предназначение. По легенде со временем он стал противостоять не только врагам, но и богам, за что был наказан ими и обессилен. Этим воспользовались недруги Абраскила, приковавшие героя и его коня в пещере.end
start«За основу взят известный сюжет, но я его полностью переделал, – рассказал мультипликатор. – Это [получается] больше комедия. Мультфильм понравится как детям, так и взрослым. Его планируемый хронометраж – до 17 минут».end
Кесоу Хагба озвучивает мультфильм «Геройства Абраскила»
Леон Квициния озвучивает мультфильм «Геройства Абраскила»
startПо словам Астамура Квициния, создание мультфильма – очень тяжелый и длительный процесс. В то же время он уже наметил сроки, в которые мультфильм должен быть готов: это май следующего года.end
start«Тяжело делать мультфильм, не имея студии. Эта сфера у нас совсем не развита, что усложняет и без того нелегкий процесс. К мультфильму будет написана оригинальная музыка, этим занимается Денис Арухаа (известный абхазский музыкант – прим. ред.)», - добавил Квициния.end
Эрик Микаа озвучивает мультфильм «Геройства Абраскила»
Михаил Цкуа озвучивает мультфильм «Геройства Абраскила»
startВ настоящий момент идет работа над озвучиванием главных героев, один из которых «заговорит» голосом известного абхазского КВНщика Тимура Аршба по прозвищу Ужас.end
start«Рад, что в Абхазии появится интересный мультфильм на абхазском языке. И, конечно, не мог не согласиться на предложение озвучить одного из героев. Сам с нетерпением жду выхода мультфильма, будем смотреть вместе с детьми. Уверен, у Астамура все получится на «отлично», - прокомментировал свое участие в проекте Аршба.end
Тимур Аршба озвучивает мультфильм «Геройства Абраскила»
Руслан Шакая озвучивает мультфильм «Геройства Абраскила»
startГероев мультфильма озвучивают также актеры Руслан Шакая, Михаил Цкуа, Кесоу Хагба и Эрик Микаа. В качестве звукорежиссера выступил известный абхазский актер Джамбул Жордания.end
startПервый комикс Астамура Квициния об Абраскиле вышел в 2009 году. Тогда поддержку в издании комикса оказал Фонд развития абхазского языка (с января 2016 года он был реорганизован в Государственный комитет по языковой политике – прим. ред.). Комикс завоевал внимание читателей и стал популярным, после чего Квициния выпустил второй комикс, также по абхазской легенде «Напха Киагуа». В настоящее время, параллельно с созданием мультфильма, Астамур Квициния продолжает работать над созданием новых комиксов. Некоторые из них уже готовы, но пока не выпущены.end
Гета Ардзинба о работе павильона ВААК в Москве: 30 новых членов вступили в Конгресс
Координатор по работе с региональным советом женщин ВААК Гета Ардзинба рассказала об итогах работы павильона Конгресса на фестивале абхазской культуры «Апсны», прошедшем в Москве. end
start30 человек пополнили ряды членов Всемирного абхазо-абазинского конгресса во время фестиваля «Апсны» в Москве, сообщила инфопорталу ВААК координатор по работе с региональным советом женщин Гета Ардзинба. В рамках фестиваля абхазской культуры в московском парке «Красная пресня» 30 сентября действовал павильон Конгресса, где любой желающий мог вступить в организацию.end
startРабота павильона Конгресса была построена так, чтобы посетители могли сделать осознанный выбор о вступлении в ВААК: волонтеры подробно рассказывали о ценностях, вокруг которых строится работа Конгресса для объединения соотечественников по всему миру.end
30 новых членов вступили в Конгресс
start«Интересным моментом работы павильона стало желание русской девочки, которая наблюдала за нашей работой с соотечественниками, вступить в Конгресс. По ее словам, мы «заряжены идеями позитива и созидания», и ей хотелось бы стать частью такого идейного общества», – рассказала Ардзинба.end
startОна отметила, что в числе новых членов четверо абазинок, одна из которых даже пожелала работать в региональном отделении женсовета на добровольных началах.end
start«Наши сестры из Абазашты заполнили анкеты с особенной радостью и искренним желанием быть вместе с нами. Одна из девушек, Дармилова Инна, пожелала стать членом женского совета ВААК. Поэтому мы обязательно привлечем ее к нашей работе», – с воодушевлением поделилась Ардзинба.end
startОна рассказала также, что особенностью работы павильона стала этнозона, оформленная в абхазском традиционном стиле, и мини-выставка по мотивам проекта «Исторические знамена Абхазии».end
startЗадачей оформления, по словам координатора, было «каждой деталью донести идею единства народа». Именно поэтому главным атрибутом экспозиции стал абхазский флаг – открытая миру ладонь, объединявшая абхазов и абазин на протяжении веков, которая продолжает объединять их и сегодня.end
На фестивале был представлен павильон Всемирного абхазо-абазинского конгресса. Желающие могли вступить в члены Конгресса, узнать о его истории, целях и задачах
startВ павильоне ВААК был установлен экран, на котором отображался информационный портал Конгресса, и каждый посетитель мог на месте ознакомиться с его работой. Волонтеры показывали гостям, как можно зарегистрироваться на сайте и получить нужную информацию о Конгрессе. В дополнение всем раздавали информационные буклеты о целях, задачах и основных направлениях деятельности Конгресса, а также визитки с адресом сайта для желающих зарегистрироваться и получить дополнительную информацию.end
startВ целом работа павильона стала своего рода обращением к соотечественникам за пределами исторической родины, призывом к ним не оставаться в стороне, стать частью команды Конгресса, которая работает на идею единения народа абаза.end
start«Интерес к деятельности Конгресса в среде наших соотечественников колоссальный, – поделилась своими наблюдениями Ардзинба. – Самый главный вопрос гостей павильона – как мы можем участвовать, как мы можем помочь? Не может не радовать тот факт, что есть отклик в среде той целевой аудитории, на которую мы работаем, есть люди, которые заинтересованы в сохранении и развитии нашего этноса, наших традиций и культурных ценностей».end
Глава Московской абхазской диаспоры Беслан Агрба посетил павильон Конгресса на фестивале «Апсны» в Москве
startКоординатор женских советов ВААК уверена, что необходимо продолжать работу в том же направлении, чтобы о Конгрессе «знали больше и вступали в ряды еще активнее».end
start«Эффект от такой работы трудно переоценить. Этот фестиваль — не только повод для диаспоры проникнуться духом абаза, зарядиться мыслью, что нам необходимо быть вместе, но еще это и повод не забывать корни и пропитаться гармонией культуры, обычаев и традиций, которые оставили нам предки», – заключила она, добавив, что эмоции солнечного фестивального дня станут источником вдохновения для многих на долгое время.end
startКоординатор также выразила надежду на скорое создание регионального отделения женского совета в Москве.end
			start 			✊️		end
Нартский эпос
Нартский эпос абхазов: легендарный автограф народа
Этнография
Эпос как собрание легенд и мифов целого народа не имеет конкретного автора и складывается в течение продолжительного времени. Нартский эпос — не только древнейший памятник фольклора, но и подспорье историкам в изучении жизни абхазского народа за многие тысячелетия до наших дней. end
startСлово «эпос» — из древних времен: оно имеет древнегреческое происхождение. Это один из трех основных типов литературного повествования наряду с драмой и лирикой. Интересно, что эпос, чаще всего, не имеет автора, а складывается в течение продолжительного времени как творчество целого народа. Таким образом, наряду с легендами и мифами о героях, он содержит в себе отражение народной жизни прошлого, часто — очень древнего прошлого.end
startКак индийская «Рамаяна», шумерский «Гильгамеш» или армянский «Давид Сасунский», так и кавказский эпос «Сказания о Нартах» — древнейший памятник мирового фольклора. Героический эпос народов Кавказа дошел до нас в живом бытовании и до сих пор поражает силой художественного слова.end
Из уст в уста. Как формировался нартский эпос
startМифы о могучих братьях-богатырях, сражающихся с великанами и обладающих недюжинной силой, существуют у многих народов Кавказа. В первую очередь, у абхазо-адыгских народов — абхазов, абазинов, убыхов, адыгейцев, кабардинцев, черкесов — и осетин: здесь нартский эпос, по мнению ученых, имеет наиболее глубокие корни. Сказания о нартах представлены также в устном народном творчестве карачаевцев и балкарцев, упоминаются они в вайнахском фольклоре у чеченцев и ингушей.end
startНесмотря на то, что многие сюжеты сказаний схожи, а имена богатырей созвучны, у каждого народа эпос имеет свои особенности. Вероятно, из-за того, что народные сказители вносили в него определенные верования и представления об окружающем мире, характерные именно для своего народа.end
Иллюстрация к черкесскому эпосу «Нарты». Художник Мурат Дышек
© aheku.net
startИнтернациональность эпоса, то есть его принадлежность к разным по языку и этническому происхождению народам Кавказа, – удивительный факт, загадка, которую многие десятилетия пытаются решить фольклористы, но к общему знаменателю так и не приходят. Одни предполагают, что создателями эпоса были народы так называемой кавказской языковой семьи, а наличие у осетин сказаний о нартах подтверждает их местное, а не пришлое, скифо-сарматское, происхождение.end
startДругие считают, что западно-кавказские саги сохраняют в себе древнее иранское ядро, и само слово «нарт» имеет иранское происхождение из индоевропейского корня, означающего «мужчина, герой». При этом ученые сходятся во мнении, что эпос абхазо-адыгских народов сохранил архаичные черты и осколки ранних традиций и верований, в то время как осетинские сказания были переработаны, чтобы сформировать более плавное повествование.end
startНартский эпос зарождался в горах Кавказа на протяжении тысячелетий. Большинство исследователей считает, что он начал формироваться в VIII-VII веках до нашей эры. Часть ученых утверждает, что истоки нартских сказаний восходят к III тысячелетию до нашей эры. Каковы бы ни были датировки, об одном можно говорить с уверенностью: родились они задолго до появления на Кавказе христианства и ислама. Свидетельство тому – политеизм, присущий сказаниям о братьях-богатырях.end
Иллюстрация к «Сказаниям о нартах». Художник Элеонора Левандовская
© e-reading.club
startОтдельные истории о нартах объединялись в циклы, которые были связаны между собой, имели общий сюжет и определенную хронологию. Со временем из огромного количества разрозненных мифов о нартах сформировался эпос. Процесс образования нартиады в основном завершился в средневековье, к XII – XIII векам. К этому времени на Кавказе уже появились христианство и ислам, что наложило отпечаток на более поздние предания о нартах. Если в древних повествованиях преобладает языческое мировоззрение, то в поздних уже присутствуют символы и атрибуты монотеистических вероучений.end
startКроме того, сказители, чтобы сделать истории о нартах более интересными, часто осовременивали их. Например, в одном из сказаний осетинского эпоса нарт Батраз заряжается в пушку и выстреливает из нее собою в неприятельскую крепость, при том, что огнестрельное оружие появилось на Кавказе на рубеже XVI – XVII веков.end
Иллюстрация к «Сказаниям о нартах». Художник Анатолий Белюкин
© www.litena.ru
startТаким образом, нартский эпос выступает не только как памятник устного народного творчества, но и как исторический источник. В нем нашли то или иное отражение разные периоды социально-экономического и культурного развития народа, создававшего его: от эпохи матриархата до установления феодально-классовых отношений. Именно поэтому нартиаду и называют подлинным автографом, полученным из рук самого народа.end
startУ абхазов нартский эпос имеет смешанную, стихотворно-прозаическую форму, при этом прозаическое повествование преобладает.end
startИзвестный абхазский ученый Шалва Инал-ипа писал: «Отдельные фрагменты его (эпоса — прим. ред.) исполняют в песнях, играя на народном двухструнном смычковом музыкальном инструменте « апхярца».end
startНо только в немногих своих частях эпос дошел в форме песенного повествования, неотделимого от голоса и музыки (существует особая нартская мелодия), а иногда (например, в «Песне матери нартов») сопровождаемого и танцами».end
startВерсий о происхождении самого слова «нарт» существует множество. Некоторые ученые выводят это название от хурритской области Нахрия. Другие говорят об абхазском происхождении термина. Часть исследователей настаивает на монгольских корнях, связывая слово «нарт» с монгольским «нара» («солнце» ), к которому позднее добавился осетинский суффикс « т» — показатель множественного числа существительных (при помощи этой морфемы в осетинском языке до сих пор образуются фамилии). Впрочем, по мнению большинства ученых, наиболее убедительна версия об иранском происхождении термина. Как уже было отмечено выше, они усматривают сходство слова «нарт» с иранским «нар».end
Равенство и демократия. Кто они — нарты?
startПо преданию абхазов, общество нартов — это род, в который входят сто братьев и их единственная сестра Гунда, все они рождены одной матерью по имени Сатаней-Гуаша. Эта большая семья символизирует собою весь народ.end
startНарты – высокие, статные и могучие богатыри. Одним ударом меча они могут расколоть скалу, в один прыжок преодолеть обрыв, нарты метко стреляют из лука и виртуозно владеют мечом. С одной стороны, они благородны, отважны, бесстрашны, с другой – подвластны земным страстям: им не чужда зависть, ревность или гнев. При этом они неразрывно связаны своим «братством».end
startМного времени братья проводят в походах, борются с великанами-людоедами, ведьмами, драконами и иноземными захватчиками. Они отбивают сокровища, неприступные крепости, защищают обездоленных… Героикой боев пронизана вся жизнь нартов. Именно походы, в особенности те, что «для добывания славы» (на абхазском «хьыӡрацара» (хидзрацара) — прим. ред.) образуют основные сюжетные линии нартиады.end
startГлавное действующее лицо абхазского эпоса — нарт Сасрыква, рожденный из камня. Сказания о приключениях Сасрыквы – центральное ядро эпоса. Именно Сасрыква, который почти идеализируется, спасает своих братьев от холодной смерти во тьме. Он сбивает стрелой звезду, которая освещает нартам путь, и похищает у злых великанов огонь для братьев. Он совершает подвиги, защищает обездоленных и слабых, восстанавливает справедливость. В одиночку Сасрыква спасает братьев из утробы злой великанши-людоедки, убивает дракона.end
startСасрыква был незаконнорожденным, и потому старшие братья считали его неровней себе и ненастоящим нартом. Кроме того, братья завидовали превосходящему их по силе Сасрыкве, хотя тот не раз вызволял их из беды. В конечном счете, гласит эпос, ожесточившиеся братья выведали у колдуньи уязвимое место Сасрыквы и погубили младшего брата.end
start«Когда, как клинок дамасский, мальчика закаляли,
Клещами за правую ногу держали его на огне.
Там его слабое место, там и душа его прячется», — поется в сказаниях.end
startДругая важная фигура нартиады — Сатаней-Гуаща, мудрейшая и нестареющая мать всех нартов. Это один из самых ярких женских образов мировой поэзии. Она умна, хитра, хозяйственна. Нарты всегда обращаются за советом к Сатаней, и советы ее всегда оказываются верными. Многие нарты избежали смерти благодаря своей матери.end
startШалва Инал-ипа назвал образ Сатаней-Гуащи умом и совестью народа.end
start«Сатаней — это воплощение черт идеальной женщины, которая без солнца греет, без луны светит. Сатаней — родоначальница и глава рода, устроительница семейного очага, главная экономка, мудрая прорицательница и чародейка, наконец, учитель народа», — писал о ней ученый.end
startИзвестный исследователь эпоса Василий Абаев, в свою очередь, отмечал: «Можно мыслить нартов без любого из героев, даже главнейших, но нельзя их мыслить без Сатаней».end
startСатаней пользуется безграничным уважением среди нартов и занимает в их обществе едва ли не самый высокий статус.end
start«Сыновья ни в чем не перечили ей. Мать одна, а их-то сто! Если бы возвысили они свой голос против матери, что она могла бы поделать с ними?» — говорится в сказаниях.end
startДругие женские персонажи играют активную роль в сказаниях не так часто. Зачастую девушки становятся объектом споров, перерастающих во вражду между нартами.end
startПомимо братьев героями некоторых сказаний выступают пришлые богатыри. Интересен эпизод о пришлом герое Нарджхьоу, который похитил сестру нартов Гунду.end
Иллюстрация к Нартскому эпосу, ведьма и братья-нарты. Художники братья Белецкие
© www.planetguide.ru
startВот как описывает единственную сестру богатырей эпос: «Звали ее Гунда, а за красоту необыкновенную прозвали Прекрасной. Нарты горячо любили сестру свою, воспитывали с большим тщанием, берегли и холили. Жила она в хрустальной башне. Ноги ее никогда не касались земли. Братья кормили сестру только костным мозгом дичи. Тело девушки было подобно свежему сыру — белым и нежным. Кожа отсвечивала точно зеркало. Не мог описать Гунду язык человеческий.end
startНарджхьоу – не нарт, но по силе не уступает сильнейшим из них. У него железные зубы, которыми он может раскусить цепи, и стальные усы. Он похитил красавицу Гунду, которая к тому времени была уже сосватана Хуажарпысу. В наказание за разбитое счастье дочери Сатаней-Гуаща обратила Нарджхьоу в каменную глыбу, а несправедливо пострадавший Хуажарпыс обратился в прекрасный рододендрон, радующий своим видом людей.end
Мир как нечто само собой разумеющееся. Что любят нарты больше всего?
startИнтересно, что в нартских сказаниях ровным счетом никак не объясняется происхождение мира и человечества, в то время как сказания других народов раскрывают их представления о том, как возникла жизнь на земле. Нарты же воспринимают реальное существование мира как что-то само собой разумеющееся, и на этом основывается их мировоззрение.end
Иллюстрация к книге «НАРТЫ». Художник Хамид Савкуев
© www.vitanova.ru
startВ пантеоне нартов есть покровители, например, грозовых явлений — Афы, лесов и дичи — Айргь-Ажвейпшаа, другие. Однако их нельзя назвать богами в привычном политеистическом понимании, абсолютно авторитетными или всемогущими. Нарты не знают ни священных мест, ни жертвоприношений. В то же время они верят в неопределенное сверхъестественное начало – адоуха, которым, по сказаниям, проникнута и мать нартов Сатаней-Гуаща.end
startОсновная тема нартского эпоса – это патриотизм, бесстрашие и отвага героев в защите своей родины. При этом не меньшим почетом, чем воины, в стране нартов пользуются и обычные труженики: кузнецы, хлебопашцы, пастухи. Они воспеваются так же, как и защитники. Уважительное отношение к женщине, забота о старших и воспитание молодого поколения – темы, которые также отражены в эпосе.end
startОсобенное место в преданиях занимает животное конь. Для нартов это преданный друг, такой же всесильный, как и его хозяин. Кони в сказаниях о нартах никогда не доверятся человеку, пока не испытают его на отвагу и верность в дружбе. Так было и у Сасрыкуа при первой встрече с говорящим конем Арашем, впоследствии ставшим его верным другом и помощником в делах.end
Иллюстрация к Нартскому эпосу. Художники братья Белецкие
startНартский эпос – ключ к истории народов, породивших его, ключ к пониманию культуры, уходящей корнями в глубокую древность. Даже изученный материал – основа для многих научных исследований. А ведь многое безвозвратно утеряно — в том числе, быть может, и некоторые из наиболее важных частей нартского эпоса.end
startИзучение нартиады началось сравнительно недавно, в XIX веке. В 1940 году были впервые опубликованы четыре нартских сказания. В 1988 году вышли «Приключения нарта Сасрыквы и его девяноста девяти братьев».end
Нартский кузнец Айнар. Художники братья Белецкие
startОсобую роль в исследовании нартиады в Абхазии сыграл академик Шота Салакая — первый абхазский профессиональный фольклорист-нартовед и эпосовед. Другой известный исследователь абхазского нартского эпоса — видный специалист в области кавказской фольклористики Зураб Джапуа.end
Игры народа Абаза Спорт
300 «нартцев» боролись за главный кубок абхазо-абазинских игр
КЧР
Переходящий бронзовый кубок Пятых национальных игр народа Абаза увезет домой команда из аула Эльбурган, а специальный приз останется в Инжич-Чукуне. end
startОткрытие Пятых Абхазо-абазинских игр 21 июля ознаменовал красочный салют, после которого участники начали состязания. Команды соревновались в армспорте, лазании на столб, прыжках в длину с разбега, гиревом спорте, броске камня, беге на 100 метровой дистанции, стрельбе по мишеням, перетягивании каната, а также играли в футбол и волейбол.end
startМногие участники соревнований отмечали, что для них в абхазо-абазинских играх главное не победа, а участие.end
start«Я уже пятый год приезжаю принимать участие в играх. Это очень здорово, что у нас есть такая возможность: не только проявить себя в спорте, но и познакомиться с ребятами из разных стран, подружиться», — сказал участник, представлявший аул Апсуа (КарачаевоЧеркесия).end
startСвоими впечатлениями поделилась капитан женской волейбольной команды из Абхазии Илона Гунба.end
start«Наша команда сегодня сыграла четыре игры и во всех одержала победу. Мы приезжаем на игры уже в третий раз и всегда домой возвращаемся с победой. Мы тщательно готовимся к абазинским играм и всегда с радостью принимаем в них участие», — сказала волейболистка.end
startБольше всех побед во всех представленных играх одержала команда из аула Эльбурган, которая и увезет домой переходящий кубок, вылитый из бронзы и покрытый национальными орнаментами.end
startЕще один, специальный кубок имени Тараса Шамба был вручен команде из аула Инжич-Чукун. В общем зачете второе и третье места заняли команды из аулов Кубина и Красный Восток.end
Игры народа Абаза Спорт Праздники
Отечественная война народа Абхазии (ОВНА)
Их ждут: 30 августа в Абхазии отмечают день пропавших без вести
Краткий курс истории
Международный день пропавших без вести проходит каждый год 30 августа. В Абхазии подавляющая часть пропавших – это люди, пропавшие во время Отечественной войны народа Абхазии. end
start30 августа во всем мире отмечают Международный день пропавших без вести. Для Абхазии это важная и скорбная дата: в Республике десятки семей не располагают сведениями о судьбе своих близких родственников.end
startПодавляющее большинство из абхазского списка пропавших без вести – это люди, которые исчезли во время Отечественной войны народа Абхазии 1992–1993 годов. Родные давно не питают надежды увидеть их живыми, но жаждут хотя бы похоронить их останки, как того требуют абхазские обычаи.end
Перезахоронение 120 абхазских солдат, Сухум, Абхазия, ноябрь 1993 года
© Томас Дворжак/Magnumphotos
Им не ставят надгробий
startК этим людям – без вести пропавшим – нельзя пойти на могилы, им не воздвигают надгробные плиты. Но жители Республики чтят их память другими способами.end
startНадпись на небольшом фонтане питьевой воды на Набережной Махаджиров в Сухуме так и гласит: «Память – единственный рай, из которого мы не можем быть изгнаны».end
startЭтот фонтан, созданный скульптором Архипом Лабахуа и установленный на площади у Абхазского государственного драматического театра в 2011 году – единственный в Абхазии памятник людям, о местонахождении которых нет достоверной информации. По задумке автора это символ: пока в фонтане не иссякнет вода, память о пропавших будет жива. Памятник венчает небольшая бронзовая скульптурная композиция, которая показывает, что некогда ушедшие любимые люди продолжают быть с нами.end
Зураб Адзинба у памятника пропавшим без вести
© Международный комитет Красного Креста
startФонтан на театральной площади – лишь одно из подтверждений горячей памяти о них. Главное же в том, что в стране уже больше четверти века после окончания войны продолжается работа по восстановлению судеб пропавших.end
Боль войны
startС 2010 года Международный комитет Красного Креста (МККК) организует двусторонние встречи представителей Грузии и Абхазии по вопросам поиска пропавших без вести во время войны 1992-1993 годов. В ходе этих встреч стороны обмениваются информацией о возможном нахождении мест захоронений и судьбе без вести пропавших людей.end
Аида Хонелия рассказывает о своем брате Эдуарде Хонелия, пропавшем в конце Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов
startПри содействии МККК удалось начать процесс эксгумации и идентификации неопознанных останков бойцов, погибших во время боевых действий в Республике в 1992-1993 годах. Для проведения исследовательских работ были привлечены эксперты мирового уровня в сфере антропологической археологии. Экспертизу останков бойцов проводят в ДНК-лаборатории в городе Загреб в Хорватии.end
startЗа шесть лет активной работы по эксгумации специалисты МККК обнаружили в Абхазии 431 останков тел. Из них идентифицированы 163 человека, которые ранее считались без вести пропавшими.end
Перезахоронение останков
startАбхазской стороне, в частности, были переданы останки 42 человек. Однако еще 127 семей до сих пор ждут информации о судьбе своих родных, пропавших в ходе вооруженного конфликта.end
startРабота по поиску и идентификации останков погибших продолжается. 268 останков тел, найденных на территории Абхазии, пока не удается идентифицировать, поскольку не все родственники пропавших без вести готовы сдать анализы ДНК. У многих есть свои личные убеждения на этот счет. Некоторые настолько болезненно воспринимают эту тему, что не хотят даже говорить об этом, объясняют представители Красного Креста.end
В Абхазии продолжается поиск пропавших без вести во время ОВНА 1992-1993 годов. Участники программы по поиску пропавших рассказывают о результатах своей работы
startВ апреле 2019 года в Сухуме прошла выставка фотографий. Экспозиция под названием «Мы ждем» рассказывала о ходе программы МККК по поиску пропавших без вести в Абхазии. На открытии выставки глава миссии МККК в Абхазии Максим Забалуев сказал: «Семьи погибших имеют право знать о судьбах своих близких. Они имеют право знать, где похоронены их родные, чтобы прийти на могилы и отдать дань памяти... Программа будет продолжена, по всей территории Абхазии мы будем искать места захоронений».end
startКаждого опознанного в рамках программы МККК бойца абхазской армии в Республике перезахоронили с почетом. Спустя более двух десятилетий после войны абхазский народ словно вернулся к военным реалиям. Затянувшиеся, казалось бы, раны войны снова дали о себе знать.end
Опознанный спустя десятилетия
startОдна история летом 2015 года особенно потрясла Абхазию.end
startУроженец села Члоу Очамчырского района Борис Инапшба погиб во время мартовского наступления 1993 года. Та наступательная операция абхазской армии на Сухум захлебнулась, а тело Бориса так и осталось на левом берегу Гумисты, не подконтрольной абхазской армии.end
startПосле победы Абхазии в войне – уже в октябре 1993 года – опознать похороненных в братской могиле бойцов было уже практически невозможно. Однако родители Бориса Инапшба тогда все-таки забрали тело, как они считали, погибшего сына, и похоронили его на родовом кладбище в селе Члоу.end
startВдова бойца – Героя Абхазии – Мзия Бейя тогда не стала сопротивляться воле старших, но, по ее собственному признанию, ее мучали сомнения. Именно поэтому, когда в Абхазии начала работать международная программа, начался процесс эксгумации и идентификации неопознанных бойцов, захороненных в парке Боевой Славы в Сухуме, она обратилась в Комиссию по пропавшим без вести при Кабинете Министров Республики. Самым сложным было уговорить родных супруга все-таки принять участие в программе и сдать анализы на ДНК.end
Мзия Бейя рассказывает о поисках своего супруга, пропавшего без вести во время Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов
startКак выяснилось впоследствии, не зря. Подлинные останки Бориса Инапшба были опознаны среди захороненных в парке Боевой Славы.end
start21 июня 2015 года у семьи появилась возможность перезахоронить останки Бориса Инапшба в родовом имении. «Теперь у меня душа спокойна, потому что сын знает, где похоронен его отец, и внуки тоже будут знать, куда прийти и положить цветы», - сказала тогда Мзия.end
© Международный комитет красного креста
Дожить до рассвета
start«Нас исподтишка не уничтожить, противостояние будет продолжаться», — записал в своем дневнике народный поэт Абхазии Таиф Аджба и поставил дату под записью: «9 октября, пятница».end
startЭто был октябрь 1992 года, в Абхазии уже два месяца шла война.end
startИменно в этот день, в пятницу 9 октября, группа вооруженных грузинских гвардейцев вывела поэта и еще нескольких мужчин из многоквартирного дома в Новом районе Сухума. Их увезли в неизвестном направлении. С тех пор и до сегодняшнего дня о судьбе Таифа Аджба ничего неизвестно.end
startУвозили Таифа Аджба среди белого дня на виду у всех соседей. На прощание он просил свою супругу лишь об одном — сохранить личный архив и рукопись тайного дневника, сберечь от госсоветовцев, чтобы передать потомкам правду тех дней.end
startДневник поэта, который он начал вести с первых дней боевых действий, впоследствии опубликовали под названием «Дожить до рассвета». Эти слова он часто повторял на страницах дневника.end
startПо неподтвержденным данным абхазский поэт Таиф Аджба был расстрелян после долгих пыток. Место его захоронения неизвестно.end
startВыяснение его судьбы особенно волнует абхазское общество. Этот вопрос остается одним из главных на грузино-абхазских встречах по вопросам поиска пропавших без вести, которые проводятся под эгидой Международного комитета Красного Креста.end
startВ 2014 году специалисты МККК провели поисковые работы, но в указанном месте в селе Акапа Сухумского района, где, предположительно, должен был быть захоронен Таиф Аджба, не оказалось никакого захоронения. Вопрос остается открытым. Тем не менее, и абхазская сторона, и международные эксперты уверяют: неудача не означает, что дело будет закрыто. Поиски Таифа Аджба, признанного классика абхазской поэзии, продолжатся. Ведь, как известно, война не окончена, пока не похоронен последний солдат.end
Акция, посвященная памяти пропавших без вести
Стратег, рыцарь, герой: о Султане Сосналиеве
Портреты войны: истории абхазских добровольцев
В 25-летний юбилей Победы и Независимости Абхазии, 30 сентября, в Москве впервые прошел фестиваль абхазской культуры «Апсны», организованный Московской Абхазской Диаспорой.
Все желающие могли поучаствовать в различных мастер-классах по приготовлению национальных абхазских блюд. Аиладж (мамалыга с молодым сыром – прим. ред.) был особенно популярен среди гостей праздника
Угощения из мяса готовили здесь же и прямо с мангала подавали гостям
Глава Московской абхазской диаспоры Беслан Агрба на фестивале абхазской культуры «Апсны»
Московская абхазская диаспора отметила 25-летний юбилей Дня Победы и Независимости фестивалем абхазской культуры «Апсны». end
startПо словам главы Московской абхазской диаспоры Беслана Аргба, актив диаспоры обсуждал разные форматы празднования юбилея Победы, и остановились именно на фестивале.end
			start 			Люди должны знать о Абхазии, не только в Москве, вот бы в других городах подхватили инициативу!
Б. Агрба респект. 		end
Инар Гицба Дискуссионный клуб
Инар Гицба стал первым гостем Дискуссионного клуба ВААК
Новости
Исполнительный секретарь ВААК Инар Гицба стал первым гостем Дискуссионного клуба Конгресса и рассказал на встрече клуба о себе и своей работе в Конгрессе. end
startПервым гостем Дискуссионного клуба ВААК, начавшего свою работу в ноябре, стал исполнительный секретарь Конгресса Инар Гицба. На встрече клуба 12 ноября он рассказал о себе, своей семье, работе в ВААК и планах на будущее.end
startПослушать Гицба собрались студенты факультета международных отношений Абхазского государственного университета, коллеги по ВААК, представители СМИ, сотрудники благотворительного фонда «Ашана» и все, кто пожелал присутствовать на встрече. Она прошла очень тепло: сыграли свою роль и уютный зал, и непринужденная атмосфера общения, и интерес слушателей к личности гостя.end
startИнар Гицба общался с аудиторией около двух часов.end
startЗначительную часть своего выступления Гицба уделил работе в Конгрессе. Он рассказал о том, как сам «заразился» идеями ВААК, и о том, какие цели и задачи ставит перед собой Конгресс. Исполнительный секретарь ВААК поделился с участниками встречи результатами работы и планами Конгресса.end
start«Наши соотечественники проживают более чем в 50 странах мира. И главная задача [ВААК] – это объединение всех представителей абхазо-абазинского этноса. Как говорит Председатель Высшего Совета ВААК [Мусса Экзеков] – а мы (сотрудники Конгресса – прим. ред.) полностью разделяем эту позицию – мы (ВААК) должны знать каждого представителя абхазо-абазинского этноса «в лицо», должны «зайти» в каждый дом, каждую семью», – сказал Гицба.end
startИсполнительный секретарь ВААК ранее работал в Министерстве иностранных дел Абхазии, был представителем Абхазии в Турции. Он рассказал участникам встречи о том, как опыт дипломата помогает ему в нынешней работе Всемирного абхазо-абазинского конгресса. В своей настоящей должности он часто бывает в зарубежных командировках, встречается с представителями диаспоры в странах проживания представителей народа абаза. Деятельность ВААК по установлению контактов и налаживанию связей в среде диаспоры Гицба назвал «самой что ни на есть общественной дипломатией».end
startОн отметил, что за время общения с представителями абхазо-абазинского этноса по всему миру постоянно наблюдает «желание узнать больше об исторической Родине, о своих корнях».end
start«И это также одна из наших главных задач – «строить мосты», – добавил Инар Гицба.end
startВидя многих молодых людей на встрече, исполнительный секретарь ВААК обратил внимание всех на то, что Конгресс много занимается молодежью. Он рассказал, что в ВААК есть специальная структура, которая работает в этом направлении. Возглавляющий ее Леван Торчуа в ближайшее время также станет одним из гостей Дискуссионного клуба, сообщил Гицба.end
startУчастники встречи смогли задать гостю и личные вопросы. Например, студенты поинтересовались, каким образом ему удается в таком насыщенном рабочем графике находить время для семьи и в целом быть столь успешным человеком.end
start«Это взаимосвязанные вещи. Если ты неуспешен в семье, то маловероятно, что ты будешь успешен в работе. Каждый должен начинать с себя, с семьи. Нужно любить то, чем ты занимаешься, верить в это. При правильном распорядке дня все можно гармонично совмещать», – заверил своих слушателей Инар Гицба.end
startНа встрече присутствовала директор культурно-благотворительного фонда «Ашана» (фонд занимается помощью тяжелобольным детям Абхазии – прим. ред.) Мактина Джинджолия, которая спросила о работе ВААК в направлении помощи тяжелобольным детям.end
startИнар Гицба ответил, что на этот счет сейчас идет обсуждение, и уже есть конкретные предложения, о которых станет известно совсем скоро.end
startРуководитель Дискуссионного клуба ВААК Ирина Турава считает, что первая встреча клуба с гостем удалась.end
start«У присутствующих был большой интерес к темам, которые затронул Инар Гицба. Мы также встретимся с руководителем инфопортала ВААК Аминой Лазба, руководителями Женских и Молодежных советов Конгресса Гетой Ардзинба и Леваном Торчуа», – в свою очередь пообещала Турава и напомнила, что встретиться с гостями сможет любой желающий. Вход на встречи свободный. Организовываются также прямые эфиры встреч на страницах соцсетей клуба.end
startШеф-редактор общественно-политической вещания Абхазского телевидения Георгий Берзения, также посетивший встречу, отметил, что пришел для того, чтобы «глубже узнать о работе ВААК».end
start«Дискуссионный клуб, безусловно – отличная идея. Тем более, ВААК предлагает в дальнейшем реализацию наиболее успешных проектов (из тех, что будут появляться в процессе обсуждения – прим. ред.). Темы, которые предлагает клуб, очень интересные, а главное – актуальные. Обязательно буду приходить, знакомиться, общаться, а возможно и предлагать интересные проекты», – сказал Берзения.end
startДля того чтобы стать участником Дискуссионного клуба, необходимо заполнить анкету, выбрать интересующее направление и отправить заявку на участие по электронному адресу (discussclub@abaza.org). Количество мест по каждому из направлений ограничено: это связано с тем, что помещение, в котором будут проходить заседания клуба (офис «Алашара», здание Академии наук Республики Абхазия по улице Лакоба, 1 этаж) не вместит более 25-30 человек. В то же время, если желающих принять участие в обсуждении какой-либо темы будет больше, организаторы будут искать возможность повторить цикл. Наиболее значимые встречи будут сняты на видео и выложены на канале YouTube ВААК. Отдельные заседания клуба транслируются в прямом эфире в социальных сетях.end
	 		 		 Алиса Гицба: самые
волнительные и ответственные
концерты – на родине, в Абхазии
5 декабря знаменитая абхазская певица Алиса Гицба отмечает
день рождения. К этой дате инфопортал ВААК подготовил
очерк о жизни и карьере артистки.
		 Нелли Тарба: первая абхазская
поэтесса и счастливая женщина
20 ноября исполнилось бы 85 лет первой
абхазской поэтессе Нелли Тарба.
		 Абхазы и абазины: носители
уникальной национальной культуры
Цикл этнографических очерков о различных сторонах
быта, искусстве, ремеслах и национальных обычаях
этих народов, имеющих общие корни и общую историю.
		 Говорите по-абазински: прошлое,
настоящее и будущее абазинского языка
Абазинский язык имеет два диалекта: тапантский (от абаз. ашуа), который лежит в основе
литературного языка, и ашхарский (от абаз. шкарауа). Оба употребляются сегодня.
		 Нартский эпос абхазов:
легендарный автограф народа
Нартский эпос – ключ к истории народов, породивших его,
ключ к пониманию культуры, уходящей корнями в глубокую древность.
		 Энвер Капба:
«Мужчина ты, но абхаз»
20 октября известному абхазскому общественному деятелю
Энверу Эрастовичу Капба исполнилось бы 83 года.
		 Сухумское наследие
Иоакима Алоизи
В этом году исполняется 165 лет со дня рождения промышленника,
купца-шелковода, мецената Иоакима Алоизи, который в начале
XX века выстроил в Сухуме несколько роскошных зданий.
		 Мусса Экзеков:
«Сохранение моего народа
меня волновало с детства»
13 августа отмечает юбилей глава Высшего совета ВААК, ученый и меценат,
общественный деятель, чьей целью и приложением сил стало возрождение
собственного народа – Мусса Экзеков.
		 Тарас Шамба:
«президент всех абхазов»
Ко дню рождения Тараса Шамба, стоявшего у истоков создания Всемирного
абхазо-абазинского конгресса, инфопортал ВААК подготовил очерк о нем.
		 Абхазская сотня: в ком жил
«истинный дух рыцарства»
В 2019 году исполняется 105 лет со дня начала Первой мировой войны,
на полях которой сражались абхазские воины, показавшие исключительное
мужество в бою, искреннюю преданность Родине.
		 Жизнь в скульптуре: история первой
абхазской женщины-скульптора
Марины Эшба
20 июля исполнилось бы 95 лет выдающейся абхазке, первой женщине-скульптору,
лауреату Государственной премии имени Дмитрия Гулиа, участнице
национально-освободительного движения абхазского народа в годы
грузинских притеснений Марине Эшба.
		 Знакомство, похищение,
пир: абхазская свадьба
глазами этнографов
Многое изменилось за века в брачных традициях абхазского народа,
но удивительно и то, что многое сохранилось.
		 Еще многое хотел успеть
рядом со своим народом:
ко дню рождения Бориса Адлейба
15 июля, в день рождения Бориса Адлейба, инфопортал ВААК вспоминает
этого яркого лидера Абхазии новейшего времени.
		 Актер «без маски»: история
жизни и творчества
Нурбея Камкиа
85 лет исполнилось бы 15 июня известному абхазскому актеру театра
и кино, народному артисту Грузинской ССР, Абхазской АССР
и Северо-Осетинской АССР Нурбею Камкиа.
		 Принц Ольденбургский:
основатель курорта Гагра
С именем принца Александра Ольденбургского связано основание курорта Гагра,
который стал в царской России первой «климатической станцией» на Кавказе.
В этом году исполняется 175 лет со дня рождения принца.
Спасибо за ваше участие в развитии проектов Конгресса!end
		Заполнить заявление
Главные публикации
ВААК провел воду в одну из школ города Гудаута
Все публикации Самое читаемое
Региональное отделение ВААК открыто в Нидерландах
						12 Декабрь 2019 21:30
						3 Декабрь 2019 18:50
						9 Декабрь 2019 11:50
Молодежную политику обсудили на очередной встрече Дискуссионного клуба ВААК
						14 Декабрь 2019 00:30
						14 Декабрь 2019 23:55
Трагическую историю жизни Сарии Лакоба рассказали на сцене РУСДРАМа в Сухуме
						6 Декабрь 2019 17:10
«Читал взахлеб фантастику Беляева, дошел до хирургии»: врачу Заудину Хунову – 80
						5 Декабрь 2019 17:30
						15 Декабрь 2019 16:10
						15 Декабрь 2019 12:15
						14 Декабрь 2019 11:05
Свежие публикации
Сухумское наследие Иоакима Алоизи
			World Abaza Congress
«Родные островки» на чужбине: чем примечательны абхазские и абазинские села в Турции
Более трехсот участников из стран проживания абхазо-абазинского народа собрал фестиваль "Абаза" в Карачаево-Черкесии. end
startАбхазо-абазинские игры открыли Пятый культурно-спортивный фестиваль «Абаза», который в этом году проводился совместно Ассоциацией содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара» и Всемирным абхазо-абазинским конгрессом (ВААК).end
startКоманды соревновались в армспорте, лазании на столб, прыжках в длину с разбега, гиревом спорте, броске камня, беге на 100 метров, стрельбе по мишеням, перетягивании каната, а также играли в футбол и волейбол. end
Владимир Пшеноков
Как объединились народы: ко дню образования Конфедерации народов Кавказа
© Военный архив Абхазии
Краткий курс истории
25-26 августа 1989 года в Сухуме проходил первый съезд Ассамблеи (Конфедерации) горских народов Кавказа. К 30-летию создания объединения, сыгравшего ключевую роль в ОВНА, инфопортал ВААК подготовил очерк об истории образования организации. end
startВсе, кто так или иначе знаком с историей Отечественной войны народа Абхазии (ОВНА), не могли не слышать об Ассамблее горских народов Кавказа, которая вскоре после ее создания была переименована в Конфедерацию. Это неспроста: организация внесла весомый вклад в победу абхазской армии над грузинскими оккупантами. В частности, стала центром формирования добровольческого движения в Абхазию.end
Прообраз Горской республики
startАссамблея горских народов Кавказа была учреждена за три года до начала Отечественной войны народа Абхазии, 25 августа 1989 года. В этот день в Сухуме в конференц-зале Совета министров Абхазии прошел первый съезд Ассамблеи. Мероприятие собрало свыше 500 делегатов из Абхазии и республик Северного Кавказа.end
Первый съезд Ассамблеи горских народов Кавказа, Сухум, 1989 год
© Архив АТ
start«Грузинское население столицы в тот день предпочло сидеть дома, а высшее руководство Абхазии, состоявшее из лиц грузинской национальности, срочно уехало в Тбилиси «на консультацию», - пишет о тех событиях главред газеты «Республика Абхазия» Юрий Кураскуа.end
startПо убеждению Кураскуа, прогрузинские власти в Абхазии почувствовали в кавказском объединении силу, которая могла помешать осуществлению их тайных фашистских планов. В этот период Грузия уже намеревалась выйти из состава СССР вместе с входившими в ее состав Абхазской АССР и Юго-Осетинской автономной областью, не считаясь с позицией абхазского и югоосетинского народов.end
startОтношения Сухума и Тбилиси в то время особенно накалились и даже вылились в открытое противостояние сторон. Это было в июле 1989 года. Тогда после межэтнических столкновений в абхазской столице 30-тысячная колонна из Грузии пыталась прорваться в Сухум, но была остановлена в Очамчыре на мосту через реку Аалдзга.end
startЭти события предшествовали образованию Ассамблеи горских народов Кавказа и стали поводом для ее создания. Абхазы почувствовали, что беда надвигается, и таким образом пытались продемонстрировать Грузии, что они не одни, что народы Кавказа поддержат абхазский народ и ответят при необходимости на агрессию Тбилиси.end
Мусса Шанибов интервью абхазскому ТВ во время войны с Грузией, 1992-1993 годы
startВозглавил объединение политик и общественный деятель Муса Шанибов. Позже он подтвердит, что создание Конфедерации горских народов Кавказа было необходимо для отстаивания национальных интересов Абхазии, которые ущемлялись грузинскими властями.end
startНазвание кавказского объединения, его структура и дух стали отсылкой к Горской республике, провозглашенной в 1918 году, в которую тогда вошли республики Северного Кавказа и Абхазия. В октябре 1990 года Ассамблея и объявила себя правопреемницей Горской республики.end
Лидеры Горской республики
© wikipedia.org
startВ ноябре 1991 года на III съезде организации в Сухуме Ассамблея была преобразована в Конфедерацию горских народов Кавказа. Представители 12 народов (абхазы, абазины, аварцы, адыги (черкесы), чеченцы, балкарцы, даргинцы, карачаевцы, кумыки, лезгины, лакцы, осетины) тогда же подписали Договор и приняли Декларацию о конфедеративном союзе горских народов Кавказа. Они также решили сформировать Кавказский парламент, Третейский суд, Комитет обороны и определили штаб-квартирой Конфедерации столицу Абхазии, город Сухум.end
Вырезка из газеты военного штаба Конфедерации народов Кавказа
© vexillographia.ru
startКонфедерация горских народов Кавказа саму себя определила как «суверенное национально-государственное образование». Решения парламента организации имели рекомендательный характер по отношению к официальным руководствам республик, составлявших Конфедерацию.end
startВ октябре 1992 года, когда в Абхазии уже шли военные действия, из названия организации исключили слово – «горских». Объединение было преобразовано в Конфедерацию народов Кавказа (КНК), так как в нее было принято и казачество Юга России, также выступившее в защиту интересов абхазского народа.end
Флаг Конфедерации горских народов Кавказа
© https://commons.wikimedia.org
Мы – конфедераты!
startВ Тбилиси первое время не придавали серьезного значения кавказскому объединению, объявив его «бумажным тигром».end
startВ Абхазии же, напротив, на объединение смотрели с большой надеждой. Как вспоминает журналист Виталий Шария, абхазы понимали, что нужно быть готовыми к серьезным испытаниям, а потому поддержка республик Кавказа была необходима.end
Призыв к конфедератам горских народов Кавказа поддержать Абхазию в войне с Грузией
startС первых дней своего существования Ассамблея организовывала разнообразные культурные мероприятия, будь то траурные мероприятия в Сухуме, приуроченные ко Дню памяти жертв Кавказской войны, или Дни абхазо-адыгской культуры, которые прошли в Сухуме прямо перед войной в июле. В то же время организация «создавалась с расчетом на самое разное развитие событий», рассказывает Шария.end
Доброволец юга России о Конфедерации народов Кавказа и помощи Абхазии
startЖурналист отмечает, что первые два съезда Ассамблеи проводились в абхазской столице без привлечения большого числа людей. А третий съезд 1-2 ноября 1991 года оказался настолько многочисленным по количеству участников, что проходил в Абхазском драматическом театре.end
startСобытия, последовавшие вскоре, показали всю силу и мощь Конфедерации, которая внесла значительный вклад в победу абхазской армии в ОВНА.end
Заседание парламента конфедерации народов Кавказа в Пицунде
startС первых дней войны в Абхазии именно Конфедерация горских народов Кавказа стала собирать добровольцев во всех республиках Северного Кавказа и отправлять их на защиту народа Абхазии, сражающегося за свободу и независимость.end
Обращение президента Конфедерации народов Кавказа Мусы Шанибова «К потомкам народов Кавказа»
© Из книги Игоря Марыхуба «Как Грузия воевала с Абхазией»
startУже на второй день войны в Абхазии 15 августа в Гудауту, которая оставалась под контролем абхазских властей, прибыла первая группа добровольцев-конфедератов во главе с Султаном Сосналиевым, профессиональным военным, возглавлявшим Комитет самообороны Конфедерации горских народов Кавказа.end
Газета военного штаба Конфедерации народов Кавказа, Гудаута 1992-1993 годы
startНа чрезвычайной сессии парламента КНК 18 августа в столице Чечни, городе Грозном, было решено оказать помощь Абхазии. Организация начала сбор новых групп добровольцев. В результате на помощь абхазскому народу начали приезжать добровольцы из республик Северного Кавказа, Юга России и абхазской диаспоры за рубежом, в том числе из Турции, Иордании, Сирии, Канады и других стран.end
startКонфедерация объявила, что находится в состоянии войны с Грузией. Этот факт абхазские историки особо отмечают, как оказавший большое влияние на формирование абхазского сопротивления. Отрезвляющий эффект это произвело и на руководство Грузии, которое по этому поводу даже направило жалобу в ООН.end
startВ октябре 1992 года в Абхазию приехал и президент организации Муса Шанибов. Он создал в Гудауте оперативный штаб Конфедерации. Штаб стал организующей силой для всех конфедератов, отсюда они направлялись на передовые позиции абхазской армии.end
Анна Бройдо и добровольцы перед зданием штаба Конфедерации народов Кавказа, Гудаута, 1992-1993 годы
© zavtra.ru
startВсего за свободу и независимость Абхазии сражались более двух тысяч добровольцев. 51 человек удостоен высокого звания «Герой Абхазии», 247 – награждены орденом Леона, 623 – медалью «За отвагу». Более 260 добровольцев погибли.end
start«Я считаю, что именно позиция Конфедерации горских народов Кавказа не позволила уничтожить абхазский народ!» - скажет впоследствии об КНК первый президент Абхазии Владислав Ардзинба.end
startПосле Отечественной войны народа Абхазии Конфедерация народов Кавказа не выступала напрямую от своего имени в последующих военных конфликтах. На сессии парламента организации в 1998 году было принято решение временно приостановить деятельность Конфедерации до требования о возобновлении от одного из народов. Это фактически стало окончанием работы КНК.end
Абхазия Келешбей
Келешбей и абхазская мечта
© Батал Джопуа
Краткий курс истории
Князь Келешбей Чачба, правивший Абхазией на рубеже XVIII и XIX веков, – один из тех абхазских политиков, кто всецело посвятил себя борьбе за независимость Родины. end
startЕго ставят в один ряд с Леоном II, Нестором Лакоба и Владиславом Ардзинба. С ним приходилось считаться и российскому императору, и турецкому султану, и ни один из них так и не смог полностью склонить его на свою сторону. Один из самых харизматичных правителей своего времени, абхазский князь Келешбей Чачба (Шервашидзе), правивший на рубеже XVIII и XIX веков, всегда действовал строго в интересах своего народа, успешно балансируя между двумя великими империями, чьи интересы сошлись в его стране.end
О чем мечтал Келешбей
startЦарь Леон II (царь независимого Абхазского царства – прим. ред.), абхазский владетель Келешбей, возглавлявший Абхазию на заре советской власти Нестор Лакоба, первый президент Республики Абхазия Владислав Ардзинба… Этих политиков, разъединяют столетия, но их объединяет общая мечта – все четверо посвятили свою жизнь борьбе за независимость Абхазии.end
startЛеон II в VIII веке сумел создать независимое Абхазское государство. Независимость стала целью всей политической карьеры Келешбея. За избавление от грузинского меньшевизма и установление Советской власти, которую в Абхазии восприняли не иначе как восстановление государственности, боролся Нестор Лакоба. В новой истории страны эту линию продолжил Владислав Ардзинба, сумев сплотить народ в борьбе за свободу и добиться восстановления потерянной когда-то независимости.end
Леон II, Келешбей Чачба, Нестор Лакоба и Владислав Ардзинба
startЧеловек высокого роста, с огненными волосами и резкими чертами лица – так описывали Келешбея его современники, при этом особо отмечая, что владетельный князь Абхазии был умен, хитер и решителен. А иначе и быть не могло: на рубеже XVIII-XIX веков здесь столкнулись интересы двух империй – Османской и Российской, – и, чтобы проводить собственную политику в регионе, нужно было обладать недюжинными способностями. end
Приход к власти
startО детстве и юности будущего владетеля Абхазии информации не так много. Известно, что юные годы Келешбей провел в Турции. Но был ли он вывезен туда ребенком вместе со своей семьей (отец Келешбея владетель Манучар Чачба вместе с братьями Ширваном и Зурабом был в середине XVIII века выслан султаном из Абхазии) или уже родился на чужбине – сведения об этом противоречивые. Как бы там ни было, достоверно известно, что в Турции он получил образование и принял ислам.end
startВернуться на родину из семьи Чачба удалось лишь самому Келешбею и его дяде Зурабу. Сразу после возвращения они оказываются в гуще политических интриг и борьбы за власть. За время ссылки князей Чачба значительно усилился еще один княжеский род – Дзяпш-ипа, – и первым делом дядя женит племянника на княжне из этой семьи Мариам Дзяпш-ипа, а затем восстанавливает власть рода Чачба, став владетелем.end
startПамятуя о том, как обошлись турки с семьей Чачба, и заручившись поддержкой клана Дзяпш-ипа, в 1771 году Зураб сумел поднять восстание в Сухуме и выгнать турецких военных из города. (Начиная с XV века турки всячески пытались укрепиться на Черном море, завоевывая один за другим прибрежные города. Первый турецкий гарнизон в Севастополисе (современный Сухум) разместился в 1578 году, в 1724 году они построили здесь крепость – Сухум-кале, которую и отбил Зураб Чачба – прим. ред.). Однако вскоре турки вернули себе город, Зураба от дел они отстранили и отныне признали владетелем Абхазии его племянника Келешбея. end
startТак с 80-х годов XVIII века Келешбей Чачба (Шервашидзе) приходит к власти и на протяжении трех десятилетий является владетельным князем Абхазии. end
Армия, флот и анхаю – главные союзники
startВ начале политической карьеры Келешбею пришлось непросто: крупные абхазские феодалы совсем не торопились признавать его власть над собой. Молодой правитель не стал заискивать перед ними и пытаться договориться, а вместо этого сделал ставку на свободных крестьян, анхаю, которые составляли основу абхазского общества в то время. Именно благодаря им князю удалось укрепить центральную власть в стране и подавить сепаратистские настроения.end
startДалее владетель Абхазии создает мощную армию и военный флот. Ни до, ни после страна такими мощными вооруженными силами больше не обладала. Современники отмечали, что в случае военной угрозы Келешбей в считанные часы выставлял хорошо вооруженное 25-тысячное войско. В его распоряжении были артиллерия и конница. А 600 военных галер владетеля контролировали морскую территорию от Анапы до Батума.end
startНа первом этапе своего правления Келешбей пользовался военно-политической поддержкой Турции, под протекторатом которой находилась Абхазия. В период расцвета этих отношений владетель даже построил в Сухуме 70-ти пушечный корабль и подарил его султану Селиму III. Однако мысли о полной свободе и независимости Абхазского государства не отпускали политика и в сокровенных мечтах он часто к ним возвращался.end
Территория Сухумской крепости
Обретение независимости и политика лавирования
startВ начале XIX века военное присутствие царской России на Южном Кавказе все более усиливается. В 1801 году было упразднено Картлийско-Кахетинское царство в Восточной Грузии. Опытный политик, Келешбей понимает, что в регионе появилась сила, с которой надо считаться, и начинает предпринимать первые шаги к сближению с Россией. Впрочем, принимать российское подданство он не спешил, рассчитывая с помощью русских избавиться от протектората Турции и стать независимым.end
startУдивительным образом вскоре его планы стали осуществляться. 25 июля 1806 года турецкий флот в составе трех военных кораблей и восьми гребных судов прибыл к берегам Абхазии, пытаясь «облагоразумить» непокорного Келешбея, но встретив серьезный отпор, был вынужден развернуться и уйти. Келешбей успел подготовиться к «визиту» турков и выставил у Сухумской крепости многотысячную армию, в которую входили абхазы и адыги.
Известный абхазский историк Георгий Дзидзария отмечает, что «это счастливое событие окружило имя Келешбея ореолом героя и еще больше подняло его авторитет».
После этого инцидента Келешбей почти год проводил самостоятельную политику и заметно охладел к России. end
Келешбей и дом мегрельских князей Дадиани
startНепросто складывались отношения у Келешбея с восточными соседями Абхазии – Мегрелией и Имеретией. Входившие когда-то в состав Абхазского царства, эти земли позднее отделились, попали в зависимость от Османской Империи и к концу XVIII века отчаянно пытались прибегнуть к помощи России, чтобы избавиться от турецкого ига.end
startАбхазский владетель, игравший по своим правилам, достаточно агрессивно вел себя по отношению к соседям, не раз вторгался в их земли, а его войска доходили даже до города Кутаиси – столицы Имеретии. На левом берегу Ингура, входившем в состав Мегрелии, в самом устье реки, он закрепил за собой крепость Анаклию, а в 1802 году взял в заложники Левана – малолетнего сына и наследника владетеля Мегрелии Григория Дадиани. end
startКогда в 1804 году Григорий Дадиани неожиданно умирает (по свидетельству католического священника Николая, личного лекаря владетеля Мегрелии, Григорий Дадиани был отравлен своей женой Ниной), отношения между Россией и Абхазией резко обостряются.
Сын отравленного владетеля Мегрелии все еще находился на тот момент в заложниках у Келешбея. Русские власти потребовали немедленной выдачи Левана Дадиани, и на дерзкий отказ абхазского владетеля ответили военной операцией. В марте 1805 года русский генерал Рыкгоф отбил у Келешбея крепость Анаклию. В результате долгих переговоров в обмен на крепость абхазский князь вернул заложника, ставшего формальным владетелем Мегрелии.end
Переписка с Талейраном
startПонимая всю сложность своего положения в условиях русско-турецких противоречий, чтобы иметь больше возможности отражать давление русских, Келешбей начинает искать поддержки в Европе.end
startОн пытается наладить внешнеполитические связи с наполеоновской Францией. В некоторых источниках имеются сведения о том, что абхазский правитель вел переписку с министром иностранных дел Франции, знаменитым Талейраном. Однако ни одно из этих писем не сохранилось. end
Обвинения в неискренности
startВ 1806 году началась очередная русско-турецкая война, одним из театров военных действий которой стало Черноморское побережье Кавказа. Российские власти решили использовать владетеля Абхазии в своих интересах и в 1807 году предложили Келешбею отбить у турков крепость Поти. Но он уклонился от военных действий, ссылаясь на то, что может понести большие потери. end
startНа владетеля Абхазии обрушились с обвинениями в протурецких настроениях, в его искренности и дружественных намерениях к России стали сомневаться.end
start«Келеш-бек только наружно оказывает русским его дружбу», – писал о нем генерал Рыкгоф, заклятый враг абхазского владетеля, который всячески настраивал против него командующего войсками России на Кавказе графа Гудовича.end
startВскоре и сам Гудович обрушится с обвинениями Келешбея и скажет ему слова, ставшие знаменитыми и цитирующиеся во всех учебниках истории: «…Вы не помогали нашим войскам действиями против турок, а еще падает на вас сомнение, что вы под рукою воспособляете туркам».end
Тайна века
startИстория приобрела совершенно неожиданную развязку, когда 2 мая 1808 года в результате вооруженного нападения абхазский владетель Келешбей Чачба был убит в своей резиденции в Сухуме.end
startСразу после убийства Абхазия вновь стала ареной яростной борьбы двух держав за Черноморское побережье. Сначала владетелем Абхазии стал старший сын Келешбея Асланбей, которого поддерживала Османская империя. Но вскоре после того, как русские войска заняли Сухум, владетельным князем был объявлен Сафарбей, зять мегрельских князей Дадиани и сын Келешбея от крестьянки из рода Лейба, по этой причине не имевший права на престол.end
startО том же, кто убил Келешбея, споры не утихали десятилетия. Около двух столетий убийство связывали с происками Турции, а отцеубийцей называли Асланбея.end
startВ современной историографии появилась гипотеза, что устранение Келешбея с политической арены было выгодно российскому командованию на Кавказе и мегрельским князьям Дадиани. Автор этой теории абхазский историк Станислав Лакоба в то же время отмечает, что заинтересованных в устранении Келешбея было много, потому сбрасывать со счетов нельзя ни турецкую, ни русскую карты.end
Могила Келешбея
startВсю жизнь Келешбей стремился к свободе и искусно лавировал между соседними империями, чьи интересы пересеклись в Абхазии.end
start12 августа 1808 года Сафарбей направит российскому императору Александру I «просительные пункты» о принятии Абхазии в подданство России. Основываясь на этой просьбе, 17 февраля 1810 года Александр I специальной грамотой признал Георгия (Сафарбей на тот момент принял православие с именем Георгий – прим. ред.), «наследственным князем абхазского владения под верховным покровительством, державою и защитою Российской империи». Абхазия вошла в состав Российской империи.end
Хаджимба: надо сделать все, чтобы мы сохранились как народ
О национальной идее, развитии родного языка, единстве абхазов и абазин, о проблемах репатриацфии и роли диаспоры в развитии абхазского государства смотрите в интервью президента Абхазии Рауля Хаджимба инфопорталу ВААК. end
startПрезидент Рауль Хаджимба в интервью корреспонденту информационного портала Всемирного абхазо-абазинского конгресса отметил, что национальной идеей любого народа, большого и маленького, должна быть возможность сохранить себя, сохранить ту страну, которую он представляет. end
startПо словам Хаджимба, это непростая задача. end
start«Мы небольшой народ, и страна у нас не самая большая. Однако мы прошли через тысячелетия, дошли до сегодняшних дней, и затеряться в последующем было бы недопустимо. Нам надо сделать все, чтобы мы сохранились как народ, как нация и приумножили бы имеющиеся возможности для того, чтобы страна состоялась», – сказал Президент. end
startОн подчеркнул, что, несмотря на то, что Абхазия небольшое государство, у нее есть все ресурсы, важное географическое положение и готовность созидать. end
Репатриация Рауль Хаджимба
Хаири Кутарба: отцы не учили нас, как поступать, они просто вели себя по-абхазски
Личности
В день юбилея Хаири Кутарба, воспитанного в традициях «апсуара» далеко от исторической родины – и приехавшего жить в Абхазию, инженера по образованию – и переводчика с абхазского на турецкий, инфопортал ВААК публикует очерк о нем. end
start10 апреля исполняется 60 лет Хаири Кутарба, человеку, благодаря которому вся Турция смогла прочитать классическое произведение Баграта Шинкуба – роман «Последний из ушедших». Впитавший от старших любовь к исторической родине, отлично знавший абхазский с самого детства, Кутарба в 90-е годы прошлого века открыл в Турции книгоиздательство, чтобы быть полезным Абхазии. Он переводчик и автор романа «Изгнание», член Союза писателей Абхазии. Есть и еще одна важная строка в его биографии: Хаири Кутарба приехал на абхазскую землю и уже около 14 лет живет в поселке Гулрыпш.end
Турецкое село с уникальным названием
startХаири Кутарба родился в селе Эсмаханым близ турецкого города Дюздже. По его утверждению, название села происходит от имени женщины, причем абхазки. Эсмой звали жену предводителя абхазов, которые населили эти земли в девятнадцатом веке. Известна также ее фамилия – Дзяпш-ипа. После смерти мужа именно Эсма Дзяпш-ипа стала лидером людей, пришедших в Турцию из абхазского села Акапа во время вынужденного переселения.end
start«До недавнего времени во всей большой Турции это был единственный случай, когда село было названо в честь женщины. И это очень удивляло турков», — отмечает Хаири Кутарба.end
startВ этом селе когда-то и жил прадед Хаири — Базала, потом родился его дед, затем отец, и сам Хаири. Позже семья Хаири Кутарба переселилась в город Дюздже. После школы Хаири хотел стать врачом и поступил в медицинский вуз в Анкаре. Но учиться там ему не понравилось, и он задумался об образовании совершенно в иной сфере, поступил в Стамбульский технический университет, где получил профессию инженера-строителя. Эти факты подтверждают разносторонность Хаири и его способности к разным предметам: совсем неудивительно, что позже он станет также переводчиком, писателем, книгоиздателем.end
Семья Хаири Кутарба
© Из личного архива семьи Кутарба
Смешение языков
startПервым языком, на котором заговорил Хаири, был абхазский: на нем говорили в семье. Впрочем, в те годы говорить на языках малых народов в Турции вовсе не поощрялось.end
start«В Турции вели политику ассимиляции, — поясняет Хаири Кутарба. — Часто глав абхазских семей собирали турецкие власти и убеждали в том, что детей не стоит обучать абхазскому, так как они [якобы] не смогут потом выучить турецкий язык, не смогут ассимилироваться в турецком обществе, останутся необразованными, «сельскими» людьми. Так обманывали наших отцов, и я еще хорошо помню это время».end
startБабушка Хаири совсем не знала турецкого, а дедушка, хоть и знал прекрасно, хотел говорить с внуками только на абхазском: переселенцы ясно осознавали, что, сохраняя коренной язык, они сохраняют связь с родной землей. Мать Хаири владела турецким языком. В школе тоже был турецкий. Такая ситуация «смешения языков» вокруг подрастающих детей была частой для абхазских семей в Турции. Так и появилось поколение людей, хорошо говоривших как на абхазском, так и на турецком. В основном же, рассказывает Хаири Кутарба, турецкому языку учила среда вне семьи.end
start«Турецкому нас учила улица, школа, и наступил даже такой период [в освоении языка], когда мы незаметно для себя переходили на турецкий, особенно когда переехали в город».end
Родители Хаири Кутарба, Хаиати Кутарба и Бебек Авидзба
«Узнавали об Абхазии из сказок»
startБабушка Хаири Кутарба по фамилии Адзинба происходила от абхазцев, которые переселились в Турцию из районов близ Красной Поляны (сейчас – поселок городского типа в 64 километрах от российского города Сочи – прим. ред.) Она знала множество сказок, которые рассказывала внуку – на прекрасном абхазском языке.end
start«Она воспитала нас (детей – прим. ред.) на сказках, — вспоминает Хаири. — Позже я изучил эти сказки и записал их – 18 сказок, которые услышал от бабушки. Среди них была сказка «Тот, кто перекрыл дорогу в Гагре». Мы задавались вопросом: а где же Гагра находится? А Гагра — в Абхазии. Так из сказок мы узнавали об Абхазии».end
startКутарба утверждает, что старшие поколения намеренно никогда не рассказывали своим детям о тех ужасах, которые им пришлось испытать во время вынужденного переселения в Турцию, тема Абхазии вообще была довольно закрытой. Но почему так было принято, Хаири понял для себя лишь тогда, когда закончил работать над своим историческим романом «Изгнание» в 2011 году.end
startПосле выхода в свет этой книги ему позвонила одна армянская писательница и попросила встречи. Когда они встретились, писательница призналась: прочитав его роман, она сделала вывод, что… армяне воспитывают своих детей неправильно.end
start«Мы в своих романах, сказала мне эта армянская писательница, вечно жалуемся, плачем о том, как с нами плохо поступили, как нас убивали. Мы плачем и страдаем. А в твоем романе есть и изгнание, есть и бедствия, но люди не опускают головы. Где бы они ни были, они держат голову высоко. По твоему роману я поняла, что вас воспитывали, не жалуясь, а научая уважать себя и не опускать головы не перед кем», – рассказывает Хаири.end
startОн поясняет, что его предки, оставив надежду о возвращении в родные края, в то же время твердо решили сохранить понятие «апсуара» (морально-этический кодекс абхазов – прим. ред.) и воспитывать детей в абхазских обычаях и традициях.end
startДаже воспитывая детей на чужбине, абхазы твердо укрепляли в их сознании абсолютную безусловную любовь к родной земле.end
start«Они призывали нас уважать турецкие обычаи и нравы, но никогда не принимать их как свои. Они убедили нас в том, что если мы потеряем «апсуара», мы потеряем все. Наши отцы не советовали нам, как нужно поступать в той или иной ситуации, само их поведение было примером для нас, они вели себя по-абхазски», — отмечает Хаири.end
Издательство «Нарт»
startОднажды Хаири Кутарба пригласил к себе известный представитель абхазской диаспоры в Турции, ученый Омар Бейгуаа, и показал ему письмо от ректора Абхазского государственного университета Алеко Гварамия. В письме говорилось, что в скором будущем на абхазской земле может грянуть война. На Хаири это произвело сильное впечатление. Размышляя о том, что он мог бы сделать для исторической родины, находясь в Турции, Хаири Кутарба вместе с друзьями основал книжное издательство «Нарт».end
startВ издательстве они старалась переводить на турецкий язык важные книги и публикации, которые рассказывали об Абхазии, ее прошлом и настоящем. Книги нашли отклик у представителей абхазской диаспоры в Турции. Среди них были книги ученых Юрия Аргун и Георгия Амичба. Сам Хаири также выступил в качестве автора издательства, написав книгу «История черкесов». Но самой значительной его работой стал перевод с абхазского на турецкий романа Баграта Шинкуба «Последний из ушедших», который Кутарба сделал в 1990 году.end
startПосле Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов Хаири и его друзья продолжили издательское дело, стали выпускать в Турции журнал «Алашара».end
Дом у себя дома
startВпервые в Абхазии Кутарба побывал в 1990 году, а в 2006 году принял решение приехать уже насовсем, остаться жить на исторической родине.end
start«С пустыми руками, ничего с собой не взял, особо больших денег тоже не было, — вспоминает Хаири. — Так я приехал и живу здесь, в Гулрыпше».end
startГоскомитет по репатриации (ныне Министерство по репатриации - прим.ред.) помог Хаири приобрести полуразрушенный дом в Гульрыпше. Ему очень понравилось место. Приложив немалые усилия, Кутарба – инженер-строитель по образованию – достроил этот дом.end
startХаири с сожалением отмечает, что работать в Абхазии по профессии «не очень-то получается», так как здесь «каждый сам себе инженер». Он рассказывает, что и в Турции до недавнего времени ситуация была похожей. Дома строили самостоятельно – в пять-шесть этажей, но потом при землетрясении 2011 года было много разрушений, погибло много людей. С тех пор там очень серьезный контроль в сфере строительства, а здесь, во всяком случае, пока, «каждый сам себе инженер».end
start«Начинаешь кому-то что-то строить – ему вначале нравится, но потом он что-то меняет, пытается тебя учить. Говоришь, что если поступить так, дом разрушится – он обижается. И потому я тут не могу работать, сижу без дела. У меня есть свой огород. Посадил фруктовый сад, за которым ухаживаю, у меня множество видов фруктов. Мало что покупаю на рынке. А если бы, как многие репатрианты, жил в квартире, вряд ли смог бы себя содержать», – делится он.end
startХаири Кутарба также пробовал себя в телевизионной журналистике. Около двух лет в эфире частного телеканала «Абаза-ТВ» шла передача «Сердцебиение родины», которую он вел. Эта телепередача освещала проблемы репатриантов, в ней обсуждались дела диаспоры.end
startПроживая теперь на исторической родине, Хаири сожалеет лишь о том, что абхазской речи вокруг себя слышит меньше, чем мог бы, если бы все говорили по-абхазски. Ему хотелось бы также, чтобы было больше взаимопонимания между репатриантами и теми, кто здесь родился.end
Диаспора Репатриация Личности Хаири кутарба
	 Инар Гицба назвал язык ключевым элементом в развитии связей с диаспорой
Хухут Бгажба: сын народного героя и служитель науки
© Архив «Абаза-ТВ»
Личности
В этом году исполняется 105 лет со дня рождения видного ученого-языковеда, литературоведа, основоположника абхазской литературной критики, лауреата Государственной премии имени Гулиа, доктора филологических наук Хухута Бгажба. end
startЗнаменитый абхазский языковед Хухут Бгажба родился 15 октября 1914 года в селе Гуп Очамчырского района (в то время - Кодорского уезда – прим. ред.) в семье довольно известного в абжуйской Абхазии (Восточная часть Абхазии - прим. ред.) человека Салумана (Соломона) Бгажба и Матии Капба. Интересно, что о Салумане существует героическая песня, которую сложил народ после того, как отец Хухута отомстил за убийство старшего брата. Этот народный фольклор и сама история дошли до наших дней.end
Хухут Бгажба в национальной одежде
Народный герой Салуман Бгажба
startСобытия эти разворачивались на рубеже веков в живописном селе Ткуарчал, а точнее, в предгорном местечке Ачампазра. Там вместе с тремя сыновьями Екупом, Кяскинджем и Салуманом жил представитель рода Бгажба по имени Едги. Семья пользовалась таким уважением в народе, что даже местный князь Шьмаф Ачба стал недобро смотреть на Едги и его сыновей. Особенно – на старшего Екупа, который часто вел себя гордо и дерзко, не хотел опускать головы ни перед кем, даже перед самим князем.end
startЕкуп, однако, с детства дружил с сыном князя – Астамыром Ачба. Оба были высокими статными красавцами: где бы они ни появлялись вдвоем, верхом на конях, все взоры были обращены только на них. Но однажды между друзьями случилось страшное.end
startВот как описывает это в книге «Хухут Бгажба» литературовед Руслан Капба: «Как-то Астамыр и Екуп поехали вместе в Самурзакан (ныне город Гал – прим. ред.) в гости к знакомым. В те времена такого рода времяпрепровождение – поездки на несколько дней в гости к родственникам, друзьям и знакомым – было в обычае у абхазов. На обратном пути друзья завернули и спешились у дома Аршба Дырвега (Дырюегь). Хозяин принял гостей, как подобает, накормил и напоил их, а уже вечером они отправились домой. Ехали по кукурузному полю на равнине близ реки Аалдзга и остановились, подойдя к воротам. Первым ехал Екуп, а Астамыр следом за ним. Когда Екуп наклонился, чтобы открыть калитку, Астамыр в это мгновение вынул пистолет (несомненно, задумал он это заранее), и, приставив его к затылку Екупа, выстрелил в него дважды. Подобный великану мужчина свалился с седла, не успев вымолвить ни слова, и упал перед воротами, которые только что пытался открыть».end
startСовершив свое злодеяние, Астамыр Ачба скрылся в доме родственника в селе Члоу. А тело Екупа Бгажба искали на берегах реки Аалыдзга больше месяца, и нашли его около привязанного коня, посыпанным сверху грудой листьев, уже подвергшимся тлению. Это страшное событие заставило уйти из дома братьев Екупа – Кяскинджа и Салумана. Через какое-то время пуля Салумана достигла Астамыра Ачба: Салуман отомстил за смерть брата. На тот момент ему исполнился лишь 21 год. Тут же поднялась шумиха — человека, посмевшего убить князя, должны были наказать. Салуман какое-то время скрывался в лесах.end
startНо в глазах простого народа он был героем, добившимся справедливого отмщения. Вот что поется в той народной песне о нем:end
startУтром у него убили брата,
Ровно в полдень отомстил он свято,
Смелый Бгажба Салуман.
Пуля, вылетавшая из дула,
Никогда б за дерево не сдула
Сына верного крестьян!
Лютый враг, могучий в поединке,
Не принудил бы свернуть с тропинки
Сына верного крестьян.
За народ была грозна расплата:
Покарал князей за гибель брата.
(перевод Семена Липкина)end
startКровная месть между родами Бгажба и Ачба с тех пор была очень серьезной и стала причиной стольких грустных событий, что даже сейчас сын Хухута Бгажба и внук Салумана Олег Бгажба (известный абхазский археолог, историк, кавказовед – прим. ред.) не любит об этом вспоминать и рассказывать. По словам Олега Хухутовича, дед долго скитался в лесах и горах, потом был сослан в Сибирь на каторгу, где провел восемь лет. Потом Салуман вернулся на родину, хотя ему это и было запрещено, обосновался в селе Гуп. Оттуда написал прошение самому императору Николаю II, в котором просил его позволения остаться жить в Абхазии. Это письмо до сих пор хранится в семье Бгажба как семейная реликвия.end
startТак началась мирная жизнь для отца Хухута, хотя даже живя в Гупе и растя детей, Салуман всегда был начеку, опасаясь мести со стороны рода Ачба.end
start«Я помню, отец рассказывал, что ему было семь лет, когда он подносил [своему] отцу (Салуману) пистолет Берлин-Германия, который тот всегда имел при себе, даже когда пахал в поле или делал что-то по хозяйству», – вспоминает Олег Бгажба.end
Хухут Бгажба с двоюродным братом Михаилом Бгажба
Родные дома и «жемчужный» город
startВ Гупе Салуман женился на представительнице рода Капба по имени Матиа. У них родилось три сына. Старший умер в детстве, других звали Хухут и Хакибей. Хухуту было семь лет, когда умер отец. Матиа вместе с детьми вернулась в родной дом в село Арасадзыхь. Там встал вопрос о том, в какую же школу отдать учиться Хухута: оказалось, что до Гупской школы нужно каждый день ходить пешком пять километров. Так Хухут попал в семью к двоюродной сестре матери, Татие, в Очамчыру.end
Хухут Бгажба с мамой Матией Капба
startУчился мальчик очень хорошо, благо и педагоги в школе были первоклассные, такие как Фома Ешба и Дмитрий Маан. Иногда он скучал по своим родным, по маме, но, по его собственным воспоминаниям, тетя Татиа была очень добра к нему.end
startОн вспоминал: «Хухут, солнышко, – так трогательно нежно говорила со мной тетя Татиа. – Учеба и тоска плохо уживаются вместе, знай это, а потом, ведь до Арасадзыхьа рукой подать, можем и проскочить, когда захочешь», – утешала она, когда видела, что тоска по дому охватывает меня».end
startПосле Очамчырской школы родня решила отправить любознательного Хухута учиться в Сухумскую горскую школу. И он вместе с дядей Хуанеем Капба впервые в жизни отправился в Сухум, причем, на пароходе. Это путешествие по морю взволновало сердце юноши, как и вид города, который он называл «жемчужным».end
Юный Хухут Бгажба
startДядю и племянника принял директор школы Кондрат Дзидзария. В Горской школе Хухут Бгажба сразу же хорошо зарекомендовал себя по всем предметам, даже по русскому языку, который нелегко давался ребятам из деревень.end
start«Получить пятерку у такого строгого учителя, как преподаватель русского языка и литературы В. П. Данкевич, дорого стоило, так как он был невероятно скупым на оценки», - пишет Руслан Капба. Кстати, тот же Данкевич позже преподавал в этой школе русский язык и литературу его сыну – Олегу Бгажба.end
startПосле окончания школы Хухут Бгажба поступил на историко-философский факультет Московского педагогического института, который окончил в 1937 году и вернулся в Абхазию молодым литератором, написавшим к тому времени уже много литературоведческих очерков и статей.end
На фото, слева направо: Иван Папаскир, Баграт Шинкуба, Дмитрий Гулиа, Хухут Бгажба, справа крайний - Киаазым Агумаа
Ученый, растивший абхазские кадры
startВ Сухуме же на момент возвращения Хухута Соломоновича царила страшная, гнетущая атмосфера. Это был год уничтожения абхазской интеллигенции, многие видные общественные деятели были репрессированы. В 1941 году молодому Хухуту, ищущему в Сухуме жилье, вручили ордер от квартиры Самсона Чанба, который когда-то всячески помогал ему во времена учебы, а на тот момент уже был репрессирован. Бгажба от квартиры отказался — совесть не позволяла ему вселиться в опустевшую квартиру Чанба, но отказываться от места секретаря Союза писателей Абхазии было уже опасно. И он занял эту должность. Стоит отметить, что Хухут Бгажба был также членом Советского союза писателей и имел удостоверение, подписанное лично писателем Максимом Горьким.end
Хухут Бгажба и Константин Симонов
Хухут Бгажба (пятый слева) на встрече поэтов и писателей. На фото также: второй справа - Владимир Анкваб, четвертый справа - Алексей Джонуа
startВ 1942 году молодой ученый устроился на работу в Абхазский институт языка, литературы и истории, занимался языкознанием, с огромной страстью изучал тонкости абхазского языка. Также он писал критические статьи по литературе.end
Курсы усовершенствования учителей, 1950-е годы. На фото слева направо сидят: первая - учительница средней школы в селе Отхара Вера Патхвария-Кокоскерия, третий - Дмитрий Гулиа, пятый - Хухут Бгажба; стоят: четвертая – учительница Сухумской 10 средней школы Софья Моисеевна Баджа; стоят, справа налево: первый - Шалва Инал-ипа, третий - Павел Адзынба
startВ Абхазском институте он позже возглавлял отдел языка и литературы, с 1943 по 1953 годы работал заместителем директора по научной части, а с 1953 по 1966 годы возглавлял институт. В то время, когда все абхазское было под запретом и взращивание национальных кадров не приветствовалось, Хухут Соломонович и его заместитель Акибей Хонелия сделали все от них зависящее, чтобы молодые талантливые представители науки могли учиться в лучших вузах Советского Союза, поступали в аспирантуры. Многие из тех перспективных студентов сейчас составляют свет абхазской науки.end
start«Когда Хухут Бгажба работал в должности директора Абхазского института, все его силы, возможности, знания и опыт были нацелены на то, чтобы вверенный ему институт в полной мере соответствовал своему высокому назначению. Когда Абхазский обком партии освободил его от должности директора, ученому исполнилось 52 года. Он был в расцвете сил. Хухуту вменяли в вину его книгу «Бзыбский диалект абхазского языка». Люди, далекие от науки, всячески склоняли эту книгу, настроили против него других, не читавших ее, и натравили их на автора, обвинив в измене народу», — пишет Руслан Капба.end
АБИГИ. На фото слева направо сидят: Сергей Зухба, Лили Акаба, четвертый - Арвелод Куправа, далее Георгий Дзидзария, Константин Шакрыл, Акыбеи Хонелиа, Лео Шервашидзе; стоят Шота Салакая, Миквабия, четвертый - Баджгур Сагария, далее Рома Чанба, Лена Маргания, Тина Агрба, Хрушкова, Вова Дарсалия, Лидия Чкадуа, Владимир Цнария, Валентина Конджария, Хухут Бгажба, последний справа - Георгий Шамба
АБИГИ, 1972-1973 годы. Валя Конджария, Лидия Чкадуа, неизвестный, Светлана Начкебия, лингвист из Голландии, Нелли Аршба, Хухут Бгажба, неизвестный, Георгий Шакирбай, лингвист из Голландии
Первый литературный критик
startВажнейший труд Хухута Бгажба – «Краткий очерк современной абхазской литературы». Ученый написал монографии о жизни и творчестве многих видных деятелей абхазской литературы — Дмитрии Гулиа, Иуа Когониа, Михе Лакрба, Баграте Шинкуба и других. Таким образом, Хухут Бгажба считается основоположником жанра литературной критики в Абхазии.end
Хухут Бгажба у сказителя
startПомимо художественной литературы, Бгажба исследовал фольклор, проблемы языкознания и лингвистики. Хухут Бгажба участвовал в создании таких фундаментальных трудов как «Русско-абхазский словарь», «Очерки истории абхазской литературы», «Грамматика абхазского языка. Фонетика и морфология», «История абхазской литературы» и многих других.end
На раскопках. На фото слева направо: Георгий Гулиа, Хухут Бгажба, неизвестный, Татьяна Гулиа
На раскопках. На фото слева направо: Георгий Гулиа, Татьяна Гулиа, неизвестный, Хухут Бгажба
startХухут Соломонович занимался и подготовкой школьных учебников по абхазскому языку, хрестоматий по абхазской литературе.end
startДокторскую диссертацию Бгажба защитил в 1969 году на тему «Фонетико-морфологические и лексические особенности бзыбского диалекта абхазского языка».end
Хухут Бгажба с сотрудниками АБИГИ, 1973 год
© Из архива семьи Бгажба
Хухут Бгажба и директор школы А. Кация, 1973 год
На фото слева направо: Борис Джанашия, Хухут Бгажба, Георгий Дзидзария
«Был рассеянным, как свойственно ученым»
startХухут Бгажба был женат на дочери известного абхазского государственного деятеля Андрея Чочуа, Татьяне. Супруга была ботаником, кандидатом наук, работала в Ботаническом саду.end
У памятника Андрею Чочуа. На фото слева направо: Георгий Дзидзария, Хухут Бгажба с внуком, Шота Салакая, неизвестный, Сергей Зухба, неизвестный, Олег Бгажба, Тарас Халбад
startВместе с Хухутом Соломоновичем они растили сына, Олега Бгажба. Хотя чаще всего Олег находился у деда с бабушкой со стороны матери, в доме Чочуа, где также воспитывали и его двоюродную сестру Жанну Чочуа.end
Хухут Бгажба с супругой Татьяной
На фото по центру Хухут Бгажба с супругой Татьяной
start«Отец был строгий, но ни разу руку на меня не поднял, было достаточно и слова, — вспоминает Олег Бгажба. — Он был полностью поглощен наукой, никого кругом не замечал. Такой весь рассеянный, как это свойственно ученым. Однажды он обещал купить [новогоднюю] елку, и все забывал. Мы сами купили ее, поставили в доме. Когда он пришел, то сел в кресло и даже не заметил, что рядом стоит елка, пока мы не обратили его внимание на нее».end
startХухут Бгажба не раз бывал в поездках сам, на различных симпозиумах и конференциях, а также встречал в Абхазии именитых гостей: французского писателя Андре Жида, английского писателя Джона Бойнтона Пристли, русского поэта Василия Каменского и других известных людей.end
Олег Хухутович Бгажба, 1973 год
Хухут Бгажба с семьей, 1973 год
startХухут Соломонович ушел и жизни 23 декабря 2000 года на восемьдесят шестом году жизни. Его имя исключительно значимо для всех, кто изучает абхазскую литературу и язык. В его книгах, статьях и очерках можно найти множество ответов на самые интересные загадки абхазского языка и литературы, его труды – хрестоматийные для современных филологов и литературоведов.end
Книга об абазинской литературной интеллигенции времен ВОВ получила премию главы КЧР
© www.mann-ivanov-ferber.ru
События
Книга братьев Чекаловых об абазинской литературной интеллигенции времен Великой Отечественной войны удостоена премии президента КЧР. end
startКнига о первых абазинских литераторах получила премию главы Карачаево-Черкесской Республики 2018 года в области литературы и искусства. Работа называется «Судьбы абазинской литературной интеллигенции в предвоенные и военные годы: по следам архивных материалов» и написана и написана Георгием и Петром Чекаловыми.end
startГеоргий Чекалов руководит отделом информационно-аналитического обеспечения АНО «Алашара», а его брат Петр Чекалов - доктор филологических наук.end
startАвторы исследуют судьбы первых абазинских поэтов, писателей и журналистов, опираясь на архивные документы. Имена многих литераторов малоизвестны массовому читателю и даже специалистам. Из 29 героев книги четверо попали под репрессии, восемь человек погибли на фронтах Великой Отечественной войны, трое после войны остались за пределами исторической родины. Фронтовая биография абазинских литераторов до сих пор не исследовалась литературоведами, и книга братьев Чекаловых восполняет этот пробел.end
startИсследование братьев Чекаловых проводилось в рамках научной программы Международного объединения «Алашара» «Абазины и абхазы: сохранение и развитие языков и историко-культурного наследия».end
Обложка книги «Судьбы абазинской литературной интеллигенции в предвоенные и военные годы: по следам архивных материалов»
© Петр Чекалов
startТот факт, что работа была отмечена высокой премией, «позволяет думать, что она на самом деле имеет значение», считает Георгий Чекалов.end
start«Мы с братом писали ее около года. Часть материала уже была наработана, часть собрали. Книга издана тиражом в 300 экземпляров. Мы сразу распределили их по школам и библиотекам, часть передали Академии наук Республики Абхазия», – рассказал лауреат.end
startПремию главы КЧР получили также писатель Кази-Магомед Тоторкулов, молодой поэт Артур Кенчешаов, скульптор Кошали Зарманбетов и коллектив Карачаево-Черкесской национальной библиотеки имени Халимат Байрамуковой.end
Вручение премии главы Карачаево-Черкесской Республики 2018 года в области литературы и искусства
	 Петр Чекалов: педагог, литератор, ученый, академик
Абхазия Теймураз Ачугба
Книгу «Абхазия: депортация абхазов (XIX век)» презентовали в Сухуме
В Абхазии
Новую книгу об истории вынужденного переселения абхазов из Абхазии в XIX веке, написанную Теймуразом Ачугба, презентовали в Сухуме в четверг 6 декабря. end
startКнигу доктора исторических наук Теймураза Ачугба «Абхазия: депортация абхазов (XIX век)», презентовали в Сухуме в четверг 6 декабря. В ней изложены причины, условия и результаты массовой депортации абхазов в XIX веке.end
startРассказывая об издании, автор сразу пояснил, почему он не использовал термин «махаджирство». В политической, военной и научной литературе для обозначения массового исхода горских народов Кавказа в Османскую империю в XIX веке этот термин, напротив, использовался. Зачастую он отождествлялся с понятием «хадж», то есть «паломничество» мусульман в места, почитаемые ими как святые. Распространение информации о том, что кавказцы ушли «на хадж», устраивало и тех, кто был заинтересован в переселении коренных народов Кавказа, и тех, кто принимал их, чтобы таким путем облегчить участь выживших и снять вину с организаторов и виновников этой трагедии, считает ученый.end
startТеймураз Ачугба упомянул также неверную интерпретацию самого термина из-за объединения двух арабских слов в одно. Он пояснил, что речь идет о словах «мухааджер» и «мухаджер».end
start«Первое из них означает добровольный уход, а другой – насильственное изгнание. Таким образом, налицо терминологическая путаница», – подчеркнул ученый.end
startИсходя из этих доводов, в книге и ее названии автор употребил понятие «депортация». Именно так квалифицировал массовый исход абхазского населения в XIX веке и Парламент Республики Абхазия в постановлении от 15 октября 1997 года, напомнил Ачугба.end
startДля работы над книгой использовались различные источники: архивные данные, материалы периодической печати, полевые этнографические материалы, исследования, наблюдения ученых и публицистов.end
startОсобое внимание в своем выступлении Теймураз Ачугба уделил вопросу репатриации соотечественников, чьи предки в XIX веке были переселены из родных земель. Ученый уверен в том, что возвращение потомков абхазских депортантов сегодня – не просто гуманитарная акция, удовлетворяющая желание людей жить на родине предков.end
start«Без преувеличения, от положительного решения этой проблемы во многом зависит не только будущее Республики Абхазия как независимого государства, но и судьба абхазского этноса», – сказал Ачугба. Несомненно, главная историческая миссия Республики Абхазия – забота о сохранении и возрождении абхазского народа, заключил он.end
startДоктор исторических наук Валерий Бигуаа, который также выступил на презентации оценил издание как «продиктованное временем».end
start«Историческая правда вырисовывается в книге во весь рост. Ачугба обогатил золотой фонд абхазской историографии, раскрыл все видимые и невидимые скобки тех событий. Рассказал о том, что на самом деле происходило с нашими предками в те темные времена», – сказал Бигвава.end
startКандидат исторических наук Сослан Салакая, выступая на презентации, отметил, что это «знаковая работа», в которой наиболее подробно описаны и документально подкреплены события депортации абхазов в XIX веке.end
Книгу доктора исторических наук Теймураза Ачугба «Абхазия: депортация абхазов (XIX век)», презентовали в Сухуме
startМногие выступавшие на презентации высказывали пожелание о том, чтобы перевести книгу на абхазский язык (на сегодняшний день она написана и издана только на русском языке – прим. ред.). Тогда ее смогут прочитать соотечественники, проживающие за пределами Абхазии и владеющие родным языком.end
startКнига доктора исторических наук Теймураза Ачугба «Абхазия: депортация абхазов (XIX век)» выпущена ограниченным тиражом в количестве 500 штук. Она рассчитана на историков, этнологов, политологов, широкий круг читателей, интересующихся историей и культурой абхазского народа.end
Книгу известного кавказоведа Генко «Абазинские материалы» презентовали в Сухуме
События
Труды известного кавказоведа Анатолия Генко, собранные в книге «Абазинские материалы», презентовали в Сухуме. end
startКнигу «Абазинские материалы», в основе которой лежат научные труды известного российского кавказоведа Анатолия Генко, представили в Сухуме.end
startВыступая на презентации издания, один из составителей президент Академии наук Абхазии, кавказовед, профессор Зураб Джапуа рассказал, что работа над книгой велась с 2007 года, и на ее подготовку «положено очень много времени, нервов и бессонных ночей».end
startПрофессор рассказал, что «Абазинские материалы» состоят из двух частей. В первой части представлены научные записи и уникальные материалы абазинского фольклора, собранные этнографом Анатолием Генко в 1929 и 1933 годах. Эти тексты публикуются впервые. Вторая часть включает в себя документы.end
start«Во второй части сборника приводятся малоизвестные материалы, бескомпромиссные и живые документы, освещающие историю научных изысканий Анатолия Генко по абазинскому языку», - сказал Джапуа.end
startОн сообщил, что тексты и документы, вошедшие в книгу, найдены в архиве Санкт-Петербургского Института восточных рукописей РАН, в Государственном архиве Ставропольского края и в домашнем архиве самого Анатолия Генко.end
startУченый отметил, что издание книги стало возможным благодаря Академии наук Абхазии, Абхазскому государственному университету и, в особенности, международному объединению содействия и развития абазино-абхазского этноса «Алашара» во главе с Муссой Экзековым.end
startГлава ВС ВААК и АНО «Алашара» Мусса Экзеков также принял участие в презентации книги. Он выразил составителям книги большую благодарность.end
start«Рад видеть всех здесь. Спасибо за эту книгу. Большая работа проделана, не год, не два, а долгое время вы терпеливо собирали материал, приложили много сил. [Ученый] Генко заслуживает огромного уважения: мало кто еще так исследовал наш язык, не правда ли? 2021 год будет для него юбилейным – 125 лет со дня рождения. И, если вы меня поддержите, давайте мы выйдем с инициативой и поставим ему памятник», - предложил Экзеков.end
startНа презентации выступил и член Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса, известный языковед Вячеслав Чирикба. Он рассказал о нелегкой жизни Анатолия Генко, напомнив, что ученый умер от голода в 1941 году, находясь в ссылке в одной из тюрем.end
start«Анатолий Генко был крупнейшим кавказоведом, выдающимся человеком. Он знал до 20 языков и проводил глубокий анализ абазинского и абхазского языков. Многие его крупные работы не были изданы при жизни. Книга «Абазинские материалы» - это важнейший вклад в науку», - считает Чирикба.end
startСборник материалов Анатолия Генко «Абазинские материалы» выпущен тиражом 500 экземпляров. Приобрести книгу можно в Академии наук Республики Абхазия.end
Мусса Экзеков АНО "Алашара" ВААК
		Аслан Лаказов
			start 			Можно ли заказать в Республику Крым?		end
Книгу об этномузыкальной истории диаспоры в Турции презентовали в Сухуме
События
Книгу об инструментальных традициях абхазов и адыгов из Турции презентовали в Сухуме end
startКнигу «Музыкальный фольклор абхазов и адыгов в Турции» представили в Сухуме. Издание рассказывает об абхазо-адыгской диаспоре в Турции, песенно-инструментальных традициях двух народов в контексте музыкального фольклора, а также о традиционных и современных свадебных обрядах абхазов и адыгов. Автор книги – кандидат филологических наук, доцент филологического факультета Абхазского государственного университета, старший научный сотрудник отдела фольклора АБИГИ имени Дмитрия Гулиа Чурей Тыжын Али.end
startОна рассказала, что занимается исследованием темы более десяти лет. За эти годы уже выпущено девять книг, пять из которых напрямую связаны с музыкальным фольклором абхазов и адыгов, проживающих в Турецкой Республике.end
start«Музыкальная жизнь диаспоры долгое время была изолирована от своей исторической родины. Эта область практически не изучена. Это первый шаг, первая попытка исследовать детально музыкальный фольклор двух братских народов. Материал в книге мы собирали, исследуя множество архивов. Весь представленный материал в книге собран в Турции», - поделилась автор.end
startЗаведующая кафедрой абхазской литературы Абхазского государственного университета Диана Аджинджал, комментируя книгу, обратила внимание участников презентации на то, что автор провела серьезную работу по реконструкции истории зарождения этнической музыки и изучения просветительского музыкального наследия абхазо-адыгской диаспоры конца XIX века.end
startОна особо отметила тот факт, что исследование посвящено трагической истории абхазов и адыгов на чужбине. Эта история «нанесла непоправимый удар национальной культуре, этнической самобытности, духовной, физической целостности абхазов и адыгов».end
start«Актуальность и новизна данного исследования определяются новыми для абхазо-адыгской науки положениями, которые впервые выдвинуты и обоснованы в этой книге. Здесь, прежде всего, рассматриваются истоки этномузыкальной культуры, рассматривается и национально-культурное просвещение диаспоры в Турции», - сказала Диана Аджинджал.end
startКнига вызвала интерес не только у представителей научного сообщества. На презентации было много молодежи, студентов.end
start«Без прошлого нет будущего. Эта книга нам рассказывает о нашем прошлом через музыку, через фольклор. Это невероятно интересно, я обязательно возьму ее почитать», - поделилась студентка АГУ Мрамза Симония.end
startТираж исследования составил 150 экземпляров. Книга не продается, однако желающие могут познакомиться с ней в Национальной библиотеке имени Папаскири в Сухуме.end
Комплекты зимней одежды раздадут нуждающимся детям в Абхазии в новом году
© buro247.ru
Новости
Благотворительная акция «Тепло души», организованная ВААК, АНО «Алашара» и Федерацией абхазских культурных центров Турции, стартует в Абхазии в новом году. end
startКомплекты зимней одежды раздадут малообеспеченным семьям Абхазии в рамках благотворительной акции «Тепло души». Акция стартует в середине января 2019 года. Ее организаторами выступили Всемирный абхазо-абазинский конгресс, Федерация абхазских культурных центров Турции (Абхазфед) и АНО «Алашара».end
startНовую зимнюю одежду – обувь, куртки, свитера, колготки, пледы – распределят по особо нуждающимся семьям. Списки таких семей были сформированы ВААК при взаимодействии с Министерством по репатриации Республики Абхазия, районными подразделениями Министерства труда, занятости и социального обеспечения Абхазии, БОО «Киараз», АНО «Алашара» в КЧР, Красным крестом, религиозными организациями.end
startКомментируя акцию и участие в ней Федерации абхазских культурных центров Турции, руководитель комиссии по возвращению на историческую родину Абхазфед Эрджан Бычкуриа выразил уверенность в том, что представители народа абаза должны всегда «протягивать руку помощи исторической родине».end
start«Мы решили начать с детей, понимая необходимость укрепления сплоченности молодежи: чтобы не забывали друг о друге – как на исторической Родине, так и в диаспоре. Неважно, где в мире мы находимся – главное, чтобы мы обращали к Абхазии свои лица и свою любовь», – сказал Бычкуриа.end
startПервая партия гуманитарного груза, укомплектованная членами Высшего совета ВААК и представителями Абхазфед, уже доставлена в Сухум. Ожидается прибытие второй партии.end
startОрганизаторы акции отмечают также весомый вклад в акцию сухумского предпринимателя Дениса Отырба, передавшего ВААК для раздачи семьям большое количество детских игрушек.end
startРанее представители абхазо-абазинской диаспоры в Турции в сентябре текущего года по инициативе члена Высшего совета ВААК Ахмет Хапата собрали и передали 1200 комплектов теплой одежды нуждающимся семьям Абхазии, из них 400 детских, 250 мужских, 550 женских комплектов.end
startСотрудники Конгресса привезли десятки комплектов зимней одежды в организации «Ассоциация инвалидов Отечественной войны народа Абхазии» Сухума и Сухумского района, «Ассоциация женщин-инвалидов участниц боевых действий Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов», «Киараз» и другие организации, а также в Министерство по репатриации Республики Абхазия. end
startЧасть комплектов зимней одежды – гуманитарной помощи нуждающимся от абхазо-абазинской диаспоры из Турции – были переданы 18 октября инвалидам ОВНА, находящимся в Республиканском реабилитационном центре (РРЦ) в городе Гагра.end
КОНТАКТЫ
startИНФОРМАЦИОННЫЙ ПОРТАЛ ВААКend
start384900, Республика Абхазия, Сухум
Улица Лакоба, 109
Тел.: +7 840 226 25 26 info@abaza.orgend
startОФИС В СУХУМЕend
Тел.: +7 840 226 25 26 info.abk@abaza.orgend
startОФИС В САНКТ-ПЕТЕРБУРГЕend
start194358, Российская Федерация, Санкт-Петербург
Проспект Энгельса,154
Тел.: +7 812 514 88 55 info.spb@abaza.orgend
startПРЕСС СЛУЖБАend
Тел.: +7 840 226 25 26 press@abaza.orgend
startИспользование логотипа Всемирного абхазо-абазинского конгресса запрещается без предварительного согласования с пресс-службой Конгресса.end
startБАНКОВСКИЕ РЕКВИЗИТЫ:end
startНаименование организации: Общественная организация «Всемирный абхазо-абазинский конгресс»end
startНаименование банка: КБ «СУХУМ-БАНК» (г. Сухум)end
startРасчетный счет: 40703810000000000088end
startКорр. счет: 30101810100000000001end
startИНН: 12009674 КПП: 111001473end
startОГРН: 107РА000384 БИК: 224100001end
startНазначение платежа: Пожертвование. Без НДС.end
Концерт, телемост и атмосфера праздника: в Сухуме отметили День Флага Абхазии
startПраздничным концертом с участием танцевальных ансамблей и звезд абхазской эстрады отметили День государственного флага республики 23 июля. В рамках праздничных мероприятий состоялся также телемост «Сухум-Черкесск-Эскишехир-Амман».end
startСовременный Государственный флаг Абхазии был утвержден Верховным Советом республики 23 июля 1992 года. Он символизирует этапы развития государственности абхазского народа. Раскрытая белая ладонь на красном фоне — символ Абхазской государственности, которая сформировалась во времена Абхазского царства и насчитывает 12 столетий. Семь полос зеленого и белого цветов соответственно символизируют духовность и молодость. Семь пятиконечных звезд над ладонью — это семь основных районов исторической Абхазии: Садзен (Джигетия), Бзып, Гумаа, Абжьыуаа, Самурзакан, Дал-Цабал, Псху-Аибга.end
Тарас Шамба Мусса Экзеков
Кубок по футболу имени Тараса Шамба разыграют в Карачаево-Черкесии
КЧР
Пятые игры народа Абаза, где будет разыгран кубок имени Тараса Шамба, пройдут под эгидой Всемирного абхазо-абазинского конгресса, Ассоциаций «Алашара» и «Апсадгьыл» в Карачаево-Черкесии. end
startКубок по футболу имени Тараса Шамба разыграют во время Пятых игр народа Абаза в Карачаево-Черкесии, сообщает пресс-служба Всемирного абхазо-абазинского конгресса (ВААК).end
startИгры народа Абаза с участием сборных команд из Абхазии, Карачаево-Черкесии, Кабардино-Балкарии, Москвы, Ставрополья, Иордании и Турции стартуют 21 июля в абазинском ауле Инжич-Чукун в Карачаево-Черкесской Республике. В этом году Игры народа Абаза пройдут под эгидой Всемирного абхазо-абазинского конгресса, Ассоциации содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара» и Ассоциации абазинских общественных объединений «Апсадгьыл».end
startОрганизаторы соревнований приняли решение учредить кубок по футболу в честь предстоящего 80-летнего юбилея одного из основателей Конгресса, президента Международной ассоциации абхазо-абазинского Народа (МАААН) Тараса Шамба - известного ученого, доктора юридических наук, профессора.end
startПредседатель ВААК Мусса Экзеков высоко оценил роль Тараса Шамба в деле восстановления исторических связей и консолидации представителей абхазо-абазинского народа по всему миру.end
start«Для всех абхазов и абазин Тарас Шамба долгие годы был известен как основатель и президент МАААН. Мы благодарны Тарасу Мироновичу за его деятельность, считаем честью принять эстафету дальнейшей работы Конгресса из его рук, а также высоко ценим его роль в деле сохранения и укрепления связей между представителями абхазоабазинского этноса во всем мире. Учитывая то, что Тарас Миронович играл за юношескую сборную Абхазии и за Сухумский «Спартак», мы решили разыграть в ходе спортивных игр кубок по футболу, приуроченный к его 80-летию», - отметил председатель.end
startЭкзеков также подчеркнул, что отмечая заслуги старших, молодое поколение демонстрирует свое уважение к ним, а в особенности к тем, кто в любом возрасте продолжает заниматься активной общественной деятельностью, отстаивая свою гражданскую позицию и показывая пример многолетнего служения народу и Родине.end
start«Мы и впредь будем отмечать заслуги каждого из старшего поколения, кто своим примером формирует уважительное отношение молодых к старшим,» - сказал Экзеков.end
startКоманды будут соревноваться в различных видах спорта, таких как футбол, волейбол, забег, стрельба из пневматической винтовки, армреслинг, прыжки в длину, стрельба из лука и перетягивание каната. Игры народа Абаза проходят в Карачаево-Черкесской республике уже в пятый раз. Географические границы участников соревнований ежегодно расширяются, охватывая новые регионы России и зарубежья.end
Тарас Шамба Мусса Экзеков Игры народа Абаза АНО "Алашара" Карачаево-Черкесская Республика Спорт Праздники
Лана Чачхалия
Турция Абазинский язык
Летние курсы по изучению абазинского языка проходят в Турции
Диаспора
В турецком селе Акпынар организованы летние курсы абазинского языка, которые посещает более 70 человек. end
startКурсы по изучению абазинского языка, организованные АНО «Алашара», проходят в летние месяцы в селе Акпынар Турецкой Республики. Языковой курс, стартовавший 1 июня, на сегодня посещает более 70 слушателей.end
startУроки абазинского ведет журналист Государственной телерадиовещательной компании Карачаево-Черкесской Республики Заур Лиев. Преподавательской деятельностью он раньше не занимался, но окончил педагогический институт в городе Карачаевск и все время работал с языком.end
© Заур Лиев
startЛиев рассказал, что многие из его учеников в Акпынар приезжают лишь на летние каникулы, а постоянно проживают «во Франции, в Германии». Есть слушатели и из других городов Турции.end
start«У меня три группы: от 7 до 12 лет, от 13 до 22 лет и – от 23 лет. Есть люди и в возрасте. Занимаемся каждый день по два часа. Уровень знаний у всех разный. Жители села старшего поколения абазинский язык знают. А есть те, кто и букв не знал, но за это время выучил. На данный момент писать и читать уже могут все ученики. Главное – есть интерес, есть желание изучать родной язык. Занятия записываем на видео, чтобы у [учащихся] была возможность работать дома», - рассказал преподаватель.end
startЗаур Лиев добавил, что со средней и младшей группами они начали учить абазинские стихотворения. Все дети научились считать до 20. По словам преподавателя, родители учеников в целом не ожидали такого хорошего результата.end
startСемилетняя Салиха Айканат, турчанка по национальности, проявила особый интерес к изучению абазинского языка, мотивируя свое желание тем, что живет среди абазин и очень их любит.end
start«Мне очень нравится учить абазинский язык. Я рада тому, что некоторые вещи со своими абазинскими друзьями смогу обсуждать на абазинском», - сказала девочка.end
startБрат и сестра Булен и Омар Кас, абазины, живут в городе Адана в Турции и приезжают в Акпынар к родственникам на лето. Возможность учить родной язык их очень обрадовала.end
start«Мы с удовольствием ходим на занятия, уже кое-чему научились. Спасибо большое!» - поблагодарил организаторов курсов и преподавателя Омар Кас.end
startКурсы абазинского языка проходят в селе Акпынар в Турции в рамках программы развития и сохранения абазинского языка. Вопросу сохранения языка организатор курсов, АНО «Алашара», уделяет особое внимание, прилагая максимальные усилия к работе в этой областиend
Стихи молодых абхазских поэтов перевели на абазинский язык
Иллюстрированный абазинский алфавит: обучающее пособие в картинках
Исполнительный секретарь Всемирного абхазо-абазинского Конгресса (ВААК) Инар Гицба рассказал о целях и задачах, стоящих перед организацией, о репатриации абхазов и абазин, укреплении связей с диаспорой и проблеме сохранения языка. end
По мнению исполнительного секретаря Всемирного абхазо-абазинского Конгресса и экс Полномочного Представителя Абхазии в Турецкой Республике Инара Гицба, из года в год связи между диаспорой и исторической Родиной трансформируются в лучшую сторону. end
Этому способствует и снятие барьеров, которые в свое время препятствовали общению соотечественников. Но сохраняются другие преграды для более активного взаимодействия, в первую очередь, языковой барьер.end
Гицба призвал использовать современные методы изучения языков и предложил поощрять за знание родного языка.end
По его словам, репатриация должна стать национальной идеей народа абаза. При этом, по мнению Гицба, необходимо создавать условия для более комфортной адаптации репатриантов на исторической родине. end
ВААК Инар Гицба
Тарас Шамба Диаспора
Диаспора
Историко-литературный вечер абазинских писателей и историков «Абазашта – страна души моей» прошел в Московском доме национальностей. end
startИсторико-литературный вечер «Абазашта – страна души моей», организованный Московским культурным обществом «Абаза», прошел в Московском доме национальностей в минувшую субботу, рассказал инфопорталу ВААК член Высшего совета Конгресса, руководитель Московского культурного общества «Абаза» Мурадин Урчуков.end
startОн отметил, что в рамках встречи известные абазинские литераторы и историки Лариса Шебзухова, Олег Этлухов, Валерий Дзыба и Мухамед Огузов представили свои новые книги, а также прочитали «уже полюбившиеся читателям» произведения.end
start«Вечер позволил участникам и гостям мероприятия познакомиться с литературными новинками, вживую пообщаться с писателями и поэтами, услышать произведения в авторском исполнении», - сказал Урчуков.end
startЧлен Высшего совета ВААК рассказал, что литературный вечер также посетили почетный президент Всемирного абхазо-абазинского конгресса, доктор юридических наук Тарас Шамба, председатель Совета старейшин адыгской и абазино-абхазской диаспор в Москве, профессор Юрий Агирбов и другие представители абазинской общины города и Московской абхазской диаспоры.end
start«Этот историко-литературный вечер - одно из наиболее масштабных мероприятий подобного рода, проведенных абазинской общиной в Москве за последние несколько лет. Отзывы о мероприятии подтверждают, что искусство, в частности, литература, а тем более литература своего народа, востребованы читателями. Поэтому вопрос об актуальности даже не ставится - такие встречи нужны и должны проводиться регулярно», - считает член Высшего совета ВААК.end
startПо словам Урчукова, на вечере свои стихи зачитал иначинающий абхазский поэт Ахра Харчилава, а также «виртуозной игрой на инструменте украсила вечер» лауреат международных конкурсов, член Гильдии пианистов-концертмейстеров России Диана Кончева.end
startЛитературная встреча прошла при поддержке Постоянного представительства Карачаево-Черкесской Республики в Москве и Всемирного абхазо-абазинского конгресса.end
startИсторико-литературный вечер «Абазашта – страна души моей», либо как его называют сами организаторы «Субботние чтения» – важное культурное событие для представителей абхазо-абазинского этноса, проживающих в Москве, которое позволяет лучше узнать поэтов и писателей, познакомиться с ними лично, а также поделиться своими творческими достижениями.end
Мечтами о родине: история Азиза Абаза из Иордании
Диаспора
Инфопортал ВААК продолжает рассказывать истории о представителях абхазо-абазинского этноса, проживающих за рубежом. Этот рассказ – об Азизе Абаза (Мхце) из Иордании. end
startПоездка в Иорданское Хашимитское Королевство – люди, которых довелось там узнать, места, которые удалось увидеть, теплые встречи и даже особенная, отменная еда на этих теплых встречах – все это еще долго будет всплывать в памяти всех, кто побывал в Иордании в составе делегации ВААК в августе текущего года. Ведь узнавание своих соотечественников из другой страны, знакомство с их жизнью, историями их семей, их бытом – это настоящий подарок.end
startВ первый же день нашего приезда, в офисе организации «Диуан Абаза», объединяющей всех представителей абхазо-абазинского этноса Иордании, мы познакомились с Азизом Абаза (Мхце) (особенность иорданской диаспоры, как и диаспоры в Египте, в том, что все ее представители входят в один род Абаза и официально носят фамилию Абаза, но при этом не все семьи помнят свои исторические фамилии – прим. ред.).end
startА уже на второй день знакомства, как это и принято на нашей общей родине, в Абхазии, всей делегацией были приглашены в его дом, где нас усадили за ломящийся от изобилия блюд стол и где мы так по-семейному общались в кругу семьи Азиза и его соратников по «Диуан Абаза». Все разговоры – и шутки, и глубокие размышления – так или иначе касались Абхазии. Да разве и могло быть по-другому, если тоска по родной земле читается в глазах каждого, кто ощущает себя частью абхазо-абазинского этноса, даже если он никогда не видел свою историческую родину?end
Сыновья и дочери Абаза
startГостеприимный хозяин рассказал нам о своих предках. Его дед переселился с Кавказа в Сирию, там женился. У него родился сын, старший дядя Азиза. Затем семья переехала и поселилась в Аммане, в Иордании. Через два года у них родились еще два сына – отец Азиза и второй дядя.end
Дедушка Азиза Абаза, Мохаммед Абаза (Мхце)
startА вот в следующем поколении у всех этих сыновей, выросших в мужчин, рождались одни дочери.end
Отец Азиза Абаза (Мхце), Хайрилдин Абаза (Мхце)
start«У старшего дяди родилась дочь. У младшего дяди было пять дочерей. А у отца – один сын и пять дочерей. Я оказался тем единственным сыном в семье Мхце и сделал все возможное, чтобы изменить ситуацию, не дать исчезнуть нашему роду в Иордании: у меня родилась дочь и четыре сына», – шутит Азиз Абаза.end
Отец Азиза, Хайрилдин Абаза (Мхце), во время службы в Специальном командовании Королевской гвардии Иордании – на рыбалке с ныне покойным Его величеством королем Иордании Хусейном ибн Талалом
startСегодня он уже не только счастливый папа, но и дедушка двоих внуков и двоих внучек.end
startЕго отец, Хайрилдин Абаза (Мхце), после школы служил в пограничных войсках Британской армии, а затем перешел в Иорданскую армию, до пенсии служил в Королевской гвардии, где отвечал за состояние техники, в том числе, за состояние машин и мотоциклов короля Хусейна.end
Азиз Абаза (стоит вверху) в детстве
Азиз Абаза (Мхце) в детстве
startЗатем Хайрилдин Абаза переехал в иорданский город Акаба, где был ответственным за состояние яхт короля.end
start«Мне тогда было четыре года, – вспоминает Азиз. – Мы с семьей последовали за отцом. Там я пошел в школу, а после учебы меня на год отправили в Лондон для изучения английского языка».end
Азиз Абаза (крайний слева) с матерью Фатимой задувает свечу на торте в свой день рождения
Доверие короля
startК девятнадцати годам юноша вернулся в Амман, начал изучать компьютерную грамоту, стал программистом. После окончания вуза пошел служить в Главное управление разведки Иордании (GID).end
Азиз Абаза (Мхце) незадолго до выхода на пенсию со службы в Главном управлении разведки Иордании
start«Во время службы в Королевской разведке мне довелось сменить много разных профессий: занимался компьютерной безопасностью, был электромехаником, экспертом по холодному оружию и взрывам», - рассказывает Азиз Абаза (Мхце).end
startВ общей сложности он служил 34 года и был неоднократно отмечен медалями за доблестную службу. Одна из самых ценных и дорогих для него – Королевская медаль Независимости Иордании, которую в 1990-х годах ему лично вручил наследный принц Хасан.end
Наследный принц Хасан ибн Талал награждает Азиза Абаза (Мхце) Королевской медалью Независимости Иордании в 1990-е годы
Медаль Независимости Иордании
startСкромный и немногословный, Азиз совсем умолкает и лишь улыбается, когда речь заходит о его работе в разведке. А его собеседникам, конечно, становится интересно, какими же качествами нужно обладать, чтобы тебе, не иорданцу по происхождению, доверили столь ответственную должность в королевской разведке.end
start«В Иордании я, в первую очередь, черкес (все выходцы с Кавказа в Иордании принадлежат к черкесскому сообществу, абхазо-абазинская диаспора, в частности – прим. ред.). А черкесы очень близки к королю. В черкесах Иордании есть своего рода генетическая преданность королевской семье, в нас ценят такие качества как отвага, надежность», – поясняет Азиз.end
startУровень доверия к черкесам настолько высокий, продолжает он, что «король Абдалла II ибн Хусейн при визите в Черкесское благотворительное общество отказывается от охраны королевской гвардии внутри здания», охранники остаются снаружи. Так король выражает свое доверие черкесам и то, как он ценит их лояльность по отношению к королевской семье, с гордостью рассказывает Азиз Абаза.end
Шараф Эддин, младший сын Азиза Абаза (Мхце), служит в королевской гвардии Иордании
Будни «Диуан Абаза»
startСегодня Азиз Абаза (Мхце), пенсионер по выслуге – в то же время финансовый менеджер «Диуан Абаза» и активный член абхазо-абазинского сообщества Иордании. А в начале деятельности «Диуан Абаза» он был генеральным секретарем организации. Сегодня Азиз еще и пишет необходимые для работы программы, а также отвечает за деятельность по получению соотечественниками из Иордании абхазских паспортов.end
start«Когда к нам приходят люди, чтобы вступить в члены организации и получить абхазский паспорт, я провожу небольшое расследование, чтобы установить их исторические корни. Наверное, тут пригодился мой опыт разведки (смеется). Мы устанавливаем историческую фамилию, сверяем со списком абхазских и абазинских фамилий, который у нас есть. Этот список мы получили из Абхазии, перевели его на русский и арабский языки. Также изучаем историю семьи – кто из их предков и откуда приехал, устанавливаем семейные связи», – рассказывает о буднях организации Азиз Абаза.end
startПо его признанию, существует много сложностей с тем, что некоторые кавказские фамилии созвучны. Тем более, при переводе на арабский язык могут появиться некоторые изменения в их написании.end
start«Бывает, что некоторые из тех, кто обращается, имеют шапсугские, убыхские или кабардинские корни. Мы очень серьезно подходим к этой работе, она занимает много времени», - делится Азиз Абаза.end
Азиз Абаза (Мхце) с внуком Хайрилдином в своем доме в августе 2019 года
Свои корни
startСамому Азизу было 20 лет, когда он впервые узнал от отца, что они абазины, а это значило, что, помимо того, что они черкесы (кавказцы – прим. ред.), у них еще есть свои корни, свой язык.end
startАзиз провел детство в Акабе, где не было других представителей абхазо-абазинского этноса, и у него не было возможности общаться с кем-то, слышать язык. По его словам, в основном абхазы и абазины живут в Зарке и в Аммане. В Аммане со временем он стал встречать других представителей рода Абаза, которые знали его отца в молодости.end
start«Начав свою деятельность в «Диуан Абаза», я стал восстанавливать подробности истории своих корней. Узнал о нашей исторической родине, осознал, что нас в Иордании много (по данным «Диуан Абаза», в Аммане проживает более 4000 представителей абхазо-абазинского этноса. 750 человек из них уже имеют абхазские паспорта – прим. ред.). В 1990-х годах я даже не знал об Абхазии, о войне. Мое состояние можно описать как шоковое, когда я впервые познакомился с теми, кто воевал за свободу Абхазии. Я понял, что у нас есть родина, узнал историю страны», – с болью вспоминает Азиз Абаза.end
Проснуться в Абхазии
startВспоминая свой первый приезд в Абхазию, Азиз Абаза рассказывает, как много «спящих воспоминаний» проснулось в его душе, когда он впервые вышел на набережную.end
start«Увидев впервые красоту нашей родины, я стал вспоминать своих предков, которые покинули эту райскую землю и вынуждены были начать новую жизнь в чужой стране. Им довелось много страдать и бороться, пришлось строить жизнь, не имея ничего, даже собственной земли. Климатические условия в Иордании сильно отличаются от тех, к которым они привыкли в Абхазии. Здесь пустыня, дожди идут редко, а без дождей не может быть травы и прочей зелени, которой в Абхазии очень много. Наша родина невероятно красивая», – улыбается Азиз и делится своей мечтой переехать жить в Абхазию, хотя к этому, по его словам, нужно еще много готовиться.end
startНевозможно «все бросить» и просто переехать всей семьей.end
start«Я пенсионер, меня держит только семья. Дети и внуки учатся и работают. В Абхазии им непросто будет найти работу, не зная языка. А без работы невозможно поставить на ноги детей, моих внуков. Мы с супругой были три недели в Сухуме, оттуда поехали в Сочи, не зная русского, как-то справились. Когда ты отдыхаешь, это одно, но для работы и учебы нужно владеть языком. Поэтому семья пока не готова переезжать в полном составе», – говорит Азиз Абаза (Мхце).end
startСам он мечтает о жизни в абхазской деревне, о доме с небольшим садом, в котором росли бы фрукты.end
start«В Абхазии прекрасная природа, есть чистая вода, которой катастрофически не хватает в мире. Заводы, добыча нефти и прочие производства разрушат эту красоту. Самое главное – не играть с природой, оставить ее нетронутой», – переживает за будущее родины Азиз.end
startВот так – мечтой о родине и заботой о своей семье, о своих соотечественниках – и живет сегодня один из наших братьев в Иордании Азиз Абаза (Мхце). Общение с ним и с другими представителями абхазо-абазинского этноса в Иордании еще раз подтверждает тот факт, что зов крови невозможно заглушить временем и расстоянием.end
Медовое искусство: история и секреты абазинского меда
Этнография
Еще сто лет назад невозможно было представить абазинский двор без пасеки, пчеловодство здесь всегда было почетным и любимым делом. В наши дни ситуация почти не изменилась: современные пчеловоды лишь модернизировали свои пасеки, сохранив традиционный промысел как настоящее искусство. end
startПчеловодство – одно из традиционных сельскохозяйственных занятий абазин. Своим умением обращаться с пчелами и добывать мед высшего качества абазинский народ славится многие века. Проживая в климатических условиях горно-лесной зоны Северо-Западного Кавказа, абазины всегда производили натуральный, экологически чистый мед в больших количествах.end
Реконструкция старинного улья - экспозиция Абхазгосмузея
Из глубины веков
startДолины и горные пастбища, на территории которых проживали абазины, всегда были богаты медоносными растениями – дикими травами и плодовыми деревьями, – что позволяло собирать мед с ранней весны до поздней осени. Своя пасека была едва ли не у каждой семьи. Мед и воск экспортировали в Крым и Турцию или обменивали у соседних народов на различные товары, будь то ткани или сафьян.end
startО прекрасных вкусовых качествах абазинского меда писали еще средневековые исследователи и путешественники. Так, офицер русской армии, писатель и известный исследователь Кавказа барон Федор Торнау (1810—1890) в своих мемуарах «Воспоминания кавказского офицера» отмечал, что абазинский мед «очень душист, бел, тверд, почти как песочный сахар, и весьма дорого ценится турками».end
startНекоторые источники свидетельствуют о количестве ульев в том или ином абазинском поселении. Так, по данным 1894 года, в ауле Бибердовском было 593 улья, в Клычевском – 1320, в Кувинском – 186, в Кумско-Лоовском – 1114, в Лоовско-Зеленчукском – 190, Лоовско-Кубанском – 285, Шах-Гиреевском – 297. Тот факт, что велся такой тщательный учет ульев, еще раз подтверждает роль пчеловодства как значимой отрасли сельского хозяйства для абазин.end
startМед и воск принадлежали к числу наиболее важных абазинских продуктов, поступавших на внешний рынок в XIX веке. В 1812 году абазины добились согласия царской администрации приобретать казенную соль в обмен на мед и воск из расчета пуд меда за четыре пуда соли и пуд воска за 10 пудов соли.end
Бибердовский аул
© etoretro.ru
startЕще более древним занятием абазин был сбор меда диких пчел, из которого позже и выросло пчеловодство. Здесь были свои правила, главное из которых гласило: находка принадлежит тому, кто первый ее обнаружит и оставит свою метку.end
Телепрограмма телеканала «Россия - Культура»: Абазины. Вкус меда и халвы
© Телеканал Культура
Колодки, корзины и «уыли»
startВ начальный период развития пчеловодства пчел содержали в колодках, которые состояли из двух половин бревна с выдолбленной сердцевиной. На одной из сторон вырезали небольшое отверстие – леток, чтобы пчелы могли свободно залетать в эти ульи. Для предохранения от сырости ульи ставили на сваи, имевшие вид рогаток. От солнечных лучей и от дождя их защищали корой, которую снимали целиком с широкоствольных деревьев.end
Пчеловодство у абазин
startПозже ульи стали плести из орешника в виде корзин цилиндрической формы с конусообразным верхом. Снаружи их обмазывали глиной. По-русски такая корзина называется «сапетка», по-абазински – «щхамартан», что дословно можно перевести как «корзина с пчелами».end
Сбор дикого меда. Художник Микола Писарчук
Архивное фото старинных улей - экспозиция Абхазгосмузея
startПозже абазины переняли у других народов разведение пчел в деревянных ящиках – собственно ульях, название которых на абазинском стало звучать как «уыля». Именно этот последний способ разведения и содержания пчел сохранился до наших дней. В прошлом мед не перегоняли, а хранили его в сотах, и, когда было нужно, отрезали ножом.end
Пчеловодство на Кавказе
startВ семье у пчел – матриархат, самая главная – пчела-матка. Она же и главная долгожительница: иногда живет до трех лет. За это время успевает смениться несколько поколений рабочих пчел и трутней. Первые живут обычно не больше месяца, вторые — до полугода.end
startСуществует древний обычай, по которому улетевший рой с пчеломаткой принадлежит тому, в чьем дворе он приземлился.end
С доставкой к медоносам
startАбазины не оставляли занятие пчеловодством даже в самые тяжелые периоды своей истории, в том числе, во время вынужденного переселения с высокогорий в предгорно-степную зону в период Кавказской войны.end
startВ наши дни абазинский мед по-прежнему высоко ценится. Большое число семей в абазинских аулах содержат собственные пасеки. Разве что экспорта в другие страны сейчас нет, да и в промышленных масштабах пчеловодством сейчас не занимаются.end
startПомимо традиционных пасек в Карачаево-Черкесии сегодня можно часто встретить и пасеки на колесах – это длинные телеги с ульями, которые кочуют с одного цветущего поля на другое.end
startОпытные абазинские пчеловоды рассказывают, что такая пасека позволяет увеличить количество собранного меда в несколько раз. Дело в том, что пчелы, при размещении медоносных растений за несколько километров от улья, съедают некоторую часть нектара по дороге домой, поэтому использование передвижных пасек позволяет собирать продукцию пчеловодства более эффективно. По мнению экспертов, применение такого метода увеличивает медосбор примерно на 50 процентов по сравнению со стандартным способом.end
startС помощью специально оборудованного фургона или автомобильного прицепа ульи можно перевозить непосредственно к медоносам. Таким образом, пчелы могут собирать нектар из одного конкретного растения, например, акации, цветущей гречихи или липы, что, в конечном итоге, влияет на качество продукции. Некоторые пчеловоды перемещают пасеку по несколько раз за сезон, и это вполне оправдано.end
startКак и в любом другом деле, в передвижении медоносных насекомых к богатым источникам взятка (добычи пчел, нектара и других медопродуктов – прим. ред.) есть свои тонкости. Например, перевозку делают после отцветания основных медоносов. Важно также узнать, есть ли другие пасеки в радиусе двух-трех километров, чтобы не создавать конкуренции. Пчеловоды, как правило, получают разрешение на размещение пасеки у владельца поля. Хотя это скорее формальность: пчеловодству у абазин никогда не препятствовали.end
Михаил Трапш: классик археологии
© Из архива семьи Трапш
Личности
10 октября уже более века назад родился Михаил Трапш – знаменитый ученый и классик абхазской археологии, оставивший бесценное наследие не только историкам Абхазии, но и всем кавказоведам. Инфопортал ВААК публикует очерк о нем к этой дате. end
startПервый профессиональный абхазский археолог Михаил Трапш заложил основы абхазской археологической науки, а его работы стали тем фундаментом, на котором впоследствии строили свои исследования и другие известные абхазские ученые.end
startЛюбовь к археологии у Михаила Маметовича Трапш – родом из детства, уверены многие его коллеги. Самым первым объектом его изучения стал Куланурхуский могильник, который находится в непосредственной близости к дому, где Михаил родился и вырос.end
© Фонд Абхазского Государственного музея
Тайны родной земли
startРодился он в селе Куланурхуа (село в Гудаутском районе Абхазии – прим. ред.) 10 октября 1917 года в семье крестьянина Мамета Трапш. Семь классов отучился в Гудаутской школе, затем окончил Гудаутский сельскохозяйственный техникум. Но сельское хозяйство юношу мало интересовало: его больше занимала старина, история, увлекали тайны, которая хранит земля. И в 1935 году Михаил Маметович поступает уже на исторический факультет Сухумского государственного пединститута. Блестяще окончив вуз, Трапш уехал учиться в аспирантуру Института истории имени Джавахишвили в Тбилиси.end
start«Там он проявил себя как перспективный, подающий большие надежды молодой человек, — отмечает кандидат исторических наук, археолог Аркадий Джопуа, — но в 1939 году, почти сразу после поступления, его призвали в армию. Он проходил военную службу в Крыму, в городе Симферополь».end
startА совсем скоро началась Великая Отечественная война, и Михаил отправился на фронт. Известно, что он участвовал в боях за освобождение Ленинграда. Трапш прошел всю войну и вернулся на родину лишь после ее окончания.end
startО тех временах вспоминает еще один современный археолог, доктор исторических наук Олег Бгажба.end
start«Михаила Маметовича я знаю еще с детских лет, но мое самое первое яркое воспоминание о нем – примерно из 1947 года. Он уже демобилизовался тогда, но был почему-то в военной форме. Если не ошибаюсь, он был кавалерист», — рассказывает ученый, который после тесно работал вместе со знаменитым археологом.end
startОтдав долг родине на войне, Михаил Трапш вернулся к любимому делу, к которому всегда стремилась его душа.end
Иван Папаскир и Михаил Трапш, Гагра, 1962 год
start«В 1948 году Трапш приступил к археологическим раскопкам в родном селе Куланырхуа и обнаружил там могильник эпохи поздней бронзы и раннего железа колхидской и скифской культур», — отмечает Аркадий Джопуа.end
startЭтот могильник впоследствии и получил название Куланурхуского, его подробное исследование стало основой кандидатской диссертации, которую Михаил Маметович защитил в 1951 году. Ценность этой работы, по мнению специалистов, заключается в том, что Куланурхуский могильник был первым научно изученным памятником эпохи поздней бронзы и раннего железа на территории всего Западного Закавказья.end
Исследуя древний Сухум
startДругой научной темой, которую глубоко изучал археолог, стал древний Сухум. Михаил Трапш начал раскопки в столице Абхазии в 1951 году на Сухумской горе. Там он впервые обнаружил бронзолитейные мастерские эпохи поздней бронзы. С 1956 по 1960 год Трапш раскопал крупный могильник на территории поселка Красный Маяк. В течение двух лет он также исследовал средневековое укрепление на горе Баграта. Именно в результате своих широкомасштабных археологических работ и на основании находок Михаил Трапш сделал вывод о том, что на месте современного города Сухум некогда располагался римский город Севастополис.end
startДругой значительной археологической экспедицией, которой также руководил Михаил Маметович, была Цебельдинская экспедиция в окрестностях села Цебельда (Цабал). Началась она в 1960 году, а закончилась в 1967. За эти семь лет там было выявлено свыше 180 захоронений.end
Михаил Трапш на Сухумской горе, 1951 год
© Из книги Михаила Трапш «Труды: в пяти томах: Том I»
Михаил Трапш в 1956 году во время исследований в Сухумской бухте
Ученый, учитель и наставник
startВ Цебельде под руководством Трапш работало много молодых талантливых археологов. А сам Михаил Маметович, перефразируя уже физика Исаака Ньютона, был тем самым «гигантом», на плечах которого стояли будущие звезды абхазской науки.end
start«Все археологи, которые позже стали корифеями нашей науки, такие как Георгий Шамба, Михаил Гумба, Юрий Воронов, Олег Бгажба — все работали в археологических экспедициях под его руководством и в определенном смысле слова были его учениками, последователями. В Цебельде он обнаружил могильники на пяти холмах, и каждый холм «отдал» [какому-то] одному ученому, чтобы тот продолжил его изучать и исследовать. Такое мог сделать только [не просто] высококлассный ученый, но и хороший человек», — убежден Аркадий Джопуа.end
startЕще студентом на раскопках под руководством Трапш в Цебельде бывал и Олег Бгажба. Ученый вспоминает: «Я уже был на последнем курсе, когда Михаил Маметович стал читать первокурсникам очень интересный спецкурс по археологии Абхазии. И я стал ходить на эти лекции, мне это было нужно для поступления в аспирантуру. Будучи на четвертом курсе, посещал лекции первокурсников, среди которых, кстати, был и [будущий Первый Президент Абхазии] Владислав Григорьевич Ардзинба. А на раскопки в Цебельду попал в 1961 году, находился там целый сезон. Мы жили в доме Вороновых, в «Ясочке» (усадьба Вороновых в Цебельде – прим. ред.). Утром рано шли на раскопки могильников. Михаил Маметович был человеком спокойным, молчаливым, сам он не копал, а сидел и делал зарисовки, фотографировал, мы же приносили ему все интересное, что находили. Так я ездил в Цебельду на раскопки несколько лет. Благодаря этой работе была открыта и исследована целая культура цебельдинских некрополей (комплекс погребений древнего мира – прим. ред.)».end
startСреди других важных работ классика абхазской археологии – исследование Нового Афона, в частности, Анакопийской крепости, а также раскопки в Пицунде.end
startПомимо научной деятельности Михаил Маметович с 1955 года и до конца жизни преподавал археологию студентам Сухумского государственного пединститута.end
startМихаил Трапш был уважаемым ученым далеко за пределами Абхазии. Во времена учебы и археологической практики, будучи в различных экспедициях, он познакомился со многими светилами исторической и археологической науки и поддерживал с ними связь всю жизнь. Например, он был знаком и сотрудничал с такими именитыми учеными, как Александр Иессен, Евгений Крупнов, Борис Пиотровский.end
Бесценное наследие
startПо мнению Олега Бгажба, Михаил Трапш был трудолюбивым и скрупулезным ученым, из тех, кто «семь раз измерит, и один отрежет». Он никогда не спешил с научными выводами, что и привело к тому, что все его датировки признаны точными, а это показательный момент для археологии.end
Михаил Трапш в 1962 году на раскопках в Цебельде
start«Он очень много работал, и по выходным тоже, все время сидел в кабинете, писал, очень много курил. Тут и время защиты докторской подходило. Михаил Маметович, можно сказать, подготовил к защите сразу две серьезные работы: одну по древнему Сухуму, другую по Цебельде – и не мог выбрать, какую из них представить к защите. К огромному сожалению, защититься он так и не успел — скоропостижно скончался», — рассказывает Бгажба.end
Рисунок из серийного издания 1953 года «Краткие сообщения о докладах и полевых исследованиях Института истории материальной культуры»: железный кинжал в бронзовых ножнах из села Колхида
© arheologija.ru
startНаследие Михаила Маметовича Трапш огромно и бесценно. Это прочный фундамент абхазской археологической науки, и не только абхазской, считает археолог Аркадий Джопуа.end
start«Без преувеличения можно говорить о том, что Михаил Маметович – классик в археологии, даже не только среди абхазов, но и среди кавказоведов. Он очень многое сделал для престижа нашей истории. Для того, кто основательно изучает археологию не только Абхазии, но и всего Кавказа, для кавказоведа-археолога любой национальности изучение работ Михаила Маметовича Трапш обязательно», – уверен Джопуа.end
startМихаил Трапш прожил недолгую жизнь, умер в возрасте 51 года 28 февраля 1968 года.end
startО его личной жизни известно мало. Трапш был дважды женат. Вторая его жена, Валентина Григорьевна, участвовала в археологических раскопках мужа и относилась к его деятельности с большим уважением и участием.end
Михаил Трапш с супругой Валентиной
start«Когда Михаил Маметович умер, — отмечает Олег Бгажба, — именно ее стараниями были изданы и опубликованы четыре тома его работ. Она ходила в различные инстанции, просила, чтобы работы увидели свет, и это случилось только благодаря ее огромной настойчивости. Конечно, потом в издании помогал и Юра (археолог Юрий Николаевич Воронов — прим.ред.), но в основном это была ее заслуга».end
startПосле смерти ученого Валентина Григорьевна еще много лет в память о муже участвовала в археологических экспедициях в качестве лаборанта. Вместе со Светланой Хочолава (супругой Юрия Воронова - прим. ред.) они занимались тем, что мыли и чистили археологические находки, к примеру, керамическую посуду.end
Экспозиция Абхазского Государственного музея, раздел «Наука», 1980-е годы. Среди экспонатов – материалы выдающегося абхазского археолога Михаила Трапш
start«После войны (Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов – прим. ред.) мы потеряли ее след, как и неизвестно нам, где находится дочь Михаила Маметовича от первого брака», — говорит Олег Бгажба.end
startВся жизнь Михаила Трапш была посвящена бескорыстному служению науке, он стал основателем абхазской археологии. Именно его научные изыскания помогли получить представление о далеком прошлом нашей родины, потому так важна популяризация и издание его трудов. Известно, что к столетию Михаила Маметовича Трапш было решено переиздать четырехтомник его трудов, а по предложению Аркадия Джопуа – добавить к изданию еще и пятый том, который вобрал бы статьи Трапш, опубликованные в различных, в том числе и зарубежных, периодических изданиях.end
	 «Мы возродимся»: о герое отечественной войны Мушни Хварцкия
Археолог, политик, защитник истины: о Юрии Воронове
Древняя плита с надписями на арамейском языке обнаружена в Абхазии
Абхазские находки и международные конгрессы археолога Эдже Трапш
Минадора Зухба: каждый выход на сцену – как целая жизнь
© Фонд музея Абхазского драмтеатра имени Самсона Чанба
Личности
30 сентября исполнилось бы 110 лет народной артистке Абхазии и Грузии, великой женщине Минадоре Зухба. К этой дате инфопортал ВААК подготовил очерк о ее жизни и творчестве. end
startРазбирая материалы о Минадоре Зухба, перечитывая воспоминания ее коллег по театральному «цеху», общаясь с теми, кому довелось ее знать, понемногу начинаешь испытывать необъяснимую грусть, возможно даже, досаду – от того, что никогда не сможешь увидеть эту выдающуюся женщину на сцене, не сможешь даже посмотреть ее игру в записи. Ведь и без того редкие видеоматериалы спектаклей, в которых она играла, были утеряны во время Отечественной войны народа Абхазии.end
startНо от всех этих мыслей с еще большей жадностью начинаешь вслушиваться и вчитываться в рассказы об этом неординарном человеке.end
startРодилась Минадора Зухба в селе Гумриш Галского района в 1909 году. Еще в детстве она осиротела. Какое-то время за Минадорой смотрел старший брат, но он был зверски убит за участие в революционной борьбе. После убийства брата у Минадоры не осталось близких, и она попала в детский дом Тбилиси.end
startТа самая маленькая осиротевшая девочка из интерната вырастет в великую актрису, перед которой будут преклоняться зрители, выступления которой будут слушать стоя. И, больше: она станет не только великой актрисой, но и великой женщиной.end
Жизнь, полная скорбей
startЗамуж она вышла в село Кутол за крестьянина Константина Когония. У супругов родилось трое детей: два сына, Иван и Михаил, и дочь – известная всему абхазскому народу также как прославленная актриса Этери Когония.end
startСчастливая мать, Минадора позже пережила страшные потери. Еще во время Великой Отечественной войны пропал без вести Иван. Все, что мать знала о сыне – это то, что он тяжело заболел, а дальше ниточка известий о нем обрывалась…end
startСпустя десятилетия, уже в Отечественной войне народа Абхазии, погибла единственная дочь Минадоры: Этери оставалась жить в оккупированном грузинами Сухуме. Она была женой известного абхазского писателя Ивана Тарба. Во время той же грузино-абхазской войны погиб и старший внук актрисы, Лаша Когония. Тот был подающим надежды археологом. Спустя некоторое время, уже после окончания войны, семья теряет еще одного родного человека – внука Минадоры Алхаса.end
startИз роли в роль она переносила всю эту страшную боль. Возможно, оттого каждый ее выход на сцену был сродни целой прожитой жизни.end
Разные образы и роли
startПодробно о главных ролях Минадоры Зухба написал известный абхазский ученый и театровед Алексей Аргун в книге «Талант и Вдохновение».end
start«Пришла она в храм искусства тихая, робкая, стеснительная, чтобы узнать, можно ли устроиться на работу. Кем угодно, лишь бы остаться при театре. Как узнать? Кого спросить? Наконец, постучала в дверь с надписью «режиссер», - рассказывает о начале творческого пути актрисы Аргун.end
startОн пишет далее, что главный режиссер Абхазского драмтеатра – а им в те годы был Жданов – любезно принял «девушку лет 26» и дал ей понять, что ее весьма выигрышные внешние данные позволяют согласиться на включение ее в число статистов (статисты - актеры, играющие незначительные эпизодические роли – прим. ред.).end
Кадр из фильма «У самого Черного моря»; 1975 год. Режиссеры Александр Кузнецов и Оскар Никич, сценарист Георгий Гулиа
start«В театр Минадора пришла без какой-либо специальной подготовки, но со своей трагической темой, чтобы высказать людям горячо и страстно о человеческих страданиях. Да, у нее было, о чем рассказать зрителям…», - убежден театровед.end
startЭто был 1935 год, именно тогда Минадора сделала свои первые шаги на сцене. Конечно, первое время она играла только небольшие роли. В первые годы работы в театре Минадора училась, впитывая любую информацию.end
start«Я научилась ходить и разговаривать на сцене благодаря режиссерам Шараху Пачалиа и Азизу Агрба (выдающийся абхазский актер и режиссер – прим. ред.)», - цитирует Минадору Зухба Алексей Аргун.end
startПервая наиболее заметная ее роль – роль свахи Ханумы в одноименной пьесе Цагарели. Это была комедия, в которой Зухба сыграла главную роль и открылась зрителю как комедийная актриса. В одном из своих интервью Шарах Пачалия, который ставил комедию, сказал, что многие не были уверены, что Минадора справится с такой сложной ролью.end
start«Откровенно сказать, я тоже немного сомневался. Первое время успокаивал себя надеждой, что, поработав над ролью, она сама откажется, но случилось иное», - говорил режиссер.end
startВслед за ролью Ханумы она успешно сыграла в спектакле «Большая земля» Агумаа в роли матери, потом снова в комедии Пачалиа «Большая свадьба». Совсем иная Минадора Зухба появилась в спектакле «Искренняя любовь». В этом спектакле она играла вместе с еще одной легендой абхазского театра Лео Касландзия. В 1949 году Минадора сыграла в драме «Судман» Шараха Пачалиа. Она воплотила образ женщины с трагической судьбой.end
startВпереди актрису ждало множество образов в самых различных по жанру спектаклях. Она сыграла в спектаклях «Черные гости», «Кровавая свадьба», «Данакай», «Измена» и других.end
Сцена из спектакля Александра Сумбаташвили-Южина «Измена», постановка Шараха Пачалиа, на сцене Минадора Зухба, Шарах Пачалиа
«Матери» Зухба и Медея
startЕе роли, среди которых оказалось большего всего ролей матери, привели к тому, что в народе Минадору Зухба стали называть «матерью Абхазии». А главная ее роль, о которой говорили и продолжают говорить поклонники ее таланта, только закрепила этот статус. Впрочем, образ этой матери резко выбивался из представления о качествах большинства матерей. Этой ролью стала роль Медеи из пьесы древнегреческого драматурга Еврипида.end
startАбхазский театр ставил «Медею» в 1959 году. По мнению многих критиков, этот спектакль стал триумфом коллектива.end
startМинадора Зухба, исполняя главную роль, создала глубоко трагический образ. Медея – женщина титанической силы, готовая на все из мести человеку, обманувшему ее и посмеявшемуся над ее любовью и честью. Кульминация спектакля – «главная месть» Медеи. Обманутая героиня идет на величайшее злодеяние. Она решается задушить собственных детей, лишив обидчика последней надежды.end
startМинадора Зухба настолько необыкновенно воплотила этот образ, что даже сегодня, спустя десятилетия, люди с восторгом вспоминают тот спектакль. О нем и о Минадоре писали тогда все местные газеты, а образ Медеи в исполнении Зухба стал одним из образцовых.end
Сцена из спектакля Еврипида «Медея», постановка Г. Суликашвили с участием Минадоры Зухба
Вспоминая Минадору
startСегодня о Минадоре помнят многие, особенно в театре. Сыграть в одном спектакле с этой выдающейся актрисой посчастливилось народной артистке Абхазии Виолетте Маан.end
start«Я видела, как она себя готовит к спектаклю. Она могла прийти за час, сидеть перед театром на лавочке, общаться с коллегами. Все делала вдумчиво и неспешно. Это мы, молодые, могли ворваться за десять минут до начала спектакля и готовиться к нему впопыхах», - вспоминает Маан.end
startАктриса играла с Минадорой Зухба в нескольких спектаклях, в частности, в спектакле по пьесе Грибоедова «Горе от ума».end
start«Не могу забыть, как мы репетировали «Горе от ума». Минадора Ивановна – это нескончаемый талант и мастерство, любимица публики. Она была необыкновенной красоты, необыкновенно женственной. Стоило зрителю увидеть ее [хотя бы] в одном спектакле – и он мог получить полное представление о духовном богатстве абхазского народа», - считает Виолетта Маан.end
Труппа Абхазского драматического театра в Черкесске. На фото сидят слева направо: Разынбей Агрба, Иван Кецба, Анна Аргун-Коношок, Константин Шакрыл, Азиз Агрба с дочерью Этери, Екатерина Шакирбай, Марица Пачалиа, Шарах Пачалиа, Минадора Зухба; стоят 3-й слева Самсон Кобахия, 5-я Этери Когония, рядом Мария Касландзия, 9-я Вера Дбар, 11-й Михаил Кове, далее Иван Кокоскир и Лео Касландзия, 3-й справа стоит Ясон Чочуа, 1954 год
…И весь зал встал
startВ архиве Абхазской государственной телерадиокомпании бережно хранятся немногочисленные сохранившиеся записи появления Минадоры Зухба на публике, редкие кадры с ней.end
startОсобенно проникает в душу выступление ее, уже пожилой актрисы и женщины трагической судьбы, на инаугурации Первого Президента Абхазии Владислава Ардзинба.end
startНа записи видим, что она выходит одетой во все черное, как и десятки матерей по всей Абхазии в то время. Мать и бабушка, за плечами которой столько невосполнимых потерь, она обратилась тогда к лидеру нации – и весь зал встал, на глазах у людей выступили слезы. Она произнесла непродолжительную речь, в которой выразила всю боль Абхазии и надежду многострадального народа.end
startВ архиве Абхазского телевидения есть и документальный фильм о жизни Зухба. Его сняла известная абхазская журналистка и театровед Светлана Корсая.end
startОни познакомилась с Минадорой, когда актриса была уже в преклонном возрасте.end
start«Она была очень непростая женщина. Всегда держала дистанцию. У нее всегда были высокие планки. Впервые я увидела ее, когда она играла роль матери жениха в спектакле Гарсиа Лорка «Кровавая свадьба». В этом спектакле играла и дочь Минадоры Этери», - вспоминает Светлана Корсая.end
Кадр из фильма «Время счастливых находок», 1969 год. Режиссер Генрих Габай, сценаристы Фазиль Искандер и Генрих Габай
Надежда, любовь и кофейная чашка
startВ том документальном фильме Минадора, уже совсем пожилая, рассказывает о своих триумфах и жизненных трагедиях. Говорит и о своих надеждах, которые связывает с маленьким мальчиком, крутящимся вокруг нее на протяжении всего интервью.end
Анна Аргун-Коношок, Михаил Кове, Минадора Зухба, Иван Кокоскир, Нателла Кобахия и Вера Дбар во время спектакля
© Батал Кобахия
startЭтим мальчиком был правнук Минадоры, сын погибшего во время войны внука, Лаши Когония. На момент съемок ему было около четырех лет.end
startВ этом году правнуку Минадоры Шабату Когония исполнилось 27 лет. По образованию он юрист, а работает сейчас менеджером в одной частной компании.end
startШабат не очень хорошо помнит свою знаменитую прабабушку, но некоторые фрагменты их общения в его памяти все же сохранились.end
start«Бабушка Минадора обо мне очень заботилась. Помню, после войны – а в то время тяжело было всем, люди искали возможность прокормить свои семьи – я захотел детскую игрушку. Просил несколько дней. Бабушка Минадора собрала какие-то свои сбережения и купила мне эту игрушку. По-моему это была какая-то машинка», - с любовью вспоминает правнук актрисы.end
startОн помнит также, что по соседству с прабабушкой жил еще один выдающийся артист, Лео Касландзия, и актеры тесно общались.end
Изображение народной артистки Абхазии и Грузии Минадоры Зухба на почтовой марке 2009 года
Народная артистка Абхазии и Грузии Минадора Зухба
© apsuatheatre.com
start«Они практически каждое утро встречались и пили вместе кофе, обсуждали дела. У бабушки была особенная металлическая кофейная чашка, она была украшена, и бабушка пила кофе только из нее», - говорит Шабат.end
startСам он в детстве думал стать актером, но это оказалось только детскими мечтами. И все же творчеством правнук выдающейся актрисы занимается: он пишет стихи, в том числе, на абхазском языке. Свое творчество он пока широкой публике не показывает: лишь изредка, когда уговорят друзья, один-другой стих может выложить у себя в соцсетях. О чем он пишет? В основном, о любви.end
start«Я хочу написать стих о бабушке Минадоре», - делится Шабат Когония и вспоминает, что еще в школе его часто просили принять участие в разных спектаклях и постановках, ссылаясь на то, что он «правнук великой Минадоры».end
startИ верно: величие этой женщины никогда не передадут слова. Ее не сломила потеря детей и внуков. Она каждый раз начинала жить словно заново, побеждая судьбу. Она воплотила десятки образов, пополнивших золотое наследие абхазского театра, золотое наследие Абхазии. Минадора Зухба – это целая эпоха, которая навсегда останется в нашей истории.end
Афиша спектакля Александра Сумбаташвили-Южина «Измена» в постановке Шараха Пачалиа
Новости
Руководитель Молодежных советов Конгресса стал третьим гостем Дискуссионного клуба ВААК. end
startМолодежную политику Абхазии обсудили на третьей встрече Дискуссионного клуба Всемирного абхазо-абазинского конгресса. Спикером и гостем встречи выступил Руководитель Молодежных советов ВААК Леван Торчуа.end
startОн рассказал участникам встречи о работе Молодежных советов ВААК и пояснил, как они будут структурированы.end
start«В каждом регионе Абхазии будут открыты советы местного отделения. У нас будут ежемесячные встречи для обсуждения широкого спектра вопросов совместно с региональными руководителями», - сказал Торчуа.end
startОн добавил, что Молодежные советы в районах будут собирать идеи различных проектов, и самые актуальные из них будут отобраны для дальнейшей реализации.end
startРуководитель Молодежных советов ВААК рассказал также, как он лично попал в Конгресс, познакомившись с председателем Высшего Совета ВААК Муссой Экзековым.end
start«Я был приглашен на один круглый стол. Там выступал и Мусса Экзеков, я его увидел впервые. Он говорил о традициях и обычаях народа абаза, о единстве, о нашем прошлом и будущем, об идеях Конгресса. Он говорил так ярко, так эмоционально, что я мгновенно проникся этим и там же ему сказал, что готов хоть сейчас, если нужно, «взять в руки лопату и строить то самое светлое будущее», – поделился Леван Торчуа.end
startОн рассказал участникам встречи о целях и задачах ВААК, и о планах работы Молодежного совета Конгресса, который он возглавляет.end
startНа встрече присутствовали руководители Комитета по вопросам молодежи и спорта Администрации города Сухум, руководители и активисты молодежных организаций Абхазии (АМЧ, ДЮНА, Авангард, Союз Студентов АГУ, Союз студентов АИФ - прим.ред.), Руководитель совета местного отделения ВААК в Гудауте Амра Лакоя и другие гости, которые активно участвовали в беседе.end
startПо мнению Торчуа, встреча прошла успешно, а главные показатели этого – вовлеченность участников в обсуждение и «хороший поток вопросов».end
start«Вопросы задавали разные, большей частью – касающиеся работы моего направления. Интересовались, в каких городах и населенных пунктах нашей страны будут открываться следующие советы местных отделений ВААК, как можно стать их частью. Говорили о необходимости создания конструктивного диалога с государственными структурами, в частности, с Комитетом по вопросам молодежи и спорта Администрации города Сухум. Обсуждали концепцию работы по молодежному направлению. Говорили и о пассивном, зачастую, отношении общества к вопросам молодежи и незначительную поддержку с его стороны», – рассказал Леван Торчуа.end
startПеред началом встречи участникам Клуба удалось выйти на связь по Skype с Исполнительным секретарем ВААК Инаром Гицба и Руководителем Информационного портала ВААК Аминой Лазба, которые сейчас находятся в командировке в Европе.end
start«Они поделились своими впечатлениями о встречах в рамках поездки, рассказали о планах», – пояснила руководитель Дискуссионного клуба ВААК Ирина Турава.end
startПо словам Турава, на третьей встрече Клуба удалось не просто рассказать о направлении работы гостя и проектах ВААК в области молодежной политики, но и «собрать молодых людей с активной социальной позицией, представителей молодежных организаций, готовых объединиться и создать какой-то общий проект, направленный на развитие молодежи Абхазии».end
start«Мы все обменялись контактами и договорились о тесном взаимодействии и сотрудничестве. Я очень довольна встречей, именно так я и представляла себе изначально формат работы Дискуссионного клуба: когда вовлечены в беседу все присутствующие, когда у встречи есть результат. А результат – в уже конкретно намеченных шагах по взаимодействию и взаимопомощи между молодежными организациями, ВААК и Комитетом по вопросам молодежи и спорта, а также в появлении у ВААК новых волонтеров», – сказала Ирина Турава.end
startРуководитель общественной организации «АМЧ» Алиса Пачалия высказала мнение о том, что формат дискуссионной площадки для обсуждения актуальных вопросов хорошо работает в Абхазии. Она заметила, что самое сложное – создать атмосферу, в которой участникам будет комфортно, и они спокойно и открыто смогут высказываться.end
start«Мне кажется, что команда ВААК в основной мере этого достигла: в Дискуссионном клубе вас будут ждать интересные гости, добрые и отзывчивые организаторы, заинтересованные участники», – сказала Пачалия.end
startОна подчеркнула, что сегодня особенно важно – «создать площадку, на которой не будет разговоров ни о чем».end
start«Особенно мне понравилось, что ребята очень ответственно подошли к вопросу отбора участников по заявленной тематике. Чувствуется, что у вас есть своя программа и определенная системность. Я бы только усилила дискуссионный акцент на чем-то более конкретном, так как о молодежной политике можно говорить днями напролет. На будущее – можно создать такие клубы для школьников. Мне кажется, что с ними мало говорят, и их не направляют», – предложила руководитель организации.end
startЕще один гость встречи, главный специалист Комитета по вопросам молодежи и спорта Администрации города Сухум Оксана Пачулия считает, что Дискуссионный клуб — «отличная площадка для обсуждения узкоспециализированных тем».end
start«Можно свести в одном месте в одно время людей, работающих с той или иной проблематикой или интересующихся ей. Из виртуального пространства социальных сетей люди благодаря таким встречам возвращаются к общению и взаимодействию в реальной жизни. Идеи, мысли, суждения не обезличены, единомышленники могут скооперироваться и решать поставленные задачи сообща. Эффективность таких встреч можно оценить не сразу, лишь по истечении времени, если слова перерастут в действия, а встречи – в кооперации людей, сообща достигающих результаты», – сказала Оксана Пачулия.end
startПолная видеоверсия заседания клуба доступна на YouTube канале ВААК end
Мусса Экзеков Праздники
Мусса Экзеков поздравил христиан со светлым праздником Пасхи
Председатель Высшего Совета ВААК Мусса Экзеков поздравил христиан с Пасхой, которая отмечается в этом году 28 апреля. end
startПредседатель Высшего Совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Мусса Экзеков поздравил православных христиан с главным праздником – Воскресением Христовым. В этом году Пасха отмечается 28 апреля.end
startЭкзеков отметил, что праздник Пасхи «имеет высоконравственный смысл для христиан всего мира».end
start«Пасха несет в себе свет веры, наполняет сердца людей радостью, любовью, стремлением к добру. Пасхальные торжества обращают нас к вековым традициям предков и способствуют упрочению в обществе непреходящих духовных ценностей», – сказал Мусса Экзеков.end
startОн подчеркнул, что этот праздник напоминает о высоком предназначении человека служить ближним и помогать страждущим, достигать согласия в домах и семьях.end
start«Пусть светлый праздник Воскресения Христова привнесет в вашу жизнь радость весеннего возрождения. Доброго здоровья, счастья и благополучия!» – пожелал всем христианам Мусса Экзеков.end
startПасха — главный праздник христиан. Он прославляет событие, перевернувшее всю историю человечества – Воскресение Иисуса Христа, Сына Божия и Богочеловека. Христос был рожден Пречистой Девой Марией от Святого Духа и пришел в мир, чтобы спасти людей от рабства греха, под властью которого они оказались после грехопадения прародителей Адама и Евы.end
startСпасение стало возможным после совершившейся крестной жертвы Христа: единственный в истории человечества безгрешный Человек, невинно преданный на Распятие, взял на Себя весь грех мира и обещал уверовавшим в Него и живущим по Его заповедям вечное блаженство в Царстве Небесном. Распятие и Смерть Христа произошли в пятницу, Он был погребен по иудейскому обычаю, а на третий день, в воскресенье, ученики не нашли Его Тела во Гробе, но Он явился им воскресшим. Еще в течение 40 дней Он находился на земле, наставляя учеников, которые составили Его Церковь и начали проповедовать христианство по всему миру.end
Мушни Хварцкия Личности
«Мы возродимся»: о герое отечественной войны Мушни Хварцкия
© Из архива семьи Хварцкия
Личности
Талантливый археолог Мушни Хварцкия мог бы посвятить жизнь науке и сделать еще множество открытий, но испытания, выпавшие на долю Родины, повернули его жизнь, и он взял в руки оружие. Ко дню рождения героя, 27 марта, инфопортал ВААК публикует очерк о нем. end
startУченый-археолог, увлеченный тайнами прошлого, он мог бы написать множество трудов, сделать невероятные открытия, но так сложилось, что тяжелые испытания, выпавшие на долю его народа, круто повернули его жизнь: оставив археологические раскопки, Мушни Хварцкия встал на защиту Родины. За четыре месяца участия в Отечественной войне народа Абхазии он успел стать легендарным воином и героем.end
startДаже те, кто ни разу в жизни не встречался с Мушни Хварцкия, знают, как он выглядел: долгое время в Абхазии висело множество баннеров с его портретом – красивого мужчины с бородой.end
Портрет Мушни Хварцкия на баннерах в Сухуме
© Нужная газета
startСохранилось несколько его телевизионных интервью времен войны. Эти кадры люди видят вновь и вновь: их повторяют каждый раз, когда отмечаются памятные даты, связанные с войной.end
«Археологический лагерь крутился вокруг него»
startМушни Хумсаевич Хварцкия родился 27 марта 1955 года в селе Верхняя Эшера. После окончания Сухумской десятой средней школы Мушни поступил на историко-правовой факультет Сухумского пединститута. Главной страстью Мушни Хварцкия в те молодые годы стала археология.end
startЕще летом 1980 года, будучи студентом, он обнаружил в километре к северу от села Хуап стоянку древнего человека. Она находилась в пещере Мачагуа на высоте 625 метров над уровнем моря. Потом, в течение нескольких лет, начиная с 1986 года, работал с этим памятником, открыл рядом еще несколько пещерных стоянок. В археологический лагерь близ села Хуап, который устроил Мушни, приезжали на раскопки многие его друзья. До Мушни Хварцкия пещеру Мачагуа никогда не исследовали.end
Мушни Хварцкия
© Из личного архива Батала Кобахия
startОдним из тех, кто близко знал Мушни Хварцкия и участвовал в тех археологических раскопках, был Ахра Бжания. В интервью агентству Sputnik Абхазия он так вспоминал о личных и лидерских качествах Мушни:end
start«Я не преувеличиваю, но иногда казалось, что наш археологический лагерь со всем своим содержимым, а заодно и со всем миром в придачу, крутился вокруг него (Хварцкия — прим. ред.), вопреки законам небесной механики. Для нас, восемнадцатилетних юнцов, Мушни был своеобразным мифологическим героем, экспедиционным Гераклом, которому все стремились подражать».end
startПо материалам исследования пещеры Мачагуа в 1987 году Мушни написал статью. Ее позже напечатал самый известный археологический журнал СССР того времени — «Советская археология». Материалы в журнал приходили со всей страны, их было много, публикации порой приходилось ждать годами.end
start«Статья Мушни пролежала пять лет, — вспоминает коллега и друг героя Наталья Милованова. — Мы уже перестали ждать. Наконец ее опубликовали в четвертом номере за 1992 год, через неделю после гибели Мушни».end
Мушни Хварцкия, Бомборская археологическая экспедиция, Гудаута, 1979 год
Перспективный молодой ученый
startХварцкия участвовал и в других экспедициях, в том числе — в одной из наиболее известных археологических экспедиций СССР, Костенковской. Она была связана с исследованиями стоянки верхнего палеолита недалеко от Воронежа.end
startВообще молодая жизнь Мушни была классическим образцом жизни подающего надежды ученого. В 80-х он работал в Абхазском институте литературы и истории имени Дмитрия Гулиа — сначала лаборантом, потом младшим научным сотрудником. С 1987 года он — научный сотрудник Абхазского государственного музея.end
Мушни Хварцкия во время археологической экспедиции
startОсенью 1982 года Мушни направили на научную стажировку в ленинградское отделение Института Археологии Академии наук СССР. Там он попал к ведущему специалисту в стране по нижнему палеолиту – руководителю Кавказской палеолитической экспедиции в Южной Осетии Василию Прокофьевичу Любину. Так в 1983 году он оказался на археологических раскопках в Южной Осетии. Экспедиция занималась раскопками пещерных стоянок древних людей, которые датировались ранним палеолитом. Эти пещеры назывались Кударо, а стоянки — Кударские стоянки.end
startКударская экспедиция к тому времени работала почти тридцать лет. Экспедиция была с очень сильными традициями, ее костяк составляли студенты-археологи Ленинградского государственного университета, фанаты своего дела, там было чему поучиться.end
start«Мушни были ближе горы, видимо, поэтому он и стал после 1983 года и своего опыта в Южной Осетии заниматься изучением пещерных стоянок раннего палеолита и поиском таких в Абхазии, то есть, стал специалистом-археологом по изучению пещерных стоянок раннего каменного века», — рассказывает Наталья Милованова.end
startКандидатскую диссертацию молодой ученый готовил снова в Ленинграде, под руководством профессора Люблина. Она была посвящена изучению ашельских и мустьерских памятников на родине Мушни (Джирхва, Хапщ, Псырцха, Хуап, Мачагуа).end
Мушни Хварцкия с сыном Заалом
От раскопок к окопам
startК концу восьмидесятых, когда тучи над Абхазией начали сгущаться, а на улицах шли открытые столкновения абхазов и грузин, Мушни оставил профессию и ушел в политику.end
startПо словам Миловановой, пришлось забросить науку, которой так усердно занимался в Ленинграде, и кандидатскую диссертацию, которую так и не успел защитить. Немногим позже ему пришлось защищать уже не диссертацию, а Родину.end
start «Он хотел, чтобы абхазцы развивались как народ. Сохранили бы свою национальную культуру, развивали бы государственность. Для меня Мушни олицетворяет саму идею патриотизма в ее абсолютном значении», - рассказывает она.end
startКогда 14 августа в Абхазии грянула война, на улицах Сухума появились танки, Мушни был одним из немногих, кто не растерялся и принял первый бой на Красном мосту. Вопрос о том, взять в руки оружие или нет, перед ним не стоял.end
Мушни Хварцкия,1992 год
«Как будто просто пасмурно на улице»
start24 августа 1992 года Мушни Хварцкия назначают командующим Гумистинского оборонительного рубежа, при том, что он не был военным, не имел специальной подготовки. Возможно, так сложилось из-за его абсолютной уверенности в том, что абхазский народ обязательно выстоит и победит. И, несомненно, сыграли роль его личные качества: мужество, внутренний стержень, отношение к защите Отечества как к долгу, как к чему-то само собой разумеющемуся.end
startЕще накануне войны он говорил своим сестрам: «Вы готовьте маму, чтобы она не причитала, не плакала, пускай знает, что каждый из нас должен идти защищать свою родину».end
startБатал Кобахия, близко друживший с Мушни, в одном из интервью так вспоминал его абсолютную невозмутимость во время боевых действий: «Это было в октябре, когда в ресторане, в Эшере, где дислоцировался штаб и эвакопункт, первый раз прилетела грузинская «сушка», разбомбила нас. Была определенная паника, и вдруг крик: «Женщина ранена!» Ну, я вышел. Не хотелось, конечно, оттуда выходить, но я в ужасе вышел. И тут среди порохового дыма я вижу Нину Балаеву, и идет Мушни. Идет спокойно, как будто просто пасмурно на улице. Вот эта уверенная, спокойная походка абсолютно убрала моя панику, страх. Это вселило в меня совершенное спокойствие. Это была особенность его характера. В самых экстремальных ситуациях, когда казалось, что мы все погибнем, он совершенно спокойно мог реагировать на то, что происходит».end
startВ одном из интервью с фронта Мушни говорил о том, что война стала по сути отечественной: «К нам пришли представители конфедерации – то есть, северокавказские народы, – наши ближайшие родственники по крови, по характеру, по психологии, по происхождению, по духу. Есть, конечно, какая-то разница между нами – мы были изолированы достаточно долгое время, но дух есть дух, он не улетучивается просто так. И я уверен, чем больше нас будут давить, тем более этот дух будет возрождаться, тем больше будут просыпаться гены, тем больше будем мы познавать друг друга».end
«Мы выживем и возродимся в лучшем качестве»
startВ октябре 1992 года Мушни присвоили звание майора и отправили в качестве представителя Генерального штаба Республики Абхазия на Очамчирско-Ткуарчальское направление, то есть, с Западного фронта он попал на Восточный.end
start«За четыре дня до гибели 2 декабря 1992 года Мушни был назначен командующим Восточным фронтом, но этот приказ он не успел получить и не успел узнать об этом, и об этом мало кто знает», — рассказывает Наталья Милованова.end
startНа личном счету Мушни пять подбитых танков, БМП, БТР. При его участии освободили село Кочара Очамчырского района. Мушни Хварцкия погиб в декабре 1992 года во время наступательной операции в селе Лашкиндар от осколка гранаты.end
Владислав Ардзинба на похоронах Мушни Хварцкия, Гудаута, декабрь 1992 года
startВ месте, где Мушни Хумсаевич принял последний бой, сегодня установлен памятник. Как рассказывает в интервью Абхазскому телевидению Батал Кобахия, после гибели героя будущий первый президент Республики Абхазия верховный главнокомандующий фронтом Владислав Ардзинба сам предложил похоронить его не где-либо, а на исторической поляне Лыхнашта. Именно там и похоронен Мушни.end
startГибель Хварцкия надолго выбила из колеи тех, кто его знал, кто видел в нем символ победы и свободы, но, конечно, никто не опустил рук. Более того, все считали своей обязанностью сделать так, чтобы мечты Мушни Хварцкия о победе, мире, справедливости, свободе, стали реальностью.end
start«Я нисколько не сомневаюсь, что мы победим. Но другое дело, что понимать под победой? Победу духа или победу какой-то физической силы, расправы нашей над кем-то другим, кто на нас пошел? Об этом надо подумать еще… Не хочу давать характеристику тому, что сделал Шеварднадзе, это и так видно, а в итоге это нас сплотило, соединило. Мы выживем в другом качестве, хорошем, более добром, более мужественном, более честном», — эти слова, сказанные Мушни Хварцкия в одном из интервью военным корреспондентам, вдохновили и продолжают вдохновлять очень многих его соотечественников.end
startВ 1993 году Мушни Хварцкия посмертно присвоено звание Героя Абхазии. После победы звезда Героя была вручена отцу и 10-летнему сыну Мушни лично президентом Абхазии Владиславом Ардзинба.end
startИмя деда с гордостью носит внук Мушни Хварцкия – тоже Мушни, он пятиклассник и один из лучших учеников. Внучке Милане Хварцкия всего четыре года, и ей еще только предстоит узнать многое о том, каким мужественным и выдающимся человеком был ее дед.end
© forum-abkhazia.ru
startИспользованная литератураend
	Абхазский биографический словарь
		14:01
Мушни Ласурия
Народного поэта Абхазии Мушни Ласурия поздравили с юбилеем
© Мизан Ломия
В Абхазии
Торжественный вечер, посвященный юбилею Мушни Ласурия, прошел в Абхазском государственном драматическом театре имени Самсона Чанба в среду 12 декабря. end
startЮбилей народного поэта Абхазии Мушни Ласурия отметили в Абхазском государственном драматическом театре имени Самсона Чанба в среду 12 декабря.end
startПоздравить юбиляра с 80-летием пришли выдающиеся деятели культуры, науки, политики, близкие и друзья Ласурия. Зал Абхазского государственного драматического театра был переполнен. Около двух часов подряд со сцены звучали пожелания и слова благодарности в адрес поэта, выступающие вспоминали заслуги Ласурия.end
startТак, в поздравлении, зачитанном от имени спикера и депутатов Народного Собрания Абхазии, говорилось, что Ласурия знают и ценят в Республике и за ее пределами. Депутаты напомнили гостям вечера о вкладе поэта «в укрепление дружбы, сотрудничества и развитие культурных связей с Россией».end
startНапомним, что Мушни Ласурия, кроме написания собственных произведений, в течение жизни успешно занимается переводами на абхазский язык произведений мировой литературы. Среди его переводов – Новый Завет, роман А. С. Пушкина "Евгений Онегин", поэмы М. Ю. Лермонтова и множество известных стихотворений.end
startПервый вице-премьер Республики Даур Аршба обратил внимание зрителей на то, что для абхазской литературы особенным стал роман Мушни Ласурия в стихах «Отчизна».end
start«Вы, как и прежде, работаете, не покладая рук, предлагая читателям новые произведения. Вы наводите мосты между абхазской и русской литературой, переводите мировые классические шедевры на абхазский язык», – сказал Аршба, поздравляя юбиляра.end
startПо завершении официальной части гостям представили поэтический спектакль: в нем звучали тексты из 20 произведений Мушни Ласурия, начиная с эпических романов и заканчивая короткими лирическими стихами.end
© Татка Багапш
startОдно из стихотворений прочла заместитель генерального директора Абхазской государственной телерадиокомпании Рада Аргун.end
start«Когда мне предложили принять участие в спектакле, я с радостью согласилась. Я читала многие произведения этого выдающегося поэта современности. Мушни Ласурия –гордость абхазского народа. Он и сегодня продолжает работать и радовать почитателей своего таланта», – сказала Аргун.end
startМероприятие длилось около пяти часов. Мушни Ласурия, в свою очередь, выразил благодарность всем участникам вечера.end
startМушни Ласуриа – народный поэт Абхазии, переводчик, литературовед, критик, член Академии наук Абхазии, кандидат филологических наук, лауреат Государственной премии имени Дмитрия Гулиа, лауреат Государственной премии имени Шоты Руставели, лауреат Всероссийской премии имени Антона Дельвига, член Союза писателей Абхазии, Союза писателей СССР, Союза писателей Российской Федерации. Он выступил одним из составителей двухтомника "Антология абхазской поэзии".end
startВ 2010 году Мушни Ласуриа был награжден президентом Российской Федерации Дмитрием Медведевым медалью имени Александра Пушкина за большой вклад в укрепление дружбы, сотрудничества и развитие культурных связей между Россией и Абхазией.end
Нелли Тарба: первая абхазская поэтесса и счастливая женщина
© Из архива семьи Ломиа
Личности
20 ноября исполнилось бы 85 лет первой абхазской поэтессе Нелли Тарба. end
startПервая абхазская поэтесса Нелли Тарба родилась в семье выходца из села Дурипш Золотинска Тарба и его супруги Веры Чичба, которая была родом из села Ачандара. Отец Нелли был потомком насильственно переселенных из родных земель в Турцию абхазов. Он, единственный из трех братьев, сумел вернуться из изгнания в Абхазию и привез с чужбины горсть земли с могилы своей матери Асиды, исполнив таким образом ее предсмертную просьбу.end
Родители Нелли Тарба Золотинск Тарба и Вера Чичба
© tarba-lomia.org
Нелли Тарба с матерью Верой Чичба
Арест отца
startИстория родителей Нелли Тарба во многом похожа на судьбы многих абхазских семей в страшные 30-е годы прошлого столетия. Нелли было всего три года, когда 20 августа 1937 года арестовали отца. 4 октября того же года Золотинск Тарба был расстрелян, но семья ничего об этом не знала и долгие годы хранила надежду на его возвращение.end
start«Он был образованным по тем временам человеком, юристом, да еще и коммунистом, до сих пор у мамы хранятся его книги, собрание сочинений Ленина, Маркса, - рассказывает о своем дедушке дочь Нелли Тарба Асида Ломия. - Есть еще совместная фотография группы образованных абхазов, там Дмитрий Гулиа и другие известные абхазы, среди них и мой дед Золотинск Тарба».end
Второй справа сидит Золотинск Тарба, отец Нелли Тарба, третий слева Дырмит Гулиа
startМать Нелли, Вера Чичба, всю жизнь пыталась узнать хоть что-нибудь о судьбе мужа. В семье были уверены: он где-то в сталинских лагерях. Однажды даже, узнав о том, что где-то в Сибири в лагере есть заключенный по фамилии Тарба, брат Нелли Сергей специально поехал туда. Но информация оказалась ложной. О том, что Золотинск Тарба погиб, его жена узнала только через двадцать лет, тогда и надела траур. А Асида Ломия узнала уже о подробностях – совершенно случайно на международной конференции, где получила доступ к архивам КГБ Грузии спустя более чем 70 лет с того дня, как забрали деда.end
Дочь Дурипша
startТоскуя по отцу, Нелли Тарба пронесла его образ сквозь свое творчество.end
startПисать стихи она начала рано, еще учась в дурипшской школе. Когда Вера Чичба осталась одна с двумя детьми на руках, она переехала в Дурипш к родителям мужа. Потом и сама она была арестована, и третью дочь Людмилу родила в тюремном госпитале.end
startНелли выросла в Дурипше и очень любила свое село. Есть о нем, например, такие строки Тарба:end
startМое село, моя отрада,
Тебе навеки отдана
Моя любовь. До дна. Одна.
И никаких наград не надо!end
startКрасоту родины и ее людей Нелли прославляла в своих произведениях. А это не только стихи. Почти 20 лет жизни поэтесса посвятила написанию книги «Твои сыновья, Дурипш», в которой собрала истории всех героев села, не вернувшихся с полей Великой Отечественной войны. Как истинная дочь своего села она этой книгой словно оплакала павших отцов и братьев. Кстати, одна из глав книги как раз посвящена родному отцу – Золотинску.end
start«Я считаю эту книгу одной из главных книг ее жизни, хоть это и не было поэтическим произведением. Имея четверых детей, будучи очень занятой, она находила время, чтобы посетить семьи погибших, переписывалась с их однополчанами. Она уезжала иногда на неделю, часто ездила [собирая материал для книги] по субботам и воскресеньям с нашим папой и с нами. В этой книге она увековечила образы героев Дурипша, создав им нерукотворный памятник», - отмечает дочь поэтессы.end
Автобиография в творчестве
startВ произведениях Нелли Тарба много автобиографического. Так, прототипом главной героини книги «Мациса» стала ее мама, Вера, а мужа Мацисы – отец Золотинск.end
start«Традиция в те времена была такая: вначале произведение печатали в литературном журнале «Алашара», а только потом выпускали отдельной книгой, - рассказывает Асида Ломия. - Главным редактором журнала был известный абхазский писатель Чичикуа Джонуа, и он ее (Нелли – прим. ред.) вызвал после того, как прочел «Мацису». Она написала там все, как было, о том, что отец был арестован в 1937 году и не вернулся. И Джонуа попросил ее переиначить содержание, будто герой погиб на войне. Мама не хотела этого, очень переживала, сопротивлялась цензуре, но потом, чтобы повесть все-таки напечатали, уступила».end
Нелли Тарба и Таиф Аджба
Андрей Вознесенский, Фазиль Искандер, Нелли Тарба, Алексей Гогуа и Гудиса Дзидзария
startЧто касается таланта писать стихи и любви к поэзии, то он передался ей от ее бабушки Кати Гунба, замечательной рассказчицы, которая умела невероятно легко, занимательно и красиво рассказывать истории, легенды и предания старины. Тарба очень любила бабушку, часто вспоминала ее на протяжении всей жизни и считала, что своим талантом обязана ей.end
Римма Хашба, Нелли Тарба и Анатолий Аджинджал
Нелли Тарба и Этери Когония
startВ 1954 году, окончив Дурипшскую школу с золотой медалью, Нелли Тарба поступила на филологический факультет Сухумского государственного педагогического института. Уже через год вышла в свет ее первая книга стихов «Пути-дороги», чуть позже были книги «Сердце весны», «Бзыбская повесть», «Молодость и мечты».end
Нелли Тарба, Алексей Джонуа и Нелли Маан
Валерий Гамгия и Нелли Тарба
«Вот увидишь, я выйду замуж за Кумфа Ломия»
startВ личной жизни Нелли была счастливой женщиной. Она вышла замуж за человека, который не только любил ее, но и понимал ее как поэта. Ее супругом был абхазский поэт Кумф Ломия. Это была одна из самых красивых и известных супружеских пар в абхазском обществе.end
startИстория их знакомства довольно интересна. Еще будучи школьницей Нелли прочла в газете «Апсны Капшь» стихи Кумфа Ломия, которые так пришлись ей по душе, что она прочитала их вслух бабушке и пошутила: «Вот увидишь, я выйду замуж за Кумфа Ломия». Прошло время, и как-то молодая поэтесса по совету выдающегося ученого Шалвы Инал-Ипа пришла со своими стихами в Союз Писателей Абхазии. Первым человеком, который встретил ее там, был секретарь Союза Писателей, который представился ей как… Кумф Ломия. Она улыбнулась ему. Так и началось их знакомство.end
startИз их большой любви и взаимопонимания с мужем происходит и весь лиризм стихов Нелли Тарба - проникновенных и чувственных. Очень частая ее тема – чувства двух любящих сердец, а для 60-х годов прошлого века это, между прочим, было большой смелостью.end
Нелли Тарба и Кумф Ломиа - молодожены
startОдно из лучших стихотворений Тарба о любви – «Я хочу, чтобы ты ни единого дня не печалился из-за меня». Оно посвящено, конечно, мужу. Уже в наше время юная певица Рената Багателия спела песню на слова этого небольшого стихотворения, потрясающего своей глубиной и пронизанного темой верности, преданности, сдержанного и одновременно лиричного. На русский язык его перевела известная русская поэтесса Римма Казакова, которая много раз приезжала в Абхазию и останавливалась в доме Кумфа Ломия и Нелли Тарба.end
Кумф Ломиа, Нелли Тарба, Алексей Ласурия
Нелли Тарба с супругом Кумфом Ломиа и с Георгием Гулиа
startВ семье Нелли Тарба и Кумфа Ломия родилось трое дочерей и сын. Рождение сына было одним из самых долгожданных и трогательных событий для поэтессы. Она даже посвятила еще не рожденному сыну целый цикл стихотворений.end
Нелли Тарба с дочерью Асидой
Нелли Тарба с сыном Алешей
startВ одном из этих стихов она как бы обращается к героине абхазского эпоса Сатаней-Гуаша, которая по легенде была матерью ста сыновей:end
startСатанея, Сатанея,
Гуаша Сатанея!
Говорила ль я тебе
Про свои страдания?
И про то, что у меня
Нету ночи, нету дня,
Нету сна и нет покоя?
Слышала ли ты такое…
…Волос вьющийся и тонкий –
Косы по спине текут.
Половину б мне! Да только
Зависть не при чем и тут.
Сотового ждала ты сына!
Первого я жду сейчас.
Вот где зависти причина,
Вот что связывает нас.end
Нелли Тарба с внуками
Нелли Тарба с внуками Ананой и Арзаметом Ломиа
Нелли Тарба с внучкой Наалой Джения
Любящая семья и любимое дело
start«В абхазских семьях не принято показывать чувства и говорить о любви, но папа так заботился о маме и о нас, что не надо было [ничего] говорить, все и так было очевидно. Он всей душой поддерживал ее во всем, хотя она была по-женски довольно эмоциональной, и любил нас самозабвенно», - вспоминает старшая дочь Асида Ломия.end
startДетей в семье воспитывали строго, но это было скорее проявление любви и заботы. Нелли Тарба умела и любила готовить, а на кухне у них были сплошь огромные кастрюли. Дело в том, что, помимо самой семьи, в доме подолгу жили родственники, чаще всего студенты из деревень, учившиеся в Сухуме.end
Нелли Тарба в Сирии
Нелли Тарба и Омар Беигуаа
startВоспитывая четверых детей, будучи радушной и гостеприимной хозяйкой, Нелли тем не менее всегда находила время для творчества, писала каждый день.end
start«У нас была пишущая машинка, переделанная на абхазский лад (имеется в виду абхазский шрифт – прим. ред.), и я помню, как очень рано по утрам я слышала из спальни, как она быстро печатала. Позже она хотела иметь и компьютер, и я, помнится, возражала, говорила ей: у тебя и без того плохое зрение. К девяти часам утра она шла на работу, успев заранее приготовить огромную кастрюлю еды. Вообще она была счастливой женщиной, у которой была любящая семья, талант и любимое дело, которым она занималась. Тут мне вспоминаются слова писателя Вениамина Каверина, который говорил о том, что счастлив тот человек, который, несмотря на трудности, всегда найдет время для своего любимого дела. Вот эти слова как будто о ней написаны. И, если бы не война, можно сказать, что она была самой счастливой абхазской женщиной», - говорит дочь поэтессы.end
Нелли Тарба
Народный поэт Абхазии
startЗаслуженный работник культуры, член Союза писателей Абхазии, более 20 лет Нелли Тарба работала в редакции журнала «Алашара». В 1988 году она основала Детский фонд Абхазии, который работает по сей день: дело, начатое матерью, продолжает дочь Асида. В 2005 году Нелли Тарба была удостоена Государственной премии имени Дмитрия Гулиа, в 2009 – звания Народного Поэта Абхазии.end
Нелли Тарба и Борис Адлейба
Нелли Тарба и Азиз Агрба
startНо все звания, регалии, почести для нее значили гораздо меньше, чем счастье читать стихи своему народу и быть услышанной. Когда ей исполнилось 50 лет, в Абхазском драмтеатре имени Самсона Чанба состоялся большой вечер, запись которого сохранилась. Нелли Тарба чествовали, зал был переполнен, и она была в тот день счастлива.end
Нелли Тарба и группа писателей и поэтов Абхазии - Шалодиа Аджинджал, Баграт Шинкуба, Георгий Гублия, Иван Тарба, Кумф Ломиа, Шалва Цвижба
Иван Папаскир, Нелли Тарба, Иван Тарба, Чичикуа Джонуа
startПо признанию дочери, то, о чем мечтала и думала поэтесса, чего желала в последние годы жизни, это был также творческий вечер поэзии. Но именно в годы ее предстоящего 80-летнего юбилея в Абхазии происходили выборы, и для поэзии времени не было. Нелли Тарба немного не дожила до своих 80 лет.end
50-летие Нелли Тарба, Дурипш, справа Иван Хашимович Таркил
Синат Джениа, Тандел Джопуа, Нелли Тарба, Абхазия, февраль 1971 года
startПо словам дочери, самое лучшее, о чем мечтает семья поэтессы – это чтобы стихи их мамы, первой абхазской поэтессы, звучали на вечерах, которые сегодня проходят в Абхазии и на которых происходит знакомство аудитории в том числе с абхазской женской поэзией. Ведь во многом именно благодаря Нелли Золотинсковне в абхазской поэзии смогли проявить свой талант Саида Делба, Гунда Квициния, Гунда Сакания, Заира Тхайцук, Белла Барцыц, Инна Хаджимба и другие поэтессы. Она их всегда поддерживала и любила.end
startО Нелли Тарба, ее богатом творчестве, общественной деятельности, искренней любви к своему народу, как верится, будет еще много написано. В каждой строке ее стихотворений, ее прозе и во всей ее жизни сквозит неподдельная боль и настоящая дочерняя любовь к многострадальной родине – Абхазииend
«Не сбавляя шага и не оглядываясь назад»: Марина Барцыц отмечает юбилей
Личности
Известному абхазскому этнологу, ветерану Отечественной войны народа Абхазии, члену Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Марине Барцыц исполняется 55 лет. end
startЧлену Высшего совета ВААК, известному абхазскому этнологу, ученому, общественному деятелю и ветерану ОВНА Марине Барцыц – 55. Всего 55 лет – а словно целая эпоха в масштабах одной личности: война и мир, счастье и горе, победы и будни…end
Марина Барцыц, Сухум
© Марина Барцыц
Урок скромности
startКогда начинаешь работу над новым очерком, знакомишься с новым героем – сначала заочно, по другим интервью, статьям, отзывам близких людей и всем тем материалам, которые удается найти, а потом и лично – это всегда одновременно интересно и волнительно. Перебираешь в голове вопросы, вникаешь в известные обстоятельства жизни человека и пытаешься уже в какой-то мере его понять, представить себе личное знакомство, и, как правило, еще не зная своего будущего собеседника, проникаешься к нему уважением и симпатией.end
Майя Амичба, Гунда Куцниа, Марина Барцыц
startНабираю номер телефона Марины Барцыц. Пока идут гудки, прокручиваю в уме свое приветствие. Марина отвечает почти сразу, мы здороваемся и знакомимся. Я рассказываю о цели своего звонка, и мы недолго беседуем. Предлагаю встречу – ведь о героине материала, посвященного ей, лучше всего получится написать, если встретиться и обстоятельно поговорить в отдельное время, в спокойной обстановке…end
startО героине статьи! Или просто – о героине: далеко не каждая женщина – ветеран ОВНА и выдающийся ученый. Этого я вслух не говорю, а просто думаю про себя, в то время как она… вежливо отказывается, ссылаясь на «дикую занятость» и семейные обстоятельства.end
startКонечно, оно понятно: трудно даже физически справляться с таким объемом обязанностей и дел. И все же – неужели я просчитался, с ходу выпалив, что ей, по задумке редакции, будет посвящен целый очерк? Неужели не учел то обстоятельство, что она может отказаться от большого интервью из обыкновенной – и необыкновенно редкой в наши дни скромности?end
Тали Джапуа, Марина Барцыц, Анна Сангулия, Лейла Тания, Марта Джонуа, Сима Дбар, Цира Габниа и Дамей Джонуа, Сухум, 1990-е годы
start«Я собираюсь еще долго жить, и впереди много дней рождения, так что еще успеем встретиться…», – улыбается на том конце провода Марина Мкановна.end
startА я, чувствуя, что в этот раз должен отступить в своей журналистской настойчивости, про себя твердо решаю, что очерку о ней к ее юбилею все равно – быть. И думаю: у такого прямого, смелого и неординарного человека обязательно есть друзья, которые и смогут рассказать о самом главном.end
startЯ оказался прав. Марина Барцыц долгие годы дружит с еще одной выдающейся абхазской, Тали Джапуа, удостоенной высшей награды «Герой Абхазии». К ней я и обратился за рассказом о Марине.end
Тали Джапуа (слева) и Марина Барцыц
Хрупкая сильная женщина
startНо прежде, чем поделиться рассказами Тали о Марине, приведу несколько биографических справок.end
startМарина Барцыц родилась в селе Блабырхуа Гудаутского района Абхазии 16 ноября 1964 года. Ее отец, Мкан Барцыц – из славного рода, все предки которого были порядочными и уважаемыми людьми. Сам Мкан был крестьянином и жил своим трудом. Мать, Венера Цкуа, родом из села Звандрипш. Мкан и Венера воспитали четверых детей: двоих сыновей и двух дочерей. Всем четверым дали высшее образование. Марина – младшая в семье. Она училась в Сухумской школе-интернате имени Кондрата Дзидзария. Училась хорошо, и больше всего ей нравились гуманитарные дисциплины. После школы Марина продолжила обучение в Ростовском государственном университете на историческом факультете.end
Адгур Какоба, Валентин Когония, Марина Барцыц, Цира Габния, Зураб Джопуа
startОкончив Ростовский государственный университет, поступила в аспирантуру при Институте этнологии в Москве.end
start«Летом мы провожали ее на учебу. И там, в Москве, в общежитии, она услышала, что на родине началась война», - рассказывает Тали Джапуа.end
Света Курикба, Щазина Джапуа и Марина Барцыц, Сухум, перед 2 городской больницей, 28 сентября 1993 года
startБлизкая подруга во время Отечественной войны народа Абхазии, брала у Марины Барциц интервью, в котором спросила: что, все-таки, стало причиной того, что совсем юная девушка и будущий этнолог, бросив учебу, ушла на войну?end
start«И тогда, она мне ответила: «Я изучаю традиционную культуру своего народа. Если не станет моего народа, то для меня эти исследования потеряют всякий смысл. Сегодня, когда мой народ оказался на грани истребления, мой долг – быть рядом со своими соотечественниками», - приводит фрагмент того интервью Тали Джапуа.end
startВ те дни, если ты находился за пределами Абхазии, пробраться на ее территорию было сложно. Гагра была в руках грузинских оккупантов. А совсем еще молодая, худенькая и хрупкая девушка Марина сумела добиться того, чтобы ее привезли российским военным самолетом в Бамбору (село в Гудаутском районе - прим. ред.) Прибыв в Абхазию, она какое-то время работала секретарем в приемной у Первого президента Абхазии Владислава Ардзинба. A в середине октября приехала в Эшеру и осталась там, чтобы спасать раненых, работала медсестрой.end
Юля Багателия, Шазина Джапуа, Марина Барцыц, Ламара Чамагуа, Зинаида Кове и Тали Джапуа, 1992-93 годы
start«Уже 25 лет прошло, только последние два года я стала понимать, что поступила не очень красиво. Я ушла [из Гудауты] на фронт, даже не попрощавшись. Дело в том, что в Гудауте всегда найдется человек, который меня заменит. А на передовой всегда людей не хватало. Думала, пусть даже не амбразуру, но хотя бы один метр собой закрою. Но сейчас я понимаю, что надо было попрощаться тогда», – поделилась в одном из своих интервью Марина Барцыц.end
startВсе те месяцы Марина скрывала от родителей, что находится на фронте: они думали, что дочь работает в Гудауте. Марина также собирала фотоархив. После войны вместе с Майей Амичба она провела фотовыставку в галерее Батала Джопуа.end
Алмасхан Лейба (раненый), неизвестный, Марина Барцыц
startТали Джапуа, характеризуя Марину, говорит, что подруга обладает очень редкими качествами, которые отличают ее от всех остальных. Например, в дружбе она преданнее родной сестры, считает Тали.end
start«Очень открыта, человеколюбива. Ставит интересы ближних превыше своих собственных. Так было и на войне. Главным для нее было проявить заботу об окружающих, не жалея себя, из последних сил. И при этом никогда не жаловалась. Я знаю об этом не понаслышке, все это я видела собственными глазами, чувствовала на протяжении года с лишним, когда мы жили в крови и слезах», – говорит Тали Джапуа.end
startОдин из участников боевых действий, Мирод Гожба, во время летнего наступления увидел, как Марина перевязывала раненого. Потом он с неким даже удивлением рассказывал в одном из интервью Тали Джапуа, с какой сноровкой и знанием дела, быстро и точными движениями, совсем как врач, Марина справлялась со своей работой.end
Марина Барцыц (первая справа) 1992-93 годы
startТак было не только на войне.end
start«Сразу после войны, в ноябре 1993 года я попала в очень серьезную аварию, – вспоминает Джапуа. – Около года пролежала в больнице в Москве. И здесь Марина очень помогла мне. Практически каждый день она была рядом, не давая упасть духом. И в том, что я смогла полностью восстановиться от тех увечий, бесспорно, есть большая заслуга Марины. Мало кто способен на такие поступки».end
Марина Барцыц и бойцы абхазской армии, 1992-93 годы
startТак же ответственно, как к долгу по отношению к людям в жизни, она относится и к любому делу в жизни. А одним из любимых ее дел была и остается фотография.end
start«С самого первого дня, как я увидела Марину, где бы она ни была, на плече у нее всегда висел фотоаппарат. Сегодня, наверное, нет в Абхазии другого человека с таким богатым фотоархивом, как у нее. Самыми бесценными кадрами я считаю ее портреты наших храбрых бойцов, снятые на войне. Это наша история. Надеюсь, что однажды все эти работы выйдут большим качественным изданием и станут достоянием народа», – делится Тали Джапуа.end
Марина Барцыц, 1992-93 годы
Дружба, закаленная войной
startДружба Тали и Марины завязалась еще в 1989 году. А было это так.end
start«Я пришла на работу в Абхазский институт гуманитарных исследований имени Гулиа, – вспоминает дальше Тали. – Марина тогда работала секретарем у директора института Владислава Григорьевича Ардзинба. Она была совсем юной. И была очень хрупкой, стройной девушкой. Но она всегда несла в себе колоссальную энергию. Марина была историком, но очень любила поэзию. Знала наизусть стихотворения Таифа Аджба, читала Цветаеву и Ахматову…»end
Аида Хонелиа, Тали Джапуа, Инна Хаджимба, Марина Барцыц, Адгур Ампар
startУдивительны Маринины познания шедевров мировой поэзии, продолжает подруга. Там, в институте, они и познакомились.end
start«Нас сближала, в первую очередь, общая тревога за судьбу Родины, обеспокоенность тяжелым положением абхазского народа. Мы присоединялись к тем, кто боролся за изменение этого положения. Нас всех объединял Абхазский институт и «Аидгылара» (Народный форум «Аидгылара» был создан в 1988 году, и его главной целью была борьба народа Абхазии за восстановление национальной государственности – прим. ред.) А потом уже мы встали рядом с воевавшими ребятами», - вспоминает Тали Джапуа.end
startТогда, как и сейчас, ученые не сидели целыми днями в стенах института. Ученые работают в основном дома, поясняет Джапуа.end
start«Но у меня дома не было отдельного кабинета, в котором я могла бы уединенно работать, и потому я каждый день приходила на работу в институт. – Ученый секретарь института Эмма Килба, светлая ей память, и Марина Барцыц безусловно каждый день были на своих местах. В то время мы все и сблизились. Ведь немало было переживаний. Общественное положение было очень неспокойным, и это тоже нас объединяло. У нас было много грандиозных планов о том, что и как делать, но война всему помешала. В этом году уже 30 лет, как мы знакомы с Мариной. Могу сказать, что наша дружба закалена войной», - делится Тали Джпуа.end
Аида Хонелиа, Марина Барцыц, неизв, Юля Багателия, Кодор, 2001 год
Главное - человечность
startПо словам боевой подруги, человечность – самое главное качество Марины Барцыц.end
start«В 2000-х годах Марина Барцыц была избрана депутатом Народного собрания Республики Абхазия (Барцыц в 2002-2007 годы была депутатом Народного собрания третьего созыва – прим. ред.). Ее работу в качестве народного избранника и то, как она относилась к своим избирателям, вплоть до сегодняшнего дня я считаю лучшим примером того, каким должен быть депутат. Досконально знающая историю нашей страны, думающая о ее завтрашнем дне, она, конечно же, славная дочь своего народа, готовая без раздумий посвятить ему всю жизнь», - считает Тали Джапуа.end
startИз личных предпочтений и увлечений Марины, кроме фотографии, подруга отмечает любовь к горам. Это для Марины «как болезнь», добавляет подруга.end
start«Я думаю, не прошло ни одного года, чтобы она не побывала в горах. Эту любовь к горам ей привил еще с детства отец. И с тех пор она несет в себе эту привязанность. Марина хорошо знает горные обычаи, изучает их. Ей больно и обидно, что многие из этих обычаев в наши дни теряются. Как будто вижу ее сейчас, идущую во время войны прямо, ни на секунду не сбавляя шага, и не оглядываясь назад, когда мы поднимались на разныеend
startвысоты. Мы уже выдыхались от усталости, а она все шла вперед упорно и легко», - рассказывает о характере и стойкости подруги Герой Абхазии Тали Джапуа.end
Аида Хонелиа, Марина Барцыц на юбилее Тамары Шакрыл, Сухум, 2016 год
Среди родных и на работе
startУпомянув о «дикой занятости» и семейных обстоятельствах в разговоре со мной Марина Барцыц говорила, как обычно, прямо – и как есть.end
startПо словам Тали Шаликоевны, в последние годы в связи с болезнью матери Марина проводит несколько дней в неделю в селе Блабырхуа, а в другие дни читает лекции в университете и тогда «ее тоже не увидишь».end
start«Но не реже, чем раз в неделю, мы точно видимся. Для меня она в числе самых родных. К тому же, когда встают какие-то важные гражданские вопросы, мне хочется знать, каково ее мнение, что она об этом думает. Для меня это очень важно. Потому мы с ней всегда на связи», - делится ветеран войны.end
Марина Барцыц во время выступления на юбилее Шалвы Инал-ипа
startМарина Барцыц сегодня продолжает заниматься этнологией и уже давно зарекомендовала себя как авторитетный абхазский ученый.end
start«На сегодняшний день главным ее делом я считаю преподавательскую деятельность в АГУ. Я думаю, что лекции Марины Барцыц оказывают сильное влияние на молодых людей в их отношении к традиционной культуре своего народа, в формировании национального самосознания», - делится подруга.end
startТали Джапуа отчасти успокоила меня насчет неудавшейся встречи с Барцыц: Марина Мкановна совсем не любит как-то отмечать свой день рождения. Как она его справляет? «Бывает, что и никак».end
start«Ей свойственно и вовсе не отмечать этот день. Но думаю, ее друзья и коллеги по работе не пропустят это событие», - уверена Джапуа.end
startВ этом небольшом рассказе о жизни одной сильной абхазской женщины остается, конечно, недосказанность – оттого, что в ней нет сокровенных мыслей самой героини. Быть может, она прочтет и в другой раз уже согласится встретиться, как и обещала? Оставлю за собой право постараться договориться об этом интервью в будущем. А пока – вместе с коллегами по Конгрессу мы сердечно поздравляем члена ВС ВААК с юбилеем. Сил Вам, здоровья, благополучия, счастья, дорогая Марина Мкановна!end
Марина Барцыц на предвыборной встрече Светланы Джергения с женщинами Абхазии, 2011 год
«Никакой кафедры, никаких столов»: ВААК запускает открытый Дискуссионный клуб
Дискуссионный клуб ВААК для обсуждения тем, актуальных для всего абхазо-абазинского этноса, начнет свою работу в начале ноября текущего года. end
startВсемирный абхазо-абазинский конгресс открывает в Абхазии Дискуссионный клуб, который станет площадкой для обсуждения широкого круга тем, связанных с сохранением и развитием абхазо-абазинского народа. Клуб, в заседаниях которого смогут принять участие граждане Республики всех социальных и возрастных групп, откроется 7 ноября. Его руководителем выступит старший преподаватель кафедры Политологии и социологии АГУ Ирина Турава.end
startПо ее словам, главным принципом работы клуба станет формат «равный – равному», предполагающий максимально открытое, искреннее и прямое взаимодействие между всеми участниками клуба. Преподаватель называет такой подход «отсутствием границ».end
start«Мы планируем выстраивать наши встречи таким образом, чтобы у молодежи была возможность задать любые интересующие их вопросы старшему поколению, чтобы у простых граждан была возможность напрямую обратиться к представителям экспертного сообщества, к высокопоставленным лицам. Говоря об отсутствии границ, я имею в виду, в том числе, и способ организации работы клуба: абсолютно все встречи, будь то лекция, практическое занятие или тренинг, будут проходить без отделения аудитории от спикера – никакой кафедры, никаких столов», – заверила Ирина Турава.end
startОна отметила, что одна из главных задач в организации работы клуба – сделать участие в заседаниях максимально комфортным во всем. Так, для членов клуба не задумано «никаких членских взносов и прочих финансовых вложений».end
start«А чтобы сделать атмосферу максимально уютной и располагающей к обмену мыслями и идеями, окончание встреч будет сопровождаться чаепитием», – пообещала руководитель клуба.end
startИрина Турава назвала шесть основных направлений работы клуба: это сохранение и развитие абхазского языка, содействие популяризации литературы на родном языке, сохранение историко-культурного наследия абхазо-абазинского этноса, содействие развитию и популяризации отечественной науки, содействие сохранению традиционного морально-этического кодекса Апсуара и защита экологии и окружающей среды.end
startКаждая тема предполагает разнообразные форматы встреч. Это может быть лекция, тренинг, интерактив с экспертами, круглый стол. Работа по каждой теме будет вестись в течение трех месяцев, а ее результатом станет возможность подать готовый проект на предоставление гранта ВААК. Преподаватель добавила, что будет создана Комиссия, которая рассмотрит все заявки и выберет наиболее перспективные проекты.end
start«Сразу после открытия мы [для членов клуба] проведем цикл встреч с руководством регионального отделения ВААК в Республике Абхазия и руководством Информационного портала, чтобы у всех желающих была возможность задать интересующие вопросы о деятельности Конгресса у нас в стране, узнать о ближайших планах и, при желании и возможности, стать активными участниками процесса», – сообщила Ирина Турава.end
startОн отметила, что у клуба также запланированы автономные (вне шести основных тем – прим. ред.) проекты, которые будут функционировать «в своем режиме», и первый такой проект – «Родительский клуб», который запланирован к старту уже в конце ноября.end
startДля того, чтобы стать участником дискуссионного клуба, необходимо заполнить анкету, выбрать интересующее направление и отправить заявку на участие руководителю клуба на электронный адрес (discussclub@abaza.org). Количество мест по каждому из направлений ограничено: это связано с тем, что помещение, в котором будут проходить заседания клуба (офис «Алашара», здание Академии наук Республики Абхазия по улице Лакоба, 1 этаж) не вместит более 25-30 человек. В то же время, если желающих принять участие в обсуждении какой-либо темы будет больше, организаторы будут искать возможность повторить цикл. Наиболее значимые встречи будут сняты на видео и выложены на канале YouTube ВААК. Планируется также транслировать отдельные заседания клуба в прямом эфире в социальных сетях.end
Иуа Когония Личности
«Никогда не видел я слез и рыданий над книгой»: к 115-летию Иуа Когония
© http://apsnyteka.org
Личности
Иуа Когония прожил совсем короткую жизнь, умер молодым, но его звезда была одной из самых ярких в созвездии абхазских поэтов. В 115-летие народного поэта инфопортал ВААК подготовил очерк о нем. end
startАбхазский поэт Иуа Абасович Когония родился 13 марта 1904 года в селе Кутол, которое тогда входило в состав так называемого Кодорского уезда, в семье крестьян. Его отец Абас был знаменитым на всю Абхазию наездником. Он даже упомянут в романе «Камачич» Дмитрия Гулиа, где один из героев поздравляет соседа с рождением сына и восклицает: «Да будет он таким же бесстрашным героем, как Инапха Кягуа, и таким же непревзойденным наездником, как Абас Когония».end
Абас Когония
Священник церкви святого Георгия в селе Кутол Андрей Саджая и родной дядя поэта Дадын Когония
© Из книги «Иуа Когония. Сочинения» 2015 года
Из народа
startС самого детства Иуа Когония интересовался народными сказаниями, ему нравился народный фольклор – стихи, частушки и пословицы, которые создавались простыми людьми и передавались в устных сказаниях из поколения в поколение. В доме, где рос будущий поэт, часто бывал известный народный сказитель Чагу Чацба. Именно фольклор стал для Иуа Когония той почвой, на которой впоследствии была основана вся его поэзия.end
start«Рассказы и притчи бывалых и мудрых людей уводили маленького Иуа в чудесный мир сказаний и легенд, отражавших героические события народной жизни», — пишет в книге об Иуа Когониа народный поэт Абхазии Мушни Ласурия.end
Почтовая марка Иуа Когония, 1996 год
В Сухуме
startОкончив Кутольскую среднюю школу, шестнадцатилетний Иуа приехал в Сухум, где начал учиться в Учительской семинарии. Абхазский язык ему преподавал сам патриарх абхазской литературы Дмитрий Гулиа. Существует мнение, что стихи Иуа начал писать именно здесь, учась в семинарии.end
startКогония стал активным участником литературного кружка семинарии «Утренняя звезда», он также принимал участие в создании рукописного журнала этого кружка, а позже возглавил его. В рукописном журнале кружка произведения Иуа Когония появляются наряду с теми, что пишут другие, начинающие в то время, абхазские поэты и писатели. Среди них сам Дмитрий Гулиа, а также, например, Дзадз Дарсалиа и Иван Папаскир. Позже Иуа создал и возглавил издание другого рукописного журнала — «Голос молодежи».end
startИуа Когония считается и одним из первых абхазских журналистов. Его первая статья под названием «Насколько полезно образование» была напечатана в восьмом выпуске газеты «Апсны» в 1920 году. В том же издании появилось и первое его стихотворение — «Вор».end
Студенческие годы в Москве
startВ 1925 году Иуа Когония поступает в Московский институт журналистики. В большом городе небогатый абхазский юноша живет в довольно стесненных условиях.end
startВ одном из писем к родным Когония пишет: «Сегодня уже четвертый день, как я нахожусь без средств к существованию. Но не беда. Сердце мое не дрогнет и в таких случаях. Вы не волнуйтесь за меня. Я как-нибудь смогу добыть себе кусок хлеба, не затрудняя вас. Завтра со своими друзьями-студентами я пойду на заработки».end
startУчась в институте, Иуа Когония продолжал работать журналистом, писал различные заметки, по большей части, на культурные темы, присылал их в редакцию в Сухум.end
startПоложение Иуа Когония в Москве особенно ухудшилось, когда в Абхазии скончался его отец Абас Когония, и семья поэта осталась фактически без главного кормильца. Поэт жил в большом городе в бедноте, терпел голод и холод. Часто Иуа Когония был вынужден пропускать занятия в институте из-за того, что ему было нечего носить в холодную пору: подходящей верхней одежды у него не было.end
start«Физически слабый и хрупкий Когония не устоял против суровой зимы, сырой, пронизывающей осени, — пишет Ласурия. — Привыкший к вольному и чистому воздуху, он заболевает перед самым окончанием института в 1928 году. У него находят туберкулез легких».end
Иуа Когония (в центре) с друзьями
© Из архива семьи Когония
Прощание с национальным поэтом
startОкончить институт Иуа так не удалось: врачи оказались бессильны перед его недугом. Тяжелобольного, его везут на родину, где он умирает 14 июля 1928 года. Ему было всего 24 года. Проводить молодого поэта в последний путь собралось множество людей, пишет Ласурия.end
startА поэт Баграт Шинкуба писал о его уходе так: «Много раз мне приходилось видеть, как абхазы причитали около оседланного коня или же над личными вещами или доспехами умершего. Но никогда, ни до этого, ни после не видел я слез и рыданий над книгой».end
startТой единственной книгой, которая увидела свет еще при жизни поэта, стали «Поэмы. Старинные рассказы». Она была издана в 1925 году в Сухуме. Эта книга переиздавалась в семидесятых годах, также в Сухуме, и была выпущена в переводе на русский язык в Москве. Сразу же после своего появления она сделала своего автора, молодого Иуа Когония, национальным поэтом, которого обожали и учили наизусть простые люди. В день его похорон они прощались с национальным героем.end
Иуа Когония «Хмыч-охотник»
© Из книги «Антология абхазской поэзии»
Отрывок поэмы «Абатаа Беслан»
Создатель абхазской поэмы
start«В лирике поэта сильно субъективное начало, — пишет ученый Вячеслав Бигуаа, — в ней значительное место занимает лирическое «я» автора, его переживания, взгляды на современную ему жизнь».end
startЛитературоведы считают именно Когониа создателем поэмы в абхазской литературе. Поэмы Когониа написаны на основе народных преданий, сказаний, рассказов. Их темы вечны и представляют собой общечеловеческие ценности, среди которых – любовь, дружба, верность и предательство. Почти каждый школьник в Абхазии без труда узнает строчки из хрестоматийной поэмы Когониа «Навей и Мзауч». Вот отрывок этой поэмы в переводе с абхазского Константина Липскерова:end
startА зной — горяч, а путь — далек,
трудна в горах дорога.
Навей в тени сосны прилег,
Чтоб отдохнуть немного.
Заснул он мирно, как дитя,
Заснул без сновиденья,
А в сучьях сосен, шелестя,
Дул ветер — провиденье.
Мзауч, намеренье свое
Спеша свершить скорее,
Навел коварное ружье
На спящего Навея.end
startСреди других блестящих поэм, принадлежащих перу Когония – «Абатаа Беслан» и «Хмыч-охотник». Народный поэт Абхазии Баграт Шинкуба считал Иуа Когония одним из самых признанных в народной среде поэтов.end
start«Никто в нашей литературе, — пишет Шинкуба, — если не считать самого основоположника [литературы] Дмитрия Иосифовича Гулиа, не получал в народе такого признания, как Иуа Когония. Всенародная слава пришла к нему сразу после первой книги, объединившей эпические произведения поэта… Успех поэм Когония, конечно, прежде всего, объяснялся высокой талантливостью и мастерством их создателя, поэмы и поныне остаются непревзойденными образцами национального эпического творчества».end
startТворческое наследие Иуа Когония невелико – это в общей сложности восемь поэм и несколько десятков стихотворений. Предполагается, что существенная часть того, что было написано когда-либо поэтом, бесследно исчезла. Такой вывод можно сделать из того факта, что в первой книге Когония была информация о том, что готовится к изданию вторая книга поэта. Среди потерянного наследия Когония – все, что он писал, будучи студентом в Москве.end
Памятник поэту Иуа Когония, разрушенный в годы Отечественной войны народа Абхазии, 2014 год
© Елеонора Когония
Памятник поэту Иуа Когония у гостиницы «Тбилиси» в Сухуме, 1966 год
© Из книги «Сухуми.Практический справочник туриста» издательства «Алашара» 1966 год
startИуа Когония много писал о смерти, и именно о смерти молодых людей, не достигших своей зрелости. К огромному сожалению, его строки оказались пророческими и для него самого:end
startВремя, время, ты куда несешься бешено —
Так и падают секунды, часто-часто,
Поторапливаешь конного и пешего,
У меня крадешь минуты ежечасно.
Ты бежишь себе неведомыми тропками,
Оставляя нам зарубки и пометки.
Придержи, прошу, часы твои торопкие,
Сделай милость превеликую – помедли! end
start(Перевод Юрия Левитанского)end
Могила Иуы Когония и его отца Абаса Когония, Кутол
Могила Иуы Когония, Кутол
Иуа Когония Личности Юбилей
Новый год
Новогодний Арт-маркет открылся в Сухуме
События
75 участников представили свои работы на ежегодном зимнем Арт-маркете, который открылся в Сухуме 22 декабря. end
startПятый новогодний Арт-маркет открылся на площади Свободы в Сухуме в субботу 22 декабря.end
startНа выставке-ярмарке, которая уже стала традиционной, можно приобрести изделия ручной работы на любой вкус, продегустировать гудаутскую чачу, выпить глинтвейна, попробовать разнообразные имбирные пряники.end
© Эльза Чанба
startОрганизатор выставки Ксения Ирисова-Багапш рассказала инфопорталу ВААК, что в юбилейном Арт-маркете принимает участие более 75 мастеров. Она также напомнила статистику прошлых лет: на первом Арт-маркете были представлены работы лишь 18 мастеров, и тогда было сложно убедить их участвовать в мероприятии. Таким образом, популярность Арт-маркета значительно выросла.end
startИрисова-Багапш отметила, что сухумский Арт-маркет сегодня – это «единственная регулярная ярмарка хенд-мейда и прикладного искусства», причем многие мастера-участники позже становятся индивидуальными предпринимателями.end
start«Это площадка для начинающих бизнесменов, которые могут познакомиться со своим потенциальным покупателем», – пояснила организатор выставки.end
startС тем, что Арт-маркет – удачная стартовая площадка для предпринимателей, согласна участница ярмарки Ирма Адлейба.end
start«Принимаю участие в Арт-маркете уже пятый год, делаю женские украшения, многие из которых выполнены в национальном стиле. Арт-маркет помогает показать большому количеству людей свои изделия», – сказала мастер.end
startЕжегодно ярмарка привлекает многих посетителей: здесь можно приобрести подарки к праздникам и почувствовать новогоднее настроение. Гостья мероприятия Анжела Бебия рассказала, почему из года в год приезжает сюда.end
start«Это всегда творческая и позитивная атмосфера. Арт-маркет был и остается отличной площадкой для всех творческих людей, которым есть что показать. Плюс тут всегда можно выбрать подарки своим близким», – объяснила она.end
startПо сложившейся традиции все вырученные от продажи средства будут направлены на помощь многодетным малообеспеченным семьям. Новогодний Арт-маркет будет работать в 2018 году в течение двух дней – 22 и 23 декабря.end
Новый абхазский культурный центр открыли в Турции
Турция
Федерация абхазских культурных центров в Турции открыла новый центр в селе Туфанбейли. end
startВ турецком селе Туфанбейли открыт новый абхазский культурный центр – дернек, как называют такие центры в Турции. Об этом инфопорталу ВААК рассказал глава Федерации абхазских культурных центров в Турции Атанур Акусба.end
startОн добавил, что центр был открыт по инициативе представителей абхазо-абазинской общественности, проживающих в регионе Адана в Турции, и при содействии Федерации.end
Абхазский культурный центр в Туфанбейли
© www.abhazfederasyonu.org
startПо словам Акусба, в ближайшее время на общем собрании членов правления культурного центра будет принято решение о его вхождении в Федерацию абхазских культурных центров, таким образом, дернек в Туфанбейли станет четырнадцатым по счету культурным центром, вошедшим в Абхазфед (сокращенное название Федерации абхазских культурных центров – прим. ред.).end
start«Этот культурный центр призван объединить представителей абхазо-абазинской диаспоры, компактно проживающих в трех соседних селах: Игдебель, Болатпынар и Акпынар. В селах постоянно проживает около 3500 представителей абхазо-абазинского народа», – пояснил Акусба.end
startПо словам Атанура Акусба, дернек будет заниматься вопросами сохранения этнокультурной идентичности, обеспечением поддержки связей с исторической родиной, содействием расширению абхазо-абазинского культурного пространства. Его деятельность будет также нацелена на популяризацию абхазского языка и укрепление положительного имиджа Республики Абхазия в Турецкой Республике, сохранение абхазских традиционных ценностей и воспитание подрастающего поколения в тесной связи с жизнью исторической родины.end
startГлава Абхазфед сообщил, что председателем культурного центра в Туфанбейли избран Давут Хапат.end
startФедерация абхазских культурных центров (Абхазфед) сегодня объединяет 13 дернеков (центров) по всей Турции, где, по приблизительным подсчетам, проживает более полутора миллионов представителей абхазо-абазинского этноса.end
startВ соответствии с Уставом Конгресса Федерация абхазских культурных центров в Турции выступает Безусловным партнером организации.end
Диаспора Турция Абхазфед
Турция Благотворительность
Общественные организации Турции помогли нуждающимся из Абхазии
© LadyPlace
Диаспора
Благотворительные и общественные организации Турецкой Республики последовали примеру акции ВААК «Тепло души» и также помогли семьям в Абхазии, устроив кампанию «Дотронемся до сердец». end
startТурецкие благотворительные и общественные организации «Апсуара» и «Абазамара» совместно с Кавказским культурным центром города Кайсери и благотворительной организацией «Киараз» провели акцию под названием «Ргәаҿынӡа ҳнаӡап» (в переводе с абхазского – «Дотронемся до сердец» – прим. ред.), чтобы помочь малообеспеченным семьям из Абхазии.end
startОб этом инфопорталу ВААК сообщил координатор группы «Апсуара» Сельчук Сымсым.end
startОн отметил, что результатом акции стала собранная одежда для детей и взрослых, канцелярские товары и игрушки, «целый грузовик помощи».end
start«Когда мы узнали о количестве нуждающихся семей и детей, увидели их фотографии, мы были удивлены и очень расстроены. Я видел, как эти фотографии заставили многих людей плакать. Мы не могли остаться равнодушными к проблеме. Очень быстро мобилизовались и решили начать акцию», – поделился координатор.end
startВ течение месяца общественные и благотворительные учреждения, жители деревень и отдельные представители абхазо-абазинской диаспоры, проживающие в Турции, собирали вещи для соотечественников на исторической родине.end
start«Стоит отметить, что многие, не будучи представителями северокавказских народов, поддержали кампанию. Все вещи уже переданы в Абхазию благотворительной общественной организации «Киараз», – сказал Сымсым.end
startДля представителей абхазо-абазинской диаспоры в Турецкой Республике кампания «Дотронемся до сердец» – уже не первая подобная помощь. В январе текущего года стартовала акция «Тепло души», организованная ВААК, АНО «Алашара» и Федерацией абхазских культурных центров в Турции. Ранее, в сентябре 2018 года, соотечественники из Турции собрали и передали семьям в Абхазии 1200 комплектов одежды.end
	 1200 комплектов одежды для нуждающихся прибыло в Абхазию от диаспоры из Турции
Благотворительные организации раздадут в Абхазии гуманитарную помощь из Турции
Реабилитационный центр в Гагре получил гуманитарную помощь от диаспоры из Турции
Открытая миру ладонь
Государственные символы абхазов и абазин
История государственной символики абхазского и абазинского народа уходит корнями в древность. Изображение флага Абхазского царства было найдено на средневековых картах генуэзцев. Современные флаг и герб Абхазии были утверждены 23 июля 1992 года. Их автором стал абхазский художник Валерий Гамгиа. Государственные символы Абхазии, как и национальный абазинский флаг, отражают историю народов.
Флаг Республики Абхазия
Государственный флаг Абхазии представляет собой полотнище, по длине которого располагаются семь чередующихся полос зеленого и белого цветов: четыре зеленых и три белых. Первая полоса сверху — зеленого цвета. В верхнем левом углу, у древка знамени, расположен прямоугольник пурпурного цвета. В центре прямоугольника — вертикальное изображение открытой ладони правой руки человека, белого цвета. Над ладонью полукругом находятся семь пятиконечных звезд — также белого цвета.
© presidentofabkhazia.org
Раскрытая белая ладонь на красном фоне — символ Абхазской государственности еще со времен Абхазского царства (VIII — X вв.), то есть, ему уже двенадцать столетий. Такое изображение зафиксировано на генуэзских морских картах XIII — XIV веков. Пурпурный флаг с белой ладонью в первых веках нашей эры развевался над городом Себастополисом, на месте которого находится нынешняя столица Абхазии, город Сухум.
На карте Петруса Весконе (Petrus Veescone) 1321 года, которая хранится в библиотеке Ватикана, Себастополис отмечен белым флагом с красным крестом, сопровождаемым красными кружками
Семь пятиконечных звезд над ладонью — это семь основных областей исторической Абхазии: Садзен (Джигетия), Бзып, Гумаа, Абжуа, Самурзакан, Дал-Цабал, Псхуы-Аибга. Эти области от реки Хоста до реки Ингур были этническими землями абхазов. Кроме того, число «семь» для абхазов, как и для многих народов мира, носит сакральный смысл.
Именно этот мотив нашел отражение в национальном флаге абазин, который представляет собой красное полотнище с открытой ладонью белого цвета и семью звездами над ней. Что касается флага Абазинского района Карачаево-Черкесии, то он был утвержден в 2010 году и отличается от национального флага количеством звезд: их пять вместо семи — по количеству аулов района: Псыж, Кубина, Инжич-Чукун, Эльбурган, Кара-Паго.
Флаг Абазинского района Карачаево-Черкессии
© geraldika.ru
Чередование зелено-белых полос на флаге Абхазии отсылает нас к флагу Горской республики, в которую входила и Абхазия. Горская республика была провозглашена 11 мая 1918 года, в ее состав вошли семь кавказских областей: Дагестан, Чечено-Ингушетия, Осетия, Абхазия, Кабарда, Адыгея, Карачаево-Балкария. Зелено-белое чередование семи полос — символ веротерпимости кавказских народов, напоминающий о том, что ислам (зеленый цвет) мирно сосуществовал с христианством (белый цвет). Абхазия, как древняя христианская страна, была представлена на флаге Горской республики белой полосой. Горская республика просуществовала в течение лишь одного года.
Флаг Горской республики
© chechenews.com
Из истории флага
Согласно первой конституции Социалистической Советской Республики Абхазии 1925 года, флаг республики состоял из красного или алого полотнища с изображением в его верхнем углу, у древка, золотых серпа и молота. Над ними была помещена красная пятиконечная звезда, обрамленная золотой каймой, а внизу четыре буквы «ССРА» (Социалистическая Советская Республика Абхазия - прим. ред.)
Флаг Социалистической Советской Республики Абхазия 1925 года
© wikipedia
7 января 1935 года VII Всеабхазский съезд Советов принял новый Основной Закон уже Автономной Социалистической Советской Республики Абхазии. Согласно этой Конституции на абхазском флаге появлялась новая аббревиатура. «ССРА» сменили на «АССРА».
Флаг Автономной Социалистической Советской Республики Абхазии 1935 года
© archive.li
Вскоре, в 1937 году, с полотнища абхазского флага исчезли и эти буквы, а вместо них появилась надпись «Грузинская ССР» на грузинском, абхазском и русском языках.
Флаг Автономной Социалистической Советской Республики Абхазии 1937 года
© adgil.narod.ru
В 1951 году был принят новый флаг Грузинской ССР. Он же стал и флагом Абхазской АССР. Никаких дополнительных надписей для флага автономной республики не было в последующие почти три десятилетия. Только в 1978 году на флаге Абхазии появилась надпись «АҦСНЫ АССР» (Аԥсны — абхазское название республики, что в переводе означает «Страна души» – прим. ред.).
Флаг Автономной Социалистической Советской Республики Абхазии 1978 года
23 июля 1992 года Верховный Совет Абхазии отменил Конституцию Абхазской Автономной советской социалистической республики 1978 года и заявил о переходе к Конституции ССР Абхазии 1925 года. Согласно этому документу Абхазия была не грузинской автономией, а суверенным государством, и состояла с Грузией в договорных отношениях. Официальное название страны также было изменено на «Республика Абхазия».
В этот же день были утверждены новые государственные герб и флаг Абхазии, автором которых стал главный художественный редактор детского журнала «Амцабз» Валерий Гамгиа.
Современный флаг Республики Абхазия
Сбивая звезды
Герб Республики Абхазии
Зеленый цвет абхазского герба символизирует молодость и жизнь, белый — духовность. Большая восьмиконечная звезда золотистого цвета в нижней части — знак возрождения. Две другие звезды в верхней части, на белом и зеленом фоне, символизируют единение двух культурных миров — Востока и Запада.
Герб Республики Абхазия
Сюжет герба дает отсылку к легендарному Нартскому эпосу о братьях-богатырях, который бытует у абхазов и абазин, а также ряда других народов Кавказа. Всадник, летящий на волшебном коне Араше и посылающий стрелу звездам в центре герба, — это Сасрыква, главный герой абхазских сказаний о нартах. По преданию, он сбил с неба звезду, чтобы согреть и спасти коченеющих от холода братьев.
Из истории герба
Государственный герб Социалистической Советской Республики Абхазия представлял собой изображение золотых серпа и молота и надписи «ССР Апсны» на фоне горного пейзажа.
Герб обрамлялся орнаментом в виде венка из кукурузы, табака и винограда, перевязанным красной каймой. Вверху была помещена красная пятиконечная звезда в лучах солнца. На красной кайме – надпись на абхазском языке: «Апролетарцәа атәылақуа зегьы рҽы иҟоу, шәҽеидышәкыл!» — «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!»
С 1926 года надпись «ССР Апсны» была перенесена из центрального изображения на круговую красную кайму и продублирована на русском и грузинском языках.
Герб ССР Апсны 1926 года
16 февраля 1931 года ССР Абхазия была преобразована в Абхазскую Автономную Советскую Социалистическую Республику в составе Грузинской ССР. Герб повторял грузинский.
Он состоял из круглого красного поля, вверху которого изображена светящаяся пятиконечная звезда, внизу — снежный хребет голубого цвета, на правой стороне — колосья и на левой — лозы винограда. В центре герба — изображения золотых серпа и молота. Вокруг поля помещена надпись на грузинском, абхазском и русском языках: "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!".
Герб ССР Апсны 1931 года
© heraldicum.ru
6 июля 1978 года в герб была добавлена надпись в две строки «Абхазская АССР» на грузинском и абхазском языках.
Герб ССР Апсны 1978 года
Вперед и с песней «Киараз»
Государственный гимн Абхазии
С провозглашением независимости Абхазии в 1992 году был утвержден государственный гимн республики. В основу гимна лег начальный мотив и слова абхазской революционной песни дружины «Киараз».
Еще в конце 1917 года в селе Джирхуа был созван сход крестьян Гудаутского участка, на котором приняли решение создать вооруженную крестьянскую дружину «Киараз». Ее возглавил молодой большевик, гудаутский участковый комиссар Нестор Лакоба, впоследствии — видный государственный деятель советской Абхазии и председатель Совета народных комиссаров.
Во времена оккупации Абхазии войсками Грузинской Демократической Республики борьба «Киараз» за установление советской власти в республике отождествлялась населением с восстановлением абхазской государственности. «Киараз» в этой связи стал символом освободительного движения абхазского народа.
Крестьянская дружина «Киараз» осенью 1918 года в районе Адлера-Туапсе
© Из архива Якуба Лакоба
Сейчас абхазский гимн официально называется «Аиааира», что переводится с абхазского, как «победа». Окончательно статус гимна был утвержден законопроектом президента Сергея Багапша в 2007 году.
Государственный гимн республики всегда должно исполнять в точном соответствии с утвержденной музыкальной редакцией и текстом.
Государственный гимн Республики Абхазия на абхазском языке
Шәнеибац, шәнеибац,
Аҧсуаа рыҷкәынцәа.
Аҧсны азыҳәан
Ашьа казҭәаз,
Ахақәиҭраз
О-ҳо-ҳо-о ҳо-о-Рада
О-ҳо-ҳо-о ҳо-о-Рада-Ра!
Ажәҩан мрадоуп, еҵәадоуп
Уара уда Аҧсынра!
Еҵәa-бырлаш Аҧсынтәла,
Улҧха згәаҵақәа ирҭыҧхо,
Геи-шьхеи рыҧшӡара заҧшнылаз.
Жәлар ламысла иҳаракхоит.
Рада, Раида, Рарира
Рада, Рерама, Рерашьа.
Нарҭаа риирa-зиироу
Афырхацәа Ран-Гуашьа
Аҧсынтәыла-иҧшьоу атәыла
Зхы здиныҳәалаз Анцәа
Зқьышықәасала имҩасхьо гылоуп
Рыжәҩа еибырҭоит уҧацәа.
Шәнеибац Аҧсныжәлар!
Аишьцәа, шәнеибац!
Нхыҵ-аахыҵ ҳаицуп!
Ҳазшаз илаҧш
Ҳхыуп иаҳхымшәо
Ҧеҧш лаша ҳзышуп!
Шәнеибац, Аҧсныжәлар,
Игылеит ҳамра,
Иақәым ҭашәара!
Урылагәырӷьа,
Анра-ахшара
Шьардаамҭа, Аҧсынра.
Государственный гимн Республики Абхазия на русском языке
Вперед, вперед
Сыны абхазов!
За Абхазию
Пролившие кровь,
Сыны абхазов.
За свободу
Абхазские сыны.
О-хо-хо-о хо-о-Рада
О-хо-хо-о хо-о-Рада-Ра!
Небо без солнца, без звезд –
Без тебя, Апсны!
Алмазная россыпь звезд, Абхазия,
Благодать твоя теплится в каждом сердце.
Ты вобрала в себя красоту моря и гор,
И она растет вместе с совестью твоего народа.
Рада, Райда, Рарира
Рожденная как герои Нарты
От матери Сатаней-Гуаща,
Апсны – святая земля,
На которую молится сам Господь.
Ушедшие тысячелетия назад встают
Плечом к плечу твои сыновья.
Вперед народ Абхазии!
Вперед братья!
Север и юг – мы едины!
Божье око
Оберегает нас непрестанно.
Нас ждет светлое будущее!
Вперед, народ Абхазии,
Встало наше солнце,
Которое никогда не зайдет!
Радуйся
Вместе с каждой матерью и ее рожденным ребенком
Во все времена, Апсны!
Сирия Уалид Маршан
Памятник генерал-майору Сирийской армии Уалиду Маршан открыли в Сухуме
События
Памятник генерал-майору Сирийской армии, выдающемуся общественному и политическому деятелю Уалиду Маршан открыли в Сухуме. end
startМонумент в честь выдающегося представителя абхазо-абазинского этноса, генерала сирийской армии Уалида Маршан был открыт во дворе Министерства по репатриации Республики Абхазия в четверг 24 января. Автором памятника выступил абхазский скульптор Виталий Джения.end
startНа церемонии открытия присутствовал президент Республики Абхазия Рауль Хаджимба. Выступая перед гостями мероприятия, он подчеркнул, что имя генерала Маршан не подлежит забвению, и что открытие памятника – значимое событие в истории Абхазии.end
start«В памяти нашего народа Уалид Маршан останется героем, который всегда переживал за судьбу своей Родины – Абхазии, боролся за ее свободу и независимость, был большим патриотом, который всегда отстаивал правду», – сказал Президент в торжественной речи.end
startПо словам Рауля Хаджимба, последние годы жизни Уалид Маршан посвятил противостоянию силам международного терроризма, которые пытались разрушить Сирию как государство. Когда Сирийская Арабская Республика оказывалась в опасности, генерал, не раздумывая, становился на путь борьбы с агрессорами, отметил Президент РА. Он особо подчеркнул роль генерала Маршан во взаимоотношениях Сирии и Абхазии, в процессе признания независимости Абхазии Сирийской Арабской Республикой.end
startО героизме и отваге сирийского генерала говорил и министр по репатриации Абхазии Беслан Дбар.end
start«Истинный патриот, генерал-майор Сирийской армии и достойный сын абхазского народа, он внес свой вклад в борьбу против международного терроризма. Уалид Маршан был одним из тех видных представителей сирийской абхазо-черкесской диаспоры, которые активно содействовали процессу признания нашей независимости», – сказал министр.end
startГенерал-майор армии Сирийской Арабской Республики Уалид Маршан родился в 1948 году в городе Аль-Кунейтра. Будучи активным представителем абхазской диаспоры в Сирии, он приложил множество усилий для сближения абхазского и сирийского народов. Маршан неоднократно посещал Абхазию.end
startЗа годы своей жизни он занимал различные высокие посты в Сирийской Арабской Республике. В начале 2005 года ушел в отставку, а когда в 2011 году началась война в Сирии, добровольно создал отряд народного сопротивления, действующий по сей день. В 2013 году Уалид Маршан возглавил партию Башара Асада – партию Арабского социалистического возрождения города Аль-Кунейтра. На этом посту его позже сменил старший сын Халит. 14 октября 2017 года Уалид Маршан скончался после продолжительной болезни на 69-м году жизни.end
День скорби по жертвам Кавказской войны Сухум
Памятные мероприятия в День скорби по жертвам Кавказской войны прошли в Абхазии и Турции
В Абхазии
Тысячи людей пришли вчера почтить память тех, кто пал жертвой Кавказской войны и насильственного переселения. Траурные мероприятия прошли в Сухуме, Гагре, Гудауте, а также в Турции – в причерноморском городе Кефкен. Во время митинга в абхазской столице между Абхазией и Турцией был проведен видео-мост. end
startТрадиционно памятные мероприятия в этот день в абхазской столице проходят вечером у моря, на набережной Махаджиров. Несмотря на дождь, с наступлением сумерек здесь собрались сотни людей. К траурному шествию присоединилось руководство страны во главе с президентом Раулем Хаджимба и Председателем Высшего Совета Всемирного абхазо-абазинского Конгресса Муссой Экзековым.end
startС флагами и факелами собравшиеся прошли от площади Сергея Багапш до памятника Махаджирам, где минутой молчания почтили павших, возложили цветы к памятнику и спустили венки на воду. end
startВ конце церемонии у берега был зажжен Огонь памяти.end
startПотомки тех, кто когда-то уехал из Абхазии уверены, что этот монумент – знаковое место и для тех, кто вернулся, и для тех, кто по-прежнему живет вдали от исторической Родины. А сжатая в кулак и поднятая к небу рука всадника, падающего с коня – символ грядущего возрождения нации.end
startНа траурном митинге, который прошел у памятника, собравшиеся говорили о трагедии, жертвами которой стали десятки тысяч невинных людей, о необходимости помнить уроки истории и делать из них выводы.end
startСоветник президента Владимир Зантария отметил, что насильственное выселение стало черной историей в истории Кавказа, и особо подчеркнул, что Абхазия должна усилить работу по репатриации потомков абхазов и абазин, изгнанных с исторической Родины.
Атанур Акусба, глава Федерации абхазских культурных центров в Турции, по видеосвязи призвал участников митинга чтить свою историю и память предков. end
startМинистр по репатриации Беслан Дбар, в свою очередь, акцентировал, что репатриация – это не разовая акция и что процесс будет идти постоянно. end
start«Мы должны понять одно: если мы забудем прошлое, то у нас не будет будущего. И я молю Бога, чтобы наши соотечественники, которые находятся на том берегу Черного моря, имели все возможности вернуться на историческую родину», - добавил министр.end
startСреди тех, кто принял участие в траурном шествии, было немало потомков махаджиров, которые уже вернулись на постоянное жительство в Абхазию.end
startАныл Храчба всего месяц назад приехал в Сухум из турецкого города Дюздже. Молодой человек хорошо говорит по-абхазски и с гордостью упоминает, что его род, относящийся к племени ахчипсоу, проживал в верховьях реки Мзымта на границе современных Краснодарского края и Абхазии.end
start«Наши прадеды пережили много испытаний, перенесли жуткие лишения. Сегодня я не мог не прийти сюда, как и мои друзья, тоже репатрианты», - сказал Аныл.end
start«Откровенного говоря, еле сдержал слезы», - расскажет позже об увиденном Мусса Экзеков.end
startПредседатель Высшего Совета ВААК признался, что был поражен тем, как все, от мала до велика, особенно дети, с трепетом отнеслись к этому дню. end
start«Я уверен, что мы извлечем из истории уроки и сделаем все, чтобы ничего подобного никогда не случилось. Более того, мы сделаем все, чтобы ошибки истории исправить. Мы объединимся и вместе будем прокладывать дорогу домой. Для этого нужно много работать, но я считаю, что мы готовы к этому», - сказал Экзеков.end
startДень скорби не случайно проводится 21 мая. В этот день в 1864 году в урочище Кбаада (нынешняя Красная Поляна в России) прошел военный парад русских войск в честь победы над горскими народами в полувековой Кавказской войне. Для сотен тысяч людей поражение предрешило дальнейшую судьбу. Они были вынуждены покинуть свою историческую родину и переселиться в Османскую Империю, а оттуда по всему миру.end
Памятные монеты банка Абхазии представили на выставке в Турции
© Вадим Харазия
События
Монеты и банкноты Нацбанка Абхазии выставили на специальной экспозиции в Турции. end
startВыставка монет и банкнот Национального банка Республики Абхазия прошла в двух турецких городах – Стамбуле и Адапазары. Экспозиция состоялась благодаря поддержке официального представительства Абхазии в Турции, а также Федерации абхазских культурных центров, сообщил председатель Национального банка Абхазии Беслан Барателия.end
startОн рассказал, что за последние два года монеты выставлялись на различных международных профессиональных площадках.end
start«На этот раз мы решили показать их нашей многочисленной диаспоре в Турции. Привезли практически все монеты, которые были выпущены банком Абхазии. Было очень много людей, чувствовался интерес особенный – наверное, потому что монеты были сделаны на Родине», – предположил председатель Нацбанка, отмечая теплое отношение посетителей к выставке.end
startСоветник по экономическим и политическим вопросам полномочного представительства Абхазии в Турции Астамур Багателия подтвердил, в свою очередь, что выставка оказалась популярной и востребованной как среди представителей абхазо-абазинской диаспоры, так и среди турецкой интеллигенции.end
start«В Стамбуле ее посетило около 200 человек, а в городе Адапазары, в центре культуры и конгресса Сакарьевского университета – около 600 человек. Были и представители Северокавказских общин в Турции, был депутат Великого национального собрания Турции Енгин Папба, представители интеллигенции Турции», – сказал Багателия.end
startОн выразил личную благодарность всем, кто оказал помощь в организации выставки: председателю Абхазского культурного центра в Стамбуле Шамилю Эшба, председателю Федерации абхазских культурных центров Атануру Акусба и члену правления Абхазского культурного центра в Сакарье Эрджану Башныху.end
startВыставка памятных монет Национального банка Республики Абхазия в городах Турции завершилась четвертого мая.end
Памятная банкнота «Владислав Арӡынба» будет выпущена в Абхазии
Личности Хамид Жиров
Патриарх абазинской литературы: о Хамиде Жирове
© Из семейного архива Жировых
Личности
Если говорить о становлении, развитии и расцвете абазинской литературы, то, безусловно, на первые роли выходит фигура Хамида Жирова. В день рождения патриарха абазинской литературы инфопортал ВААК подготовил очерк о нем. end
startОсновоположником абазинской литературы по праву считается Татлустан Табулов. Но если говорить о ее становлении, развитии и расцвете, то здесь на первые роли, безусловно, выходит фигура Хамида Жирова. И не только потому, что он стал автором первых оригинальных повестей, романа, пьесы, воспоминаний, вышедших на абазинском языке. Его можно назвать отцом той замечательной плеяды национальных писателей и поэтов, с чьими именами связан наиболее яркий период развития абазинской письменной словесности.end
start«Сегодня у нас нет ни одного журналиста, ни одного известного поэта, кто не прошел школу Хамида Жирова, не слышал его добрых наставлений, не был согрет его теплом», – писал о нем один из его «сыновей» – Бемурза Тхайцухов.end
Хамид Жиров с группой писателей
Ранняя тяга к знаниям
startХамид Даутович Жиров родился 25 июля 1912 года в ауле Старо-Кувинск. С ранних лет он проявлял огромную тягу к знаниям, обучался арабскому языку у жителя аула Али Коцбы. Учился хорошо, подтягивал других учеников. В начале 30-х годов его представили Татлустану Табулову, который объезжал аулы с инспекцией, и рассказали при этом, что Хамид перевел с черкесского языка на абазинский рассказ «Халид тхIамышвкIьа» (в переводе с абазинского «Бедный Халид» — прим. ред.) и записал его на самостоятельно придуманном алфавите.end
startТогда же Табулов сказал юному Жирову, что скоро и у абазин появится письменность, и дал ему тетрадь с уже разработанным, но еще не утвержденным, абазинским алфавитом в латинской графике – переписать. Когда в ауле организовали обучение населения грамотности, к этой работе подключили и Хамида Жирова, поскольку учителей не хватало. Все это свидетельствует о незаурядных способностях, которые Хамид Жиров проявлял с юных лет.end
startПроработав сначала два года общественным пастухом, а потом семь лет в колхозе, Хамид Жиров в марте 1937 года поступил на курсы коренизации (курсы по подготовке кадров управленцев, хозяйственников и интеллигенции среди коренных национальностей в республиках СССР, организованные в рамках реализации «политики коренизации» – стимулирования национальных языков и национальных элит – прим. ред.), а уже 25 декабря того же года его назначили председателем Черкесского обкома (областного комитета – прим. ред.) профсоюза работников государственных учреждений. 1 июня 1938 года он был принят в редакцию абазинской газеты заведующим сельскохозяйственным отделом. Работая там, в 1940 году окончил Черкесское педагогическое училище.end
Включение в литературный процесс
startПервую свою газетную публикацию Хамид Жиров подготовил в родном Старо-Кувинске, написав заметку о преуспевающей бригаде колхоза.end
startВся жизнь Хамида Жирова с этого момента посвящена абазинской журналистике и литературе.end
startРедакция газеты «Черкес къапщ» (в переводе с абазинского «Красная Черкесия» — прим. ред.) в те годы была центром, вокруг которого формировалась национальная литературная интеллигенция. Оказавшись в кругу первых абазинских поэтов и журналистов, Хамид втягивается в литературный процесс.end
startПервый его рассказ «Льыхв» (рассказ назван по имени героя – прим. ред.) был опубликован в трех номерах газеты в конце сентября – начале октября 1940 года, а через месяц там же появился его рассказ «Что пришлось пережить Ахмеду».end
startПервые литературные произведения Хамида Жирова, как подметил известный абазинский литературовед Владимир Тугов, представляли собой или литературно обработанные фольклорные тексты, или рассказы, написанные на основе легенд, преданий и сказок. По мнению ученого, «обращение к фольклору обогатило язык автора, раскрыло для него национальное своеобразие мышления абазин, дало представление об их морально-эстетических нормах и нравственных идеалах».end
startВ ноябре того же года Жиров замещал ответственного редактора газеты, и десять ее номеров вышли за его подписью. Это служит свидетельством как уважения к его творчеству, так и доверия к нему самому.end
startОднако творческая работа, которой Жиров так активно увлекся, была прервана Великой Отечественной войной.end
Хамид Жиров (третий слева) в редакции абазинской газеты, 1941 год
Боец-доваторец
startНа фронт Хамид Жиров был призван 8 июля 1941 года и попал во 2 гвардейский кавалерийский корпус, которым командовал легендарный генерал Доватор (генерал-майор, Герой Советского Союза Лев Михайлович Доватор – прим. ред.). Жиров служил сабельником в 74 кавалерийском полку 4 дивизии, воевал на Западном фронте, с февраля 1942 года был переведен красноармейцем отдельного взвода особого отдела НКВД (Народный комиссариат внутренних дел – прим. ред.) 2 Гвардейского кавалерийского корпуса.end
start«Участвовал в августовском рейде 1941 года в тыл врага, лично сам убил одного немца, кроме того, с группой бойцов два раза доставал «языка» (так называют противника, захваченного разведчиками для получения информации — прим. ред.), ходил неоднократно в разведку, … зарекомендовал себя как дисциплинированный и активно участвующий в общественной жизни боец», – характеризует его в январе 1943 года начальник особого отдела корпуса гвардии старший лейтенант госбезопасности Павел Филон.end
Боевая характеристика Хамида Жирова, 1943 год
startЖиров также был редактором боевого листка: таким образом, его журналистские навыки оказались востребованными и на фронте.end
startВ мае 1944 года Хамида Жирова направили на учебу в Новочеркасское кавалерийское училище, которое в тот момент дислоцировалось в городе Подольске Московской области. Там он проучился до октября 1945 года, после чего был уволен в запас.end
startУчастие Жирова в боевых действиях было отмечено медалями «За отвагу» и «За оборону Москвы».end
Участники съезда рабочих и сельских корреспондентов, Хамид Жиров во втором ряду пятый справа
Возрождение
startПо возвращении домой Хамид начинает работать редактором газеты «Черкес къапщ», выпуск которой был прерван в августе 1942 года. Кому, как не Жирову, могли поручить возобновление ее выхода! Возрождать газету ему приходилось почти в одиночку: из 19 первопроходцев абазинской литературы и журналистики, ушедших на фронт, 8 человек погибли, а остальные либо еще оставались в армии, либо, вернувшись к мирной жизни, сменили сферу деятельности. Тем не менее, уже в ноябре 1945 года читатели получили первый послевоенный номер родной газеты.end
startВ краткие сроки редактору газеты удалось сформировать новый состав журналистов, костяк которого составляли бывшие фронтовики. Их приходилось обучать новой для них профессии, и Хамид Жиров делал это настойчиво и с большим желанием. При этом и сам повышал уровень своего образования. В 1954 году он окончил Курсы военной подготовки при Высшей партийной школе (ВПШ) при ЦК КПСС (Центральный комитет Коммунистической партии Советского Союза – прим. ред.), а через год – и саму ВПШ.end
Рекомендация Хамиду Жирову на вступление в партию, 1943 год
startПолученные новые знания он успешно применял на практике, возглавляя редакцию до 1968 года. Его самоотверженная работа отмечена орденами «Знак Почета» и Трудового Красного знамени. Всего Хамид Жиров отдал работе в национальной газете 20 лет. Все это время он не переставал заниматься литературой.end
Лидер абазинских литераторов
startЖиров использовал все возможности, чтобы выявить одаренных молодых людей, привлечь их к творчеству, помочь им получить образование. В повседневной жизни, непосредственно общаясь с начинающими авторами, направлял их поиски в нужное русло. А со страниц газеты выступал с литературно-критическими статьями, подвергая строгому анализу произведения начинающих стихотворцев.end
startТак, он писал о сборнике «Голос горцев», куда попали произведения молодых абазинских поэтов: «Понятно, что наши писатели, да и вся наша литература, молоды, но это не должно служить для нас оправданием. Нужно правильно, обдуманно смотреть на упущения и стремиться к тому, чтобы их не было. Иначе мы отстанем от жизни, не будем успевать за ней».end
startИ это – принципиальное отличие подхода к оценке литературных произведений довоенного и послевоенного периодов. В период зарождения абазинской литературы, когда недостатков в творениях начинающих поэтов было значительно больше, считалось, что еще рано подходить к ним со строгими мерками.end
startКак говорил об этом сам Жиров, «начинающих литераторов нужно сперва воодушевить, втянуть их в творчество, а потом потихоньку учить, подсказывать». В середине 1950-х годов и настал тот момент, когда уже надо было «учить и подсказывать», и за это взялся самый старший и опытный из национальных писателей.end
startХамид Жиров участвовал в писательских собраниях и поднимал важные проблемы. На одном из собраний он затронул вопрос об отборе произведений для включения в коллективные книги.end
start«Как правило, в составлении сборника участвуют составитель и редактор, – сказал он в своем выступлении. – Из-за этого туда попадают незрелые, не доведенные до соответствующего качества произведения. Произведения, публикующиеся на страницах газет и сборников, должны пройти предварительное обсуждение на заседаниях писательских секций».end
startНа другом собрании он высказал мысль о необходимости создания областной писательской организации. В ее отсутствии он видел причины того, что писатели Карачаево-Черкесии не знают, кто из них над чем работает, нет должного критического анализа произведений, хорошие творения национальных писателей не переводятся на русский язык.end
Хамид Жиров (в центре) с абазинскими писателями
Проза истории
startХамид Жиров внес огромный вклад в становление и развитие абазинской письменной словесности и как автор высокохудожественных произведений. Именно с его творчеством Владимир Тугов связывает становление прозы в абазинской литературе. Из-под его пера вышли романы «Пробуждение гор», «Сын отца», повесть «В поисках жизни», многочисленные рассказы, очерки, новеллы, пьесы, ставшие значительными явлениями в абазинской литературе.end
startПоследней работой Хамида Жирова стала книга «Разбуженные солнцем», вышедшая в свет в 1972 году уже после его смерти. В нее, помимо повестей, вошли воспоминания, в которых содержится ценная информация о периоде зарождения абазинской литературы и первых представителях национальной творческой интеллигенции.end
startБогатый жизненный опыт Жирова нашел воплощение и в художественных произведениях. Повесть «В поисках жизни» во многом автобиографична.end
Рукописная автобиография Хамида Жирова
startПо мнению литературоведов, история дала Хамиду Жирову право писать о себе: рассказ о его собственной жизни, его переживаниях, мыслях и наблюдениях особо значим для народа.end
startВ послесловии к книге «Разбуженные солнцем» Бемурза Тхайцухов писал: «Этот человек не ушел из жизни. Когда его предавали земле, согретые теплом его сердца железные строчки все еще выпадали из-под линотипа…»end
«Передать молодому поколению политиков знания и опыт»: к юбилею Мухадина Шенкао
Личности
16 сентября исполняется 70 лет Мухадину Шенкао, общественно-политическому деятелю КЧР и члену Высшего совета ВААК. Инфопортал ВААК подготовил очерк о жизни и многогранной деятельности этого неординарного человека. end
startМухадин Алиевич Шенкао – заслуженный работник высшей школы КЧР, общественный и политический деятель, член Высшего совета ВААК – родился 16 сентября 1949 года в ауле Старо-Кувинский Карачаево-Черкесской автономной области Ставропольского края в семье Али Айдовича Шенкао и Шам Мурзабековны Гедегушевой.end
«Псхувцы» – из рода охотников
startПо утверждению самого Мухадина Алиевича, род Шенкао в период Кавказской войны вынужденно переселился из абхазского села Псху. В августе 1864 года «псхувцы» (так их долгое время называли), в числе которых был и прадед Мухадина Дакун Заухесович, после длительного и тяжелого пути расположились на берегу небольшой речушки Кува, находившейся между нынешней станицей Сторожевой и станицей Преградной Карачаево-Черкесской Республики. Эта местность сначала получила название Кува-баши, а в настоящее время именуется Коба-баши.end
startПосле сильной засухи 1866 года и массового падежа скота переселенцы находились на грани голода. Старейшины, посоветовавшись и согласовав свое решение с властями, выбрали другую, более благоприятную для проживания местность, расположенную вниз по течению реки Большой Зеленчук - нынешний аул Старо-Кувинский. Так его назвали именно в честь той речушки Кувы, у которой они остановились впервые после переселения из Абхазии.end
start«Мой прадед Дакун Заухесович был очень известным в Псху охотником, о его особой методике охоты за медведем и многочисленных трофеях в округе слагались целые легенды. Он долгое время после переселения не мог наладить быт и толком приспособиться к работе на земле, настолько была крепка его тяга к прежнему ремеслу и покинутым родным местам», - говорит Мухадин Алиевич.end
startПрапрадед, Заухес, тоже был известен по всей Абхазии, слыл смелым и бесстрашным человеком. Он в качестве охранника сопровождал группы абхазских паломников-мусульман, путешествующих в Мекку. К сожалению, он погиб в пустыне при столкновении с грабителями, спасая жизни остальных участников группы.end
Сила воли отца и мягкость матери
startМухадин Алиевич очень увлеченно рассказывает о своих предках. И это не удивительно: многие годы он по крупицам собирал историю своего рода, даже подготовил к изданию целый труд, посвященный генеалогическому древу рода Шенкао из девяти поколений.end
Тамга рода Шенкао
© Из архива Мухадина Шенкао
startОтец Мухадина Али Айдович Шенкао родился в 1914 году. С юных лет Али вместе с двумя старшими братьями и тремя сестрами познали все трудности тяжелого сельского труда и жизненных испытаний периода Гражданской войны, насильственной коллективизации, голода и репрессий 30-х годов XX столетия. Тем не менее, Али Айдовичу удалось поступить в Воронцово-Александровский техникум механизации Ставропольского края и в 1942 году окончить его, после чего он стал работать механиком в Хабезской машинно-тракторной станции. Такого рода специалисты в то время были очень востребованы и потому освобождались от службы в армии, несмотря на то, что шла Великая Отечественная война 1941-1945 годов. Но отец не воспользовался этой привилегией.end
Мать - Шенкао (Гедегушева) Шам Мурзабековна. 1947 год
Отец - Шенкао Али Айдович. 1947 год
start«Отказавшись от предоставленной брони, отец написал заявление и ушел добровольцем на фронт», - рассказывает Мухадин Алиевич.end
startГвардии красноармеец Али Айдович Шенкао в составе истребительного противотанкового подразделения принимал активное участие в боевых действиях по освобождению юга России, Украины, Белоруссии, Прибалтики, Польши и Германии. За проявленные мужество и героизм был награжден орденами Отечественной войны I и II степени, медалями «За отвагу», «За оборону Кавказа», «За взятие Кенигсберга». В боях при взятии города Кенигсберга в апреле 1945 года Али получил тяжелое ранение, и ему ампутировали правую ногу.end
startПотомок бесстрашных охотников не отчаялся и не сдался: вернувшись домой, стал продолжать активно работать по профессии, вскоре и женился. Али Айдович вместе со своей супругой вырастили и воспитали пятерых сыновей и дочь, вторым из которых был Мухадин. Всех выучили, дали им возможность получить высшее образование.end
Братья Шенкао: слева направо - Мурат, Мухадин, Заудин и Мухарби, Черкесск
start«Я всегда поражался огромной силе воли моего отца, его жажде жизни и трудолюбию. Будучи столько лет физически неполноценным, он никогда не просил помощи, никогда не срывался, до конца жизни оставался активным и позитивным человеком. Он внес немалый вклад в развитие народного хозяйства района, сумел завоевать авторитет своих односельчан», - с гордостью рассказывает Мухадин Алиевич.end
startЕго мать Шам Мурзабековна, в девичестве Гедегушева, была из довольно обеспеченной семьи, окончила медицинское училище в городе Черкесске, но посвятила всю свою жизнь семье и детям. «Она была очень мягким, приветливым человеком, - вспоминает Мухадин Алиевич. Вся детвора с улицы поиграть заходила только к нам во двор, и каждый раз она всех встречала с улыбкой и угощала каждого. Соседи и родственники ценили в ней именно доброту и великодушие, - вспоминает Шенкао.end
Семейство Гедегушевых. 1927 год. Стоит крайняя слева бабушка Мухадина Шенкао, Гедегушева (Тлябичева) Биба Хангериевна, на коленях у своего дяди - мать Мухадина Шенкао, Шам Гедегушева
Семейство Гедегушевых. Справа сидит дед Мухадина Шенкао - Мурзабек. 1931 год
Физик, астроном, строитель…
startДетство Мухадина Алиевича было интересным и счастливым. Учился он хорошо. Уже в старших классах, помимо основных предметов, стал интересоваться историей абазино-абхазского народа и происхождением собственного рода. Еще он очень любил физику и математику, не раз участвовал в районных олимпиадах и побеждал там. Увлекала его и общественная работа, которую он проводил в школе, будучи секретарем комсомольской организации.end
startВ 1966 году Мухадин Шенкао, окончив Старо-кувинскую среднюю школу, решается поступить в Ленинградский государственный университет на механико-математический факультет по специальности «астрономия».end
start«Мне удалось сдать все вступительные экзамены, но порог конкурсного отбора не позволил стать студентом», - рассказывает Мухадин Алиевич, и с улыбкой добавляет: «Оставалось только свалить всю неудачу на бабушку по материнской линии Быбу, которая все это время отчаянно молилась Аллаху, чтобы я не уезжал далеко».end
startНа следующий год, по брони для отличников учебы района, Мухадин Шенкао поступил на гидро-технический факультет Ашхабадского сельскохозяйственного института, но вскоре принял решение о переводе в более престижный вуз - Одесский инженерно-строительный институт.end
Шенкао Мухадин после окончания школы. Черкесск, 1966 год
Шенкао Мухадин - студент 2 курса Одесского инженерно-строительного института. Одесса, 1968 год
startПо заверению Мухадина, это были самые счастливые, интересные годы в его жизни. Он с жадностью впитывал все грани бытия и краски большого, роскошного, прибрежного города, наслаждался радостями беззаботной юности.end
start«Мне посчастливилось подружиться со старшекурсником Игорем Торнапольским, который смог вложить в меня многое. Он был очень образованным и всесторонне развитым человеком, серьезно увлекался поэзией, искусством», - говорит Мухадин Алиевич, вспоминая, как они с многочисленными приятелями старались не пропустить ни одной столичной премьеры или выставки, жили интересной и активной жизнью, интеллектуально развивались.end
start«Одесса до сих пор в моих снах и лучших воспоминаниях остается одним из любимых городов», - делится Мухадин Шенкао.end
И Черкесск, и Камбоджа
startПосле окончания инженерно-строительного института Мухадин работал на госпредприятиях в строительной сфере в Нижнем Тагиле и КЧР, а в сентябре 1975 года его пригласили в филиал Ставропольского политехнического института Черкесска на кафедру «Инженерно-строительные дисциплины». За пять лет научно-педагогической вузовской деятельности он прошел путь от ассистента до заместителя директора по учебной и научной работе филиала института. В 1980-1983 годах обучался в очной целевой аспирантуре Московского инженерно-строительного института, защитил диссертацию и получил ученую степень кандидата технических наук.end
Мухадин Шенкао – аспирант Московского инженерно-строительного института с отцом Али и сыном Асланом (по центру), старшим братом Мухамедом. Москва, 1982 год
startВ сентябре 1985 года от Министерства высшего образования СССР Мухадин Алиевич Шенкао был направлен в командировку в Народную Республику Кампучия (ныне Камбоджа). Там он в течение двух лет был преподавателем строительного факультета Пномпеньского Высшего технического института. Это был период становления тогдашней Народной Республики Кампучия, и советские специалисты оказывали помощь в восстановлении и развитии системы высшего образования.end
startГоды, проведенные в Камбодже, стали ярким этапом в жизни молодого ученого: он приобрел колоссальный опыт и оказался исключительно полезен для дела как профессионал. Шенкао разрабатывал вузовские программы, методические пособия по различным строительным дисциплинам, получил за свой вклад грамоту министерства образования республики и даже был избран в институте членом Ученого Совета, в который вошли только 10 человек из 120 советских преподавателей.end
startПосле возвращения из загранкомандировки в 1987 году ученый продолжил профессиональную деятельность в качестве доцента и завкафедрой «Технологии строительного производства» Карачаево-Черкесского государственного технологического института, в котором проработал еще более 13 лет.end
Преподаватели и первый выпуск инженеров-строителей Высшего технического института. Пномпень, Камбоджа, 1986 год
Группа отличников первого выпуска инженеров-строителей после освобождения страны от полпотовцев. Пномпень, Камбоджа, 1986 год
Коллеги по кафедре Михаил Пресс и Мухадин Шенкао у всемирно известного храмового комплекса Ангкор-Ват. Сиемреап, Камбоджа, 1987 год
Во время выступления абхазского ВИА «Апсны-67» в актовом зале Высшего технического института. В первом ряду сидят: второй справа министр образования Камбоджи Пен Навут и третий справа руководитель культурной делегации, 1-ый вице-премьер Абхазской АССР Вячеслав Цугба. Пномпень, Камбоджа, 1985 год
Группа членов Абхазской культурной делегации во время экскурсии по городу Пномпень. Камбоджа, 1985 год
Студенты 1 курса строительного факультета Высшего технического института. Пномпень, Комбоджа, 1985 год
Мухадин Алиевич у храмового комплекса Ангкор-Ват. Сиемреап, Камбоджа, 1987 год
«В этот день я решил: осуществлю свою мечту»
startАктивная общественно-политическая деятельность Мухадина Шенкао началась с сентября 1989 года: тогда его назначили заместителем председателя оргкомитета по подготовке и проведению Первого Учредительного Съезда абазинской общественной организации «Адгылара». При его непосредственном участии были разработаны первые проекты уставных документов и долгосрочной программы социально-экономического развития абазинского этноса.end
startВ 1990 году Шенкао в составе делегации от КЧР едет в Сухум на международный форум, организованный в поддержку независимости Абхазии. Теперь ему предстояло поддержать стремления своих собратьев, стать ближе к земле своих предков.end
Члены исполкома Международной Черкесской Ассоциации. На фото: справа налево Денис Чачхалия, Юрий Аргун, Юнал Агачев, Шараф Маршан, Мухадин Шенкао. Лазаревское, 2004 год
Всемирно известный адыгский писатель, поэт, общественно-политический деятель, Герой Труда России Исхак Машбаш и Мухадин Шенкао после окончания работы исполкома Международной Черкесской Ассоциации. Майкоп, 2008 год
Заседание исполкома Международной Черкесской Ассоциации. Лазаревское, 2004 год
Борис Акбашев и Мухадин Шенкао во время перерыва на заседании исполкома Международной Черкесской Ассоциации. Нальчик, 2001 год
startА впервые в «стране души» Апсны он оказался еще 1973 году, причем неожиданно даже для самого себя. Он прилетел из Нижнего Тагила, где тогда работал, в аэропорт Минвод, и вдруг решил отправиться в Абхазию.end
start«Как сейчас чувствую этот странный, мгновенный посыл. И именно в этот день я и решил, что осуществлю свою заветную мечту», - вспоминает Мухадин.end
Мухадин Шенкао на 80-летии абхазского прозаика Баграта Шинкуба. Сухум, 1997год
На праздновании 80-летия абхазского прозаика Баграта Шинкуба. На фото слева направо: Сократ Джинджолия, Константин Озган, Мухадин Шенкао и Вячеслав Цугба. Члоу, 1997 год
Мухадин Шенкао в составе абазинской делегации на приеме в Совете Министров Республики Абхазия. Сухум, 1997 год
Члены исполкома Международной Черкесской Ассоциации из Турции, Иордании, Абхазии, Кабардино-Балкарии, Адыгеи, Карачаево-Черкесии после завершения работы. Стамбул, 2004 год
startПосле этой спонтанной поездки он начинает бывать в Абхазии часто. Шенкао говорит, что он уже не мог обходиться без милых сердцу пейзажей и людей, с которыми его связывали теплые отношения, общие идеи и цели.end
startС особой признательностью Мухадин Алиевич вспоминает своего родственника Николая Шенкао - историка, археолога, который был будто своеобразным «мостом», звеном в цепи контактов абазин с абхазами. Николай Шенкао познакомил Мухадина со многими известными общественно-политическими деятелями Абхазии, с яркими представителями творческой интеллигенции, с которыми ему посчастливилось в дальнейшем сотрудничать.end
Депутаты Народного Собрания (Парламента) Карачаево-Черкесской Республики III созыва. Черкесск, 2009 год
Мухадин Шенкао во время встречи парламентариев Карачаево-Черкесии и Республики Абхазия
Встреча абазинских Депутатов Парламента и работников Совета Министров Карачаево-Черкесской Республики с президентом Республики Абхазия Сергеем Багапшем на Северо-Кавказском форуме глав регионов. Карачаево-Черкесская Республика, 2008 год
Встреча друзей. На фото справа налево: Мухадин Шенкао. Аполлон Шинкуба и Александр Ченгелия. Сухум, 2009 год
Принимая в гостях Владислава Ардзинба
startВ начале 1990-х Мухадин Шенкао был включен в состав абхазской делегации для участия в переговорах общественных организаций Абхазии и Грузии, которые проходили в Нальчике и Черкесске. В 1990 году вместе с лидерами абазинского национального движения Алексеем Меремкуловым и Михаилом Тхайцуховым он стал делегатом Первого съезда малых народов СССР, который прошел в Москве.end
startОдним из активных инициаторов и организаторов этого съезда был Владислав Ардзинба. В ходе консультативных поездок по республикам и областям Северного Кавказа Владислав Григорьевич тогда приезжал в Черкесск.end
start«Учитывая плотный график встреч и ограниченность во времени, решили встречу с Ардзинба провести у меня в доме», - вспоминает Шенкао.end
startИнтересно, что тогда его дом еще только строился, строительство было не закончено. Но хозяин сделал все возможное, чтобы принять именитых гостей.end
start«Я был безмерно счастлив встретиться с Владиславом Ардзынба. Меня в нем поразили харизма и особое обаяние вкупе с простотой в общении. Это был интеллектуал и лидер высочайшей пробы», - делится воспоминаниями Мухадин Алиевич.end
Делегаты исполкома Международной Черкесской Ассоциации во главе с Борисом Акбашевым на приеме у президента Республики Абхазии Вячеслава Ардзинба, Сухум
Во время траурного мероприятия, посвященного трагическому исходу народов Северного Кавказа и Абхазии в Турцию. На фото справа налево: Мухадин Шенкао, Джамалеттин Юмит (Ардзинба), Юрий Аргун, Кадыр Лафишев, Владимир Авидзба. Стамбул, 2004 год
Опыт, авторитет и дело жизни
startПоследующие годы в деятельности Мухадина Шенкао становятся все более насыщенными и ответственными. Работа во благо сохранения и развития этноса становится смыслом его жизни. Мухадин Алиевич Шенкао трижды избирался председателем общественного движения абазин Карачаево-Черкесской Республики – в 1999 году, 2012 и 2015 годах.end
startВ ответственные и трагические периоды жизни абхазо-абазинского народа Шенкао всегда находился на передовой. Он неоценимо помог в работе по оказанию гуманитарной и иной помощи во время освободительной войны абхазского народа (Отечественная война народа Абхазии 1992-1993 годов – прим. ред.). Он был сопредседателем общественного штаба по оказанию всесторонней помощи Абхазии, активно поддерживал беженцев, содействовал в обеспечении их жильем, в получении ими гражданства и статуса беженцев, в предоставлении им возможности обучения в вузах КЧР.end
Члены исполкома МЧА после заседания. На фото слева направо: Юрий Агирбов, Ирфан Аргун, Мухадин Шенкао, Владимир Авидзба и Юрий Аргун. Стамбул, 2004 год
Известный ученый, историк-абхазовед, активный общественно-политический деятель, один из ярких лидеров народного движения за независимость Абхазии Юрий Аргун и Мухадин Шенкао. Стамбул, 2004 год
Приезд членов исполкома Международной Черкесской Ассоциации к месту проведения заседания МЧА. На фото слева направо: Юрий Агирбов, Юнал Агачев, Мухадин Шенкао. Стамбул, 2004 год
startОпыт и авторитет позволяли Мухадину Шенкао эффективно решать важные вопросы по сохранению и развитию самобытной культуры абазинского народа. Это и поддержка талантливой молодежи, и реализация социальных, культурных проектов.end
startС 2001 по 2009 годы Мухадин Алиевич дважды избирался депутатом Народного Собрания (Парламента) КЧР, занимал должности председателя аграрного комитета, заместителя председателя комитета по регламенту и информационной политике, председателя комитета по законодательству, законности и госстроительству Народного Собрания (Парламента) КЧР. Шенкао принимал активное участие в подготовке, обсуждении и принятии законов КЧР, в том числе закона «О малочисленном народе абазин в КЧР» и по вопросам образования Абазинского муниципального района.end
На заседание Правления Ассоциации Абазинских общественных объединений «Апсадгьыл». На фото: Мухадин Шенкао и Мусса Экзеков, Черкесск, 2018 год
Встреча с первой группой беженцев из Сирии. Сухум, 2012 год
На праздновании 20-летия Победы в ОВНА. На фото слева направо: Алексей Ладария, Сервер Амичба, Лев Амичба, Руслан Гергия, Мухадин Шенкао. Сухум, 2013 год
Мухадин Шенкао с потомками переселенцев из села Псху, ныне проживающих в Карачаево-Черкесии, на траурном мероприятии, посвященном Дню памяти жертв Кавказской войны. Черкесск, 2019 год
startЧтобы рассказать подробно о жизни и всей общественно-значимой деятельности Мухадина Шенкао, не хватит одного материала. Порядочный, скромный, справедливый, смелый, посвятивший себя служению своему народу – таким его видят близкие и даже незнакомые люди: его авторитет в обществе говорит сам за себя.end
startО деле сохранения и развития родного народа Шенкао говорит так: «За эти годы была проведена огромная работа целого ряда преданных делу лидеров, активистов и неравнодушных людей, поддерживающих свой народ. Без них было бы сложно охватить все проблемные вопросы. Теперь у нас целое структурное подразделение – «Алашара», ВААК, которые занимаются всем спектром задач, стоящих перед нашим народом. Мы счастливы и горды тем, что теперь вся работа систематизирована. Со своей стороны мы стараемся помогать молодому поколению политиков и общественных деятелей, передать свои знания и опыт».end
startТо, о чем мечтал Мухадин Алиевич Шенкао еще в молодости для себя и своего народа, почти осуществилось. Он считает себя счастливым человеком, ведь рядом с ним его родные: верная спутница и прекрасная мать, супруга Ирина Адыльгериевна, трое сыновей, внук и две внучки. А в конце беседы Мухадин Алиевич поделился еще одной своей радостью: вскоре в семье ожидается пополнение – второй внук.end
Сыновья Мухадина Шенкао - Аслан, Руслан, Мурат и внучка Диана. Черкесск, 2006 год
Внучки Диана, Аделина и внук Леон. Черкесск, 2018 год
startЖелаем Мухадину Алиевичу и всем членам его семьи огромного счастья и благополучия, крепкого здоровья и долгих лет жизни!end
Сортировка:
По дате публикации По алфавиту По дате рождения
Валерий Багателия
28 ноября 1959
20 ноября 1934 - 29 января 2014
Марина Барцыц
16 ноября 1964
Адиль-Гирей Кешев
Энвер Капба
20 октября 1936 - 20 апреля 2004
Хухут Бгажба
15 октября 1914 - 23 декабря 2000
Михаил Трапш
10 октября 1917 - 28 февраля 1968
Минадора Зухба
16 сентября 1949
ВААК Родительский клуб
Новости
Родительский клуб ВААК провел первую практическую встречу, главными спикерами которой стали детские психологи. end
startРодительский клуб ВААК провел первую практическую встречу, гостями которой стали ведущие абхазские специалисты в области детской психологии Заира Кайтан и Руслан Ходжаа.end
startРуководитель Дискуссионного клуба ВААК Ирина Турава отметила, что встреча с детскими психологами вызвала большой интерес у родителей, и уже сейчас можно сделать выводы, что Родительский клуб – успешный проект. Напомним, что Родительский клуб – это специальный проект в рамках Дискуссионного клуба ВААК. И тот, и другой начали работу в ноябре текущего года.end
start«Мы видим большой интерес к Клубу со стороны мам и надеемся, что в дальнейшем сумеем привлечь и отцов. Аудитория, в которой мы сегодня располагаемся, вмещает 25 человек, и ее не хватает. И это [в то же время] здорово, потому что заинтересованность темами, которые мы поднимаем в родительской среде, превзошла наши ожидания. Проект молодой. С учетом того, что гостей было более 20 человек, а это только первая встреча, можно сказать, что в дальнейшем, когда информации о Родительском клубе будет больше, вырастет и количество участников», – считает Турава.end
startПо словам руководителя Родительского клуба Камы Квициния, несмотря на то, что встреча длилась больше часа, времени все равно «не хватило». Участники клуба сожалели, что общение закончилось.end
start«Родители настроены приходить [и дальше]. Уже предлагают разные проекты, новые форматы встреч, и все это очень радует», – сказала Квциния.end
startДетский Психолог Заира Кайтан считает, что Родительский клуб – уникальная площадка, которая позволит поднять множество актуальных тем.end
start«Такие встречи с родителями в плане психологического просвещения однозначно полезны и, как правило, отчасти несут консультативный формат. Часто речь заходит о конкретных проблемах, и удается дать практический совет. Самые часто задаваемые вопросы - это вопросы развития ребенка», – поделилась впечатлениями о встрече Кайтан.end
startМама троих детей Нара Квициния, присутствовавшая на встрече, отметила, что Родительский клуб – это проект, который позволит обсуждать множество важных вопросов родителей.end
start«Я извлекла для себя очень много полезной информации. Сделала некоторые выводы о том, каким должен быть подход к воспитанию детей, понимаю запросов ребенка. Надеюсь, что встречи станут регулярными. Есть еще много вопросов, которые хотелось бы обсудить», – отметила участница клуба.end
startПсихолог Руслан Ходжаа выразил готовность поддерживать все начинания Родительского клуба. Он предложил провести совместную встречу родителей и детей, отметив, что «так можно будет наблюдать за поведением детей».end
start«Это отличная идея, ее необходимо развивать и дальше. Дети - наше будущее, очень важно их психологическое воспитание, а для этого должны быть подкованы и родители. Клуб как раз такую возможность предоставляет», - сказал Ходжаа.end
startЕще одна мама, Инна Барчан, посетившая Родительский клуб, сказала, что обязательно будет приходить и на следующие встречи Клуба.end
start«Идея создания Родительского клуба крайне полезна для нашего общества. Этот клуб позволит родителям обмениваться мнениями, обсуждать проблемы, находить решения. Сегодняшняя встреча была очень интересная, спикеры интересные. Хотелось бы [еще] больше взаимодействия с аудиторией, вопросов очень много», – поделилась родительница.end
startРодительский клуб – специальный проект при Дискуссионном клубе Всемирного абхазо-абазинского конгресса – начал свою работу 30 ноября. Участником Родительского клуба может стать любой родитель. По словам организаторов, главное условие для этого – «заинтересованность и мотивация».end
	 ВААК презентовал открытый Дискуссионный клуб
О Конгрессе, дипломатии и личном опыте: Гицба первый гость Дискуссионного клуба ВААК
Родительский клуб ВААК начал свою работу в Сухуме
Молодежную политику обсудили на очередной встрече Дискуссионного клуба ВААК
Абхазия ВААК Фестиваль "Абаза"
Представители МАД прошли в рядах «Бессмертного полка»
Москва
Члены Московской абхазской диаспоры присоединились к шествию «Бессмертного полка» в День Победы 9 мая в столице России. end
startПредставители Московской абхазской диаспоры приняли участие в ежегодной памятной акции «Бессмертный полк» в Москве в четверг 9 мая.end
startАтмосфера и настроение в рядах «полка» в мае 2019 были очень похожими на прошлогодние и позапрошлогодние. Но именно это, уже знакомое и ожидаемое, ощущение торжества Великой Победы, чувство несомненной крепкой связи отцов и сыновей, дедов и внуков, прадедов и правнуков, эта захватывающая каждого и единая мощь духа ныне живущих и вечно живых – делают шествие по-настоящему «бессмертным». Многие участники шествия – с детьми «от мала до велика», гордо шагающими в исторической военной форме. Здесь люди с музыкальными инструментами и красивыми голосами, все распевают песни военных лет. Работает полевая кухня. Собираются национальные колонны бывших республик Советского Союза, включая колонну Республики Абхазия.end
startСреди участников «Бессмертного полка» – известный абхазский общественно-политический деятель Тарас Шамба (занимал в 1992–2017 годах пост главы Международной ассоциациии абхазо-абазинского народа (МАААН, изначальное название Всемирного абхазо-абазинского конгресса) – прим. ред.).end
start«День Победы – Великий праздник, поскольку он объединяет народы мира. Мы все знаем, сколько трагедий принесла Вторая Мировая война. Такие акции, как «Бессмертный полк», сближают нас, дают нам возможность помнить, чтить [положивших жизнь за мир] и передавать память [о них будущим] поколениям», – отметил он.end
startВ колонне Абхазии – молодежь, студенты, обучающиеся в Московских учебных заведениях. Так, уроженец Абхазии, студент Исмет Дбар нес фотографии своих близких – деда Кунта Дбар и его родного брата Мирода Дбар.end
start«Дед дошел до Берлина, награжден Орденом Красной звезды (орден вручали за большие заслуги в деле обороны Союза ССР как в военное, так и в мирное время, в обеспечении государственной безопасности – прим. ред.), а его брат Мирод до недавнего времени числился среди пропавших без вести. Буквально два года назад мы узнали подробности его гибели. Он погиб в 1943 году под Керчью», – рассказал семейную историю Исмет Дбар. Молодой человек добавил также, что считает очень важным «понимать героизм» воевавших в ВОВ для мира будущих поколений, «понимать свой неоплатный долг перед ними», и, в свою очередь, передавать память о них своим детям.end
startПраздник Дня Победы над фашистами в Великой Отечественной войне – 9 мая – ежегодно широко отмечается не только в России и на постсоветском пространстве, но и в самых разных городах и государствах мира. В годы Великой Отечественной войны с абхазской земли на фронт ушло более 55 тысяч человек, из них 15 500 – абхазы. На фронтах ВОВ воевало также более 3000 абазинend
Представители ВААК почтили память жертв Кавказской войны
В день 155-летия насильственного выселения горских народов Кавказа представители ВААК возложили цветы к памятнику жертвам Кавказской войны в Сухуме и раздали памятные ленты «Ашьамаҟа» в Абхазии и Турции. end
startДелегация Всемирного абхазо-абазинского конгресса почтила память жертв Кавказской войны и насильственного выселения горских народов Кавказа, возложив цветы и венки к памятнику на набережной Махаджиров в Сухуме во вторник 21 мая.end
Представители ВААК почтили память жертв Кавказкой войны
startИсполнительный секретарь ВААК Инар Гицба отметил, что участие в памятных мероприятиях годовщины окончания Кавказской войны позволяет в очередной раз «засвидетельствовать стремление поддерживать и передавать следующим поколениям значимость сохранения исторической памяти, а также создавать дополнительные предпосылки для консолидации абхазо-абазинской диаспоры всего мира»..end
startСвое обращение к представителям абхазо-абазинского этноса в этот день направил председатель Высшего совета ВААК Мусса Экзеков.end
start«Обращаюсь к вам по случаю 155-й годовщины трагедии абхазо-абазинского, убыхского, адыгского и других братских кавказских народов, вынужденно переселенных на чужие земли, в результате чего потомки наших предков сегодня разбросаны в более чем пятидесяти странах мира. Мы храним память о тех трагических событиях, и эта память должна помочь нам в деле построения светлого будущего для новых поколений», - сказал он.end
startЭкзеков отметил, что всех членов Конгресса «объединяет забота о судьбе нашего народа и стремление быть полезными исторической Родине».end
start«Деятельность ВААК нацелена, в первую очередь, на укрепление этнокультурного единства абхазо-абазинского и убыхского народов, содействие их социально-экономическому и культурному развитию, восстановлению и росту родственных связей, расширению и усилению связей абхазо-абазинской диаспоры с исторической Родиной», - подчеркнул он.end
Традиционные памятные венки опустили на воду
startВ честь 155-ой годовщины Кавказской войны Конгресс инициировал и провел в этот день акцию «Ашьамаҟа» (название поминальной обрядовой свечи – прим. ред.), которая проходила в городах Абхазии и среди представителей абхазо-абазинской диаспоры в Турции. Более тысячи лент памяти с изображением абхазской обрядовой поминальной свечи «Ашьамаҟа» были розданы всем, кто разделяет чувство скорби по жертвам Кавказской войны.end
startВ Абхазии ленты раздавали члены Конгресса на традиционном «костре памяти», или «костре Нартов» - памятном мероприятии на набережной Махаджиров там же, у мемориала жертвам Кавказской войны.end
startПо словам Инара Гицба, акция будет носить ежегодный характер. Исполнительный секретарь ВААК выразил надежду на то, что памятная лента «Ашьамаҟа» станет «символом памяти о павших в страшные для народов Кавказа времена».end
startВ памятных мероприятиях приняли участие репатрианты из Турецкой Республики. Так, Сурейя Чаха - репатриантка убыхского происхождения из Турции - пришла в этот день почтить память своих предков, ставших жертвами этих трагических событий XIX века. Она считает, что «участие в таких мероприятиях имеет большое значение для всех представителей абхазо-абазинского этноса».end
Память жертв Кавказской войны почтили в Сухуме
start«Важно помнить те жестокие годы, когда абхазов насильственно выселяли с родной земли. Мы не должны позволять ни себе, ни новым поколениям забывать об этих датах», - отметила она.end
startВ Турции представители абхазо-абазинской диаспоры во главе с Полномочным представителем Абхазии в Турции Вадимом Харазия также почтили память жертв Кавказской войны в абхазском селе Турции Бабалы – месте, которое считается первым пристанищем вынужденных переселенцев из Абхазии.end
Памятные мероприятия в честь 155-летия Дня памяти жертв Кавказской войны прошли в селе Бабалы, Кандыра
© Абхазфед
startПредставители диаспоры с воодушевлением поддержали акцию «Ашьамаҟа» и закрепили на груди ленты памяти в знак солидарности с соотечественниками в Абхазии и по всему миру.end
startПамять жертв Кавказской войны почтили также в Кабардино-Балкарской Республике. Сотни представителей АНО "Абаза", АНО "Алашара" и действительные члены ВААК вышли на митинг с флагами. Общественность Карчаево-черкесской Республики почтила память жертв Кавказской войны митингом у памятника жертвам Кавказской войны в Черкесске.end
Память жертв Кавказской войны почтили в КБР представители АНО «Абаза», АНО «Алашара» и действительные члены ВААК
© Владимир Пшеноков
Общественность КЧР почтила память жертв Кавказской войны митингом у памятника жертвам Кавказской войны в Черкесске
startПамять о жертвах Кавказской войны отмечают ежегодно 21 мая. В этот день в 1864 году в урочище Кбаада (нынешняя Красная Поляна в России – прим. ред.) прошел военный парад в честь окончания полувековой Кавказской войны, навсегда лишившей сотни тысяч людей исторической родины. Целыми семьями люди переселились в Османскую Империю, а оттуда жизнь разбросала их по всему миру.end
Участники акции зажгли у берега Огонь памяти
Презентация проекта: «Абхазия. История, культура, современность» состоялась в Майкопе
© www.mkra.org
В мире
В Северокавказском филиале Государственного музея Востока в рамках Меморандума о культурном сотрудничестве между министерствами культуры Абхазии и Адыгеи прошла презентация культурно-выставочного проекта «Абхазия. История, культура, современность» в Майкопе. end
startВ рамках культурно-выставочного проекта «Абхазия. История, культура, современность» в столице Адыгеи Майкопе состоялись выставка «Художники Абхазии», фотовыставка «Архитектура Старого Сухума» и круглый стол «Сохранение культурного наследия в современном мире. Вызовы, проблемы, перспективы». Презентация проекта прошла в Северокавказском филиале Государственного музея Востока в пятницу, 22 февраля.end
startДелегацию из Абхазии возглавила министр культуры и охраны историко-культурного наследия республики Эльвира Арсалия, которая рассказала инфопорталу ВААК, что проект «Абхазия. История, культура, современность» был предусмотрен в рамках Меморандума о сотрудничестве между Министерствами культуры Абхазии и Адыгеи.end
start«В рамках данного проекта, мы говорим не только о прошлом Абхазии, но и о том, что для нас актуально сегодня – сохранение историко-культурного наследия, поддержка творческих инициатив. Мы – народы (здесь абхазы и адыги – прим. ред.), которые связаны культурно и духовно, и я уверена, что этот формат даст новый импульс нашим отношениям», – сказала министр культуры и охраны историко-культурного наследия Абхазии.end
startЭльвира Арсалия отметила, что в эти дни было проведено несколько важных мероприятий, включая выставку «Художники Абхазии», посвященную 80-летию Союза художников республики. Министр добавила, что экспозиция пробудет в Майкопе еще около месяца, далее работы будут выставлены в Санкт-Петербурге и Москве.end
startНа выставке представлены произведения мастеров живописи, скульптуры, графики и декоративно-прикладного искусства. Также украшением выставки стали абхазские национальные костюмы, выполненные министром культуры Эльвирой Арсалия, членом Союза художников Абхазии, Союза дизайнеров России, лауреатом Государственной премии имени Гулиа.end
start«Для нас особенно важно, что открытие выставки прошло именно в Адыгее. Во всех наших совместных мероприятиях царит профессиональная и дружеская атмосфера», – поделилась впечатлениями Арсалия.end
startНа выставке «Художники Абхазии» также присутствовал министр культуры Республики Адыгея Юрий Атулев, который отметил важность проведения подобных мероприятий, позволяющих лучше узнать культуру братского народа.end
start«Наши отношения наполнены активным сотрудничеством, особенно в последние годы. Вся эта акция стала возможной после подписания Соглашения о сотрудничестве с абхазскими коллегами. Очень важно, когда творческие люди дружат и общаются. Возможность посмотреть работы художников своими глазами очень дорого стоит. Мы обязательно будем продолжать наше плодотворное сотрудничество», - сказал Атулев.end
startТакже в рамках культурно-выставочного проекта «Абхазия. История, культура, современность» прошла фотовыставка «Архитектура Старого Сухума». По сообщению пресс-службы министерства культуры и историко-культурного наследия на фотовыставке представлены уникальные фотографии гражданской архитектуры Старого Сухума. Фотографии конца XIX начала XX века демонстрируют все богатство архитектурного наследия города. На них отражены различные этапы градостроительства столицы Абхазии, которой 2500 лет.end
start«Цель данной фотовыставки - формирование у зрителя общей картины архитектурного облика Абхазии. Большинство объектов, запечатленных на фотографиях, входят в Государственный список объектов историко-культурного наследия республики, охраняемых Департаментом историко-культурного наследия при Министерстве культуры Республики Абхазия», - говорится в сообщении пресс-службы ведомства.end
startВ рамках круглого стола «Сохранение культурного наследия в современном мире. Вызовы, проблемы, перспективы» участники подняли ряд вопросов взаимного сотрудничества в условиях глобализации и наметили план мероприятий на будущее.end
startКультурно-выстовочный проект «Абхазия. История, культура, современность» состоялся в рамках Меморандума о культурном сотрудничестве, который был подписан между министерством культуры и историко-культурного наследия Абхазии и министерством культуры Адыгеи в июне 2010 года.end
Принц Ольденбургский: основатель курорта Гагра
Личности
С именем принца Александра Ольденбургского связано основание курорта Гагра, который стал в царской России первой «климатической станцией» на Кавказе. В этом году исполняется 175 лет со дня рождения принца. end
startАлександр Петрович Ольденбургский был из очень известного российского герцогского и княжеского рода немецкого происхождения. Этот род представлял собой младшую ветвь общей династии Ольденбургов, которая делилась на Гольштейн-Готторп-Романовых («старшая» ветвь, стали править в Российской империи после смерти императрицы Елизаветы Петровны в 1762 году – прим. ред.) и Гольштейн-Готторп (были правителями Герцогства Ольденбург, ныне северо-запад Германии – прим. ред.). К последним и принадлежал Александр Петрович.end
Александр Петрович Ольденбургский в Гагре
В Санкт-Петербурге
startОн родился 21 мая (2 июня по новому стилю - прим. ред.) 1844 года в семье принца Петра Георгиевича Ольденбургского и принцессы Терезии Нассауской. По отцовской линии Александр Петрович был одним из правнуков российского императора Павла I.end
Фредерик Дюбуа де Монпере: взгляд чужеземца на Кавказ
startПринц Ольденбургский прослушал полный курс Училища правоведения, которое было открыто в Санкт-Петербурге в 1835 году по инициативе его отца, Петра Георгиевича. От отца же юный принц Ольденбургский унаследовал желание помогать страждущим и нести людям просвещение.end
start«Он занимался благотворительностью, состоял попечителем детской больницы, Троицкой и Георгиевской общин Милосердия, общества трезвенников, покровительствовал великому русскому ученому Ивану Павлову в его работе по созданию физиологической школы в России», — пишет об этом в своей статье под названием «Принц Ольденбургский - «отец» курорта Гагра» журналист Анатолий Клюев.end
startВ декабре 1890 года на средства семьи Ольденбургских при непосредственном участии принца в Санкт-Петербурге был открыт Императорский Институт экспериментальной медицины (ныне Институт экспериментальной медицины, до марта 1917 года в периодической печати его называли «Институт принца Ольденбургского» – прим. ред.), где и начал проводить свои знаменитые эксперименты Иван Павлов (русский и советский ученый-физиолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии или медицине 1904 года – прим. ред.)end
Вид на гостиницу и ресторан Гагрипш
© livejournal
startВ 1870-1876 годах принц служил в лейб-гвардии в Преображенском полку, в 1877-1878 годах участвовал в Русско-турецкой войне в чине генерал-майора. С 1895 года был генералом от инфантерии и генерал-адъютантом свиты Его Императорского Величества, а также членом Государственного совета Российской империи. В 1903 году знаменитый русский живописец Илья Репин изобразил Александра Петровича в числе прочих членов совета на колоссальной по своим размерам картине - коллективном портрете «Торжественное заседание государственного совета 7 мая 1901 года в день столетнего юбилея со дня его учреждения». Это полотно с 1938 года экспонируется в Государственном Русском музее Санкт-Петербурга.end
startТам же, в Санкт-Петербурге, сегодня на Литейном проспекте стоит памятник принцу, воздвигнутый еще в 1889 году в память о его заслугах перед Отечеством.end
Гагрская крепость и ее окрестности
startВ XIX веке Гагра представляла с собой заболоченную местность, на которой свирепствовала малярия, климат был сырой, влажный, в летний зной — удушающий. В крайней запущенности была Гагрская крепость Абаата, в которой в свое время, после того, как Абхазия стала частью Российской империи (на основе Манифеста императора Александра I Абхазское княжество присоединилось к Российской империи и входило в ее состав на правах автономии вплоть до 1864 года - прим. ред.) размещался военный гарнизон. После знаменитого восстания декабристов в 1825 году на Сенатской площади в Петербурге (восстание дворян за упразднение самодержавия и отмену крепостного права, завершившееся его подавлением – прим. ред.) в этот гарнизон фактически в ссылку был отправлен один из участников восстания писатель Александр Бестужев-Марлинский.end
Открытка с видом Гагры
startВ своем письме братьям Николаю и Ксенофонту Полевым, издателям журнала «Московский телеграф», от 19 июня 1836 года писатель оставил такое, неприглядное, описание Гагры тех времен: «Есть на берегу Черного моря, в Абхазии, впадина между огромных гор. Туда не залетает ветер; жар там от раскаленных скал нестерпим, и, к довершению удовольствий, ручей пересыхает и превращается в зловонную лужу. В этом ущелье построена крепостишка, в которою враги бьют со всех высот в окошки; где лихорадка свирепствует до того, что полтора комплекта в год умирает из гарнизона, а остальные не иначе выходят оттуда, как с смертоносными обструкциями или водянкою. Там стоит 5-й Черноморский батальон, который не иначе может сообщаться с другими местами как морем, и, не имея пяди земли для выгонов, круглый год питается гнилою солониной. Одним словом, имя Гагры, в самой гибельной для русских Грузии, однозначаще со смертным приговором».end
startНемногим более полувека спустя Александр Петрович Ольденбургский, напротив, разглядит в этом месте нечто перспективное и притягательное.end
Открытка с видом на дворец Ольденбургского
Встретить принца по-абхазски
startКак же появился принц в Абхазии, и какова история обустройства великосветского курорта Гагра? Об этом достаточно подробно пишет в своей статье историк, профессор Станислав Лакоба.end
startПринц Ольденбургский впервые прибыл в Гагру в 1901 году.end
start«Пароход «Ледокол» в 6 утра подошел к развалинам крепости Гагры, — описывает это событие Лакоба, — и помощник начальника Сухумского округа капитан Зенченко по-военному приветствовал Его Высочество».end
Встреча Николая II
startПринца также встречала группа абхазов из села Калдахуара – конечно, хлебосольно: «на особо приготовленном столике находились жареный целиком на вертеле баран, местное абхазское вино и сыр».end
startА вот еще любопытные подробности, связанные с первой встречей абхазов и Александра Петровича Ольденбургского. Через переводчика по фамилии Ладария местные жители испросили у принца разрешения воспользоваться ружьями чинов полицейской стражи и отправиться в горы, чтобы подстрелить кабана или дикого фазана и принести добычу высокому гостю. Дело в том, что еще с 1898 года все население Гудаутского участка было разоружено согласно распоряжению царской власти.end
start«Принц снисходительно улыбнулся народным дипломатам и распорядился выдать абхазцам три винтовки», — пишет Лакоба. Вскоре охотники вернулись с двумя дикими козлами, принц был доволен встречей, ел и пил абхазское вино, не забыв поднять стакан «за здоровье абхазцев».end
startПробыв в Гагре несколько дней, принц двинулся дальше, в Новый Афон, затем в Сухум, где посетил в Сухуме сад «Синоп» (субтропический сад, заложенный на восточной окраине города в конце XIX века и купленный позже великим князем Александром Михайловичем Романовым - прим. ред.), имение Николая Смецкого (российского мецената, благотворителя, заложившего Сухумский дендропарк и построившего несколько санаториев в районе Гульрыпша - прим. ред.) и сады Федора Ноева (русского цветовода, распространившего в Абхазии культуру гиацинтов - прим. ред.). Все увиденное настолько впечатлило принца, что, вернувшись в Санкт-Петербург, он убедил своего родственника императора Николая II в том, что нашел место на Кавказе, где можно создать великолепный курорт наподобие тех, которые были на средиземноморской Ривьере.end
start«20 июня 1901 года из казны на строительство Гагрской климатической станции было выделено 100 тысяч рублей золотом», — пишет Станислав Лакоба.end
Благоустройство Гагры
startУже в октябре 1901 года были начаты работы по возведению курорта, по проложенной узкоколейной дороге паровозы привозили строительные материалы. Именно при Ольденбургском была расчищена Гагрская древняя крепость Абаата и отреставрирована крепостная церковь при ней.end
start«На средства принцессы Ольденбургской (супруги принца, герцогини Лейхтенбергской, княжны Евгении Максимилиановны Романовской – прим. ред.), строго сохраняя первоначальный облик, реставрировали крепостную церковь святого Ипатия, украсив крышу храма каменными крестами, оформив стены иконами известного русского художника Михаила Нестерова, специально приглашенного в Абхазию из Санкт-Петербурга», — отмечает Клюев в своей статье.end
Гагра, вид на ресторан Гагрипш, дворец и парк Ольденбургского
© Инал Бжаниа/Наала Авидзба
startКурорт Гагра был выстроен за два с небольшим года. У моря был разбит роскошный субтропический парк с прудами, скульптурами, диковинными деревьями, конечно, пальмами. На склоне горы появилась водолечебница с английскими мраморными ваннами, а в городе – особняки, магазины, рестораны, пристань, телеграфно-почтовая служба.end
Ресторан Гагрипш, наше время
© ВАААК / Наала Авидзба
Вид на Гагрипш с северной стороны
startОдним из самых красивых зданий стал ресторан «Гагрипш» напротив Приморского парка (главная достопримечательность и символ города, название которого происходит от протекающей рядом одноименной реки – прим. ред.) - деревянный и трехэтажный, с большими часами на фронтоне. По преданию, он был привезен в Гагру разобранным и построен без единого гвоздя, став точной копией постройки, представленной на Всемирной выставке в Париже в 1902 году. С той же выставки для принцессы Евгении Ольденбургской привезли дворец, выступавший с рестораном единым архитектурным ансамблем (дворец не сохранился, он пришел в негодность и был разобран в 80-х годах XX века – прим. ред.).end
Современный вид на дворец Ольденбургского
startКонечно, особенно впечатлял замок принца. Построенный в модном тогда стиле модерн, он красовался высоко над городом на склонах скал ущелья Жоэквары.end
startВот как описывает его убранство Клюев: «Парадные комнаты и банкетный зал, кабинеты и спальни дворца украшали мраморные камины с художественной ковкой, персидские ковры и картины знаменитых живописцев. Большую ценность представляла коллекция старинного оружия, мебель, серебряные самовары и посуда с гербом Ольденбургских».end
startПримечательно, что принц выступал за то, чтобы давать гостиницам и ресторанам характерные для местной топонимики названия, а еще часто принимал у себя абхазских князей и представителей местных знатных фамилий. Сохранилось, например, документальное свидетельство того, как некий Топаз Инал-ипа, тщательно готовясь к встрече с принцем Ольденбургским, украсил своего коня новым седлом и уздечкой, а себе сшил белую черкеску с серебряными газырями, а потом, поймав в реке Бзыбь двух огромных лососей, понес их в качестве гостинцев к Александру Петровичу. Тот его принял радушно, пригласил к щедро накрытому столу, а когда Инал-ипа уезжал от принца, Ольденбургский подарил ему немецкий дилижанс с парой лошадей.end
Крепостная стена Абаата, наше время
Звон бокалов и серебряные медали
startТоржественное открытие курорта состоялось 9 января 1903 года в ресторане «Гагрипш».end
start«Принимая поздравления и приветствия гостей, Ольденбургский под звон хрустальных бокалов вручал первым отдыхающим серебряные медали, отчеканенные к этому знаменательному событию. Медаль украшала царская корона, монограмма А.П.О. и подпись «Гагра 1903 год». Презентацию курорта венчало роскошное угощение, праздничный артиллерийский салют, церемониальный марш местного военного гарнизона и молебен в церкви Святого Ипатия», — пишет Анатолий Клюев.end
startПринц Александр Петрович Ольденбургский потом жил и отдыхал в Гагре подолгу вместе со своей женой Евгенией Максимилиановной, которая была парализована и потому передвигалась в большом трехколесном кресле с запряженной в него белой ослицей, которую вел казак. Сын Ольденбургских Петр был женат на родной сестре императора Николая II княгине Ольге, последней Великой княжне дома Романовых.end
Автобус южно германского автозавода Gaggenau в Бадене, подаренный князю Александру фон Ольденбургскому для линейной надобности курорта Гагры на Черном море. 1907 год
© Scherl/Süddeutsche Zeitung
startПосле начала революционных смут 1917 года Ольденбургский покинул Российскую империю и через Финляндию уехал в Германию. Известно, что последние годы жизни он провел во французском городе Биарриц. Он скончался в 1932 году в возрасте 88 лет и похоронен там же, на берегу Атлантики.end
startВ истории Абхазии имя Александра Петровича Ольденбургского всегда будет связано с его созидательным вкладом в строительство одного из лучших курортных городов Республики и Кавказского побережья.end
Парк Ольденбургского, наше время
	Станислав Лакоба. Принц Александр Ольденбургский
	Анатолий Клюев. Принц Ольденбургский — «отец» курорта Гагра.
Проект «Алашара» по обучению шитью национальной одежды завершился в Сухуме
События
Курсы по пошиву абхазского национального костюма при содействии АНО «Алашара» завершились в Сухуме. end
startВ столице Абхазии завершился проект по обучению слушателей специального курса кройки и шитья пошиву традиционной абхазской мужской одежды. Напомним, что курсы были открыты по инициативе АНО «Алашара» в соответствии с утвержденной президентом ассоциации Муссой Экзековым программой на 2019 год и были направлены на сохранение абхазо-абазинского ремесленничества. Проект реализован в сотрудничестве с сухумской школой кройки и шитья «Мода-Текс».end
startПредставитель АНО «Алашара» в Абхазии Аляс Айба рассказал, что проект длился четыре месяца. Шитью национального костюма обучались пять человек. По итогам обучения участники проекта сшили пять национальных мужских нарядов.end
start«Главная цель этого проекта - популяризация абхазской национальной одежды, увеличение количества мастеров, обладающих необходимыми навыками и знаниями особенностей пошива народной одежды, что будет способствовать сохранению традиций абхазского и абазинского национального костюмов», - сказал Аляс Айба.end
startПреподаватель школы кройки и шитья «Мода-Текс» Кетеван Лихобабенко, в свою очередь, отметила, что в проекте приняли участие слушательницы, которые давно интересовались темой национальной одежды и хотели научиться ее шить.end
startПо словам преподавателя, обучение прошло успешно, не возникло никаких сложностей. Она также отметила важность завершившегося курса и аналогичных программ, поскольку это помогает сохранять культуру и традиции народа.end
start«На протяжении четырех месяцев участниц проекта обучали конструированию, технологии пошива одежды, также они прошли курс технического рисунка. Надеюсь, что национальные костюмы будут надевать чаще на различные мероприятия», - сказала Лихобабенко.end
startБлагодарность организаторам проекта и лично Муссе Экзекову выразила одна из выпускниц курса, молодая швея Ревекка Цвейба.end
start«Я была очень рада принять участие в этом интересном проекте. Надеюсь, что желающих пошить национальный костюм будет много», - отметила она.end
startМеждународная ассоциация содействия развитию абхазо-абазинского этноса «Алашара» в настоящее время обсуждает возможность продолжения проекта: на втором этапе желающие научиться пошиву традиционного костюма будут работать с национальной женской одеждой. О наборе желающих обучаться на новом курсе будет объявлено заранее.end
Профессор Хьюитт: как любовь к загадочным языкам привела англичанина в Абхазию
© abkhazinform.com
Личности
Выдающийся лингвист и кавказовед, профессор Лондонского университета Джордж Хьюитт попал в Абхазию из-за интереса к сложным языкам – а нашел там свою судьбу, друзей, коллег и второй дом. end
startДжордж Хьюитт – английский профессор, ставший знаменитым кавказоведом и связавший свою жизнь с Абхазией. Его путь на абхазскую землю оказался очень необычным. А языками он был увлечен еще с детства – особенно сложными и древними.end
startОн родился 11 ноября 1949 года в семье Томаса Дугласа Хьюитт и его супруги Джоан в городе Донкастер, в Великобритании. Родословная предков Хьюитта довольно интересна. Например, один из них, по материнской линии, сражался против короля Генриха V в битве англичан и французов в 1410 году при Азенкуре (на территории современной Франции – прим. ред.). Прослеживается также отдаленное родство семьи с родом Камиллы, герцогини Корнуольской, нынешней супруги наследника Британской короны принца Уэльского Чарльза.end
startОтец Джорджа, Томас Дуглас Хьюитт, вместе с тремя братьями и родителями жил на берегу реки Мерси в Ливерпуле, пока в 1915 году его отец не был убит в одном инциденте. Семья переживала тяжелые времена. Томасу и другому его брату пришлось даже уехать в Австралию на несколько лет, но к 1933 году Томас Дуглас Хьюитт все же вернулся на родину в Англию, в отличие от брата, который так и остался в Австралии до конца жизни.end
startСам профессор Джордж Хюитт сегодня, размышляя о своем детстве, отмечает, что рос «довольно избалованным ребенком», а также был замкнут и всегда предпочитал уединение какому-либо обществу. В семье Хьюиттов собственной машины не было, и потому даже на каникулы они не уезжали далеко — чаще всего к родне отца в Ливерпуль. Этот город всегда казался маленькому Джорджу куда более привлекательным, чем родной Донкастер.end
Джордж Хьюитт
© georgehewitt.net
Языки как загадка
startУчась еще в Грамматической школе для мальчиков Донкастера, юный Джордж Хьюитт обнаружил в себе способности к языкам. В качестве средства общения язык Хьюитта вообще мало интересовал – по причине все той же его замкнутости. Скорее всего, это было отношение к неизвестным, «загадочным» языкам как к головоломкам, которые предстоит разгадать.end
start«Я начал изучать древнегреческий на третьем году обучения, а закончилось тем, что овладел на простом уровне латинским, греческим, французским и немецким языками. И, так как мне никогда не было интересно говорить с людьми ни на английском, и ни на каком другом языке, к 18 годам я выбрал для изучения на продвинутом уровне [вышедший из живого употребления] латинский и греческий, а также древнюю историю», — вспоминает профессор Хьюитт.end
startВ 1972 году Джордж Хьюитт окончил колледж Святого Иоанна в Кембридже. В 1973 – получил диплом лингвиста, с 1976 года был магистром.end
startЕго путь к изучению кавказских языков был непростым, но очень интересным. Еще в Кембридже, увлекшись индоевропейскими языками, Джордж Хьюитт узнал об одном из самых авторитетных британских специалистов в этой сфере, бывшем профессоре Кембриджа сэре Гарольде Бэйли, изучавшем санскрит.end
start«Выяснилось, что мы соседи в Кембридже, — говорит Джордж Хьюитт, — и мне посчастливилось узнать его довольно хорошо в результате нашего общения с 1973 [вплоть] до 1996 года, когда его не стало. Он и рассказал мне о том, что есть два малоизученных в Британии индоевропейских языка — литовский и армянский».end
startТак Джордж Хьюитт начал изучать древнеармянский язык, пока однажды тот же профессор Бейли не сказал ему, что раз он изучает армянский, то должен взглянуть и на родственные языки. И дал ему посмотреть книгу, написанную на грузинском.end
start«Я сразу же влюбился в эти буквы, и, хотя продолжал еще два года собирать материалы по армянскому языку, все больше и больше времени проводил, изучая грузинский и другие кавказские языки, которые не были индоевропейскими и представляли еще большую сложность, но тем были и интереснее для лингвиста», — вспоминает Хьюитт.end
Профессор Джордж Хьюитт с трилогией «Образы Абхазии»
© Из архива Александра Орлова-Кретчмера
На английском – про абхазский
startУвлечение этими новыми для него языками побудило Джорджа Хьюитта устроить себе путешествие в турецкую Анатолию.end
start«Через рожденного в Турции черкесского друга летом 1974 года я оказался в черкесской деревне Демиркапы. Оттуда отправился в последнюю деревню, где еще можно было найти кого-то из убыхов, и там перед отъездом мне дали номер телефона в Стамбуле сына последнего из тех, кто мог бы хорошо говорить на убыхском языке», — так вспоминает профессор Хьюитт о том, как впервые услышал о Тевфике Эсенче.end
Джордж Хьюитт с Тевфиком Эсенч, Стамбул, лето 1974 года
startТот был, по словам профессора, последним убыхом, который хорошо знал родной язык и мог на нем изъясняться. Хьюитт тогда нашел Эсенча в Стамбуле и провел с ним вместе пять дней, записывая его речь. Эта запись сейчас широко доступна на сайте профессора Хьюитта.end
startВ 1975 году Джордж Хьюитт добился того, что уехал учить грузинский язык, а заодно и заинтересовавшие его кавказские языки (в частности, черкесский), в Тбилиси. Но найти там тех, кто говорил бы с ним по-английски о черкесском языке, ему не удалось. Зато молодой ученый нашел тех, кто был согласен говорить с ним по-английски об абхазском языке — двух аспиранток из Абхазии, Заиру Хибба и Азу Инал-Ипа.end
startУже через год Заира стала его женой. Вот таким чудесным образом в сферу лингвистических интересов Джорджа Хьюитта вошел и абхазский язык.end
Джордж Хьюитт c супругой Заирой
В Сухуме: «поддержать простой диалог»
startВ Абхазию Джордж Хьюитт впервые попал в апреле 1976 года: приехал в Сухум из Тбилиси на автобусе и поселился в гостинице «Абхазия», ныне сожженной. Он до мельчайших подробностей помнит первые впечатления, которые произвел на него город.end
start«Было уже темно, когда я приехал в гостиницу заселяться в свой номер. Так темно, что я как-то даже не понял, насколько близко море. Поднявшись на следующее утро и отдернув шторы, я вдруг увидел перед собой спокойные голубые воды Сухумской бухты, а с балкона были видны группы домиков на холмах, постепенно поднимающиеся разноцветными крышами на гору Баграта», — живописно рассказывает Хьюитт.end
startВ свой первый же приезд в Абхазию Хьюитт познакомился со многими выдающимися абхазскими учеными, такими как профессор Шалва Инал-Ипа, Георгий Дзидзария, Константин Шакрыл, Сергей Зухба и другими. Как лингвиста его, конечно, в первую очередь интересовали вопросы, связанные с абхазским языком.end
Джордж Хьюитт на озере Рица
startК слову, сейчас профессор великолепно говорит на грузинском и абхазском языках, хотя сам он скромно утверждает, что по-абхазски может «лишь поддержать простой диалог», а полностью владеет лишь одним языком — английским.end
startВместе с супругой Заирой Хибба профессор Хьюитт потом занимался разработкой таких важных пособий по абхазскому, как «Абхазский язык» в двух томах, «Пособие по чтению абхазских газет», «Абхазские народные сказания», в соавторстве с Зурабом Джапуа составил «Страницы абхазской народной традиции», «Самоучитель абхазского языка».end
Джордж Хьюитт у развалин Абхазской стены
Открытое письмо грузинскому народу
startВплоть до Отечественной войны народа Абхазии (1992–1993 годы – прим. ред.) профессор Хьюитт вместе с супругой и двумя дочерями бывали в Абхазии каждый год, живя по три летних месяца в Очамчире у родни супруги.end
start«Я помню Абхазию до 1989 года как процветающее место с бурлящей жизнью, и, насколько я мог судить, у всех были хорошие отношения друг с другом вне зависимости от национальности. Конечно, я несколько опасался возможного напряжения отношений между абхазами и грузинами, но это скорее из-за некоторых ремарок, которые слышал от грузин по ту сторону реки Ингур. А вот внутри Абхазии, насколько я это мог видеть, отношения [между людьми] были хорошие и доверительные настолько, что в Очамчире, к примеру, люди уходили из домов, не заботясь о том, что их нужно запереть. И я был шокирован тем, как быстро в 1989 году местные грузины и мингрельцы поддались ужасающей шовинистической риторике, которая исходила от людей типа Гамсахурдиа (Звиад Гамсахурдиа – грузинский политический и общественный деятель, председатель Верховного Совета Грузинской ССР и первый президент Грузии в начале 1990-х годов – прим. ред.)».end
startСтав свидетелем всех ужасающих столкновений, которые случились между грузинами и абхазами летом 1989 года (вооруженный конфликт в июле 1989 года в Сухуме, повлекший за собой человеческие жертвы – прим. ред.), видя насколько быстро ухудшаются отношения между двумя народами, в июле 1989 года Джордж Хьюитт написал открытое письмо грузинскому народу. В письме он выразил свое возмущение откровенно шовинистическими и националистическими выпадами со стороны грузин против представителей других народов.end
Джордж Хьюитт с Владиславом Ардзинба
Заира Хибба, Владислав Ардзинба, Джордж Хьюитт
startНадо отметить, что на момент появления этого письма профессор Хьюитт был одним из самых уважаемых зарубежных кавказоведов в Грузии. Ему были открыты все двери в Тбилиси, он выступал по грузинскому телевидению и при этом говорил по-грузински, чем вызывал восторг у всех в этой стране. Но письмо навсегда закрыло ему дорогу в Грузию. Хьюитта официально назвали «врагом грузинского народа».end
startВспоминая об этом письме, профессор Хьюитт отмечает, что он вовсе не замышлял устроить скандал, а преследовал другие цели: «Я хотел, пользуясь своим добрым именем и популярностью среди грузин, воодушевить «мудрые головы» в этой стране [на то, чтобы] подумать, каким разрушительным может быть для страны шовинизм, исходящий от таких оппозиционеров как Мераб Костава, Звиад Гамсахурдиа, Гия Чантурия, Ираклий Церетели, но, к несчастью, «мудрых голов» тогда просто не существовало, и все мы знаем ужасные последствия, которые имел этот шовинизм как для абхазев и осетин, так и для самих грузин».end
startТакова была смелая и принципиальная позиция профессора Джорджа Хьюитта в то непростое время.end
Джордж Хьюитт с Мусой Шанибовым, Майкоп, 1992 год
Между Абхазией и Великобританией
startПосле войны семья Хьюитт побывала в Абхазии уже в 1996 году. Дочери Джорджа и Заиры носят абхазские имена — Амра и Гунда. Обе они блестяще владеют абхазским наряду с другими языками. Они подарили профессору Хьюитту и любимых внуков — Александра, Анну Джоан, Софию и Николь. Все они имеют гражданство сразу трех стран — Абхазии, Великобритании и России.end
Заира Хибба и Джордж Хьюитт с внуками Софией и Александром во время Рождества, 2013 год
© Из личного архива семьи Хьюитт
startСам профессор Джордж Хьюитт стал гражданином Абхазии при президенте Сергее Багапш. Он также удостоен высшей государственной награды Абхазии «Честь и слава».end
Джордж Хьюитт, Заира Хибба и дочь Амра Хьюитт на свадьбе дочери Гунды с Астамуром Кортава, Сухум, 2011 год
startСейчас ученый уже закончил преподавать кавказские языки на кафедре Восточных и африканских исследований Лондонского университета. Вместе с женой Заирой они живут в родном городе Хьюитта, Донкастере. Среди любимых занятий профессора, кроме языков – еще и цветоводство, которым он много занимался совсем недавно, а теперь из увлечений осталось, в основном, прослушивание классической музыки, в которой он особенно выделяет фантазию Бетховена для пианино, хора и оркестра. И, конечно, профессор Джордж Хьюитт продолжает много читать. Между прочим, его кавказоведческая библиотека считается одной из самых масштабных частных библиотек во всей Европе.end
Джордж и Заира Хьюитт с дочерью Гундой в составе абхазской делегации в шотландском городе-побратиме Сухума Килмарноке
startВ Абхазии Хьюитты бывают каждый год. Даже когда они находятся в Донкастере, им известно обо всем, что происходит в Республике. Профессор Хьюитт находится в активной деловой и дружеской переписке со многими друзьями и хорошими знакомыми в Абхазии, тем самым держа руку на пульсе маленькой страны, которая давно уже стала ему вторым домом.end
Работы художницы Варвары Бубновой, 20 лет жившей в Абхазии, представили в Москве
© umbra.media
События
Экспозиция редких работ художницы Варвары Бубновой из частной коллекции открылась в музее Марины Цветаевой в Москве. end
startВыставка картин известной художницы Варвары Бубновой, которая более 20 лет прожила в Абхазии, открылась в доме-музее Марины Цветаевой в Москве. На выставке, под названием «Варвара Бубнова. Русский авангард и японский традиции», представлены редкие работы японского и абхазского периодов русской художницы.end
Варвара Бубнова, 1928 год
© artrz.ru
Варвара Бубнова за работой
© mkdc-sukhum.com
startМолодые годы Варвары Бубновой пришлись на начало советской власти, она эмигрировала в Японию и прожила там значительную часть жизни, а в конце жизни вернулась в СССР и жила в Сухуме.end
Книги, проиллюстрированные Варварой Бубновой
startКуратором экспозиции выступил художник, искусствовед и ученик Бубновой Александр Лозовой. Он предоставил для выставки уникальные средневековые японские художественные инструменты, принадлежавшие художнице, ее рукопись и каталоги работ.end
start«В Сухуме у нее (Варвары Бубновой – прим. ред.) появилось второе дыхание. Ей было уже около 80 лет, но это был лучший период в ее творчестве, наиболее экспрессивный и яркий», – считает искусствовед.end
Куратором экспозиции выступил художник, искусствовед и ученик Бубновой Александр Лозовой
© muzeemania.ru
На выставке работ Варвары Бубновой в Москве, 9 августа 2019 года
startЧто касается работ японского периода художницы, то без их упоминания не обходится сегодня ни одна публикация в Японии о русском авангарде, в русле которого Бубнова писала свои ранние картины.end
Работа Варвары Бубновой: Япония, дорога через деревню, 1945 год
© Фонд Национальной картинной галереи Республики Абхазия
Работа Варвары Бубновой: Япония, Фудзияма, 1945 год
startАлександр Лозовой добавил, что выставка – камерная: это всего 14 работ из частной коллекции.end
startИстория коллекции представляет отдельный интерес. В период жизни в Сухуме Варвара Бубнова дарила работы своему другу с единственным условием: они никогда не должны покинуть Россию. Лозовой отметил, что эта коллекция пережила тяжелые времена Второй мировой войны и чудом сохранилась.end
Работа Варвары Бубновой: Сухумская набережная, 1960 год
Работа Варвары Бубновой: Сухумская набережная, 1959 год
startЕе современный владелец, Кирилл Барашков, предоставивший работы для выставки, рассказал, что картины Бубновой выставляются нечасто, но регулярно.end
start«В 1970-х годах в Музее изобразительных искусств имени Пушкина [проходила выставка]. Десять лет назад – в Третьяковской галерее. А постоянно, раз в три года, выставки [Бубновой] проводит Шазина Агрба (основатель московской художественной галереи «Шазина», директор Международного фонда культуры Фазиля Искандера «Стоянка человека» – прим. ред.)», – сказал Барашков.end
Слева Кирилл Барашков - владелец коллекции работ Варвары Бубновой
startШазина Агрба много лет, по ее собственному выражению, занимается «продвижением наследия Варвары Дмитриевны».end
start«Варвара Бубнова – редкий художник, энциклопедически образованный человек с аристократическим воспитанием. Но более всего поражает высокий этический уровень ее личности, которому она никогда не изменяла, вопреки всем сложностям, выпавшим на ее долю. Сегодня это очень важно, как пример и назидание, как образ человека и выдающегося просветителя», – сказала Агрба.end
Автопортрет Варвары Бубновой, 1964 год
Работа Варвары Бубновой: Грусть, 1960 год
startПо ее словам, одна из выставленных картин – работа 1922 года «Маска» – настолько интересна, что «заслуживает отдельного исследования».end
startВарвара Бубнова родилась в Ленинграде (советское название Санкт-Петербурга – прим. ред.). Она выпускница Петербургской Академии художеств, была членом «Союза молодежи» (одно из первых авангардных объединений России – прим. ред.), позже - сотрудником московского Института художественной культуры.end
Сестра Варвара, Мария и Анна Бубновы
startВ 1923 году Бубнова покинула советскую Россию и уехала жить в Токио к младшей сестре Анне, выдающейся скрипачке. Племянницей мужа Анны, самурая Оно, была знаменитая Йоко Оно, художник и музыкант, жена одного из основателей «Битлз» Джона Леннона. Анна учила маленькую Йоко музыке, а Варвара – живописи.end
© baba-deda.ru
startБубнова провела в Японии 34 года, потом уехала в Абхазию и лишь в конце жизни вернулась в Ленинград. Ее картины находятся сегодня в собраниях крупнейших отечественных и зарубежных музеев.end
На выставке работ Варвары Бубновой в Сухуме в мае 2016 года. Архивное фото
Новости
Заместитель руководителя ОП АНО «Алашара» города Черкесска, тренер по вольной борьбе Расул Чуков стал лауреатом Национальной спортивной премии Минспорта Российской Федерации. end
startЗаместитель руководителя Обособленного подразделения (ОП) АНО «Алашара» города Черкесска, руководитель Отдела по развитию спорта Расул Чуков стал обладателем Национальной спортивной премии Министерства спорта России в номинации «Спорт для всех» как лучший организатор физкультурно-спортивной деятельности в сельской местности.end
© minsport.gov.ru
startРасул Чуков в спорте уже более 25 лет. 10 лет он занимался вольной борьбой, затем стал профессиональным тренером, а последние шесть лет занимается развитием массового спорта в абазинских аулах Карачаево-Черкесии.end
startЧуков принял участие в конкурсе на соискание Премии впервые и сразу одержал победу. Такой результат он объясняет активной поддержкой представителей абхазо-абазинской диаспоры.end
start«За меня активно голосовали. Мне писали. Меня поддерживали. Мне это очень было приятно», - сказал он.end
startПобедители конкурса на соискание Национальной спортивной премии РФ определяются в три этапа. На первом проводятся конкурсы, по итогам которых объявляются три кандидата в каждой номинации, всего номинаций –11. На втором этапе работу начинает Экспертный совет, в состав которого входят известные спортсмены, тренеры, политики и деятели культуры России, а также проводится народное голосование на сайте Национальной спортивной премии. На третьем этапе Министерство спорта РФ подводит итоги.end
startКомментируя свою победу и путь к ней, лауреат премии рассказал, что спорт очень популярен на его родине, в абазинских аулах.end
start«Особенно – единоборства. Больше всего развиты борьба, бокс, самбо, дзюдо».end
startКогда-то его привел в спорт родной дядя Валентин Чуков, который стал его тренером. По словам спортсмена, дядя привил ему любовь к спорту и был для него «большим примером».end
start«Его требовательное отношение к тренировкам и к спорту в целом привели меня к хорошим результатам. Помимо тренерского таланта, он обладал большим даром спортивного менеджера, чему я до сих пор учусь. А в детстве я во многом подражал дяде, но, к сожалению, его сейчас уже с нами нет», - поделился Чуков.end
startОн добавил, что сегодня видит пример для подражания в личности председателя Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса и Президента «Алашара» Мусса Экзекова.end
start«Не потому, что он мой руководитель, а потому что он и есть настоящий пример для всего народа», - отметил Расул Чуков.end
startПо его словам, столь высокая награда, как Национальная премия для него – это новый импульс, мотивация на еще большую плодотворную работу и настрой на новые «вершины».end
start«Для меня эта победа многое значит. Это подтверждение тому, что мы движемся с нашей командой в правильном направлении», - заключил Расул Чуков.end
startНациональная спортивная премия Министерства спорта Российской Федерации - одна из главных наград в области спорта в России. Она существует с 2010 года. За прошедшие годы к списку номинаций было добавлено несколько новых, но основные не изменились. Они охватывают самые различные сферы деятельности, связанные со спортом: непосредственно занятия спортом, пропаганду здорового образа жизни, физкультуры и спорта, спортивные объекты, адаптивный спорт и другие. За годы существования премии ее лауреатами становились многие выдающие деятели спорта России.end
Диаспора Египет
Рауф Абаза об абхазо-абазинской диаспоре Египта: мы одна большая и крепкая семья
© Из архива Рауфа Абаза (Маан)
Египет
Представитель абхазо-абазинской диаспоры Египта Рауф Абаза (Маан) рассказал инфопорталу ВААК об особенностях и жизни семьи Абаза, которая и являет собой египетскую диаспору абхазов и абазин. end
startАбхазо-абазинская диаспора в Египте – это большая, крепкая и взаимосвязанная семья, сказал инфопорталу ВААК один из наиболее ярких представителей абхазо-абазинской диаспоры Египта Рауф Абаза (Маан), консультант по общественным связям в Университете Айн-Шамс. Напомним, что все этнические абхазы и абазины Египта входят в один род Абаза и официально носят фамилию Абаза. Свои исторические фамилии некоторые семьи сохранили, а некоторые – нет.end
Численность, местожительство и вероисповедание
startПо словам Рауфа Абаза (Маан), точное количество представителей абхазо-абазинской диаспоры в Египте определить сложно, однако, по некоторым данным, в стране сегодня проживает более тысячи потомков абхазов и абазин.end
start«Большинство из нас сконцентрированы в трех крупных провинциях Египта: в Эш-Шаркия, в Каире и в Александрии», – сообщил Абаза (Маан).end
startОн рассказал, что все представители рода Абаза в Египте исповедуют ислам.end
Абаза в политике и государственной деятельности
startВ разные времена многие члены рода Абаза входили в египетский Парламент, муниципальные советы, различные органы власти и госуправления.end
start«В настоящее время есть три депутата Народного собрания (нижняя палата Парламента Египта, состоящая сегодня из 518 представителей – прим. ред.) по фамилии Абаза: Хани Дери Абаза, Ахмед Фуад Абаза и Ваджи Хуссейн Абаза», - рассказал Рауф Абаза (Маан).end
startИз числа абхазо-абазинской диаспоры, начиная с 1882 года, вышло много министров.end
start«Например, Сулейман Хасан Паша Абаза был министром общественных знаний. Карьера Десуки Ибрагима Аль-Сида Паша Абаза началась с назначения его министром общественных дел, затем министром транспорта, потом он возглавлял Министерство пожертвований до 1947 года, пока не стал, наконец, министром иностранных дел Египта. Махер Бек Абаза возглавлял Министерство электроэнергетики более 20 лет, а Амин Ахмед Абаза занимал пост министра сельского хозяйства до 2011 года», – перечислил некоторых известных государственных деятелей и их достижения Рауф Абаза (Маан).end
На чествовании Фуада Абаза и доктора Махмуда Абаза, 6 апреля 1923 года.
Обладатели почетных званий
startСемья Абаза – одна из семей Египта, члены которых и сегодня носят почетное звание Паша (звания Паша и Бек ранее цари Египта давали выдающимся семьям Египта – прим. ред.). Этим званием наделены девять представителей семьи Абаза (Аль-Сид Паша Абаза, Сулейман Паша Абаза, Ахмед Паша Абаза, Исмаил Паша Абаза, Мохамед Паша Абаза, Абд-Азиз Паша Абаза, Фуад Паша Абаза, Десуки Паша Абаза, Азиз Паша Абаза – прим. ред.)end
startПо словам Рауфа Абаза (Маан), многие члены рода Абаза по-прежнему занимают важные должности в Египте. Он отметил, что среди членов диаспоры много известных врачей, инженеров, бухгалтеров, консультантов, сотрудников судебных органов, офицеров внутренних дел и вооруженных сил. Абаза работают в крупнейших коммерческих банках Египта, в нефтяных и телекоммуникационных компаниях по всей территории Египта.end
Рауф Абаза (Маан) во время визита в Абхазию в ноябре 2018 года
Проблемы и ключи к ним
startРауф Абаза (Маан) отметил, что, к сожалению, среди представителей рода Абаза нет знающих абхазский или абазинский языки. Еще одна проблема, по его мнению, заключается в том, что большинство семей не обладают никакой информацией об Абхазии. Он предположил, что деятельность ВААК будет способствовать решению этих проблем.end
start«На вас (ВААК – прим. ред.) – большая ответственность за проведение информационных кампаний, взаимных визитов между абхазо-абазинской молодежью и молодежью абаза Египта, чтобы каждый, вернувшись в свою маленькую семью после «тура по культуре и туризму», мог рассказать всем о своем опыте и наблюдениях», – сказал Рауф Абаза (Маан).end
startОн заключил, что с помощью такого общения и «взаимных визитов» каждый представитель абхазо-абазинской диаспоры вообще сможет стать «путешествующим послом среди членов семьи Абаза по всему миру».end
Рауф Абаза (Маан) с представителями ВААК в Египте, апрель 2019 года
	 Делегация ВААК находится в Египте с рабочим визитом
ВААК и Фонд развития культуры и искусства Египта обсудили сотрудничество
Мухаммед Абаза о диаспоре в Египте: нам нужно больше общения с Абхазией
Рауль Хаджимба Сирия
Рауль Хаджимба встретился с представителями Абхазо-Адыгской диаспоры в Сирии
© Официальный сайт президента Республики Абхазия
Сирия
Президент Абхазии Рауль Хаджимба во время официального визита в Сирию встретился с представителями Абхазо-Адыгской диаспоры и почтил память Уалида Маршан. end
startПрезидент Абхазии Рауль Хаджимба в ходе первого официального визита в Сирийскую Арабскую Республику 7 сентября встретился в Дамаске с представителями Абхазо-Адыгской (Черкесской) диаспоры, а также возложил цветы к могиле выдающегося представителя абхазо-абазинского этноса Уалида Маршан. Об этом инфопорталу ВААК сообщила пресс-секретарь главы Абхазии Наала Авидзба.end
Официальный визит президента Рауля Хаджимба в Сирию
startАтмосфера встречи с представителями народа абаза была очень дружественной и теплой, рассказала Авидзба.end
start«Наши соотечественники с большой теплотой приветствовали президента и сопровождавшую его делегацию. Не раз на встрече прозвучали слова представителей нашей диаспоры о том, что сложно выразить ту радость, которую они испытывают от того, что обе их Родины стали активно взаимодействовать по многим направлениям», – сказала пресс-секретарь президента Абхазии.end
startВ ходе встречи Рауль Хаджимба обратился к соотечественникам в Сирии и сказал, что в Абхазии высоко ценят решение главы Сирийской Республики Башара аль-Асада признать независимость Абхазии. Хаджимба отметил, что народ Абхазии гордится соотечественниками из Сирии.end
start«Дорогие наши братья, мы гордимся тем, что вы у нас есть. Гордимся тем, что сегодня выстроены отношения, которых абхазский народ ждал долгие годы. Башар аль-Асад сделал мужественный шаг, признав Абхазию. Мы высоко ценим эти решительные действия», – подчеркнул Хаджимба.end
startОн рассказал, что на встрече с президентом Сирии, которая состоялась в Дамаске 4 сентября, обсуждались пути развития отношений между двумя государствами.end
start«Я не сомневаюсь, что с обеих сторон будут совершаться шаги для их реализации. Ступив на землю Сирии, мы почувствовали теплоту и добро сирийского народа. Признание Сирии стало величайшим событием для Абхазии. Я не сомневаюсь, что наша дружба будет крепкой на долгие годы, на века», – сказал президент Абхазии.end
startБольшинство представителей абхазского этноса и северокавказских народов, проживающих в Сирийской Арабской Республике, входят в черкесскую общественную организацию «Адыга Хаса», которая была создана в Сирии в 1949 году. На сегодняшний день в составе организации числится более 8000 членов, из которых более 200 человек –представители народа абаза.end
startПредседатель «Адыга Хаса» Ридван Бардоко отметил, что визит президента Абхазии – большое событие для Сирии.end
start«Своим присутствием Вы оказали нам большую честь. Мы благодарны вам за все, что вы сделали для наших людей, которые возвращаются в Абхазию, оказывая им моральную и материальную поддержку на протяжении кризиса, который охватил нашу страну. Благодаря этому наши соотечественники пребывают там в благоденствии», – сказал он.end
startПо данным министерства по репатриации Республики Абхазия, с 2011 года в Республику прибыло более 800 сирийских беженцев, из которых на сегодняшний день постоянно в Абхазии проживает более 500 человек. Большая часть уже обеспечена жильем, остальные ожидают своей очереди на получение жилья.end
startВ ходе визита в Сирийскую Арабскую Республику президент Хаджимба также возложил цветы к могиле выдающегося представителя абхазо-абазинского этноса, генерала сирийской армии Уалида Маршан. Еще при жизни Маршан способствовал сближению двух народов и неоднократно посещал Республику Абхазия.end
startКак сообщает официальный сайт президента, глава государства также встретился с семьей Уалида Маршан.end
startПрезидент Абхазии прибыл с официальным визитом в Сирию 4 сентября. Хаджимба и Асад подписали Договор о дружбе и сотрудничестве между двумя странами. Ранее, 29 мая текущего года, Сирия объявила о международном признании Абхазии и установлении с ней дипломатических отношений.end
Новости
ВААК открыл новое региональное отделение в Нидерландах в рамках рабочего визита делегации Конгресса в Голландию, который проходит в эти дни. end
startСотрудники ВААК учредили новое структурное Региональное отделение, членами которого стали представители абхазо-абазинского этноса, проживающие в Голландии. Решение было озвучено во время встречи с соотечественниками в Нидерландах, где делегация Конгресса находится с рабочим визитом. end
startВстречи с соотечественниками в странах Европы и открытие в них региональных отделений проводятся по плану ВААК в рамках его международной деятельности на 2019 год. Вновь созданное региональное отделение ВААК в Голландии стало вторым в Европе после отделения в Великобритании.end
startВ Нидерландах сейчас находятся исполнительный секретарь ВААК Инар Гицба, член Высшего совета Вячеслав Чирикба и руководитель Информационного портала Амина Лазба.end
startКомментируя встречу, прошедшую в Роттердаме, Амина Лазба отметила, что члены делегации испытывали определенное волнение перед началом мероприятия.end
start«Мы знали, что подобные встречи много лет не проводились, и у нас не было точных цифр о количестве наших соотечественников в Голландии, поэтому сложно было сказать, насколько подобная встреча заинтересует их, и сколько человек придет. Были приятно удивлены, что участников оказалось много. Хочу отметить большой интерес присутствовавших к деятельности Конгресса, было много вопросов и пожеланий, особенно у молодого поколения: чаще проводить такие встречи, открыть курсы абхазского языка и национальных танцев», – поделилась впечатлениями Лазба.end
startОна рассказала также, что встретила на собрании своих однофамильцев. end
start«Это удивительные ощущения. Сама встреча с соотечественниками на чужбине, беседы с ними на родном для нас всех языке, рассказы об истории семей, обмен положительными эмоциями от возможности видеть друг друга – все это создает особую теплую и семейную атмосферу. Для меня эта встреча была особенной, я познакомилась со своими однофамильцами и теперь жду их в гости в Абхазию», - отметила Лазба.end
startВ Региональное отделение, открытое по итогам встречи, вошли, в основном, наиболее активные представители молодежи. Председателем отделения был единогласно избран 34-летний житель Амстердама, представитель абхазского этноса Эргюн Ашуба.end
start«Мы принадлежим к уникальной и древней культуре, что отличает нас от остального мира. Но в то же время о нашем этносе немногие знают. Чтобы заявлять миру о себе, мы сами должны знать, кто мы и откуда. Именно поэтому мне захотелось стать частью команды Конгресса. Главной целью этой организации выступает объединение абхазов и абазин, разбросанных по всему миру – а ведь только вместе мы сможем сохраниться», - пояснил вновь избранный председатель регионального отделения ВААК. end
startАшуба родился и вырос в Голландии. Его отец, потомок абхазских переселенцев в Турцию, много лет назад переехал из Турции в Голландию и здесь обосновался. Мать Эргюна – голландка. В то же время молодой человек, по его словам, всегда ощущал особую связь с родным народом.end
start«Я не чувствую себя частью ни голландской, ни турецкой культуры, несмотря на то, что вырос в этой среде и говорю на этих языках, - поделился Ашуба. - Очень хочу выучить абхазский и надеюсь, что благодаря Конгрессу у меня появится такая возможность. Когда меня спрашивают, откуда я родом, я с гордостью говорю, что принадлежу к древнему абхазскому этносу. Но когда слышу в ответ «никогда не слышали о таком», мне хочется плакать. Я чувствую особую связь и единение с представителями нашего этноса, это ощущение сложно описать словами, это нужно чувствовать».end
startСвоими историями на встрече делились и другие участники. Одна из них, Севда Палба, рассказала, что ее родители, представители родов Палба и Гумба, когда-то переехали жить в Европу из Турции. Сама Севда родилась и выросла в Голландии и сейчас живет в Роттердаме с дочерью и родителями. Молодая женщина мечтает побывать в Абхазии с дочерью, как только та станет немного постарше. end
start«Много лет я не принимала участие в подобных встречах нашей диаспоры, поэтому очень рада присутствовать сегодня здесь, увидеть всех, особенно гостей из родной Абхазии. Надеюсь, теперь подобные совместные мероприятия станут регулярными. Я очень хочу выучить абхазский и научить свою дочь родному языку, хочу знать больше о нашей истории и культуре», - поделилась Палба.end
startНаряду с другими с соотечественниками она стала членом Регионального отделения ВААК в Голландии.end
startШенгюль Ардзинба приехала на встречу в Роттердам из города Утрехта со своим супругом Озканом Амичба. Они вместе около двух лет назад впервые побывали в Абхазии. Мать Шенгюль – адыгейка, отец – абхаз, фамилия бабушки со стороны отца – Ажиба.end
start«С большой радостью мы пришли сегодня на встречу. Я скучаю по родному языку и всегда рада поговорить на нем с соотечественниками. Я не умею писать на абхазском, но говорю на нем, меня научили родители. Я и сама когда-то учила абхазскому детей, представителей нашей диаспоры, но потом, к сожалению, встречи стали все более редкими. Нам нужны эти встречи, нам необходимо сохранить язык, чтобы сохранить наш народ», – уверена Шенгюль Ардзинба.end
startЮная Щара Купалба пришла на встречу со своей мамой Тулин Лазба. Они живут в Роттердаме. Щара считает важным для себя «чувствовать себя частью абхазского общества в Голландии и частью всего абхазского народа». end
start«Я выросла среди голландцев и могу сказать, что наша (абхазская – прим. ред.) культура отличается от голландской. Наши традиции могли бы во многом стать примером для других народов. Родители учат нас с братом почитать старших. Например, мы, как и в Абхазии, встаем, когда кто-то заходит в помещение, тем самым показывая свое уважение. Нас учат ценить семейные узы, чувствовать ответственность за родителей, когда они станут пожилыми и будут нуждаться в нашей помощи. Такого нет в голландской культуре, поэтому я буду также прививать именно эти ценности своим будущим детям», – поделилась Купалба.end
startВсе участники встречи заполнили заявления на вступление в члены Всемирного абхазо-абазинского конгресса. Им будут выданы специально разработанные удостоверения членов Конгресса. end
startЗавершением встречи стали традиционные народные песни и танцы. end
startРабочая поездка делегации ВААК в страны Европейского союза продлится до 16 декабря. Запланированы также встречи с представителями абхазо-абазинской диаспоры в Бельгии и Германии. end
© regnum_picture
Новости
ВААК открыл новое региональное отделение в Бельгии в рамках рабочего визита делегации Конгресса в Западную Европу, который проходит в эти дни. end
startРегиональное отделение Всемирного абхазо-абазинского конгресса создано в Королевстве Бельгия 13 декабря в рамках рабочего визита делегации Конгресса в страны Европейского союза. В состав делегации вошли исполнительный секретарь ВААК Инар Гицба, член Высшего совета Вячеслав Чирикба и руководитель Информационного портала Амина Лазба.end
startОдна из главных задач текущего визита в европейские страны, где проживают представители абхазо-абазинской диаспоры, как раз заключается в создании там региональных отделений ВААК, сообщил член ВС ВААК Вячеслав Чирикба.end
start«Создание сети региональных отделений организации в Западной Европе – это одно из важных направлений деятельности ВААК [сейчас]. И хотя в Бельгии не столь многочисленная диаспора, как, скажем, в Нидерландах и, особенно, в Германии, тем не менее, абхазские семьи есть и в Брюсселе, и в Генте, и в Антверпене, и в других местах страны. Предстоит задача по их объединению и включению в сферу деятельности Конгресса», – рассказал о текущих планах организации Чирикба.end
startЧлен Высшего совета ВААК отметил основные направления деятельности Конгресса в регионе.end
start«Это, во-первых, объединение абхазов и абазин Бельгии, укрепление связей внутри их общины, так, чтобы ее члены имели возможность регулярно общаться, проводить совместные встречи, вечера, другие мероприятия. Во-вторых, это укрепление связей с Родиной. Наконец, ВААК мог бы способствовать реализации ряда культурных и образовательных проектов, инициированных членами общины, направленных на поддержку родного языка и культуры», – заключил Чирикба.end
startРуководителем вновь созданного Регионального отделения Конгресса в Бельгии стал Даур Ломия, сын известного абхазского поэта и общественно-политического деятеля, более 15 лет бывшего генеральным секретарем МАААН (ныне ВААК) Геннадия Аламиа.end
startДаур Ломия более 10 лет живет в Западной Европе: в Австрии, Нидерландах и Бельгии.end
start«Открытие Регионального отделения ВААК в Бельгии, безусловно, исключительно положительное событие для всех абхазов и абазин, проживающих в этом регионе. Бельгия находится в центре Европы, по сути, это столица Евросоюза, что важно и с политической точки зрения. В Брюсселе располагаются крупнейшие структуры Евросоюза – Европейский парламент, штаб-квартира Евросоюза, секретариат стран Бенилюкса», – сказал вновь избранный председатель Регионального отделения Конгресса.end
startОн считает, что представительство ВААК в Королевстве Бельгия будет способствовать развитию контактов в различных областях с теми, кто хочет узнать больше об Абхазии, ее народе и культуре.end
start«Я думаю, что налаживание контактов с соотечественниками в Западной Европе, в частности, в Бельгии, будет способствовать реализации не только проектов культурной направленности, но и проектов в таких областях, как образование, туризм и коммерция», – отметил Ломия.end
startКомментируя назначение руководителя Регионального отделения ВААК в Бельгии, Вячеслав Чирикба обратил внимание на то, что именно отец Даура Ломия стоял у истоков создания Всемирного абхазо-абазинского конгресса, а теперь это дело продолжает его сын. Такую преемственность можно только приветствовать, уверен Чирикба.end
start«Я и раньше слышал много положительного о Дауре. Надо сказать, что наша встреча подтвердила эти оценки. Это прекрасно образованный молодой человек, отлично говорящий на родном языке, отлично владеющий иностранными языками, профессиональный менеджер, что будет очень важно для успешной деятельности Даура в качестве руководителя регионального отделения ВААК в Бельгии. От души желаю ему успехов в этом важном для нашей страны направлении», - сказал член делегации ВААК.end
startНа встречу с соотечественниками в Брюсселе приехал один из участников I Съезда абхазо-абазинского народа в октябре 1992 года Озкан Тарба. Несколькими днями ранее он также присутствовал на аналогичной встрече в голландском Роттердаме. Озкан Тарба – потомок выходцев региона исторической Абхазии Ахчыпсы (ныне Красная поляна – прим. ред.). Как и других соотечественников, его волнует судьба абхазского народа, сохранение языка и традиций этноса.end
startОн высказал мнение о том, что национальные обычаи во многом сохранились до сегодняшнего дня благодаря самым радостным и самым печальным событиям в жизни семей, принадлежащих к народу.end
start«Мне кажется, наши традиции во многом сохранились благодаря свадьбам и похоронам – что тут в Европе, что в Абхазии. В Турции [абхазские] свадебные традиции более аутентичны, в отличие от похоронных ритуалов, которые переняли мусульманские традиции, чего не произошло в Абхазии. Свадьбы и похороны – то, что на протяжении многих веков собирает нас вместе, где бы мы ни находились. Именно такие встречи помогают нам сохранить неотъемлемую часть нашей культуры – наш язык», – считает Тарба.end
startОн рассказал, что родился в Турции, более 40 лет назад переехал в Западную Европу, впервые приехал в Абхазию уже в зрелом возрасте и с тех пор регулярно бывает на Родине.end
start«В том, что я говорю на абхазском языке и соблюдаю традиции нашего народа, нет никакой моей заслуги, это все благодаря моим родителям, дедушкам и бабушкам. В нашем моральном кодексе Апсуара есть та самая сила, которая передается из поколения в поколение. Поэтому – что мы сейчас передадим молодому поколению, то и сумеем сохранить», – отметил он.end
startКак участник первого съезда абхазо-абазинского народа Озкан Тарба с удовольствием поделился воспоминания о том дне, когда был создан Конгресс.end
start«Я хорошо помню сложные военные условия, в которых учреждался Конгресс. Я был в тот день, 8 октября 1992 года, в селе Лыхны. У нас был совершенно другой дух, другой настрой, мы стали одним целым в стремлении сохранить себя, сохранить свой народ, мы все готовы были умереть за свободу. Лучшие наши представители в неравной во всех смыслах борьбе сложили головы за эту свободу, и теперь наша главная задача – сохранить ее», – уверен Тарба.end
startЕще один участник бельгийской встречи, Алааддин Купалба, уже более 40 лет живет в Амстердаме. Он также посетил встречи Конгресса с представителями абхазо-абазинской диаспоры как в Роттердаме, так и в Брюсселе.end
start«Очень приятно видеть наших соотечественников из Абхазии здесь, в Европе. Для нас это большая радость. Очень хочется надеяться, что все планы Конгресса будут успешно реализованы. Это наше большое общее дело, полезное для нас всех, что в Абхазии, что за ее пределами. Самое главное, что Конгресс будет способствовать укреплению связей в среде молодого поколения – это наше будущее. Чем больше молодых представителей нашего народа по всему миру будет общаться друг с другом, тем больше у нас шансов сохранить себя», – считает он.end
startВстречи с соотечественниками в странах Западной Европы и открытие региональных отделений в этих странах проводятся по плану ВААК в рамках его международной деятельности на 2019 год. Вновь созданное региональное отделение ВААК в Королевстве Бельгия стало третьим в Европе после отделений в Великобритании и Нидерландах.end
	 Региональное отделение ВААК открыто в Лондоне
Региональное отделение ВААК открыто в Нидерландах
Дискуссионный клуб Родительский клуб
Родительский клуб ВААК начал свою работу в Сухуме
Новости
Родительский клуб, открытый в рамках Дискуссионного клуба ВААК, провел первую встречу в столице Абхазии. end
startРодительский клуб – специальный проект при Дискуссионном клубе Всемирного абхазо-абазинского конгресса – начал свою работу в Сухуме. Первая встреча участников прошла в субботу 30 ноября.end
startРуководитель Дискуссионного клуба ВААК Ирина Турава отметила, что Родительский клуб – уникальный для Абхазии проект.end
start«В нашей стране не было ни одной подобной организации. У нас много разных площадок, которые объединяют людей по интересам, есть политические партии и разные организации, но клуб для родителей – первый и единственный», – сказала Турава.end
startОна представила всем собравшимся руководителя Родительского клуба – молодую маму Каму Квициния, которая рассказала о целях и задачах клуба, заметив от себя, что это «очень амбициозный проект». end
startОна подчеркнула, в то же время, что осуществить все запланированное можно будет только при поддержке активных родителей.end
start«Многие из нас недовольны условиями в детских садах, медицинским обслуживанием, образованием и другими сферами жизни ребенка, и, если активные родители объединятся, то мы обязательно сможем решить многие проблемы. Мы хотим найти единомышленников», – сказала руководитель клуба.end
startОна также напомнила, что в рамках работы Дискуссионного клуба ВААК лучшие идеи и проекты, в том числе и проекты Родительского клуба, смогут получить финансирование. end
start«Во время дискуссий мы будем формулировать различные идеи, которые потом оформим в проекты, и самые актуальные уже в 2021 году получат финансовую поддержку, смогут быть реализованы. Такая возможность делает клуб очень нужной площадкой, где слово не будет расходиться с делом», – отметила Кама Квициния.end
startОна добавила, что участником Родительского клуба может стать любой родитель, главное условие – «заинтересованность и мотивация».end
startВо время первой встречи всем участникам раздали анкеты, в которых были предложены темы для дальнейших обсуждений. Эти темы затрагивают вопросы психологического здоровья детей и грамотного поведения родителей, образования и развития детей, охраны детского здоровья, способы уберечь ребенка от негативного влияния социальной среды, а также поиск решений по сохранению и развитию абхазского языка через воспитание молодого поколения.end
start«На обсуждение всех тем мы будем приглашать известных специалистов, среди которых будут психологи, педиатры, педагоги, у родителей будет возможность напрямую задавать им вопросы», – сообщила руководитель.end
startНа первой встрече Родительского клуба присутствовали только мамы, но организаторы надеются на то, что активными участниками дискуссий станут и мужчины, папы. end
startОдна из участниц, молодая мама Мрамза Делба, отметила, что Родительский клуб –актуальное и необходимое начинание.end
start«Я уверена, что клуб будет иметь успех. Тем более, тут семейная обстановка, а это располагает к обсуждению личных вопросов. Я очень давно этого ждала. Любая мама хочет встретить таких же мам с теми же сложностями и проблемами. Спасибо за Родительский клуб», – поблагодарила Делба.end
startЕе поддержала другая молодая мама, Элана Квеквескири, выразив уверенность в том, что все участники клуба будут готовы «работать, обсуждать [вопросы] и находить решения». end
startЕще одним членом Родительского клуба стала руководитель абхазской благотворительной организации «Киараз» Кама Гопия (организация помогает социально уязвимым семьям Абхазии - прим. ред.). Она, в свою очередь, пообещала, что будет «делать все возможное, чтобы вовлекать подопечных «Киараз» к инициативам клуба».end
startВстречи Родительского клуба в первое время будут проходить два раза в месяц. Все встречи будут транслироваться онлайн на страницах социальных сетей Дискуссионного клуба ВААК.end
startВсемирный абхазо-абазинский конгресс в ноябре текущего года запустил в Сухуме Дискуссионный клуб – площадку для обсуждения широкого круга тем, связанных с сохранением и развитием абхазо-абазинского народа. Клуб представили 7 ноября на ознакомительной встрече, в которой приняли участие члены Высшего совета Конгресса, а также абхазские СМИ. С этого времени проект перешел в активную фазу своей работы: это сбор заявок на участие в дискуссиях по определенным темам и организация тематических встреч. end
Турция
Несмотря на сильное влияние урбанизации и ослабление деревень, быт абхазских и абазинских переселенцев в Турции сохранил многие традиционные черты, что можно наблюдать в современных национальных селах. end
startЕсли вы, находясь в Турции, увидите ровный зеленый газон перед домом и просторный двор – знайте, что здесь наверняка живет абхазская или абазинская семья. Просторными дворами отличаются именно абхазские и абазинские усадьбы. Это напрямую связано с национальными традициями и древним обычаем гостеприимства.end
Праздник в селе Балбалы, Турция
Двор для гостя: в Турции как в Абхазии
startВсякое значимое семейное событие – будь то свадьба, рождение детей, чей-то юбилей или даже похороны – всегда собирало в доме абхаза до нескольких сотен человек. Такое количество гостей нужно было где-то разместить. Во дворе расставляли столы с угощением. Хозяйственные постройки всегда находились поодаль от дома, двор же никогда не застраивался.end
startЭту традицию сохранили и соотечественники в Турции. Абхазские переселенцы селились компактно, целыми общинами. Это позволяло им всегда находиться в среде соплеменников и сохранять свой традиционный уклад жизни.end
Села с двойными именами
startОдно из самых больших абхазских сел в Турции – Балбалы, или, как его называют местные абхазы, Калдахуара. Оно было основано выходцами из одноименного села в Абхазии в XIX веке: переселенцы, испытывая ностальгию по родине, дали этому местечку в регионе Сакария родное абхазское название.end
startЭто распространенная практика среди турецкой диаспоры, поэтому в Турции можно встретить такие знакомые абхазам названия населенных пунктов как Члоу или Джгярда. В то же время официальные названия этих мест – турецкие.end
Пейзажи для души – почти как в «стране души»
startВ начале мая в причерноморских провинциях Турции цветут маки. Ярко-красными цветами усеяна и проселочная дорога в Балбалы. Этих цветов в Абхазии не встретишь, но в остальном пейзажи очень похожи. Как и в Абхазии, здесь повсюду раскинулись кукурузные поля.end
Посевы кукурузы в селе Балбалы, Турция
startВсе, кто хоть немного знаком с традиционной абхазской кухней, знают, что кукурузная мука – важный продукт в абхазской кухне: без нее не приготовить главного блюда абхазского стола – абысты.end
Главное угощение для гостей - абыста, село Балбалы, Турция
startСела – ухоженные, улицы благоустроены, мусора по обочинам не встретишь. Дома здесь строят двухэтажные и, так же, как в Абхазии, любят просторные веранды и балконы.end
startНекогда, прибыв в Турцию, абхазы и абазины старались селиться в местностях, которые походили бы на их историческую родину. Они искали районы по ландшафту, рельефу местности и климату схожие с Кавказом. Именно поэтому некоторые абхазские села в Турции так напоминают Абхазию.end
Абхазский двор в селе Балбалы, Турция
О традиционном укладе жизни и языковой ассимиляции
startПо данным исследователей, в Турции сегодня насчитывается до 230 абхазо-абазинских сел.end
startВ центре любого абхазского или абазинского села, как правило, располагается так называемый культурный центр. Это небольшое здание, где проходят уроки родного языка и хореографии, работают кружки по рукоделию. Первое, что вы увидите, войдя в такое здание, это развешанные на стенах фотографии с видами Абхазии и портреты видных деятелей диаспоры. В культурных центрах соотечественники встречаются, общаются, проводят торжества и принимают гостей из Абхазии.end
startДо недавних пор в абхазских и абазинских селах в Турции превалировали родные языки. Сейчас они используются уже меньше, особенно в селах со смешанным этническим населением. В таких регионах, как Дюздже и Сакария, люди старшего и среднего поколения владеют родным языком и пользуются им в общении друг с другом. В других провинциях, особенно на северо-востоке страны, процесс языковой ассимиляции более очевиден.end
startПоследние сорок лет в Турции наблюдаются высокие темпы урбанизации. Молодежь покидает села и уезжает за лучшей жизнью в города. Этот процесс не обошел стороной абхазские и абазинские села, которые стали значительно меньше. Однако в целом соотечественники в Турции сохраняют связь с деревней, которые остаются островками родной культуры на чужбине.end
	 Абхазы в Турции опровергают миф о том, что выучить абхазский нереально
Абхазский в Босфорском университете: в Турции язык учат абхазы и иностранцы
Руины древнего храма народа абаза обнаружены в окрестностях Сочи
© Андрей Кизилов
События
Сочинские археологи и краеведы недалеко от поселка Дагомыс нашли остатки древнего храма, построенного представителями народа абаза. end
startРуины древнего христианского православного храма, который по предположениям ученых был построен представителями народа абаза, обнаружены в окрестностях города Сочи, в курортном микрорайоне Дагомыс, археологами и краеведами Мадином Хуштом, Михаилом Кудиным, Константином Глазовым и Андреем Кизиловым. Об этом инфопорталу ВААК рассказал старший научный сотрудник Лаборатории этносоциальных проблем Сочинского научно-исследовательского центра Андрей Кизилов, который был в числе группы ученых, сделавших эту археологическую находку.end
startПо словам Кизилова, окончательная датировка храма пока не установлена, более точная информация появится по итогам первичного осмотра и завершению официальных раскопок.end
start«Мы его (храм – прим. ред.) искали много месяцев. Ходили слухи, которые рассказал нам местный лесничий. В конце концов, мы его обнаружили», - сказал археолог.end
startКизилов отмечает, что севернее долины, в которой расположен поселок Дагомыс, «известен единственный выделяющийся значительными размерами храм» в поселке Лоо (курортный микрорайон в 26 километрах от города Сочи — прим., ред.).Обособленное положение храма в Лоо, по мнению ученого, объясняется тем, что он был родовым храмом влиятельного княжеского рода – Лау, из которого предположительно происходили основатели Абхазского царства – Леон I и Леон II.end
Руины найденного в Дагомысе храма
startГруппа ученых, сделавших находку в Дагомысе, предполагает, что поскольку поселок Дагомыс географически расположен между микрорайоном Лоо и городом Сочи, где на данном участке побережья проживали представители народа абаза, недавно найденный храм также был построен ими.end
startОписывая руины храма, Кизилов отмечает, что в изначальном виде частично сохранились стены на уровне фундамента, скрепленные известковым раствором, а алтарная сторона храма направлена на восток, с небольшим отклонением к югу.end
start«Размеры церкви невелики. Стены храма выполнены из колотых, необработанных плит и камней песчаника. Алтарная часть храма изнутри была облицована блоками известкового туфа - травертина. Этот мягкий камень, легко поддающийся обработке и шлифовке, часто использовался в строительстве других христианских храмов на территории Сочи, датируемых 9-10 веками», - рассказывает он.end
startПо мнению ученых, именно облицовка в виде блоков, а не тонких пластин, характерна для ранневизантийского периода.end
startНа данный момент ведутся археологические исследования, которые позволят установить более точную информацию о находке.end
			start 			Спасибо Сочинцам за исследования 🤝👍👍👍		end
© Из личного архива Руслана Хашиг
Интервью
14 июня заслуженному журналисту Абхазии, кавалеру ордена «Честь и слава» III степени, председателю Союза журналистов Абхазии, директору ТК «Абаза-ТВ» Руслану Хашиг исполняется 60 лет. Инфопортал ВААК подготовил интервью с юбиляром. end
startБеседовала Арифа Капбаend
start— Руслан Мканович, расскажите немного о том, откуда Вы родом, о Вашем детстве.end
start— Я из абхазского села Хуап. У нас большая семья: нас шестеро детей, я был пятым ребенком в семье. Перед моим поступлением в школу был такой семейный совет, куда подключился мой дядя Николай Чифович (абхазский писатель Николай Хашиг – прим. ред.). Он очень настаивал, чтобы я поехал учиться в Гантиадскую школу-интернат (ныне территория села Цандрыпш - прим. ред.). Родители долго не соглашались, но дядя смог их переубедить, заявив: «Неужели я не волен определить будущее хотя бы одного из шестерых детей?»end
Руслан Хашиг с мамой, 2006 год
startМои предки в период трагических событий XIX столетия (массовое насильственное выселение абхазов с территории Абхазии - прим. ред.) переселялись из Псху (высокогорное село – прим. ред.) в Лдзаа, потом Отхара (Гарп), и, наконец, в Хуап, на Дбараа рху, где мы сейчас живем, где обосновался наш прадед. Там находится наш очаг, у которого собирается пятое поколение семьи. Мои дед, отец и дядя сохранили особенное отношение к дому. Сейчас семейные традиции нашего большого дома продолжает мой младший брат Аслан, он хранитель очага.end
startНапример, дядя жил тут, в Сухуме, но, когда он говорил «еду домой», это было о Хуапе. У нас такое же отношение.end
startКаждое лето мы с дядей отдыхали в горах. Там же, на альпийских лугах, он писал многие свои произведения, периодически что-то предлагал почитать, затем описать то или иное событие в горах. Может быть, с того времени и началась моя журналистика. Уже со школьной скамьи я писал в детский журнал «Амцабз», в газету «Апсны». Самое трогательное, что сотрудники этих изданий, а позже я с ними познакомился, отвечали на мои письма, а самое радостное было видеть свои публикации в «Амцабзе». Не описать и то чувство, когда я получил первый гонорар за свои публикации.end
Отец и дядя Руслана Мкан и Дикран Хашиг, Хуап, 1997 год
start— Куда Вы поступили после окончания школы?end
start— Было очень сложно определиться с выбором профессии, хорошо давались и гуманитарные и технические предметы. Почему-то я решил пойти на истфак, был страшный конкурс в Сухумском государственном педагогическом институте — 15 человек на место, — и я не прошел.end
Съемочная группа Абхазского телевидения на Сухумском стадионе, 1990-1991 годы. На фото на переднем плане: Руслан Хашиг, Даур Кучуберия (инженер телевизионно-журналистского комплекса), Астамур Садзба (ассистент оператора), Гиви Папаскир (водитель), Анзор Кварчелия (оператор ТЖК), Владимир Попов (фотограф газеты «Апсны капш»), Меликян (фотограф газеты «Советская Абхазия»)
startВ итоге в 1977 году поступил на филологический факультет и тоже не без заминки, чуть было не стал жертвой выяснения личных отношений экзаменаторов. Помог писатель Борис Алмасханович Гургулия, который жил с дядей на одной площадке. Увидев меня с папкой на проспекте Мира у здания института, он сразу понял: здесь что-то неладное. Вернул меня в здание института. Вмешался даже ректор Зураб Вианорович Анчабадзе, и справедливость была восстановлена — мне поставили заслуженную пятерку вместо той тройки, которую ранее записали. Самое интересное, что у преподавателя, с которым возник этот конфуз при поступлении, я позже четырежды сдавал экзамен и каждый раз получал отличную оценку.end
На пресс-конференции в зале заседаний Высшего совета Абхазии, 1992 год. На фото в первом ряду слева направо: Энвер Арджения, Даур Инапшба, Руслан Хашиг, Сергей Чхенджерия, Отар Лакрба
startВо время учебы я продолжал сотрудничество с газетами. Шамиль Хуссейнович Пилия, председатель Абхазского телевидения, который видел мои публикации, видимо, решил, что я буду рад перевестись на факультет журналистики в Тбилиси. Все это было связано с только-только открывшимся национальным телевидением, с необходимостью набора новых молодых кадров. И вот в один прекрасный день меня, Зураба Аргун и Гарри Дбар (известные в Абхазии журналисты – прим. ред.) позвал к себе в кабинет проректор института и в торжественной обстановке прочитал приказ о том, что мы зачислены вend
startТбилисский государственный университет на факультет журналистики. Я тут же сообщил, что никуда не собираюсь ехать, хотя приказ о моем переводе в Тбилиси уже был подписан. Со мной очень долго общались в партийных кабинетах, в Горкоме партии. Мой отказ был воспринят как вызов.end
На пресс-конференции в зале заседаний Верховного совета Абхазии, 1992 год. На фото: на переднем плане: Руслан Хашиг и Георгий Гулиа, слева во втором ряду Наталья Шульгина и Изида Чания
start— А почему Вы отказались?end
start— Я не был к этому готов. Это был всего второй курс, я сказал, что поступил сюда и хочу несколько лет отучиться, а там видно будет. Я как будто чувствовал, что будет.end
start— Вы уже чувствовали напряжение?end
start— Ну, в 1979 году уже все это было, и явно ощущалось. Будучи студентом и проживая на квартире у дяди, я читал все эти письма. Например, знаменитое абхазское «письмо 130-ти» (письмо абхазской интеллигенции руководству Советского союза о сложной ситуации в стране и необходимости выхода Абхазии из состава Грузии – прим. ред.) я прочел до того, как оно было отправлено в Москву – когда Борис Алмасханович и дядя читали его, передавая друг другу. Как студент я активно принимал участие в студенческих акциях протеста 1978 года.end
Руслан Хашиг, 2013 год
startВ общем, в Тбилиси я не поехал, но через год появилась возможность перевестись на факультет журналистики МГУ. Конечно, у меня было немало конкурентов, тоже желающих перевестись туда, но условием стояло наличие у претендента навыков сотрудничества со СМИ и публикаций. У меня к тому времени было уже много публикаций. Оказывается, вокруг всего этого развернулись кулуарные споры. Я же ничего не знал — находился на Олимпиаде в Москве, куда как студент-отличник получил путевку в составе абхазской группы туристов. Помню, приехал довольный, что увидел Москву, Олимпийские игры — и поехал дальше отдыхать в горы, а в Сухуме, оказывается, решался вопрос о моем переводе. Потом прислали гонца, и я за считанные дни съездил в Тбилиси, сделал необходимые документы в Министерстве среднего и высшего образования Грузии.end
Руслан Хашиг с супругой Лианой Эбжноу
Дети Руслана Хашиг - Айнар, Астан и Нара пишут письмо Дмитрию Медведеву после признания суверенитета Абхазии, ответ президента Медведева опубликуют в журнале «Амцабз», 2008 год
Руслан Хашиг, Ауадхара, 2006-2007 годы
startС этим пакетом документов мне предстояло улететь в Москву, но и тут меня ждали препятствия. В Сухумском аэропорту три дня рейсовые самолеты не могли вылетать из-за отсутствия топлива. Аэропорт был заполнен людьми, и я среди них — без билета, со своим пакетом документов, которые срочно нужно доставить в Москву. Помню, как я показал этот пакет директору аэропорта Родиону Таркил, рассказал ему о своей проблеме. Я вроде был стеснительным молодым человеком и не знаю, откуда тогда набрался такой смелости, но сказал ему так: «Если вы меня не отправите в Москву, вот этот конверт я порву прямо здесь, уеду в Хуап и не стану студентом, от Вас зависит, стану я студентом МГУ или нет». Директор аэропорта проникся и позвал пилота Харитона Гвинджия, командира экипажа рейса на Москву, и сказал ему: «Ты должен этого мальчика взять в Москву, от нас с тобой зависит, станет он студентом МГУ или нет». И я полетел, стоя в кабине пилота самолета ТУ-134.end
Встреча с Константином Косачевым, 2018 год
Группа абхазских журналистов в Совете Федерации России: Юлия Соловьева, Рада Аргун, Манана Гургулиа, Руслан Хашиг, Виталий Шария, Москва, 2018 год
На пресс-конференции в ЦИК в день выборов в Народное собрание Абхазии, 2007 год
start— Руслан Мканович, а что Вам дали годы учебы в Москве?end
start— Москва — это, прежде всего, среда. У нас было 270 студентов на курсе. Моя группа была специализирована на работу с информационным агентством, кураторство было за крупнейшим и главным советским информационным агентством ТАСС. Помимо всего образовательного процесса у нас еженедельно один день был творческий, он проходил в редакциях подразделений ТАСС.end
startНа летние каникулы нас никто не распускал. Нам показывали карту Советского Союза и предлагали выбрать любой регион для прохождения практики. Можно был ехать куда хотим, только не домой. Первая моя практика, которую я и по сей день вспоминаю с большим удовольствием, прошла в редакции газеты «Брянский комсомолец», там, где когда-то работал Фазиль Искандер.end
Интервью с Владиславом Ардзинба на борту самолета, 5 сентября 1992 года
startВ Брянске мне удалось восстановить имя одного нашего соотечественника по фамилии Гицба, который считался до того без вести пропавшим на фронтах Великой Отечественной войны. Он был родом из села Бзыбь. Оказалось, что он был в Брянских лесах в партизанском движении, там погиб. Его очень долго искали в 70-х годах, не могли найти. А я был неравнодушен к этой теме. Будучи в Москве, ездил в город Подольск, искал в военных архивах данные на своих дядей, троих братьев мамы. Один из них ушел на Финскую войну, другие на Великую Отечественную, никто из них не вернулся, и я искал их следы. И потому эта тема мне была близка.end
startПотом в сентябре 1983 года вышла моя большая статья в газете «Апсны» — поисковый очерк о Гицба, я ее представил и на факультете на разборе практики. Она вызвала большой интерес, и ее даже опубликовали в издании «Советский патриот», а мне подарили памятный подарок — корабль-парусник с дарственной надписью.end
Борис Березовский, Владислав Ардзинба, Анжела Кучуберия (инфоагенство «Апсныпресс»), Инга Тужба (инфоагенство «Апсныпресс»), Руслан Хашиг (собкор нтв в Абхазии, фото Владимира Попова, 1996 год
start— Первым местом работы после МГУ была газета «Апсны»?end
start— Я попал туда в 1985 году в отдел переводов. Многие сейчас игнорируют работу в печати, а это такая необходимая школа! В любом случае журналистика – это перо, это бумага, сейчас это компьютер, но все же надо писать, а тем более у нас есть двуязычие – абхазский, русский. Эти пять лет в газете «Апсны» – точно не потерянное время.end
startЯ потом работал в отделе писем, в отделе промышленности и транспорта, которым заведовал Хута Джопуа – великий актер, великий журналист, с ним сидеть в одном кабинете было одно удовольствие. Там был и Шаликуа Камкия, который возглавлял отдел спорта, там я и Георгия Жанаа застал, который в мои школьные годы отвечал мне на письма в редакцию. Меня приняли очень тепло, в это же время в редакции начал работать мой друг Энвер Арджения (ныне известный абхазский журналист - прим. ред.), чуть позже пришел Даур Инапшба (ныне известный абхазский журналист - прим. ред.). Когда произошли события 1989 года (открытые противостояния между абхазами и грузинами на улицах и площадях Сухума - прим. ред), мы были молодые, очень активные и в каждый номер давали материалы обо всех событиях, которые происходили тогда.end
start— Тогда Вы и пришли на телевидение?end
start— Да, тогда на нас обратили внимание. И когда главный редактор Абхазского телевидения Владимир Зантария решил уйти с должности, председатель Госкомитета по телевидению и радиовещанию Шамиль Хуссейнович Пилия поставил ему условие, что отпустит его лишь тогда, когда он приведет нас троих на телевидение. Мы долго колебались. Я не был вообще на такое настроен, так как не учился телевизионному мастерству, но в один день мы все втроем - Даур Инапшба, Энвер Арджения и я - написали заявление об уходе из газеты и перешли на телевидение, что было большим ударом для нашего газетного редактора Сергея Квициния. Это было в феврале 1990 года. Там уже работали Зураб Аргун, Гарри Дбар, Отар Лакрба, мы присоединились к ним. Через неделю Владимир Зантария перешел на работу в Союз писателей, и мы остались без редактора. А уже 9 апреля 1990 года Шамиль Хуссейнович Пилия устроил выборы главного редактора абхазского телевидения. И так выбрали меня.end
На фото: Руслан Хашиг, Нури Гезердаа (вице-премьер), Астамур Тания, Гиви Агрба, Ткуарчал 1999 год
start— И Вы были главным редактором Абхазского телевидения с того периода и на протяжении Отечественной войны 1992-1993 годов, и даже дольше. Как Вы оцениваете работу телевизионщиков в тот период?end
start— Горжусь тем, что оказался на этом месте накануне и во время войны. Мы не смогли бы стать достойными журналистами в то время, если бы не было такого дружного коллектива. Это и технический персонал во главе с Леонидом Агрба, Дауром Корсая, Дауром Киут, вообще телевидение — это, в первую очередь, техническая база. Мы, молодые люди, ровесники, абсолютно друг друга дополняли. Мы работали и творили вместе, ждали начала эфира, и никто не уходил домой, пока эфир не закончится. Мы видели, что в обществе происходят очень серьезные события, и самое главное для нас было быть достойными этих событий, достойно освещать их, чтобы люди поняли, что происходит.end
На пресс-конференция президента Абхазии Владислава Ардзинба,1999 год
startНапример, в первый день войны, который я до сих пор помню поминутно, нашей сверхзадачей было не упустить что-то важное, успеть показать все. Фактор телевидения сыграл огромную роль, ведь это был единственный источник информации. Это потом уже, когда Восточный фронт оказался в сложных условиях, люди вспомнили, что есть радио, и искали всеми способами радиоприемники, и до конца войны главным источником информации стало радио.end
startУ нас не было паники, не было вопроса, снимать или нет. Мы продолжали работать в обычном режиме, просто снимали уже не рядовые и политические события, а войну. Технических возможностей было мало, буквально две камеры, зато творческий потенциал огромный – сразу пять съемочных групп, готовых сменять друг друга. Мы выходили в эфир каждый день.end
startМы твердо понимали, что делаем, и каждый день видели результаты своей работы. Но с другой стороны, это была и ответственность огромная. Специфика освещения боевых действий — настолько сложная вещь, что этому нельзя [теоретически и заранее] научиться. Точно так же, как наши ребята становились героями на поле боя, наши журналисты, съемочные группы осваивали специфику съемок в условиях войны. Можно ли снимать общий план и при этом не выдать боевые позиции своих или координаты нахождения нашей боевой техники, вот эти все тонкости… Нас ведь не учили этому.end
startМы учились этому каждый день, совершая промахи, которые тоже были.end
На фото слева направо: Руслан Хашиг, Анри Джергения, Сергей Багапш, Владислав Ардзинба, Сергей Кириенко, 1999 год
startНапример, в день страшной трагедии 14 декабря (в тот день грузины сбили над высокогорным селом Лата вертолет с женщинами и детьми, летевший из Ткурчала в Гудауту - прим. ред.) нужно было сообщить, что произошло, и в погоне за информацией мы нашли людей, которые находились в вылетевшем тогда из Ткуарчала втором вертолете, записали этих людей на видео. Так вот наш герой, у которого мы взяли интервью, был в военной форме, хотя по передававшейся информации в вертолетах не было военных, а «только гражданские лица». Даже на его одежду мы должны были обратить внимание, а мы упустили этот момент.end
startРедакция Абхазского телевидения была единственной организацией в Абхазии, которая эвакуировалась по законам войны. За три дня мы полностью эвакуировались из Сухума в Гудауту, за четыре — создали там базу, и все это без перерыва в вещании. Только один день 17 августа мы не вышли в эфир. Но даже этот один день без нашего эфира для зрителей был невыносимым, потому что в условиях войны они остались без понимания того, что и где происходит.end
На фото: Анри Джергения, Руслан Хашиг, Лили Бганба, Тамаз Гогия, 1999 год
startЕсли суммировать все это, то можно сказать, что наша национальная интеллигенция смотрела в самый корень, когда они ставили вопрос о создании национального телевидения. Если бы у нас не было телевидения, и мы оказались бы в 1992 году в войне без телевидения, я не знаю, как развернулись бы события, и как сложилась бы наша судьба.end
startСегодня я испытываю тревожные чувства за состояние архива, который нам удалось создать в таких сложных условиях. Если мы потеряем хоть один кадр, мы будем виноваты перед историей, и я считаю очень важным направление по оцифровке архива и передаче его в государственный архив, чтобы он хранился в разных местах в целях безопасности. Государству и руководству АГТРК нужно принять оперативное решение и профинансировать эти работы, чтобы ни один кадр из «золотого фонда» военного архива не пропал.end
На выставке в честь дня Признания Независимости Абхазии. На фото: Руслан Хашиг, президент Абхазии Рауль Хаджимба, Беслан Барцыц, ЦВЗ, 26 августа 2018 года
25-летие Абхазского государственного театра драмы имени Самсона Чанба. На фото: Георгий Колбая, Руслан Хашиг, Мушни Ласурия
start— Руслан Мканович, Вы в качестве журналиста сопровождали первого президента Абхазии в его поездке в Тбилиси в августе 1997 года, делали репортаж с места событий. Хотелось бы, чтобы Вы рассказали и том, что было за кадром.end
start— Я уже тогда не работал на Абхазском телевидении, ушел в 1994 году и занялся созданием корреспондентского пункта российского канала ОРТ (ныне Первый канал - прим. ред.) в Абхазии, позже стал собкором канала НТВ в Абхазии, и именно тогда был приглашен к Владиславу Григорьевичу Ардзинба. Он мне сказал, что есть проект [одной] поездки, и он хочет, чтобы я поехал с ним. Не скрою, я часто имел возможность общаться с Владиславом Григорьевичем, начиная с августа 1990 года, когда впервые записал его интервью в качестве депутата Верховного Совета СССР. С этого времени, во время войны и после, во всех его значительных поездках я его сопровождал, в том числе и на знаменитой встрече 3 сентября 1992 года в Москве (переговоры Владислава Ардзинба, Бориса Ельцина и Эдуарда Шеварднадзе - прим. ред.).end
startУ нас были теплые, доверительные отношения, и потому, когда он предложил мне в очередной раз поехать с ним, я согласился без сомнений, и [только] с небольшой заминкой спросил, а не в Тбилиси ли мы едем. До меня уже дошли некоторые слухи об этой поездке, и человек, который мне это сообщил, уверял меня, что стоит попробовать отговорить Президента. Я обо всем этом сказал и самому Ардзинба. Владислав Григорьевич рассказал подробно, что инициатива исходила от министра иностранных дел России Евгения Примакова, рассказал и о маршруте, который тоже был удивительным. Примаков находился в Сочи и на правительственном самолете прилетел из Адлерского аэропорта, сел на Гудаутском военном аэродроме, чтобы забрать оттуда абхазскую делегацию во главе с Ардзинба. Он мог бы попросить Владислава Григорьевича приехать в Адлер и оттуда улететь в Тбилиси, но предпочел сделать вот такой вот уважительный жест.end
Руслан Хашиг на юбилее Абхазского телевидения
startВ Тбилиси о приезде Ардзинба знал лишь ограниченный круг людей. Мы прилетели в аэропорт. Первыми по трапу спустились я и оператор Мизан Ломия, потом охрана Президента, а когда тбилисские журналисты увидели Примакова и вместе с ним Ардзинба, они не могли поверить происходящему. Они ждали [только] Примакова, и потому у них было потрясение. Пока мы с грузинскими журналистами ехали от аэропорта в резиденцию президента Грузии они, хоть уже и знали, что прилетел Ардзинба, недоверчиво переспрашивали меня, а действительно ли это он, и как такое стало возможным.end
startСперва была первая встреча делегаций сторон в присутствии Примакова, затем долгая беседа Ардзинба и Шеварднадзе один на один. Когда они вышли на брифинг к журналистам, там было настоящее столпотворение из корреспондентов и операторов. Шеварднадзе сообщил, что переговоры затянулись и будут продолжены на следующий день. Помню, у меня был шок: как это так, почему Ардзинба должен был там оставаться? Никакой информации [об этом] ни у Владислава Григорьевича, ни у нас [заранее] не было, все происходило по ходу переговоров.end
В гостях у однофамильцев в Турции, 2013 год
startВозвращаясь к тем событиям и задавая себе вопрос, почему он совершил эту поездку, я думаю: разве он туда поехал потому, что авторитета у него было мало? Имидж ему нужно было поддержать, рейтинг был низкий? Нет, абсолютно! В 1997 году все эти показатели были на самом высоком уровне. Я вполне осознаю, что Владислав Григорьевич очень сильно переживал за внутреннюю обстановку в стране — был четвертый год блокады, даже в условиях войны было легче.end
startМужчины не могли выезжать за пределы Абхазии, экономика в ужасающем упадке, жить в таком напряжении для абхазского общества было очень сложно. И Владислав Григорьевич искал пути, как можно «вырулить», как смягчить блокаду, не сдавая политические позиции. Он проявлял политическую гибкость, выдвигал инициативы, соглашался на какие-то предложения, надеясь на то, что и режим [работы] границы тоже изменится и Республика, наконец, заживет реальной экономической жизнью. Но при этом он никогда не уступал в главном и не переходил красной линии.end
Инал Хашиг, Евгений Баранов, Руслан Хашиг, ЦВЗ, Сухум
start— Вы директор первого в Абхазии частного телеканала «Абаза-ТВ». Как вы оцениваете развитие канала с первых лет работы и по сей день?end
start— Без ложного пафоса могу сказать, что, когда мы вышли в эфир 26 июня 2007 года, я испытал такие же чувства, как тогда, когда сделал свой первый репортаж. Нам многие пытались помешать, внушали всем, что создать частный телеканал в условиях Абхазии невозможно. Когда я обратился с этим предложением к бизнесмену Беслану Бутба, я даже не был с ним лично знаком. Единственное, о чем он меня спросил: есть ли потенциал для создания целого канала — кадровый, творческий, технический. Для меня было тогда принципиальным сделать этот канал с абхазскими кадрами, не привлекая кого-то извне. Финансовые возможности Беслана Бутба и мои творческие и профессиональные контакты позволяли нам пригласить очень опытных, маститых журналистов, но мы так не сделали. И вот выходим в эфир каждый день уже почти 12 лет, представляя важную часть информационного поля Абхазии. Если сегодня «Абаза-ТВ» не выйдет в эфир, это станет ЧП и явлением, люди будут спрашивать, что произошло. Вот это и есть для меня самый большой успех.end
Коллектив «Абаза-ТВ», 2007 год
startСо мной всегда та установка, которую еще в 1990 году дал мне Шамиль Хуссейнович Пилия на абхазском телевидении: «эфир как абсолютная свобода, эфир — это то, что я сейчас делаю, без цензоров сверху». Успех нашего канала и тогда, и сейчас заключается в этом. Я это каждый день передаю своему коллективу и каждому новому сотруднику.end
Футболист Беслан Аджинджал в гостях у программы «Биографический салон», ведущая Лиана Эбжноу, режиссер Виола Кокоскир, директор «Абаза-ТВ» Руслан Хашиг
startСегодня 95 процентов наших сотрудников – это люди, которые сделали свой первый репортаж на канале «Абаза-ТВ». За 12 лет у нас сменилось три команды, но ядро остается, и наши двери открыты. Большинство из тех, кто к нам приходил, были, что называется, «с улицы», без журналистского образования, а сейчас они имеют неплохой рейтинг и своих поклонников в эфире. И каждый из них получает в своем творчестве тот же уровень свободы, который когда-то я получил от Шамиля Хуссейновича.end
startНаше общение происходит утром на планерке, дальше журналисты события освещают, пишут, монтируют, выдают в эфир так, как увидели и поняли сами. Я подключаюсь только тогда, когда они меня зовут помочь разобраться в определенных нюансах, и есть сложности. Когда журналист думает, что после него руководитель или редактор будет его смотреть, править и дальше нести ответственность за его материал, он начинает расслабляться.end
В день вручения диплома «Герой Кавказа» Руслану Хашиг за проект «Абаза-ТВ», Абхазский государственный драмтеатр имени Самсона Чанба, 2007 год
startЖурналист должен понимать, что я не могу увидеть событие так, как он, потому что я там не был. Потому я и считаю, что внутренняя свобода журналиста — главное достижение «Абаза-ТВ», но она напрямую связана и с ответственностью журналиста. Если вдруг сегодня журналист потеряет чувство ответственности за то, что он делает, завтра ему бесполезно появляться в редакции, на этом и держится авторитет нашего канала. Мы не строим эфирную политику в угоду какому-либо политическому настроению – власти или оппозиции. Важна только правда.end
Сборники документов по истории Абхазии презентовали в Москве
© Милана Бжания
Москва
В Москве представили ранее не опубликованные документы по истории Абхазии, объединенные в два сборника. end
startДва сборника документов по истории Абхазии, выявленных в рамках проекта по восстановлению историко-документального наследия Республики Абхазия, представили в Москве на Международном молодежном историческом форуме «История и архивы: межгосударственное измерение». Презентация была организована Российским государственным гуманитарным университетом при поддержке Посольства Абхазии в РФ и Московской абхазской диаспоры.end
startСборники объединили исторические документы по темам и получили названия «История революционного движения в Абхазии по фондам Государственного архива Российской Федерации (1905–1921 гг.)» и «Абхазия туристическая».end
startПервый сборник посвящен периоду установления Советской власти в Абхазии и содержит 65 документов, рассказала одна из составителей сборников и координатор форума Милана Бжания.end
start«В представленных документах отражается деятельность революционных партий на территории Абхазии, документы содержат сведения о лидерах и программах партий», - пояснила она.end
startВторой сборник из 104 документов посвящен туризму и градостроительству Абхазии в XX веке. Он содержит различные фотографии, планы, карты, чертежи, дневники поездок, информацию об автобусных и пешеходных экскурсиях, тексты с описанием достопримечательностей городов и природных ландшафтов.end
start«Эти документы позволяют изучить популярные туристические маршруты, объекты историко-культурного наследия, воспоминания гостей «Страны души» (Абхазии – прим. ред.)», - сказала Бжания.end
startОна также отметила, что восстановление историко-документального наследия Республики Абхазия – межгосударственный проект, консолидирующий специалистов гуманитарных наук России и Абхазии.end
start«В дальнейшем работа по выявлению документов по истории Абхазии должна быть продолжена, ведь необходимой составляющей государственности является историческая память народа, в формировании которой важнейшее значение имеет историко-документальное наследие», - сказала составитель сборников.end
startБолее подробно о технологии такой работы рассказала соавтор сборников Анастасия Князева. Процесс создания сборников можно разделить на несколько этапов, поделилась она. Все начинается с выявления документов и составления их перечня для публикации, отбора наиболее информативных документов из перечня.end
start«Мы старались [при работе над вышедшими сборниками] избежать повторения информации и исключить те документы, которые уже публиковались», – пояснила Князева.end
startЗа этим следует техническая работа архива – сканирование отобранных документов – и, параллельно – составление заголовков, систематизация материала для удобства использования сборников.end
start«Затем приступили к составлению научно-справочного аппарата публикации: предисловия, указателей, списков сокращений и прочего. И заключительный этап — это верстка сборников и их рецензирование», - рассказала Анастасия Князева.end
startВ презентации документов приняли участие известные представители абхазо-абазинской диаспоры, общественные и политические деятели, специалисты и кавказоведы Абхазии и России, преподаватели, студенты. По словам составителей сборников, уже сейчас идет обсуждение темы для третьего сборника.end
			start 			Итабуп всем, кто приложил усилия для создания этих сборников. Исторические события оставленые на бумаге, станут эстафетной палочкой для потомков. 		end
День флага Абхазии Сухум
Символ победы, единства и братства: День флага отметили в Абхазии
В Абхазии
День государственного флага ежегодно широко отмечается абхазо-абазинским народом по всему миру. О том, как праздновали его в этом году в Абхазии, — репортаж, подготовленный информационным порталом ВААК. end
Рада Ажибаend
Абхазы с радостью, особой гордостью и с размахом отмечают праздник 23 июля — ведь это день государственного флага Республики.end
startЕго начали праздновать с 2005 года: тогда второй президент Абхазии Сергей Багапш подписал принятый Парламентом Закон "О внесении дополнения и изменения в Закон Республики Абхазия "О памятных и праздничных днях в Республике Абхазия". Современный абхазский флаг был представлен и утверждён 23 июля 1992 года, когда прошло историческое заседание Верховного совета Абхазии.end
В цветах флага
startНациональный праздник отмечают широко. Эта дата – день веселий, гуляний, концертов.end
startОдни жители Абхазии устраивают праздничные демонстрации с флагом, другие одеваются в одежду традиционных цветов флага. Так было и в этом году. В праздничный день набережная Сухума наполнилась молодежью, гостями и горожанами, которые "превратились" в красно-зелено-белое море людей.end
startНа площади имени Сергея Багапш прошла официальная часть праздника с участием главы Республики, спикера парламента, депутатов.end
startЭто было очень торжественно. По Набережной Махаджиров прошла конная колонна с Государственным флагом Абхазии. Наездники передали флаг начальнику роты Почетного караула, который вручил его Президенту Абхазии Раулю Хаджимба. После поднятия флага на флагштоке под звуки государственного гимна всех поздравил президент страны.end
start"В истории Абхазии немало памятных событий, занимающих особое место в нашем развитии. К ним относятся даты, связанные с государственными символами. Сегодня над нашей Родиной развевается, словно в гордом орлином полете, Государственный Флаг Республики Абхазия!", – сказал глава государства в своей поздравительной речи. end
startОн говорил о роли лидеров национально-освободительного движения во главе с выдающимся Владиславом Ардзинба, благодаря которым Абхазия смогла мужественно преодолеть все препятствия.end
start«Пусть крепнет, процветает наша священная родина Апсны! Пусть сопутствуют новые успехи молодежи, идущей вперед под нашим флагом!», – пожелал всем присутствующим Президент.end
Сухум-Черкесск-Эскишехир-Амман
startВ рамках празднования Дня флага в Сухуме состоялся телемост «Сухум-Эскишехир-Черкесск-Амман» из мест компактного проживания абхазо-абазинской диаспоры, в ходе которого, в частности, председатель "Диуана Абаза" в Иордании Хасан Хусейн Чичба Абаза поздравил народ Абхазии с национальным праздником.end
start"Мир вам, наши братья и сестры, представители народа Абаза, проживающие как в Абхазии, так и в других странах мира! В этот особенный день мы хотим почтить память наших братьев, отдавших свою жизнь ради освобождения Абхазии и восстановления прав нашего народа на Абхазской земле. Примите наши искренние поздравления", – сказал Чичба.end
Символ Свободы
startФлаг для страны – это символ свободы и независимости. Об этом сказал спикер Парламента Валерий Кварчия.end
Песни, танцы и ярмарка: День культуры и День Абхазского флага в КЧР
start"Я помню день, когда флаг был вынесен на утверждение в Парламент, какие лица были в зале. Надо было смотреть не на сам флаг, а на те эмоции, которые он вызвал. В тот день произошел перелом в сознании людей. У тех, кто не сомневался, что мы добьемся свободы и независимости, добавилась решимость", – отметил Кварчия.end
startУчастник национально-освободительного движения, ветеран Отечественной войны народа Абхазии Закан Нанба уверен, что флаг появился в нужное время.end
start"Наш флаг стал символом национально-освободительного движения, символом Победы, символом единства и братства. Флаг был утвержден перед началом войны, и многие наши воины сложили свои головы для того, чтобы сегодня мы могли отметить наш праздник", – сказал Нанба.end
startВетеран добавил, что он считает абхазский флаг самым красивым флагом в мире.end
startДень абхазского флага – это очень светлый праздник, которому рад каждый абхаз, уверена жительница Сухума Виктория Малания.end
start"Для нашего молодого государства очень важно, чтобы наш флаг был наравне с флагами других стран. Мне приятно, что День флага очень трогательно и торжественно отмечает наш народ", – сказала Маланиа.end
Благотворительность и экспозиции
startНа праздновании Дня флага нашлось место и для благотворительности: прошла выставка-продажа картин подопечных Благотворительного фонда "Ашана" и Сухумского реабилитационного центра. Также на площади продавались турецкие сладости, выручка от которых будет направлена на лечение одного из подопечных фонда.end
startВокруг сцены была организована выставка из фондов музеев Абхазии под открытым небом, позволившая гостям окунуться в историю Абхазии. Утварь абхазского быта, национальные костюмы, головные уборы – все это желающие могли потрогать руками и запечатлеть на фото.end
startПраздничные мероприятия завершил праздничный концерт с участием звезд абхазской эстрады и танцевальных коллективов.end
Представители абхазо-абазинского этноса по всему миру в День флага Абхазии ежегодно устраивают культурно-массовые мероприятия, принимая гостей и знакомя их с обычаями и традициями народа Абаза. end
Игры народа Абаза КЧР Культура День флага Абхазии Праздники
С символом победы в руках: Сухум отметил День флага Абхазии
Традиции Праздники
Старый Новый год в Абхазии: традиции и современность
Этнография
Этнографы рассказали ВААК о традициях древнего абхазского праздника Ажирныхуа – так называемого дня «сотворения мира», выпадающего на «старый Новый год». end
start«Старый Новый год» – языковеды назовут это словосочетание оксюмороном, то есть сочетанием слов, обозначающих противоположные понятия. Дети и молодое поколение поймут его смысл не сразу. На самом деле все просто: с 13 на 14 января в Абхазии, России, странах бывшего СССР и других странах отмечался бы Новый год, если бы в свое время эти государства не перешли на другой календарь, на новую систему летоисчисления. То есть, «старый Новый год» – начало нового календарного года по старому стилю.end
Разные календари и разнообразные традиции
startС разницей в календарях связано много интересных фактов и устоявшихся традиций. Один из самых ярких примеров – годичный цикл праздников Православной Церкви в ряде государств, включая Абхазию: церковные праздники и сейчас отмечаются по юлианскому календарю. Поэтому, например, Рождество Христово православные христиане празднуют 7 января, в то время как в католических странах оно отмечается 25 декабря. В царской России, которая жила по юлианскому календарю, Рождество предшествовало светскому Новому году – тому самому, который сейчас приходится на 14 января и называется «старым». Сегодня же в период светских новогодних праздников православные христиане, в том числе, и в Абхазии, держат Рождественский пост.end
startСтарый Новый год отмечается во многих странах. Везде появление «странного» праздника связано с переходом на другой календарь, но особенности и традиции этого дня происходят от менталитета, культуры, а зачастую – религиозных представлений жителей той или иной страны. Так, например, в некоторых областях Швейцарии отмечается день святого Сильвестра: жители празднуют его широко, наряжаются в маскарадные костюмы. Карнавалы устраиваются в этот день и в Македонии. В Уэльсе проходит фестиваль Хен Галан, который также приходится на начало Нового года по юлианскому календарю. В этот день дети ходят по домам и получают сладости за небольшие выступления.end
startВ мире действуют даже специализированные выставки, посвященные традициям празднования старого Нового года: их проводят музеи и культурные организации. Есть такая экспозиция и в Абхазском государственном музее.end
Старый Новый год, нартский эпос и кузнечное дело
startМолот, наковальня, специальные атрибуты кузнечного ремесла… Посетитель сухумского музея, не знакомый с абхазской культурой, не сразу поймет, что все эти предметы как-то соотносятся с празднованием старого Нового года. Оказывается, на этот день приходится так называемый праздник «сотворения мира» - Ажирныхуа (абх. Ажьырныҳәа – прим.ред.), связанный с древними абхазскими верованиями. А те, в свою очередь, связаны с кузнечным ремеслом. Среди божеств, которым поклонялись абхазы тысячелетия назад, был бог Щашвы (абх. Шьашәы – прим.ред.). Согласно представлениям древних абхазов, это божество покровительствовало кузнечному делу. Кузнецы были незаменимыми мастерами у древних абхазов, это умение высоко ценилось.end
startВ Нартском эпосе можно прочесть описание невероятного действа: новорожденного мальчика окунают в жидкую сталь. Только мальчик этот, по легенде, был непростым. Это был знаменитый нарт Сасрыква: высеченный из камня, он был приложен к телу Сатаней-Гуаши (центральный персонаж абхазского нартского эпоса, мать ста братьев-нартов и их единственной сестры Гунды – прим. ред.) и «ожил». Эпос повествует, что нартский кузнец Айнар-жьи закалил его в горниле кузницы.end
startМногие абхазы в старину желали, чтобы сын семейства стал хорошим кузнецом, а таковым мог стать далеко не каждый. Они старались «упросить» об этом божество Щашвы.end
startТаким образом, кузница или кузня с древности у абхазов считалась местом священным, особенно у семей, занимающихся из поколения в поколение кузнечным ремеслом. У таких семей существовали родовые кузни (абх. ажьира – прим. ред.). В день Ажирныхуа именно там собиралось семейство, чтобы отметить праздник.end
startСтарший научный сотрудник отдела этнографии Абхазского государственного музея Инга Шамба рассказывает, что ажира строили на возвышенности, не слишком близко к дому, справа от него. Кузня должна была «смотреть» в сторону восхода солнца.end
start«Раньше было не принято накрывать кузню крышей, ее ставили под большим деревом под открытым небом. Сейчас же ажира накрывают крышей», – отмечает этнограф.end
Ажирныхуа сегодня
startСегодня в Абхазии проживает большое количество христиан, есть семьи, исповедующие ислам и другие религии. Разумеется, праздник Ажирныхуа отмечают далеко не все: вопрос веры – личное дело и выбор каждого человека. Так, христиане с осознанной верой во Единого Бога, Пресвятую Троицу и Христа Спасителя не станут участвовать в языческом празднике хотя бы и по традиции. Так что, можно с уверенностью сказать, что в наши дни праздник Ажирныхуа в Абхазии отмечают либо сознательные приверженцы древней абхазской религии, либо люди светские, не относящиеся всерьез ни к какой религии вообще.end
startОб этом же говорит, в частности, доктор наук, этнолог Валерий Бигуаа. Он считает, что для современных абхазов, особенно молодых, культ Ажирныхуа – это «скорее дань обычаям, чем вера в его чудодейственные силы».end
start«Это больше повод для встречи и задушевного общения родственников, чем религиозный культ. Проводится торжественно, весело, шумно», – говорит этнолог.end
Дань обычаям
startВ своей обрядовой части праздник Ажирныхуа во многом сохранил обычаи древности. Он отмечается, в основном, в родовых домах в сельской местности.end
startМногие абхазы переехали жить в города, однако тесная связь с деревней осталась. У кого-то в деревнях живут родители, у кого-то остались родительские дома или фамильные кладбища, которые абхазы регулярно посещают. На Ажирныхуа они собираются в родовых домах и отмечают праздник.end
startИнга Шамба рассказывает, что накануне старого Нового года после захода солнца члены рода приносят в жертву животное: чаще всего это коза, иногда – молодой бычок.end
start«Важно, чтобы животному было более двух лет, и оно было чистым, то есть на нем не должно быть никаких пятен. Также на каждого члена семьи, в зависимости от пола, режут курицу или петуха», – говорит этнограф.end
startПо словам Шамба, мясо животных сначала варят, а затем, с наступлением темноты, все члены семьи – носители одной фамилии – идут в святилище, в качестве которого выступает кузница. Современная родовая кузня в большинстве случаев несет уже символический характер и не выполняет функции мастерской.end
startДевушка, покинувшая дом и вышедшая замуж, так же, как и ее дети, не имеет права заходить в кузню. Этнолог рассказывает, что семья приносит в кузню сваренное мясо жертвенного животного, также его рога и шкуру, сваренных кур и петухов, маленькие круглые лепешки, приготовленные из теста и начиненные сыром, обязательно красное вино. Белое вино использовать не принято.end
startВ кузне члены семьи выстраиваются в полукруг, и начинается моление. Этнограф отмечает, что при этом молельщик держит в левой руке большую ореховую палку с сердцем и печенью жертвенной козы или бычка, а в правой – стакан вина. В древности это был жрец, в более позднее время статус молельщика стал наследственным: от отца к старшему сыну.end
start«Самый старший в роду произносит молитву о благополучии рода, – поясняет Шамба. –По традиции, после этого и другие по старшинству произносят молитву и пробуют печень и сердце жертвенного животного. Жрец произносит молитву за каждого члена семьи и в его честь зажигает свечу, которую потом оставляет на самой кузне. Свечи делают сами члены семьи».end
startВ заключение этнограф отметила, что у всех желающих сегодня есть возможность прийти в Абхазский государственный музей, посетить экспозицию об Ажирныхуа и узнать, какие традиции этого праздника сохранились с древних времен, какие изменились, а какие и вовсе канули в небытие.end
Стихи молодых абхазских поэтов перевели на абазинский язык
События
Стихи абхазских поэтов, студентов Абхазского государственного университета, переведены на абазинский язык. end
start14 стихов трех абхазских молодых поэтов – Инара Читанава, Инала Гицба и Шариды Капш, студентов Абхазского государственного университета, были переведены на абазинский язык. Об этом инфопорталу ВААК рассказал Ахра Анкваб, руководитель проекта «Абазги», направленного на сближение абхазской и абазинской молодежи. В рамках проекта и был осуществлен перевод стихотворений.end
start«Все стихи [на абазинском] были опубликованы в газете «Абазашта». Это хороший и уверенный шаг в сторону сближения абхазо-абазинской студенческой молодежи. Стихи перевела известная абазинская поэтесса Фатима Апсова», - рассказал Анкваб.end
startОдному из авторов, Иналу Гицба, 25 лет. Поэзией он начал увлекаться десять лет назад, его первые стихотворения были опубликованы в газете «Агара» (гудаутская районная газета, «Агара» в переводе с абхазского означает «колыбель» – прим. ред.). Потом его стихи стали появляться в Университетском журнале молодых поэтов «Аҧсынгьери» («наковальня» – прим. ред.). Молодой поэт также печатался в общественно-политическом журнале Союза писателей Абхазии «Алашара». Инал Гицба - автор поэтического сборника на абхазском языке «Мое сердцебиение – мое время», изданного в 2015 году.end
startИнал рассказал, что переводы его стихов с абхазского на русский сделала Алина Жиба, а уже с русского на абазинский - Фатима Апсова.end
start«Безусловно, это событие для нас – молодых поэтов – знаменательное, поскольку наши стихотворения впервые «заговорили» на абазинском языке. Это очень важно для укрепления и развития наших [с абазинами] культурных взаимоотношений», - сказал абхазский поэт.end
startГлавный редактор социально-экономического отдела газеты «Абазашта» Аминат Дзугова вспоминает, что еще 30 лет назад – столько времени она работает в газете – редакция активно переводила произведения абхазских поэтов на абазинский язык. Но в последние 25 лет, как отметила Дзугова, «Абазашта» не публиковала стихи абхазских поэтов на абазинском языке. Так что состоявшаяся публикация – особое событие.end
start«Мне лично хотелось бы, чтобы абазины знали о том, что есть такие талантливые молодые абхазские поэты. Особенно важно, что есть возможность читать их стихи на абазинском языке. Это очень интересно. Это также важно и для нашего сближения. Было бы хорошо, если бы и на абхазский язык были переведены стихи абазинских молодых поэтов», - сказала Дзугова.end
startПроект «Абазги» осуществляется в рамках соглашения, которое подписали Абхазский и Карачаево-Черкесский государственные университеты под руководством ОП АНО «Алашара». Проект предусматривает различные мероприятия, объединенные идеей сближения абхазской и абазинской молодежи.end
startВ рамках этого проекта уже прошли встречи представителей студенчества абхазов и абазин в Абхазском государственном университете (АГУ), посвященные юбилею известного абхазского поэта и литературоведа Владимира Анкваб. Эта встреча и послужила импульсом для перевода стихов абхазской молодежи на абазинский язык. В рамках проекта в стенах АГУ также пройдет еще одно мероприятие, посвященное поэзии: празднование юбилея выдающегося абазинского поэта Керима Мхце.end
			start 			Bu güzel çalışmalarda emeği geçenlere sonsuz teşekkürler. 😊 		end
Любимый народом: о Баграте Шинкуба
В этом году исполняется 165 лет со дня рождения промышленника, купца-шелковода, мецената Иоакима Алоизи, который в начале XX века выстроил в Сухуме несколько роскошных зданий. Одно из них сохранилось и считается памятником архитектуры.
У жителей города Сухум фамилия Алоизи на слуху, так как в городе существует вилла Алоизи, а многие помнят и о театре Алоизи, но не каждый знает о личности, которая стоит за всем этим. Промышленник, шелковод, купец первой гильдии, меценат Иоаким Михайлович Алоизи родился в городе Киев в 1854 году. Он был французским подданым и приверженцем римско-католической церкви. Однако сам Алоизи считал себя греком и даже входил в состав так называемого Сухумского эллинского (греческого) общества, которое существовало в Сухуме начала XX века.
В 1901 году Иоаким Алоизи вместе с семьей – супругой Ниной Евсеевной Сулхановой и сыновьями Михаилом и Георгием — приехали жить в Сухум. Поначалу у них не было собственного жилья в городе, но вскоре именно купец Алоизи стал заказчиком строительства исключительно красивых зданий в Сухуме. В том же 1901 году Алоизи покупает участок земли на берегу моря, на Михайловской набережной (ныне набережная Махаджиров – прим. ред.) и строит два здания, в которых разместились «лучшая парикмахерская Жана» и ресторан «Биржа». Позднее, в 1911 году, рядом с парикмахерской Алоизи строит двухэтажную кондитерскую «Голландия». Эти здания не сохранились до наших дней: парикмахерская и ресторан были снесены при строительстве гостиницы «Сан-Ремо» в 1914 году (ныне гостиница «Рица» - прим. ред.), а позднее, в начале 60-х годов, была снесена и кондитерская.
Панорама Сухума начала ХХ века © Архив Анзора Агумаа
Стоит отметить, что облик города Сухум создавался именно так. Он складывался из построек – домов, дач и вилл, которые возводили здесь известные богачи и представители интеллигенции.
«При неудачной во многом схеме первоначального генерального плана (в нем просто отсутствовала какая-либо осмысленная схема движения транспорта, решение административного центра города и т. д.) облик города «спасли» застройщики, среди которых было немало европеизированных греков-предпринимателей, а также российская интеллигенция (врачи, журналисты, адвокаты, военные и гражданские чины). В городе выстраивались шикарные виллы в стиле модерн и торговые заведения».
Анзор Агумаа, «Старый Сухум»
В 1901 году купец Алоизи выкупает за 35 тысяч рублей у вдовы заместителя начальника Сухумского округа полковника Де Симона двухэтажный дом на углу улиц Завадской и Барятинской (нынешних улиц Гулиа и Шотландской – прим. ред.). Дом был построен в 1896 году. Само его расположение было очень выигрышным, так как давало сверху прекрасный обзор на расположившийся внизу город и Сухумскую бухту. В 1904 году Алоизи поручает реконструкцию этого дома одному из самых известных тогда архитекторов, работавших в городе – Александру Синицину.
«В 1900 году на жительство в Сухум переехал инженер-архитектор Александр Васильевич Синицын, выпускник Московского технического железнодорожного училища, успевший поработать в различных уездных ведомствах. В частности, в Тамбовской губернской управе он работал в «Товариществе фирмы Нобель» и «Бакинском нефтяном обществе».
Георгий Баронин,
статья «Среда памяти» из книги «Русские в Абхазии»
Реконструкция по проекту Александра Синицына превратила дом полковника Де Симон в виллу Алоизи – роскошное здание, вобравшее в себя многие стили и направления архитектуры: это и романтический модерн с элементами неоготики, и эклектика мавританского и псевдорусского стилей. Купола, арочные своды окон, обильный декор, львы на колоннах, внутренний двор с фонтаном, общий масштаб и само расположение виллы всегда привлекали взор окружающих.
«Венчающий здание купол создает вначале обманчивое впечатление общественного строения, но позже приходишь к выводу, что перед тобой частное владение. Под куполом существовала смотровая площадка. Стрельчатый вид оконных проемов, восточный характер арок, башни со шлемовидными куполами, аркатурные пояса, лепнина с фрагментами животных, архитектурные сталактиты и замковый характер всего объема навевают грезы. Возможно, изображение животных имеет какой-то смысл, возможно, даже сакральный. И все это на фоне буйной южной растительности».
Здесь когда-то жил сам купец Алоизи с семьей. Рядом с виллой был построен небольшой дом для прислуги. А для сестер своей жены — Марии и Дарьи Сулхановых — богач выстроил два отдельных дома чуть подальше (сейчас это дома №6 и №8 по улице Ласурия – прим. ред.). Иоаким Алоизи занимался и благотворительной деятельностью, помогал нуждающимся. Так, на его деньги в городе был построен ночлежный приют.
Уже владея этой роскошной виллой, купец Алоизи поставил перед собой еще более амбициозную цель: построить у моря собственный театр и гостиницу.
«В 1907 году на углу Ольгинской улицы и Михайловской набережной известный сухумский богач, шелковод Иоаким Михайлович Алоизи приступил к строительству комплекса зданий гостиницы «Гранд-отель», театра Алоизи и кинотеатра «Олимпия». Работы проводились по проекту известного тифлисского архитектора-художника и декоратора Саркисова. К 1912 году строительство было окончено. В трехэтажной гостинице «Гранд-отель» имелось тридцать пять комфортабельных номеров стоимостью от 1 рубля 50 копеек, восемь балконов, два из которых выходили на набережную. При гостинице имелись первоклассный ресторан, гараж автомобилей, казино и два магазина. В 1925 году гостиница «Гранд-отель» была переименована в гостиницу «Курорт», позже, в 1927-м — в гостиницу «Бзыбь».
Театр Алоизи находился ровно на том месте, где сейчас стоит Абхазский драматический театр имени Самсона Чанба. Он был рассчитан на 670 мест. Напротив театра был разбит сквер с площадкой для катания на роликах. Гостиница «Гранд-отель», театр Алоизи и кинотеатр «Олимпия» были взаимосвязаны и представляли собой единый строительный комплекс на углу Ольгинской улицы и Михайловской набережной (сейчас это улица Пушкина и набережная Махаджиров – прим. ред.). В 1921 году, после установления Советской власти в Абхазии, театр Алоизи был муниципализирован и превращен в первый Гостеатр ССР Абхазии.
Здания «Гранд-отеля» и театра Алоизи в прежнем виде не сохранились: их уничтожил пожар, случившийся в 1949 году. О том, как они выглядели, мы знаем лишь из дошедших до наших дней старинных фотографий. После пожара в 1949–1952 годах здания реконструировали, изменив полностью архитектурный стиль. Гостиница прекратила свое существование: она была включена в состав нового, перестроенного театра. Сейчас это Абхазский драматический театр имени Самсона Чанба.
В период установления Советской власти купец Алоизи, как и многие богачи, лишился своей собственности, великолепных зданий и вилл, построенных на его деньги. Роскошная вилла не стала исключением. Она была муниципализирована и превратилась в дом, разделенный на большие квартиры. В одной из таких квартир проживал сам Алоизи с женой до своей смерти в 1925 году. Кстати, одним из жильцов виллы с 1925 года по 1937 год был также известный общественный деятель, драматург Самсон Чанба.
Известно, что оба сына Алоизи — Георгий и Михаил — после окончания Сухумского реального училища поступили в Варшавский политехнический институт. Больше в Сухум они не возвращались. После смерти супругов Алоизи в их прежней вилле долгое время жили, вместе с другими жильцами, сестры Нины Евсеевны — Дарья, Мария и Елена.
Великолепное здание бывшей виллы Алоизи значительно пострадало во время Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов. Оно было сильно разрушено и продолжало рушиться на глазах у горожан. С недавнего времени, в течение нескольких лет, вилла Алоизи находится в частных руках, и в ней проходят восстановительные работы. Как сообщают СМИ, владельцы здания дают обещание, что этот архитектурный памятник – а вилла входит в официальный реестр архитектурных памятников города – будет восстановлен в своем первоначальном облике и продолжит радовать горожан и гостей Сухума былым великолепием и красотой.
Табуловские чтения завершили четвертый фестиваль абазинского языка и литературы в КЧР
КЧР
С 27 октября по 1 ноября в КЧР проходил четвертый фестиваль абазинского языка и литературы, завершившийся традиционной конференцией «Табуловские чтения». end
startНаучно-практическая конференция «Табуловские чтения» завершила четвертый фестиваль абазинского языка и литературы, проходивший в Карачаево-Черкесии с 27 октября по 1 ноября.end
startПрофессор и языковед, проректор по научной работе КЧГУ Сергей Пазов рассказал, что в программу чтений были включены доклады и сообщения молодых и уже опытных ученых, учителей-практиков, специалистов Министерства образования и науки КЧР, отделов образования и культуры муниципальных районов Республики, магистрантов, аспирантов КЧГУ, а также исследователей и студентов из Абхазии и Ставрополья.end
startЧтения проходили в формате пленарного заседания и работы нескольких секций. Это абазинский и абхазский языки, их современное состояние и проблемы изучения; кабардино-черкесский язык, его литература и фольклор; абазинская и абхазская литература и фольклор; вопросы теории и методики изучения и междисциплинарные исследования, теория и практика изучения родного языка и литературы. Работа пленарного заседания проходила на русском языке, а доклады и сообщения на секциях впервые представлялись на абазинском, абхазском и кабардино-черкесском языках, что стало еще одним шагом в деле сохранения и развития родных языков.end
startНа конференции обсуждались и конкретные меры, а также достижения в этой сфере.end
start«В Карачаево-Черкесии давно назрела необходимость учреждения литературно-художественных журналов, где бы могли публиковаться поэты, писатели, представители других творческих групп. Эту проблему давно поднимают национальные союзы писателей КЧР. В этом году руководством Карачаево-Черкесского государственного университета имени У. Д. Алиева было принято решение об учреждении четырех литературно-художественных и научно-просветительских журналов на языках коренных народов КЧР», – заметил Сергей Пазов и рассказал, что на «Табуловских чтениях - 2019» ректор КЧГУ Таусолтан Узденов уже представил и подарил участникам первые номера журналов на национальных языках. Это издания «Абазашта адзыхьква» («Родники Абазашты» на абазинском языке - прим. ред.) и «Хэку» («Отчизна» на кабардино-черкесском языке - прим. ред.). Планируется выпускать журналы два раза в год, добавил языковед.end
startОн также напомнил, что конференция 2019 года отличалась от конференций прошлых лет тем, что проводилась при грантовой поддержке Фонда президентских грантов по развитию гражданского общества. Кроме того, в работе конференции этого года приняла активное участие делегация ученых и студентов Абхазского государственного университета и Академии наук Абхазии.end
start«Опыт проведения ежегодных «Табуловских чтений» показывает, что они признаются педагогической общественностью как важный элемент сохранения и развития абазинского языка, литературы, культуры», – заключил Сергей Пазов.end
startФестиваль абазинского языка и литературы в КЧР ежегодно проводит Международное объединение «Алашара» совместно с Карачаево-Черкесским государственным университетом, Министерством образования и науки КЧР и администрацией Абазинского муниципального района. Фестиваль с самого начала его создания в 2014 году включает в себя несколько мероприятий: конкурс сочинений учащихся средних общеобразовательных школ и колледжей Карачаево-Черкесии на абазинском языке, конкурс чтецов, олимпиаду по абазинскому языку и абазинской литературе. Завершается Фестиваль традиционно «Табуловскими чтениями», где подводятся и итоги конкурсов, проводится церемония награждения учащихся – победителей конкурсов, а также учителей, подготовивших их.end
		Эва Тания
			start 			Гәахәарыла ҳхы алаҳархәит, ибзиангьы еиҿкаан. Анаҩсгьы ҳбызшәақәа еигәныҩуа, ҳгәыблыра азҳауа, аиҵыҵра ҳаманы Ҳазшаз иҳаҭәаишьааит!		end
Тарас Шамба ВААК
Тарас Шамба встретился с коллективом ВААК в Сухумском офисе
Выдающийся абхазский общественно-политический деятель, почетный президент ВААК Тарас Шамба провел дружескую встречу с коллективом Всемирного абхазо-абазинского конгресса в Сухуме. end
startИзвестный абхазский общественно-политический деятель, почетный президент ВААК Тарас Шамба встретился с коллективом ВААК в сухумском офисе Конгресса.end
startШамба, который в 1992–2017 годах занимал пост главы Международной ассоциации абхазо-абазинского народа (МАААН, изначальное название Всемирного абхазо-абазинского конгресса – прим. ред.), рассказал коллегам об истории создания Конгресса. Он отметил важность того, что сегодня Конгресс находится «в руках молодых и энергичных людей, для которых идея объединения представителей абхазо-абазинского этноса – не пустой звук». Тарас Шамба подчеркнул, что в таком составе и под грамотным руководством нынешнего председателя Высшего Совета ВААК Муссы Экзекова Конгресс «несомненно будет демонстрировать положительные результаты в работе».end
startШамба подчеркнул значимость личности Муссы Экзекова для абхазо-абазинского этноса.end
start«Он выдающийся человек. Человек слова, способный делать полезные и стоящие дела, знаковая личность, которой должны гордиться и абхазы, и абазины. Он прекрасный организатор», – сказал о руководителе Конгресса почетный президент ВААК.end
startТарас Шамба также поделился с представителями команды ВААК опытом, наработанным за долгие годы работы.end
startИсполнительный секретарь ВААК Инар Гицба в ходе встречи отметил, что для коллектива ВААК большая честь – встретиться с человеком, который 25 лет жизни занимался строительством Конгресса, посвятив свою жизнь объединению представителей абхазо-абазинского этноса в мире.end
start«Мы сразу загорелись желанием встретиться с Вами. В какие бы страны, где проживают наши соотечественники, мы не приезжали, везде вспоминают с теплотой Ваши приезды», – сказал Тарасу Шамба Инар Гицбаend
startОн напомнил, что основные цели и задачи Конгресса остались прежними, и что для всего коллектива очень важно достойно продолжить дело, начатое 26 лет назад.end
startГицба рассказал о поездках делегаций ВААК в различные страны проживания представителей абхазо-абазинской диаспоры, отметив, что главная цель всех поездок – «подробнее рассказать соотечественникам об их исторической Родине – Абхазии».end
startГицба добавил, что у соотечественников со всего мира есть возможность пополнить ряды Конгресса и принимать активное участие в его работе.end
startТарас Шамба поинтересовался тем, каким образом поддерживается связь с представителями диаспоры.end
startРуководитель инфопортала ВААК Амина Лазба, в свою очередь, рассказала, что портал Конгресса постоянно находится на связи со многими представителями абхазо-абазинского этноса.end
start«Нас интересует каждый человек в отдельности. Мы стараемся как можно больше заводить контактов, особенно во время поездок, стараемся находить наших соотечественников и рассказывать о них на нашем портале», – сказала Лазба.end
startУчастники встречи также обсудили проблему сохранения и развития родного языка и другие актуальные вопросы. В завершении встречи коллектив ВААК рассказал Тарасу Шамба о планах Конгресса на будущее.end
Тарас Шамба ВААК Инар Гицба
Текущую работу ВААК обсудили на встрече члены Высшего совета Конгресса
Члены Высшего совета ВААК подвели промежуточные итоги деятельности Конгресса и обозначили приоритетные направления работы. end
startЧлены Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса на очередном заседании в четверг 17 октября обсудили текущую работу и планы на ближайшее будущее.end
startОткрыв заседание, Председатель ВС ВААК Мусса Экзеков передал слово исполнительному секретарю Инару Гицба, который огласил повестку. Она состояла из тех же вопросов, которые обсуждались накануне членами президиума Высшего совета ВААК.end
Заседания Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса 17 октября 2019 года
startБолее детально о приеме в Конгресс новых членов рассказал руководитель аппарата председателя Высшего совета ВААК Кан Тания. Он отметил, что на сегодняшний день уже сформирована основа региональной структуры Конгресса.end
start«Проводится ежедневная активная работа по приему новых членов Конгресса, благодаря этой работе за полтора года в члены ВААК вступило более 1000 человек. Региональный совет в Абхазии возглавил Инар Гицба, [здесь] вступило в ВААК 346 новых членов, в КЧР – Рамазан Мхце, [там] вступило 390 человек, в КБР – Владимир Пшеноков, 30 человек, в Ставропольском крае – Армида Чагова, 38 человек, в Москве – Даур Барганджия, 80 человек, в Санкт-Петербурге – Темур Реквава, 35 человек. Также региональный совет работает в Аджарии», - рассказал Кан Тания.end
startЗавершая свое выступление, он отметил, что всем региональным советам необходимо скоординировать свои усилия для того, чтобы выросло число новых членов Конгресса.end
startЗатем перед членами Высшего совета выступил заместитель руководителя аппарата Михаил Калинкин, который рассказал о расходах организации за полтора года.end
start«Общая смета расходов ВААК на период с 2018 года по сентябрь 2019 года составила около 37 миллионов рублей. В эту сумму входит и обслуживание информационного портала Конгресса, и заработная плата сотрудников ВААК, расходы на организованные Конгрессом мероприятия», - сказал он.end
startКалинкин отметил, что почти все финансовое, материально-техническое и иное ресурсное обеспечение деятельности Конгресса на сегодня осуществляет председатель ВС ВААК Мусса Экзеков. Исполнительный директор ВААК также добавил, что часть финансирования деятельности Конгресса осуществляет член Высшего совета Беслан Агрба.end
startРуководитель информационного портала Амина Лазба, выступая на встрече, внесла ряд предложений – в частности, по изменению формата заявления на вступление в члены Конгресса на электронный вариант и о возможности выдачи электронного удостоверения о членстве. Внесенные предложения членами ВС ВААК были приняты единогласно.end
startЧлен Высшего Совета ВААК Олег Барциц, комментируя итоги встречи, заметил, что деятельность, которую ведет ВААК во главе с Муссой Экзековым «вызывает глубочайшее уважение», также, как и активность молодых членов команды. Он выразил уверенность в том, что такая работа «обязательно даст свои плоды в краткосрочной перспективе».end
start«Я думаю, что популярность участия во Всемирном абхазо-абазинском конгрессе набирает обороты. Убежден, что Конгресс будет многочисленной по составу участников организацией. Я вижу, как действует ядро Конгресса, очень эффективно действует на медийном поле в направлении информирования наших потенциальных членов ВААК во многих странах мира. Я думаю, что это незамедлительно даст свои плоды», - заключил Барциц.end
startЗаседания Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса проводятся регулярно. Предыдущая встреча состоялась в июне 2019 года в Стамбуле. На ней обсуждались главные итоги деятельности ВААК за год.end
Мусса Экзеков ВААК Инар Гицба
События
Вечер памяти Сарии Лакоба прошел в Русском драматическом театре в Сухуме. end
startВечер памяти Сарии Лакоба, супруги известного абхазского общественно-политического деятеля и одного из самых ярких руководителей Абхазии Нестора Лакоба, прошел в Русском драматическом театре в Сухуме 5 декабря.end
startВ 2019 году исполнилось 80 лет со дня смерти этой выдающейся абхазки, и именно этой дате был посвящен вечер-спектакль (Сария Лакоба скончалась на 35 году жизни в Тбилиси в Ортачальской тюремной больнице 16 мая 1939 года – прим. ред.).end
startАктеры РУСДРАМа рассказали о нелегкой судьбе молодой женщины. В основу спектакля легли архивные документы, воспоминания сокамерниц Сарии, важные и трагические факты из ее жизни. Режиссер-постановщик спектакля – народный артист Абхазии Джамбул Жордания. Сценаристом выступил известный абхазский историк и общественно-политический деятель Станислав Лакоба.end
startОн признался, что готовить материл было сложно, в то же время, он долгие годы занимался изучением биографии Сарии Лакоба, и это «помогло найти главные моменты и узлы, из которых выстроилась вся архитектура спектакля».end
start«Конечно, не мне судить, как все получилось, но, судя по реакции, все прошло на высоком уровне. Передан колорит Сухума того времени. Были представлены очень редкие архивные документы, фото. Они тоже создали важную атмосферу. Сария – женщина, которая проявила себя неординарно. Никто не выдерживал эти жуткие пытки, она же осталась непокоренной», – сказал Лакоба.end
startОдна из авторов идеи организации вечера памяти Сарии Лакоба – директор историко-мемориального музея Нестора Лакоба Людмила Малия. Она выразила благодарность актерам РУСДРАМа и сказала, что вечер прошел очень трогательно и тепло.end
start«Мы хотим, чтобы, наконец, восторжествовала правда, чтобы Сария не была забыта. Мы хотим, чтобы ей был воздвигнут памятник, чтобы это стало общим делом и чтобы памятник построили сами люди от своего сердца и от души», – поделилась директор музея.end
startСарию Лакоба в спектакле сыграла актриса Русдрама Милана Ломия.end
start«Я не могу сказать, что сыграла Сарию Лакоба, – уточнила актриса. – Я просто попыталась воспроизвести определенный отрезок ее жизни, маленький. Это был больше документальный обзор. Было очень сложно готовиться».end
startНесмотря на то, что зал был полон, там царила полная тишина. Люди, большинство из которых хорошо знакомы с историей жизни Сарии Лакоба, снова и снова удивлялись ее героизму.end
start«Не хочется ничего говорить. Эмоции до сих пор не отпустили. Теперь всю ночь не усну. Она такая... Она такая великая!» – поделилась впечатлениями зрительница Саманта Маршан.end
startВ фойе Русдрама была представлена экспозиция из редких архивных фотографий Сарии Лакоба с ее близкими и родными, а также выставлены копии различных документов, свидетельствующих о непростой жизни этой мужественной женщины.end
start«Два года пыток, избиений, издевательств – а она не сломалась. Мужа уже не было в живых, но она все равно его не предала. Даже сына на ее глазах избивали, а она не пошла на то, чтобы назвать мужа врагом народа. Это величие, от которого мурашки по коже. У меня на глаза наворачивались слезы», – поделилась зрительница Миранда Агрба.end
startСпектакль длился около часа и, конечно, не мог в полном объеме рассказать о короткой, но такой насыщенной жизни великой Сарии Лакоба. Зрители еще долго не расходились, делясь впечатлениями и восхищаясь ее стойкостью и мужеством.end
startСария Лакоба в 16 лет стала супругой выдающегося абхазского политика, председателя Совнаркома Абхазии, председателя ЦИК Абхазской АССР Нестора Лакоба. После его смерти она была арестована и подверглась жестоким пыткам: от нее требовали признания в том, что ее супруг – «враг народа», который вел антисоветскую деятельность. Однако молодая женщина так и не признала этого, проявив исключительную стойкость. Она скончалась в 34-летнем возрасте в тюремной больнице Тбилиси в 1939 годуend
Три чудесных дня на фестивале в КЧР: зарисовки журналиста Екатерины Бебиа
КЧР
В Абхазии впервые – большой фестиваль «Абаза», который в КЧР проходит уже многие годы. Летом 2019 года там побывала целая абхазская делегация. Публикуем зарисовки этих июльских дней, написанные нашей коллегой, журналисткой Екатериной Бебиа. end
startЕкатерина Бебиа, специально для инфорпортала ВААКend
startПо прошествии осеннего фестиваля «Абаза» в Абхазии мне вновь вспоминается наша, еще летняя, поездка в Карачаево-Черкесию на ежегодный фестиваль к братьям-абазинам. Она продолжалась несколько дней, которые оказались незабываемыми.end
На праздник!
startЖелающих поехать из Абхазии в КЧР на День культуры народа абаза – праздник, который проходил 21-23 июля 2019 года, набрался целый автобус. 47 человек, среди которых группа преподавателей АГУ, десять студентов, спортсмены, юная эстрадная певица Саида Азизова и ее руководитель, члены Высшего Совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса. Все мы отправились в путь из Сухума в Черкесск. Абхазской делегацией руководил исполнительный секретарь Конгресса Инар Гицба. В возглавляемую же мной группу из АГУ, кроме моих студентов, вошли преподаватель АГУ и известная поэтесса Абхазии Гунда Сакания, редактор газеты «Абхазский университет» Алхас Чхамалия, преподаватель Ахра Анкваб.end
startНесомненно, дорога была очень утомительной... Но нашу усталость как рукой сняло, стоило нам приехать в Черкесск. Теплая встреча с братьями-абазинами и открытые улыбки хозяев придали нам новые силы. А впереди был фестиваль – долгожданный, уже традиционный, яркий праздник.end
День первый: в гостях у братьев
startПервая встреча абхазской делегации с нашими братьями состоялась на въезде в старинный абазинский аул Эльбурган. Абазины считают этот населенный пункт колыбелью своего народа. В центре аула, где в тот день должны были проходить «Игры народа Абаза», нас тепло приветствовали.end
startМы, журналисты старшего поколения и студенты, кроме наблюдения за спортивными состязаниями, еще и находили повсюду героев будущих очерков из числа абазин. Мы искали людей, которые стали яркими личностями в своем обществе.end
День второй: «журналистский»
startВторой день нашего пребывания в КЧР был еще более насыщенным. Он был поистине «журналистским» днем. С утра наша группа из АГУ выехала в редакцию абазинской газеты «Абазашта». Обаятельная и гостеприимная редактор газеты Фардаус Кулова, пригласив нас, журналистов, и наших студентов в редакцию, восхищенно и очень тепло рассказывала про своих коллег, знакомила их с нашей делегацией, показывала нам подшивки газеты «Абазашта», поделилась проблемами и успехами коллектива.end
После презентации книги «Путь мудрости и мужества» о Сергее Багапш
© Предоставлено Екатериной Бебиа
startЗатем нас пригласили в актовый зал Дома печати, где намечалась наша презентация книги «Путь мудрости и мужества» о втором президенте Абхазии, Герое Абхазии Сергее Васильевиче Багапш.end
startЗрительный зал был переполнен. Здесь были, в основном, люди, лично знавшие Сергея Васильевича: писатели, ученые, журналисты, депутаты, общественные деятели, молодежь, мои студенты. Глаза зрителей говорили со мной, я понимала их язык, лица были открытыми и улыбчивыми. Я ловила каждый взгляд, когда они с такой гордостью и, немного, с грустью смотрели на обложку книги, на которой – большая фотография мудрого, доброго и гордого сына Кавказа и Абхазии Сергея Багапш.end
Уникальный человек Мусса Экзеков
startПотом нашим студентам было очень интересно пообщаться с Муссой Экзековым, имя которого сегодня на слуху везде, где живут абазины и абхазы. Мы имели возможность более двух часов беседовать с таким уникальным человеком, который обладает безграничной любовью и преданностью своему народу, которому удается заряжать неиссякаемой энергией всех: и людей среднего возраста, и молодых студентов-журналистов.end
Председатель ВС ВААК Мусса Экзеков на встрече со студентами-журналистами АГУ, Черкесск, 2019 год
Студенты и преподаватели АГУ, представители ВААК на встрече с Муссой Экзековым, Черкесск, 2019 год
startРасскажу еще об одной своей встрече, которая произошла чуть позже: на следующий день на празднике я встретилась со своей однокурсницей во время учебы в Сухумском педагогическом институте, в 70-е годы уже прошлого века, абазинкой Фалиной Абидовой.end
Профессор АГУ, журналист, писатель Екатерина Бебиа с институтской подругой Фалиной Абидовой
startТак вот, поскольку Фалина – из Красного Востока, родного села Муссы Экзекова, при встрече я задала ей вопрос: как местное население оценивает деятельность Муссы Хабалевича? Спросила и ее личное мнение об известном общественном деятеле и меценате.end
startИ услышала пространный ответ: подруга долго перечисляла заслуги человека, делающего столько для родного села и для родного народа.end
startВот что она рассказала: «Мы все, жители Красного Востока, счастливы и горды, что истинный патриот своей родины Мусса Экзеков – выходец из нашего аула. Он учился в той же школе, где я получила среднее образование. Это человек с большой буквы, он болеет за свой народ, за сохранение культуры, языка, литературы, фольклора. Он поднял уровень жизни наших сельчан до такой степени, о которой мечтать невозможно было. На его средства в нашем селе строятся дороги, открыт дворец спорта «Алашара», парк культуры и отдыха, парк рабочей техники, пельменный цех, приемный пункт молока. Строится конный завод для восстановления лошадей абазинских пород. Ежегодно от Муссы первоклассники получают подарки. Не только родному селу он помогает, его внимания хватает всем абазинским селам. Наш дорогой Мусса Экзеков искренне любит свой народ, заботится о нас, о наших детях, душою с нами. Он прославил наш народ на весь мир. Я еще не видела и не слышала, чтобы кто-либо так искренно и горячо любил свой гордый, многострадальный народ и предпринимал реальные шаги для его возрождения. Мы молимся за него, пусть Всевышний дарует ему крепкое здоровье, долгую жизнь на благо нашего маленького народа…»end
startВстреча с Фалиной у меня в душе оставила неизгладимое впечатление, вернула нас в счастливые юношеские годы.end
На встрече с ученым, писателем Олегом Этлуховым, Черкесск, 2019 год
О людях на работе и в жизни
startХочу немного рассказать и о людях, с которыми довелось тесно общаться и работать в эти дни.end
startНапример, с гордостью – о молодой журналистке Камилле Кирвал из АГТРК, которая по моей просьбе была включена в абхазскую делегацию. Все три дня нашего пребывания в КЧР она работала не покладая рук. То, что снимали днем с оператором, вечером в гостинице, когда все остальные отдыхали, она обрабатывала: монтировала, писала тексты, генерировала видеосюжеты и посылала для эфира в АГТРК. По приезде в Сухум из тех же видеосъемок Камила подготовила несколько расширенных репортажей. Все они стали содержательными, насыщенными, красочными.end
startМне очень комфортно было и с нашей талантливой поэтессой Гундой Сакания. Как и всегда. Мы не раз вместе с ней ездили в Санкт-Петербург, Москву, во многие зарубежные страны. Поездки в основном были связаны с нашим творчеством. А в этот раз я хотела, чтобы именно Гунда Сакания выступила на презентации книги «Путь мудрости и мужества». Речь Гунды Сакания на презентации книги о Сергее Багапш превзошла мои ожидания. Мои волнения ушли прочь после ее выступления, и я себе в душе сказала: «Презентация удалась!»end
startСреди членов нашей делегации из университета следует выделить за трудоспособность Алхаса Чхамалия. Все эти три дня мы с утра до самого вечера были задействованы во всех мероприятиях культурно-спортивного фестиваля. Возвращались в гостиницу поздно ночью. Но, несмотря на усталость, Алхас приступал к подготовке материалов для публикаций в соцсети. Полный отчет о проделанной работе за каждый день – это его подборки фотографий, видеорепортажи, аудиозаписи и тексты.end
startНашим оператором и фотографом во время поездки был мой студент Девид Анкваб, который с удовольствием согласился на мое предложение потрудиться в этом качестве. Девид проявил себя ищущим, талантливым, трудолюбивым телеоператором и очень находчивым фотографом. Фотографии, подобранные мной для этого очерка, в основном сделаны именно им.end
startАлхас Псардия. Молодой, но очень перспективный юноша и, к тому же, воспитанный в традиционном абхазском духе. Он оказывался повсюду, где была нужна помощь, проявлял внимание ко всем окружающим и при каждой нашей встрече спрашивал, не нужно ли что-то еще. Он был среди первых, когда кому-то нужна была какая-нибудь поддержка.end
startЕще один студент, Айнар Читанаа, выступал в нашей поездке еще и как корреспондент агентства Sputnik Абхазия. Айнар опубликовал несколько материалов о днях культуры в КЧР, сделал отдельный очерк о жизни и деятельности Муссы Экзекова. Его публикации заслужили большое внимание и получили много хороших отзывов.end
День третий: наш абхазский флаг
startЗаключительный день фестиваля был посвящен Дню абхазского государственного флага и культуры народа Абаза. Он прошел в центре Черкесска, в одном из крупнейших парков юга России «Зеленый остров». Праздник украшал наш абхазский флаг. В нем приняли участие многочисленные гости – представители абхазов и абазин из Турции, Москвы, Абхазии, Ставропольского края, конечно же, из Карачаево-Черкесии.end
startТретий день и весь Праздник культуры народа абаза в Черкесске завершились традиционным фейерверком. Тысячи людей не хотели расходиться, а когда, наконец, разошлись, у всех осталась надежда встретиться на Дне культуры народа абаза в следующем году.end
Участники Дня культуры народа абаза в парке «Зеленый остров» в городе Черкесск, 2019 год
startРанним утром после этого чудесного вечера наша делегация, окрыленная всем увиденным и услышанным, выехала обратно домой, в Абхазию. Надолго в нашей памяти останется счастливое трехдневное пребывание у братьев-абазин.end
Турниром по вольной борьбе на кубок Экзекова открылся фестиваль «Абаза» в Абхазии
Турнир по вольной борьбе на кубок Муссы Экзекова ознаменовал старт культурно-спортивного фестиваля «Абаза» в Абхазии. end
startВ Гудауте торжественно открыт турнир по вольной борьбе, ознаменовавший начало Первого культурно-спортивного фестиваля «Абаза», который проходит в Абхазии в течение трех дней, с 16 по 18 октября.end
startТурнир по вольной борьбе на кубок Председателя Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Муссы Экзекова в этом году собрал 200 спортсменов, приехавших на соревнования из Москвы, Санкт-Петербурга, Ростова, Краснодара, Калининграда, Сочи, а также из Карачаево-Черкесии, Кабардино-Балкарии, Северной Осетии, Южной Осетии, Ингушетии, Дагестана и из всех городов Абхазии. Спортсмены соревнуются в двух возрастных и 17 весовых категориях.end
Турниром по вольной борьбе на кубок Экзекова открыт фестиваль «Абаза» в Абхазии
startВыступая на торжественном открытии турнира, председатель Высшего совета ВААК Мусса Экзеков выразил благодарность его организаторам и пожелал удачи молодым спортсменам.end
start«Уважаемые организаторы, дорогие спортсмены и тренеры! Рад приветствовать вас на земле абхазов. Вы приехали к своим братьям. Этот турнир – отличная возможность для того, чтобы вы проявили свои лучшие качества. Спорт и соревнования в каждом формируют необходимые качества, которые помогут вам по жизни», - обратился к участникам турнира Мусса Экзеков.end
startГостем турнира стал Денис Царгуш, бронзовый призер Олимпийских игр 2012 года и живая легенда абхазской вольной борьбы.end
start«Идея [этого турнира] в том, чтобы как можно больше детишек влюбились в этот вид спорта, чтобы начали ходить спортом заниматься, ушли с улиц. Огромное спасибо Муссе Хабалевичу, благодаря которому турнир стал традиционным, а для многих спортсменов стал хорошим стартом. Очень много талантливых ребят на турнире. Это хорошего уровня турнир», - приветствовал участников и зрителей турнира Царгуш.end
startПервые схватки в вольной борьбе состоялись еще утром первого дня состязаний.end
startТак, свои первые встречи на ковре провел молодой спортсмен Заур Джегутанов из Нижневартовска. Он одержал победу и будет бороться за первое место. Зауру 15 лет, и большую часть своей жизни он профессионально занимается борьбой.end
start«Я слышал о турнире раньше. Обрадовался возможности принять в нем участие. Рассчитываю только на победу», - сказал он.end
startЗаур приехал на турнир со своим отцом Вадимом Джегутановым, который одновременно - главный тренер молодого спортсмена. Он высоко оценил уровень подготовки турнира и выразил отдельную благодарность его организаторам.end
start«Мы абазины и, когда появилась такая возможность, не задумываясь, приехали. Мы приехали набраться опыта. Для молодых спортсменов этот турнир - хороший старт», - рассказал Джегутанов.end
startВ турнире принимают участие спортсмены и со всех городов Абхазии. Эльдару Гицба тоже 15 лет. Впервые на ковер он попал в пять лет.end
start«Я люблю этот вид спорта. В этом турнире я принимаю участие уже второй год. В этом году я проиграл, но не отчаиваюсь. Очень хочу продолжить заниматься борьбой, хочу стать как Денис Царгуш», - сказал юноша.end
startТурнир продолжится в четверг, 17 октября. Во второй день турнира станут известны имена победителей турнира. Главный приз - Кубок Муссы Экзекова - будет вручен 18 октября на большом концерте в Сухуме на набережной Махаджировend
Мусса Экзеков Спорт ВААК Фестиваль "Абаза"
КЧР Керим Мхце
Творческий вечер памяти абазинского поэта Керима Мхце прошел в Ставрополе
Ставрополье
Творческий вечер, посвященный 70-летию со дня рождения абазинского поэта Керима Мхце, прошел в Ставрополье. end
startЮбилейный вечер Народного поэта Карачаево-Черкесской Республики Керима Мхце прошел в Ставрополе 24 апреля. Мероприятие стало совместным проектом краевой научной библиотеки имени Михаила Лермонтова и национально-культурной автономии абазин Ставропольского края.end
startДиректор библиотеки Зинаида Долина тепло приветствовала гостей вечера, отметив огромную значимость такого рода мероприятий в целях популяризации языка и культуры малых народов.end
startВ вечере приняли участие представители органов муниципальной власти, научные и творческие деятели Карачаево-Черкесской Республики, педагоги, молодежь, близкие и родственники Керима Мхце. Участники встречи вспоминали поэта, читали его стихи на абазинском и русском языках, звучали песни на его стихи. Зал украсили стенды о жизни и творчестве Мхце, подготовленные библиотекой и АНО «Алашара».end
Творческий вечер памяти абазинского поэта Кериму Мхце прошел в Ставрополе
startС подробным докладом о жизни и творчестве поэта выступил профессор Петр Чекалов – руководитель Центра межнационального общения «Диалог», доктор филологических наук, исследователь творчества Мхце.end
start«Керим Мхце – лучший представитель абазинской литературы. Нужно, чтобы про творческое наследие поэта узнало как можно больше людей. Нам необходимо ввести Керима – заслуженно – в культурное пространство России, расширив границы его известности», – сказал Чекалов.end
startВ вечере принял участие поэт из Москвы Андрей Галамага, который перевел множество стихов Керима Мхце. Представляя его, Петр Чекалов отметил этот труд как «колоссальную работу», которую «можно считать реализацией одной из главных общенациональных задач». По оценкам литературоведов, Галамага смог профессионально и точно воспроизвести стихи Мхце, понять глубину его восприятия мира.end
start«Процесс перевода более ста стихов занял почти два года. За это время я очень тесно сблизился с Керимом Мхце и со всем абазинским народом, – признался переводчик. – Считаю, что, как Шекспир был больше, чем Англия, Пушкин – больше, чем Россия, так и Керим Мхце – больше, чем его «Абазиния». Счастлив, что мне удалось осуществить этот уникальный проект».end
startНа мероприятии были награждены победители масштабного флэш-моба чтения стихов Керима Мхце «Давайте, жить, покуда живы, ценить друг друга и любить», который был организован по инициативе руководителя национально-культурной автономии абазин Ставропольского края Армиды Чаговой и проходил в социальных сетях со 2 февраля по 12 апреля.end
startПо словам организатора, флеш-моб приобрел международный масштаб: видеоматериалы поступали из Абхазии, Турции, в нем приняли участие студенты из Таджикистана.end
start«Отрадно осознавать, что нам удалось вовлечь такое количество участников в популяризацию творчества абазинского поэта. Это придает силы для продолжения работы по сохранению и развитию нашей культуры», – сказала Чагова.end
startСамым юным участникам флеш моба Ирине Хавцевой и Эмиру Мамчуеву 4 и 5 лет, а самыми почтенными оказались руководитель культурного Центра абазин города Ставрополя Владимир Курчев и специалист Комитета Ставропольского края по делам национальностей и казачества Наталья Гребенькова.end
start«Всю ночь выбирала стихи [из переведенных на русский], остановилась на стихотворении «Дома», которое мне очень нравится. Прикоснулась к творчеству талантливого поэта. Теперь это и мое наследие», – призналась Наталья Гребенькова.end
startПервое место присудили Пшмаховой Лиане, студентке Карачаево-Черкесского педагогического колледжа им. Умара Хабекова: ее ролик набрал 1200 лайков и 2500 просмотров.end
startТворческий вечер, посвященный 70-летию со дня рождения Керима Мхце, стал культурным событием, объединившим десятки тысяч поклонников его таланта. В канун юбилея в КЧР запланировано еще несколько памятных мероприятий в честь знаменитого абазинского поэта.end
Участники турнира по вольной борьбе на кубок Экзекова прибыли в Абхазию
Борцы из разных регионов России прибыли в Абхазию для участия в турнире по вольной борьбе на кубок Председателя ВААК Муссы Экзекова. end
startУчастники турнира по вольной борьбе на кубок председателя Высшего Совета Всемирного абхазо-абазинского Конгресса Муссы Экзекова, который начнется 16 октября в рамках культурно-спортивного фестиваля «Абаза», прибыли в Абхазию.end
startИсполнительный директор клуба вольной борьбы «Абаза» Леонид Боджгуа рассказал, что в турнире в этом году примут участие спортсмены из Москвы, Санкт-Петербурга, Ростова, Краснодара, Калининграда, Сочи, а также из Карачаево-Черкесии, Кабардино-Балкарии, Северной Осетии, Южной Осетии, Ингушетии, Дагестана и из всех городов Абхазии.end
start«К проведению турнира все готово. Мы провели взвешивание всех спортсменов. Будут две возрастные категории: 15-16 лет и 17-18 лет. Всего спортсменов будет более 200 человек», - сказал Боджгуа.end
start15 октября в программе предстоящего фестиваля заявлен как «технический» день: заезд и расселение участников соревнований. Молодые ребята и их тренеры, приехав из разных городов, первым делом направлялись в гостиницу, чтобы расположиться там и успеть отдохнуть перед предстоящим турниром. А впереди еще – тренировки, напутствия перед соревнованиями от наставников. Побеседовать с командами корреспонденту ВААК удалось буквально «на ходу».end
startТренер команды из Дагестана Мурад Ахмадудинов рассказал, что привез на соревнования восемь борцов. Многие из них в Абхазии впервые.end
start«Лично я на этом турнире уже второй раз. Высоко оцениваю подготовку и самого турнира, и, конечно, спортсменов. Это отличный опыт для борцов», – считает тренер.end
startВ составе той же команды из Дагестана за кубок Муссы Экзекова будет бороться 16-летний Магомед Магомедаминов. Юноша занимается борьбой уже восемь лет, но на соревнованиях в Абхазии до этого не был.end
start«О турнире я, конечно, слышал раньше. Тут боролись мои друзья и рассказывали, что здесь много достойных соперников», – поделился борец.end
startСвоего воспитанника привез на турнир и тренер из Краснодара Магомед Исмаилов.end
start«В Абхазии всегда спортивные встречи проходят на самом высоком уровне, и для нас, спортсменов, принимать в них участие – большая честь», – сказал он.end
start13 борцов приехали из Карачаево-Черкесии. Их тренер Расул Чуков рассказал, что сам он на турнире уже в третий раз.end
start«Если говорить об уровне подготовки участников турнира, то он хороший. Хороший и сам уровень проведения турнира. Конечно, нельзя говорить, что уровень хороший и на этом останавливаться, нужно с каждым годом что-то улучшать», – считает он.end
startТурнир по вольной борьбе на кубок председателя Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса пройдет в Абхазии в восьмой раз. В этом году он будет проходить в рамках культурно-спортивного фестиваля «Абаза» в течение двух дней, 16 и 17 октября, в детской юношеской спортивной школе города Гудаута. Посетить турнир могут все желающие. Вход свободный.end
Спорт ВААК Фестиваль "Абаза"
ВААК Фазиль Искандер
ВААК отметил юбилей Фазиля Искандера в Санкт-Петербурге
Литературный вечер, приуроченный к юбилею выдающегося писателя Фазиля Искандера, прошел в Санкт-Петербурге. end
startЛитературный вечер памяти, посвященный 90-летию выдающегося писателя современности Фазиля Искандера, прошел в Санкт-Петербурге в минувшие выходные. Вечер был организован молодежным активом Местного отделения ВААК в Санкт-Петербурге. end
Литературный вечер, приуроченный к юбилею выдающегося писателя Фазиля Искандера, прошел в Санкт-Петербурге
startПредседатель питерского отделения Конгресса Темур Реквава рассказал инфопорталу ВААК о том, что подобное мероприятие в Санкт-Петербурге проводится впервые.end
start«Особенно приятно, что инициатива проведения вечера памяти нашего соотечественника всеми любимого Фазиля Искандера исходила от молодежи. Для нас это уже третье мероприятие и мне больше всего отрадно, что наша молодежь активно принимает участие в их организации», - отметил он.end
startРеквава также отметил, что главным акцентом вечера было творчество Фазиля Искандера.end
start«Пока мы читаем, цитируем, рассказываем друг другу его произведения, творчество Фазиля Абдуловича остается бессмертным. Мы словно продолжаем его дело, передавая его слово следующим поколениям», - отметил он.end
startЛитературный вечер был открыт приветственным обращением от имени председателя Высшего совета ВААК Муссы Экзекова.end
start«Фазиль Искандер называл себя писателем, воспевавшим Абхазию, именно здесь (в Абхазии – прим. ред.) живут его герои, будь то знаменитый Сандро или мальчик Чик. Здесь же разворачивается действо всех самых известных произведений Фазиля Абдуловича», - говорится в обращении.end
Член Высшего совета ВААК Беслан Кобахия
startЭкзеков отметил, что сохранение культуры и уникальных традиций — это те вопросы, которым Фазиль Искандер уделял особое внимание в своих произведениях. Он также подчеркнул важность проведения таких мероприятий.end
start«Отрадно, что в очередной раз в таком формате в Санкт-Петербурге собирается абхазо-абазинская диаспора. Мы часто говорили о том, что подобные встречи станут доброй традицией. Важно помнить, что абазины и абхазы - один народ, и вместе мы создаем будущее абхазо-абазинского этноса», - сказал он.end
startРуководитель аппарата Высшего совета ВААК Кан Тания отметил, что одна из главных задач Конгресса - этнокультурное единство абхазов и абазин. end
start«Сегодняшнее мероприятия нам наглядно показало, что очень важно встречаться и общаться. На вечере прозвучали не только произведения Фазиля Искандера, но также и народных поэтов из Абазашты - Микаэля Чикатуева и Керима Мхце. Некоторые абхазы впервые их услышали, поэтому такие мероприятия очень важны для того, чтобы молодое поколение, в первую очередь, знакомилось и общалось», - сказал он.end
startУчастником литературного вечера стал журналист, искусствовед и писатель Боча Аджинджал, по мнению которого, вечер прошел на должном уровне. end
start«Мы сегодня отметили 90-летний юбилей Фазиля Искандера, который прошел на высшем уровне. Людям понравилось, вообще подобные встречи необходимо проводить чаще», - сказал Аджинджал.end
startВ рамках вечера членами Местного отделения ВААК ( Мактина Шакая, Диана Ажиба, Джанет Кябишева, Белла Джанаева, Марика Шакая, Арсоу Хуапшыху, Нурдин Шаев, Анна Агрба и Амина Экзекова - прим. ред.). был организован концерт, в котором молодые люди прочли стихотворения и отрывки из рассказов Фазиля Искандера, исполнили национальные абхазские и абазинские песни и выступили с народными танцами. end
Ана Агрба. Литературный вечер, приуроченный к юбилею выдающегося писателя Фазиля Искандера, прошел в Санкт-Петербурге
startФазиль Искандер ушел из жизни на 88 году жизни 31 июля 2016 года. Уход выдающегося писателя, обладателя множества наград стал невосполнимой утратой для мирового литературного сообщества. Его произведения переведены на множество языков мира, заполнив золотую коллекцию мирового литературного наследия.end
ВААК Фазиль Искандер Санкт-Петербург Юбилей
	 Фазиль Искандер: мудрец из Чегема
Вечер памяти Фазиля Искандера прошел в Москве
ВААК Праздники
ВААК принял участие во втором фестивале абхазской культуры в Москве
Делегация ВААК приняла участие во втором фестивале абхазской культуры «Апсны» в Москве. end
startВсемирный абхазо-абазинский Конгресс во второй раз принял участие в открытом фестивале абхазской культуры «Апсны» в Москве в воскресенье 30 июня.end
startНа фестивале, проходившем в столичном парке «Красная пресня», действовал павильон Конгресса, где любой желающий мог вступить в члены ВААК. В этот день ряды ВААК пополнили более 50 человек.end
startРуководитель аппарата председателя Высшего совета ВААК Кан Тания оценил фестиваль как «одно из главных культурно-просветительских событий в абхазо-абазинской диаспоральной среде», пояснив, что руководство Конгресса придает таким событиям большое значение.end
start«Посредством таких мероприятий происходит знакомство с древней историей, богатой культурой и красивыми традициями абхазо-абазинского народа, поэтому Конгресс принял в фестивале активное участие», - сказал Тания.end
startОн выразил благодарность организаторам фестиваля – в первую очередь, председателю Московской абхазской диаспоры, члену Высшего совета ВААК Беслану Агрба.end
startРуководитель Женских Советов ВААК Гета Ардзинба, координировавшая работу павильона, отметила, что в целом гостей фестиваля в этом году было больше по сравнению с прошлым (по предварительным подсчетам фестиваль посетило более 10 тысяч человек, а в прошлом году – около восьми тысяч - прим. ред.).end
start«Очень важным мы (делегация ВААК – прим. ред.) считаем то, что рядом с нашим стендом развернулся стенд «Абазинский двор». Мы выступили единой композицией, которая воочию продемонстрировала, что абхазы и абазины – единый народ. Сегодня это было особенно видно. Также в этом году, по сравнению с прошлым, больше вступивших в ряды Конгресса абазин», – рассказала Ардзинба.end
У всех гостей и участников фестиваля была возможность вступить в члены Всемирного абхазо-абазинского конгресса. Для этого необходимо было заполнить специальную анкету.
startРуководитель Женских советов Конгресса считает, что стенд ВААК «сумел донести до гостей фестиваля частичку абхазского гостеприимства».end
start«Нам удалось создать уникальную атмосферу. Всем гостям павильона мы рассказывали о целях и задачах ВААК, провели увлекательную викторину на знание истории и быта абхазов. Пели абхазские песни, которые многие подхватывали», – пояснила Гета Ардзинба.end
startОсновой экспозиции ВААК стала презентационная книга об истории создания Конгресса и его работе на протяжении 25 лет. На стенде Конгресса впервые была представлена большая карта расселения абхазо-абазинского народа по всему миру, вызвавшая большой интерес у посетителей. Павильон ВААК также порадовал гостей праздника привезенными из Абхазии лакомствами.end
На стенде Конгресса впервые была представлена большая карта расселения абхазо-абазинского народа по всему миру
start«В центре павильона стоял большой стол с блюдами абхазской и абазинской кухни. Стол был декорирован национальными элементами. Все участники мероприятия могли совершенно бесплатно попробовать угощения со стола», - добавила руководитель Женских Советов ВААК.end
startВ рамках работы павильона была разыграна викторина, по итогам которой победителям Ирине Шитиной и Екатерине Кротовой достался приз – продуктовая корзина с абхазскими угощениями, специально привезенными из Абхазии.end
startГета Ардзинба отметила особую теплую семейную атмосферу праздника.end
start«Незнакомые люди друг с другом здоровались, обнимались. Были моменты, когда мы ощущали себя, как одна большая семья», – рассказала руководитель Женских советов.end
startОтдельную благодарность она выразила от лица ВААК волонтерам, которые оказали большую помощь в подготовке стенда и «находились рядом до самого завершения вечера».end
startМасштабный вестиваль абхазской культуры проходил в Москве во второй раз. Первый открытый фестиваль «Апсны» состоялся в столице России девять месяцев назад, 30 сентября 2018 года, и был приурочен к 25-летнему юбилею дня Победы и Независимости Абхазии. Тогда в его организации приняли участие более 50 человек, а число его участников составило около восьми тысяч человек.end
ВААК принял участие в праздновании Дня Победы в Санкт-Петербурге
Санкт-Петербург
Члены ВААК и представители абхазо-абазинской диаспоры из Санкт-Петербурга приняли участие в праздновании Дня Победы в северной столице России. end
startЧлены ВААК во главе с председателем Высшего Совета Конгресса Муссой Экзековым и другие представители абхазо-абазинской диаспоры Санкт-Петербурга приняли участие в праздничных мероприятиях северной столицы РФ ко Дню Победы 9 мая.end
start«Мы возложили венки нашим старшим братьям и сестрам, которые сложили головы, чтобы мы жили в светлом, чистом мире. Мы должны помнить о них, гордиться ими и «сверять свой путь по ним», чтобы идти прямо. Дай Бог, чтобы над собой мы слышали только пение птиц», – прокомментировал Мусса Экзеков инфопорталу ВААК во время памятной церемонии на Пискаревском мемориальном кладбище.end
startНапомним, что на Пискаревском кладбище Санкт-Петербурга в 2000-х годах появилось два мемориала, связанных с абхазо-абазинской диаспорой: в мае 2004 года была открыта плита в память уроженцев Абхазии – защитников блокадного Ленинграда, а в сентябре 2018 года – такая же плита в честь уроженцев КЧР. 9 мая к этим мемориалам были торжественно возложены цветы и венки.end
startНапутствуя членов молодежного движения ВААК в Санкт-Петербурге, которые также приняли участие в церемонии, Экзеков добавил, что нужно «работать без устали, учиться, набираться знаний и мудрости», чтобы вырасти в достойных сынов своего народа.end
Бои в горах Абхазии: из истории Великой Отечественной войны
start«История народа абаза такова, что все империи, существовавшие в мире, хотели завоевать нас. Но мы живем по сей день, говорим на своем языке. Все потому, что у нас сильны традиции. В наших генах заложено быть твердыми, мудрыми. Мы должны, не доводя до войны, жить так, чтобы всем хотелось иметь с нами дело, быть похожими на нас», – призвал Мусса Хабалевич и попросил молодежь передать теплый привет всем родным и близким.end
startВ День Победы 9 мая петербуржцы вместе с жителями самых разных городов и государств вышли на улицу с портретами участников Великой Отечественной войны, присоединившись к масштабной акции «Бессмертный полк». С каждым годом она привлекает все новых участников, становясь все более массовой. Своими впечатлениями от участия в акции поделился член молодежного движения Конгресса в Санкт-Петербурге, студент четвертого курса Военно-космической академии имени Александра Можайского, уроженец Абхазии Исмет Тарба.end
start«Несу фотографию своего дедушки, Ивана Муратовича Пкин. Для меня гордость и честь участвовать в «Бессмертном полку». Наши деды, прадеды, отцы, все те, кто воевал в ВОВ, для меня пример наивысшего мужества, чести, достоинства и любви к своей Родине», – признался Тарба.end
startСтудент отметил, что, к сожалению, в Абхазии он не участвовал в подобных акциях, но по возвращении на родину «обязательно» будет.end
	 Бессмертный полк, парад и полевая кухня: праздник Победы 9 мая в Сухуме
День Победы в Великой Отечественной войне отметили в Сухуме
Представители МАД прошли в рядах «Бессмертного полка»
Бои в горах Абхазии: из истории Великой Отечественной войны
ВААК Гагра
ВААК продолжает встречи с жителями районов Абхазии: создан местный совет в Гагре
Совет местного отделения ВААК был создан в ходе встречи представителей Всемирного абхазо-абазинского конгресса с жителями Гагры и Гагрского района. end
startПредставители Всемирного абхазо-абазинского конгресса встретились с жителями Гагрского района и рассказали о деятельности организации, ее целях и задачах в среду 27 февраля. По итогам встречи был создан Совет местного отделения ВААК в Гагре, который возглавил заместитель главы администрации Гагрского района Геннадий Цвижба.end
startГеннадий Цвижба отметил, что жители Гагры проявили неподдельный интерес в работе Конгресса, многие захотели вступить как в Совет местного отделения, так и в члены ВААК.end
start«Мы надеемся на хороший результат. Мы хотим вовлечь больше людей, которые болеют за идеи Конгресса всей душой. Мы хотим реализовать совместные проекты по языку и демографии. У нас такие же проблемы, как и везде по стране. Будем думать, будем вместе работать», - сказал он.end
startВ Совет местного отделения Гагры также вошел и тренер по вольной борьбе Астамур Аристава, который считает крайне важной поддержку идей Конгресса во всех районах страны и отмечает необходимость совместной общественной работы для общего блага.end
start«Мы рады, что Конгресс теперь представлен и у нас. Сегодня мы послушали об идеях, целях и задачах организации и разделяем их. Надеюсь, мы сможем сделать что-то по-настоящему нужное и важное для нашего города и республики в целом», - сказал Аристава.end
startВ Совет местного отделения ВААК в Гагре вошли 14 человек: Астан Агрба, Слава Сакания, Темур Тания, Феликс Джикирба, Алла Беия, Мадина Акусба, Эдгар Папба, Амина Аристава, Рабстан Барциц, Закан Агрба, Тенгиз Габуния и Самсон Демерджипа.end
startВо встрече с жителями Гагрского района принял участие член Высшего совета Конгресса, директор Абхазского института гуманитарных исследований Арда Ашуба, который выступил перед присутствующими и рассказал о важности поставленных перед организацией целей для всего абхазо-абазинского этноса.end
start«Мы представители одного этноса должны быть вместе, особенно в современном мире, когда есть столько возможностей для общения. Мы должны учесть все ошибки, которые в историческом прошлом отдаляли нас. Нас (абхазов и абазин - прим.,ред.) на самом деле немало и мы должны быть вместе. Мы должны приложить все усилия для сохранения наших языков. У нас впереди много работы и много планов», - сказал он.end
startВо встрече с жителями Гагры приняли участие исполнительный секретарь Конгресса Инар Гицба, руководители Женских и Молодежных советов ВААК Гета Ардзинба и Леван Торчуа, пресс-секретарь инфопортала Конгресса Саид Барганджия, выпускающий редактор инфопортала Изольда Хагба, представитель АНО «Алашара» в Абхазии Аляс Айба и член Высшего совета Инвер Алшунба.end
startВстреча представителей Всемирного абхазо-абазинского конгресса с активистами Гагрского района – четвертая из запланированной серии встреч с жителями городов и районов Республики Абхазия. В рамках этих встреч представители Всемирного абхазо-абазинского конгресса рассказывают о целях и задачах организации, о реализованных и запланированных проектах. Такие встречи будут проводиться во всех районах страны для привлечения новых членов в состав Конгресса и активного их включения в деятельность.end
	 Представители ВААК встретились с жителями Ткуарчалского района
На встрече представителей ВААК с жителями Гала создано местное отделение Конгресса
ВААК продолжил эстафету добра и раздал первоклассникам Абхазии школьные тетради
ВААК поздравил первоклассников Абхазии с первым учебным днем раздачей школьных тетрадей. end
startВААК в День знаний раздал первоклассникам Абхазии пять тысяч школьных тетрадей, на обороте которых напечатан абхазский алфавит и национальная символика.end
startКомментируя событие, руководитель Женских советов Конгресса Гета Ардзинба напомнила, что ВААК активно поддерживает гуманитарные и благотворительные акции.end
start«Наша акция ко Дню знаний - это продолжение акции «Тепло души» (акция ВААК, проходившая в 2018-2019 годах в Абхазии и КЧР и заключавшаяся в раздаче комплектов одежды малообеспеченным семьям – прим. ред.). Мы постарались оказать помощь в работе Министерства образования Республики снабжением школ тетрадями. В Министерство передали 4000 тетрадей. Было также передано 300 тетрадей для первоклассников БОО «Киараз». Адресно тетради будут переданы Лыхненской, Бедийской и Бзыпской школам. Таким образом ВААК поздравил всех первоклассников», – рассказала Ардзинба.end
startПресс-секретарь Министерства образования и науки Абхазии Аслан Кутелия выразил ВААК благодарность и отметил важность проведения подобных акций.end
start«Все полученные тетради будут переданы первоклассникам Республики. На сегодняшний день тетради уже розданы школам Гудаутского района, а также средней школе номер один города Сухум и Очамчырской школе-интернату. В ближайшие дни тетради получат первоклассники и других школ Абхазии», - сказал пресс-секретарь.end
startПредставитель БОО «Киараз» Кадыр Аргун также поблагодарил Всемирный абхазо-абазинский конгресс. Он рассказал, что «Киараз», в свою очередь, на протяжении последних пяти лет помогает нуждающимся семьям собрать детей в школу, обеспечивая их необходимыми канцелярскими принадлежностями.end
start«Конгресс уже не первый раз поддерживает нашу организацию. Очень приятно, когда наши соотечественники, наши братья стоят с нами рядом. Для нуждающихся семей это большая поддержка», – отметил Аргун.end
startПредседатель Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского Конгресса Мусса Экзеков поздравил школьников, отметив, что День знаний – это особый праздник: он «открывает путь в новый, удивительный мир», который «дарит радость познания и бескорыстной дружбы».end
start«Сегодня кто-то впервые сядет за школьную парту, а кто-то в первый раз назовет себя студентом. Я поздравляю с Днем знаний не только учащихся и учителей, студентов и преподавателей, но всех. Потому что образование – важнейший фактор формирования личности человека. Это непреходящая ценность, залог прогресса человечества, основа общества и государства», – сказал Экзеков.end
startВ школах Абхазии в 2019 году будут обучаться 27 000 учеников, из которых первоклассников около 3000.end
	 Комплекты зимней обуви раздали нуждающимся в Абхазии в канун Нового года
Свыше 1000 детей получили новую зимнюю одежду: ВААК подвел итоги акции «Тепло души»
Новости
Всемирный абхазо-абазинский конгресс проложил водопровод в Гудаутской общеобразовательной школе №5. end
startСовет местного отделения Всемирного абхазо-абазинского конгресса в Гудауте провел водопровод в Гудаутской средней школе №5.end
startВ 1996 году в школе произошло возгорание. В пожаре тогда никто не пострадал, но с тех пор учреждение осталось без водопровода: все эти годы воду приходилось приносить в помещение со двора ведрами.end
startРуководство школы обратилось за помощью в ВААК. Совет местного отделения в Гудауте незамедлительно подключился к решению проблемы, и за шесть дней в школе был проложен водопровод длиной в 200 метров.end
startРуководитель Совета местного отделения Конгресса в Гудауте Амра Лакоя рассказала, что средства на водопровод были собраны по уже отработанной схеме. Напомним, что ранее гудаутский совет ВААК реализовал два проекта по благоустройству города также с помощью так называемого «краудфандинга», то есть, объявив сбор необходимой суммы среди всех желающих.end
start«Деньги собрали мои друзья, но, как и в прошлые разы, они просили не называть их имен. Часть средств принесли неравнодушные граждане. Жители Гудауты Эка Квеселава и Рауль Агрба подарили школе мойку с гарнитуром и бойлер, Руководитель молодежных советов ВААК Леван Торчуа – умывальник. Администрация города предоставила спецтехнику для проведения необходимых работ», – рассказала Амра Лакоя.end
startПо словам Руководителя Совета местного отделения ВААК, на водопровод было собрано 12 тысяч 730 рублей. С учетом того, что часть необходимого материала подарили жертвователи, этой суммы оказалось достаточно. Лакоя подчеркнула, что за работу по сборке водопровода нужно было заплатить 13 тысяч рублей, но «в итоге водопровод проложил Руководитель молодежных советов ВААК Леван Торчуа и Ответственный секретарь ВААК и руководитель АНО «Алашара» в Абхазии Аляс Айба» с помощью сотрудников Конгресса и школы, а также местных жителей.end
startДиректор школы Зулета Барциц выразила благодарность и рассказала о том, насколько сложно школе было обходиться совсем без воды.end
start«До туалета у нас раньше не были проведены никакие коммуникации. Воды ни горячей, ни холодной не было и в самой школе. Воду носили со двора ведрами. Огромное спасибо ВААК за помощь и поддержку, мы ее очень ценим», – сказала директор.end
startРуководитель Молодежных советов Конгресса Леван Торчуа, в свою очередь, высоко оценил работу Совета местного отделения ВААК и лично Амры Лакоя, назвав свою коллегу «настоящей находкой для ВААК».end
start«Она воспринимает все, как свое, родное. В ней нет безразличия. Все время пытается сделать лучше, чем есть. Болеет за свой город», – отметил Леван Торчуа.end
startСовет местного отделения Всемирного абхазо-абазинского конгресса в Гудауте был сформирован 3 октября 2019 года. Его актив составляют руководитель Амра Лакоя и члены Совета: Инал Анкваб, Алмасхан Джения и Хамида Гицба. Ранее Совет установил в Гудауте спортивные турники и новые уличные урны.end
	 ВААК установил спортивные турники в Гудауте
Члены местного совета ВААК установили новые урны для мусора в Гудауте
ВААК впервые принял участие в Санкт-Петербургском Фестивале культуры народов Кавказа
В северной столице России прошел IX Санкт-Петербургский фестиваль культуры народов Кавказа, в котором впервые участвовали представители Всемирного абхазо-абазинского конгресса. end
startТанцевальная группа регионального отделения ВААК в Санкт-Петербурге и член Конгресса, певица Диана Шашура приняли участие в IX Санкт-Петербургском Фестивале культуры народов Кавказа. Представители ВААК участвовали в этом ежегодном мероприятии впервые.end
В северной столице России прошел IX Санкт-Петербургский фестиваль культуры народов Кавказа, в котором впервые участвовали представители Всемирного абхазо-абазинского конгресса.
startПраздничный концерт состоял из театрально-постановочных, хореографических, вокальных, инструментальных номеров и миниатюр, демонстрирующих этнокультурные традиции народов Кавказа. Кроме абхазов, свое творчество представили азербайджанцы, армяне, дагестанцы, ингуши, карачаевцы, осетины, черкесы и чеченцы.end
startКомментируя событие и свое участие в нем, Диана Шашура отметила, что фестиваль прошел на высоком уровне, и она выступила на нем с большим удовольствием. end
start«Меня очень радует, что мы представили на фестивале нашу Республику песней и прекрасным танцем, считаю, что мы вышли на новый уровень», – сказала абхазская певица.end
startОна рассказала, что фестиваль проходил в формате экскурсии по разным городам и странам, с которыми «знакомились» зрители. Все номера были разнообразны и насыщенны. В перерыве между отделениями работали мастер-классы по разным видам искусств, а закончилось все традиционным «кругом» (популярный элемент кавказских танцев, когда танцор как бы «скользит» по кругу – прим. ред.) и бесконечной лезгинкой.end
start «Мы все перенеслись домой в этот момент», – поделилась Шашура.end
startРуководитель регионального отделения ВААК в Санкт-Петербурге Темур Реквава отметил, что Фестиваль стал уже традиционным праздником, который пользуется заслуженной любовью самих петербуржцев и гостей северной столицы, и поэтому представители ВААК, не раздумывая, приняли в нем участие. end
start«Наши ребята с удовольствием приняли приглашение, потому что это очередная площадка, на которой мы можем поделиться своей культурой, ее красотой. Около месяца занимались, ставили танец, который всем зрителям очень понравился», – рассказал Реквава.end
startВ этом году программа IX Санкт-Петербургского Фестиваля культуры народов Кавказа была очень разнообразной. Кроме концерта, в нее вошли выставки предметов быта и народного творчества кавказских народов, национального костюма, картин армянских художников, мастер-классы по рисунку хной, изготовлению кукол и гобеленов, национальным танцам.end
startЕжегодный Санкт-Петербургский Фестиваль культуры народов Кавказа проходит с 2010 года. За это время он приобрел большую популярность среди представителей народов Кавказа, проживающих в северной столице РФ. Организатором Фестиваля выступает Санкт-Петербургский Дом национальностей при поддержке Комитета по межнациональным отношениям и реализации миграционной политики в Санкт-Петербурге.end
ВААК запустил конкурс «Этноарт: единый и неделимый» на лучший рисунок для городского граффити
© Flickr/Carol VanHook
Общество
Всемирный абхазо-абазинский конгресс и Общественное объединение «Алашара» объявили конкурс на лучший рисунок по теме «Этноарт: единый и неделимый абхазо-абазинский народ». end
startКонкурс «Этноарт: единый и неделимый», организованный ВААК совместно с АНО «Алашара», стартует 15 мая. Это конкурс рисунков, лучший из которых будет взят в качестве эскиза для масштабного изображения в технике граффити на одной из фасадных стен жилого дома в городе Сухум, по улице Воронова, площадью 270 м². Тема рисунка - Единый и неделимый абхазо-абазинский народ.end
Стрит арт в Лиссабоне
© Flickr/Гийом Фламент
Стрит арт в Лондоне
© Flickr/Берит Уоткин
startКуратор проекта, председатель регионального отделения ВААК в Санкт-Петербурге Темур Реквава рассказал о главных целях конкурса: это укрепление этнокультурного единства абхазо-абазинского народа и привлечение внимания талантливых людей к решению вопросов улучшения облика абхазской столицы. Реквава добавил, что все конкурсные рисунки должны быть обязательно с элементами национальной культуры. Он также напомнил некоторые детали конкурса, подробно изложенные в Положении о конкурсе.end
start«С 15 мая можно присылать на конкурс работы. Участниками могут стать люди любого возраста со всего мира, принимаются рисунки-эскизы, выполненные в цветном исполнении в любой технике. Все рисунки должны быть подписаны: фамилия, имя, возраст, телефон и адрес проживания участника», – сказал Темур Реквава.end
startС 16 по 23 июля организационный комитет конкурса отберет рисунки-эскизы, которые будут выставлены на онлайн-голосование, запланированное с 10:00 часов 27 июля до 10:00 часов 5 августа на сайте Всемирного абхазо-абазинского конгресса (www.abaza.org).end
startПромежуточные итоги голосования будут отображены на портале Конгресса в режиме реального времени. Участник, набравший наибольшее количество голосов в сети, и станет победителем. Его имя будет объявлено уже 8 августа. Победитель получит сертификат и главный приз: одна из ведущих компаний по художественному рисунку и граффити России «Дари Добро» нанесет его эскиз в виде граффити на фасадную стену площадью более 270 квадратных метров в Сухуме.end
startГотовые работы можно передать организаторам, оставив в офисе ВААК по адресу: город Сухум, улица Лакоба, 109, второй этаж (здание Министерства по налогам и сборам Республики Абхазия – прим. ред. ) с 10:00 до 18:00 или прислать по электронной почте info.abk@abaza.org в высоком разрешении. Работы принимаются до 00:00 часов 15 июля 2019 года включительно.end
Стрит арт в Торонто
© Flickr/Михаль Адамчик
© Flickr/Мэтт Браун
startОрганизаторы отметили, что в случае успешного завершения конкурса он «обязательно получит второе дыхание», то есть его идеи будут развиты и продолжены.end
startОзнакомиться с более подробной информацией о конкурсе и Положением о конкурсе можно здесь.end
Валерий Багателия: оборвавшаяся музыка жизни
© Из архива семьи Багателия
Личности
В этом году музыканту, автору всенародно любимых песен, Герою Абхазии Валерию Багателия исполнилось бы 60 лет. end
Арифа Капба
startИзвестный музыкант Валерий Багателия родился 28 ноября 1959 года в семье Ясона Багателия и Зои Гадлия, был одним из четверых детей. Родом они были из села Лдзаа близ Пицунды, но родился Валера в Сухуме, учился в сухумской второй школе, окончив которую служил в армии в морском флоте в российском городе Севастополь.end
Время музыкантов
startЛюбовь к музыке началась у него еще в школьные годы. Музыкального образования Валерий не имел, но был «самоучкой»: играл на фортепиано, барабанах, и, конечно, гитаре, пел, сочинял музыку. Это было больше, чем увлечение, он имел к музыке большой талант, уверены его друзья, профессиональные музыканты.end
startЗаслуженный артист Абхазии, участник легендарного вокально-инструментального ансамбля «Апсны-67» Нодар Сагария знал Валерия и близко дружил с ним с 70-х годов прошлого века. Тогда их репетиционная база была в том помещении, где сейчас находится Музей боевой славы.end
startКонечно, увлеченность Валерия музыкой – это «примета времени», считает Сагария. Тогда, в шестидесятых и семидесятых, разнообразные ВИА (вокально-инструментальные ансамбли – прим. ред.) и другие музыкальные группы появлялись как грибы после дождя, и каждый, кто имел талант к музыке, пытался собрать свой коллектив. Такой коллектив собрал и Багателия, дав ему название «Абраскил».end
Инна и Валерий Багателия
start«Валерий часто заходил к нам на репетиции, мы крепко дружили, - вспоминает Нодар Сагария, - я делал аранжировки его песен».end
startПо словам друга и коллеги, хотя Багателия и был самоучкой, но обладал прекрасным музыкальным вкусом и по тем временам создавал очень качественный музыкальный продукт, «чего только стоили его гармонические переходы».end
startОдной из песен Багателия, аранжированных Нодаром Сагария, была песня «Хара харуаа реихабы». Эту композицию напрямую связывают с Отечественной войной народа Абхазии 1992-1993 годов. Многие даже уверены, что она посвящена главнокомандующему абхазских войск Владиславу Григорьевичу Ардзинба. Эта ассоциация с войной неудивительна, ведь существуют кадры военной хроники, где песню вместе с самим автором Валерием Багателия и его ближайшим другом, тоже музыкантом Резо Чачхалия, поет группа абхазских бойцов. Но на самом деле, по словам Нодара Сагария, «Хара харуаа реихабы» была написана Валерием Багателия задолго до войны, в восьмидесятых годах. А потом, что называется, «попала в обойму» и приобрела особый смысл.end
startДовоенная жизнь Валерия Багателия и все, что случилось после начала Отечественной войны – это как две противоположные части света, два берега одной реки, белое и черное, как свет и тьма, как добро и зло. Настолько сильно отличалось все, что было у него «до» от того, что произошло «после».end
Жизнь «до войны»
startКрасивый, талантливый, музыкальный Валерий Багателия был еще и очень спортивным молодым человеком. С детства он занимался прыжками в воду, уже в 15 лет стал мастером спорта и тренировал детей, а позже работал в Спортивной базе в Ешере. Его спортивным достижениям даже несколько раз находилось применение в кинематографе: он играл небольшие роли, был дублером в некоторых фильмах, исполняя каскадерские прыжки за главного героя.end
startПосле армии Валерий поступил на физкультурный факультет Абхазского госуниверситета, где, помимо учебы, конечно, был вовлечен и в студенческую жизнь, в организацию концертов и вечеров. И однажды на подготовке очередного празднования дня студентов он познакомился с будущей женой – студенткой второго курса педагогического факультета Инной Тужба. Инна была не только привлекательной девушкой, но и танцевала в ансамбле, созданном при университете Кандидом Тарба.end
start«Там на репетициях мы и познакомились, каждый представлял свой факультет. Валерий был со своим ансамблем, мы с ним спели вместе песню, и позже как-то так получилось, что поженились и создали семью в 1982 году», - вспоминает Инна Тужба.end
Связанные музыкой
startУ этой супружеской пары, которую, можно сказать, объединила музыка, родилось двое детей: Рада и Рената Багателия. В жизнь девочек музыка вошла так же привычно, как по утрам в окно заглядывает солнце.end
startВ одном из телевизионных интервью, вспоминая те времена, Инна Тужба рассказывает, что вместе с мужем они часто сидели за пианино, что-то играли, что-то сочиняли, и однажды старшая дочь Рада, увидев их в очередной раз за инструментом, сказала: «Какими счастливыми вы сейчас выглядите!»end
startИнна Тужба несколько раз выступала соавтором песен своего мужа: он убедил ее, что она может написать стихи на музыку, которую он сочинил. «Песни «Бабаду» и «Хара харуаа реихабы» – это наше с ним совместное творчество. Он написал музыку, а я слова. Он как-то обратился ко мне, посчитав, что я смогу. Я не поэтесса, и вообще окончила русскую школу, но он захотел, чтобы я написала слова, и мы с ним написали вот эти две песни», - рассказывает Инна.end
Инна и Валерий Багателия с детьми Радой и Ренатой
startДочери ходили в школу, занимались музыкой, жили в абсолютной любви и гармонии с родителями, для которых первым делом всегда было творчество и музыка. В доме царил мир. Даже если и были, как и у всех, бытовые неурядицы и другие проблемы, Валерий все решал спокойно и без суеты.end
Рада и Рената Багателия
А потом – война
startКак гром среди ясного неба настало 14 августа 1993 года, началась война.end
startДочь Рада была на тот момент у бабушки и дедушки со стороны матери в селе Кындыг в Восточной Абхазии, а остальные домашние – в Сухуме. Сказав, что пойдет «узнать какую-то информацию», Валерий в первые же часы ушел «на позиции» и встал вместе с другими ребятами на выезде из Сухума. Семью поручил брату, который затем вывез жену и дочь в Пицунду.end
startПосле жену Инну и дочь Ренату Валерий долго еще не видел, только смог попрощаться с ними перед тем, как они уезжали в Майкоп по морю на катере. Вот как этот момент вспоминает Инна: «Тогда он успел на полчаса вырваться и пришел, весь обросший и в какой-то военной форме, с нами увидеться».end
Валера и «Чачхал»
startВсю войну Валерий Багателия прошел бок о бок с ближайшим другом, музыкантом Резо Чачхалия, которого называли «Чачхал». Они и те ребята, которые воевали вместе с ними, получили неофициальное название группы «Бабаду» - одноименное с популярной песней Валеры, а самого Валеру выбрали своим командиром.end
startНодар Сагария вспоминает, как вместе с журналистами Абхазского телевидения Славиком Сакания и Ахрой Акаба они уже во время войны бывали в Верхней Ешере и видели на позициях Валерия Багателия и Резо Чачхалия.end
startПосле освобождения Гагры Нодар Сагария встретился с друзьями-музыкантами на границе по реке Псоу.end
start«Он, я, Рустам Конджария и Резо Чачхалия встретились тогда на реке Псоу, и вот там мы спели «Песнь о скале », а снимал это все на видеокамеру оператор Астик Садзба, эта кассета есть в архивах гостелевидения», - рассказывает Сагария.end
startСамый последний раз Нодар Сагария видел Валеру и «Чачхала» в Гудауте за неделю до мартовской наступательной операции в 1993 году. Будто почувствовав, что больше они не увидятся, Сагария настоятельно просил их воспользоваться моментом и записать несколько песен для архива, благо все ресурсы телевидения были сосредоточены там, где они находились.end
start«Я сказал им тогда: война войной, но это тоже дело, давайте поднимемся наверх, запишем песни. Я понимаю, что вас ждут дела, что это важно, но останьтесь, посидим часок-другой, поработаем. Но уговорить их так и не смог», - вспоминает Сагария.end
Мстить за Раду
startОстановить тогда Валеру не смог бы никто. Ведь он уже знал тогда, что в селе Кындыг грузинские гвардейцы беспощадно убили безоружных родителей его жены и его дочь Раду. Кто знает, что творилось в сердце отца с той минуты, как он узнал страшную весть? Мы можем судить об этом лишь по песне «Рада», которую Валера Багателия написал на гибель дочери, в ней он называет ее Ангелом и клянется, что будет мстить врагам за ее смерть.end
Рада Багателия
startПосле случившегося Валерий Багателия вместе со своим братом Джоном Дзидзария поехал в Майкоп, где находились его жена Инна и младшая дочь Рената.end
start«Никто, кроме него, не смог решиться приехать ко мне и сообщить, что случилось, - вспоминает Инна. - Он держался, скрывая всю боль в своем сердце, и сказал мне только, что умер мой отец, потом вдруг разрыдался… Он нас довез до Сочи, где я осталась вместе с сестрой, которая была там вместе со своей семьей. Я сказала, что не поеду в Абхазию, пока он мне не привезет Раду, пока я ее не увижу. Представляете, что с ним творилось. Он пытался объяснить, что будет баржа, которая штурмом возьмет Очамчиру, и тогда, возможно, он вывезет Раду. В общем, он всячески переводил разговор с этой темы, придумывал что-то для меня, чтобы правдоподобно звучало».end
«Если каждая мать не пустит сына»
startПозже Инна с Ренатой все же вернулись в Абхазию. О том, что случилось с Радой, Инна узнала, но не от самого Валеры, а из песни, которую он, иногда возвращаясь с позиции, потихоньку сочинял, заперев за собой дверь в комнату. Однажды, прислушавшись к словам песни, она все поняла.end
startИнна признается, что пыталась после этого уговорить мужа больше не идти на фронт, убеждала, что можно быть полезным и в чем-то другом, но тогда Валерий ей ответил: «Если каждая мать не пустит сына, а каждая жена не пустит мужа, а сестра остановит брата, Абхазия будет уничтожена».end
startМартовское наступление было последним для Валеры Багателия, как и для его друга Резо Чачхалия. Они оба числились в списках пропавших без вести, пока их захоронения не были найдены в районе нынешней Республиканской больницы в Сухуме после окончания войны. На автомате Валерия Багателия было вырезано три буквы «Рад…», а последнюю букву «а» из имени дочери он так и не успел вырезать, как и не успел дописать множество песен, не сумел завершить те дела, которые так жестоко прервала война.end
startПесни Валерия Багателия после гибели отца пела его талантливая дочь Рената Багателия, они вошли в альбом, записанный и выпущенный большим другом семьи музыкантом Артуром Лакрба. Композиции Валерия исполнялись и созданным им музыкальным ансамблем «Абраскил». Песни Багателия, одни из самых трогательных и красивых в абхазской эстраде, пели и поют многие в Абхазии. Среди них есть и красивые, лиричные, такие как «Бзиа избо сылбадзом» или «С новым годом», и глубоко личные, трагичные, такие как «Рада». Эти музыкальные композиции – лучшая память о Герое Абхазии Валере Багателия.end
Фазиль Искандер Юбилей
Вечер памяти Фазиля Искандера прошел в Москве
Москва
Творческий вечер, посвященный юбилею Фазиля Искандера, прошел в литературном музее имени Пушкина в Москве. end
startЮбилейный вечер памяти, приуроченный к 90-летию выдающегося писателя Фазиля Искандера, прошел в литературном музее имени Пушкина в Москве в среду, 6 марта. Об этом инфопорталу ВААК рассказала руководитель Международного фонда культуры Фазиля Искандера «Стоянка человека» Щазина Агрба.end
start«Это был первый юбилей без Фазиля Искандера, но жизнь писателя продолжается в его книгах. Фазиль в этом отношении, как и во многих других, – особый случай. Искандера можно перечитывать бесконечно и это всегда праздник. Праздник доброй, умной, по-настоящему высокой литературы, где плотность таланта на «квадратный сантиметр» предельная. Смешливая нежность и целебный яд его книг спасли от одичания не одну душу», - сказала она.end
startАгрба отметила, что вечер был организован совместными усилиями Государственного музея Пушкина и Международного фонда культуры Фазиля Искандера «Стоянка человека» при содействии Московской абхазской диаспоры.end
startРуководитель фонда рассказала, что выбор места проведения юбилейного вечера не случаен, так как именно в государственном музее Пушкина в марте 2011 прошла «золотая свадьба» Фазиля Искандера и его супруги Антонины Хлебниковой.end
start«В атриуме музея, перед концертным залом, разместилась уникальная коллекция книг Фазиля Искандера, изданных на языках народов мира, которая состоит из более чем 80-ти книг», - отметила она.end
startТворческий вечер посетила семья писателя – супруга Антонина и дети Марина и Александр. Произведения Фазиля Абдуловича читал известный российский актер Вениамин Смехов.end
startУчастниками вечера также стали глава Московской абхазской диаспоры и член Высшего совета ВААК Беслан Агрба, Чрезвычайный и полномочный посол Абхазии в России Игорь Ахба, председатель Московской городской думы Алексей Шапошников, директор Департамента музеев Министерства культуры России Владислав Кононов, поэт Константин Скворцов, заслуженный деятель искусств России Сергей Коковкин, автор- исполнитель Лариса Новосельцева, кинорежиссер Николай Досталь и многие другие, для которых Фазиль Искандер стал важной частью жизни.end
startДля всех присутствующих в память о юбиляре пела выдающаяся оперная певица современности Хибла Герзмава, чьим талантом не раз восхищался Фазиль Искандер при жизни.end
startВ творческом вечере также принимала участие министр культуры и охраны историко-культурного наследия Абхазии Эльвира Арсалия, которая отметила высокий уровень мероприятия.end
start«Это был великолепный вечер. Спасибо организаторам, Московскому музею имени Пушкина и Международному фонду имени Фазиля Искандера. Это большая радость, потому что все, кто его помнил, кто с ним работал, поклонники и исследователи его творчества были на вечере, который прошел в очень теплой и дружеской обстановке», - поделилась впечатления Арсалия.end
startАрсалия рассказала, что современники Искандера, известные кино- и театральные режиссеры, воплощавшие «искандервоских героев на экранах и театральных сценах», вспоминали разные эпизоды из жизни писателя.end
start«Гости, обращаясь к нашим соотечественникам, выражали благодарность народу Абхазии за Искандера, за такое невероятное явление для русской литературы. Фазиль Искандер – это мост, который связывает множество культур. Он предал нашему абхазскому самобытному и красивому миру такое человеческое звучание», - отметила министр.end
История Абхазия
Великая Абхазская стена: вопросы и поиски ответов
© Из архива инициативной группы проекта «Тайны Великой абхазской стены»
Краткий курс истории
В Абхазии есть так называемая Великая Абхазская стена - древнее оборонительное сооружение, подробности о котором – до сих пор загадка для современников. Возможно, ответы на все вопросы даст научный проект, стартовавший летом текущего года. end
startАбхазская стена считается третьей по протяженности в мире после Великой Китайской стены и Горганской стены в Иране. Стену в Абхазии также называют Великой. Она тянется на 160 километров от реки Келасур до города Ткуарчал, а по некоторым данным – до самой реки Ингур. Число башен вдоль стены, которую также часто именуют Келасурской, достигает нескольких сотен. Каждая из них – это небольшая крепость высотой от восьми до двенадцати метров.end
startВот то немногое, что современникам доподлинно известно об Абхазской стене. Но до сих пор остается открытым главный вопрос: кто, когда и зачем ее построил?end
Фрагмент Великой абхазской стены у берега моря
© mytravelbook.org
«Покрытая плющом»
startБольшая часть древнего оборонительного сооружения сегодня представляет собой развалины отдельных башен и фрагменты стены. Примерно в таком состоянии оно находилось еще в первой половине позапрошлого века, судя по описаниям знаменитого путешественника Фредерика Дюбуа де Монпере. Этот швейцарец французского происхождения в 30-е годы XIX века в течение нескольких лет объездил весь Кавказ, в том числе, и Абхазию.end
Келасур, рисунок Дюбуа де Монпере © Из атласа Дюбуа де Монпере «Путешествие по Кавказу»
startВ своих заметках он писал: «Эта стена начиналась в Келасури; башня, покрытая плющом и прислоненная к развалинам большого строения, которое тянулось вдоль берега моря, представляла начало этой высокой стены; уцелевшая здесь и сейчас, стена поднимается на вершину горы, соединяясь здесь с другими руинами… Начиная от внешнего угла этого в своем роде Акрополя, отходила другая стена, которая поднималась вверх по долине реки Кодор, удаляясь внутрь страны и охватывая обширное пространство, включая первый план гор. Таким образом, стена эта, как бы наглухо замыкая горные долины рек Маркулы и Гализги, проходила выше Бедия и заканчивалась у Енгура».end
Фрагмент Великой абхазской стены
startОписания ученого, опубликованные в его труде «Путешествие вокруг Кавказа», тем особенно ценны, что это первые попытки научного осмысления возникновения Абхазской стены. Дюбуа де Монпере отмечает, что возраст памятника трудно точно установить, но предполагает, что стена была построена греками за несколько веков до нашей эры. Таким образом, по мнению путешественника, греки пытались отгородиться от воинственных местных племен.end
start«Это было в духе того времени, - подытоживает Дюбуа де Монпере, - и представляло только повторение сооружений, сделанных для заграждения Херсонеса Гераклийского, республики Босфора, Херсонеса Фракийского и многих территорий других колоний».end
Версии происхождения Абхазской стены
startПредположение де Монпере представляет так называемую Античную теорию происхождения стены. Согласно этой теории, массивное и протяженное оборонительное сооружение построили древние греки, которые во второй половине I тысячелетия до нашей эры проникли на территорию современной Абхазии и обосновали здесь свои города-колонии: Диоскуриаду — на месте нынешнего Сухума, Гюэнос и Питиунт — на месте современнных Очамчыры и Пицунды.end
Карта грузинского историка и географа Вахушти Багратиони с изображением Келасурской стены
© imperhans.ru
startНо это лишь одна из версий. Существуют и другие.end
startТак, история VI века уже нашей эры свидетельствует о том, что на территории северо-восточного Причерноморья тогда столкнулись интересы двух величайших держав того времени – Ирана и Византии. Некоторые источники утверждают, что Иран при поддержке своих северокавказских союзников пытался отторгнуть эту территорию от Византии, совершив сюда ряд опустошительных походов. Византия же действовала в союзе с местными политическими образованиями и сумела расширить оборонительную систему крепостей и укреплений в регионе в преддверии этих вторжений.end
startСтроительство Абхазской стены разные исследователи приписывали то византийцам, то персам. Согласно византийской теории стена строилась во время правления византийского императора Юстиниана I в VI веке нашей эры и защищала страну от вторжения племен с Северного Кавказа.end
Карта стран, лежащих вокруг Каспийского моря, 1723 год. Автор – французский картограф Гийом Делиль
© www.davidrumsey.com
startПо другому предположению, стену в VI веке возвели персы, которые вели в ту эпоху борьбу с Византийской империей за господство над Западным Кавказом.end
startВ истории Абхазии до сих пор господствует мегрельская теория строительства Абхазской стены. Она заключается в том, что сооружение было воздвигнуто лишь в середине XVII века во времена правления мегрельского князя Левана Дадиани.end
startВ то же время некоторые исследователи выделяли в истории строительства сооружения сразу два этапа. В частности, абхазский и советский археолог-кавказовед Лев Соловьев считал, что стену построили в V–VI веках, а позже достраивали и совершенствовали – в X–XII веках. К таким выводам он пришел исходя из изучения башен стены, их расположения и материалов, использованных строителями при ее возведении.end
Литография 1935 года с изображением развалин Великой Абхазской стены близ Сухума, автор – Георгий Верейский
© artmuseum.ru
Карта стены
startПоиски ответа на вопрос, когда была построена Абхазская стена, были всегда тем более затруднительны, что масштабно и подробно стену никто не изучал. В записях историков разнятся данные даже касательно протяженности сооружения и количества башен.end
startВпервые подробно Келасурскую стену описал абхазский историк Юрий Воронов. Именно его данными исследователи пользуются до сих пор. Историк создал карту, на которой отметил расположение участков и башен стены.end
Схема расположения Великой абхазской стены по версии Юрия Воронова
startВ книге «В мире архитектурных памятников Абхазии» Воронов пишет, что общая длина линии обороны Келасурской стены составляет около 100 километров. Эта линия, отмечает историк, прослеживается от устья реки Келасур до села Лекухона на правом берегу Ингура.end
startВажное обстоятельство, на которое указывает Воронов, это то, что Келасурская стена не была сплошной.end
start«Ее строители весьма охотно использовали условия местности. Из 58 километров основной линии лишь 25 занимала стена, потребовавшая, впрочем, солидный объем работ - примерно в 180 тысяч кубометров. На участке от устья Келасури до реки Геджир (западнее Ткварчели) разрывы в стене составляют в общей сложности 33 километра. Это главным образом труднодоступная очень живописная горная местность - крутые, обрывистые склоны, зоны оползней и осыпей, узкие тенистые ущелья», - пишет историк.end
startПо его словам, из 279 башен стены, 275 приходятся на участок Келасур - Ткуарчал. Расстояние между башнями обычно колеблется от 40 до 120 метров. Чаще возводились сначала башни, а затем между ними встраивалась стена, отмечает Воронов.end
Разгадать тайны древности
startЧтобы дать ответы на все волнующие современников вопросы о древнем сооружении, в июне 2019 года в Абхазии стартовал масштабный научный проект «Тайны Великой Абхазской стены». Он проводится группой абхазских историков и археологов при финансовой поддержке фонда «Амшра».end
Замер Великой абхазской стены
Исследовательские работы внутри одной из башен
start«Время тайн и мифов прошло!» – уверен в этой связи историк и участник проекта, младший научный сотрудник отдела археологии АбИГИ Шандор Кайтан.end
startВ современное время, по мнению ученого, необходимо проводить археологические раскопки, которые должны многое прояснить.end
Участники проекта, археологи Дима Авидзба и Шандор Кайтан около части Великой абхазской стены в селе Отап
startНа первом этапе проекта ученые изучают объекты, относящиеся к Великой Абхазской стене. Они фиксируют GPS координаты, чтобы установить точную протяженность стены и расстояния между башнями. Исследовано уже более 200 башен по карте Юрия Воронова.end
startКайтан отмечает, что по некоторым письменным источникам сооружение доходит до Ингура, но на сегодняшний день это не подтверждено. Ученые намерены найти юго-восточную часть стены, если она была на самом деле.end
Фиксация высоты стены
Великая абхазская стена служит забором дома семьи Маршан в селе Отап
startИсследование Келасурской стены может быть использовано не только в археологических целях, уверен Кайтан. По его мнению, оно может стать толчком для развития туризма в этой части Абхазии.end
Исследование грунта
startДелать же однозначные выводы по поводу датировки строительства стены, ее предназначения или точной протяженности можно будет только по завершению всего научного проекта, добавил историк.end
startПервый этап исследований продолжится до 2020 года, после чего начнутся раскопки на территории стены.end
Участники проекта: Шандор Кайтан и Дмитрий Авидзба - младшие научные сотрудники отдела археологии АбИГИ, Элида Берулава - художник, Дмитрий Счастный - сотрудник Абхазского Государственного музея и музея Боевой Славы им. В.Г. Ардзинба, Журавлева Инна - историк, экскурсовод
		13:59
«Владеющий пером»: первый абазинский писатель Адиль-Гирей Кешев
© Из архива Михаила Тхайцухова
Личности
Творческое наследие писателя и общественного деятеля Адиль-Гирея Кешева сыграло значительную роль в духовной жизни абазинского народа, заняв почетное место на вершине просветительской литературы Северного Кавказа. end
startАдиль-Гирей Кешев (1837–1872) – талантливый литератор, прогрессивный общественный деятель и просветитель 60-70-х годов ХIХ века, чья деятельность имеет огромное историко-культурное значение. Его творческое наследие стало неотъемлемой частью духовной жизни абазинского народа.end
Писатель, учитель, редактор
startАдиль-Гирей родился в 1837 году в родовом ауле Кечев Кубанской области Зеленчукского округа Верхнекубанского приставства в семье абазинского князя Кучука Кечева.end
startВ 1850 году он был зачислен в Ставропольскую гимназию юных представителей горской знати, а в 1858 году окончил ее с золотой медалью. Затем поступил на двухгодичные курсы для подготовки к университету при гимназии.end
start1 августа 1860 года юноша без экзаменов был принят на первый курс восточного факультета Императорского Санкт-Петербургского университета. Там он должен был изучать арабский, персидский, турецкий, татарский языки. Однако получить высшее образование Кешеву не удалось. Дело в том, что свободолюбивая часть студенчества в то время в Санкт-Петербурге принимала участие в забастовках. После подавления студенческих волнений руководство университета начало вводить казарменные порядки, запрещая проводить собрания, насаждая полувоенный режим. Некоторые студенты в знак протеста покинули университет. Среди них был и Кешев.end
startПо возвращении в Ставрополь, в конце ноября 1861 года, Адиль-Гирей был зачислен на службу в Губернскую канцелярию на вакансию переводчика, где проработал до начала 1863 года. Оттуда он перевелся учителем в гимназию. В ноябре 1866 года в связи с преобразованием губернской гимназии в классическую поступил секретарем в Ставропольскую контрольную палату. Здесь за выслугу лет Кешев был переведен в коллежские секретари со старшинством.end
startСлужба в Ставрополе продолжалась до лета 1867 года, а в августе он переехал во Владикавказ, в административный центр Терской области, и получил должность редактора газеты «Терские ведомости» – первой русской газеты на Северном Кавказе.end
startЗдесь Кешев прожил и проработал до конца своей жизни – недолгой, но яркой и плодотворной. Талантливый писатель и публицист Адиль-Гирей Кучукович Кешев скоропостижно скончался в 1872 году. Похоронен он во Владикавказе.end
Яркий гимназист Кешев
startСтавропольская гимназия в середине ХIХ века была единственным средним учебным заведением на всем Северном Кавказе и сыграла большую роль в обучении и воспитании детей горцев. Адиль-Гирей Кешев обучался в Ставропольской гимназии в период с 1850 по 1860 годы, когда ее возглавлял Януарий Неверов – выдающийся педагог, просветитель, общественный деятель, который уделял особое внимание воспитанникам из горских народов. По его требованию воспитатели пансиона следили за всеми моментами умственной и нравственной жизни вверенных их надзору горцев, уясняли их понятия, поощряли к труду, внушая любовь ко всему благому и прекрасному.end
startНисколько не принижая учащихся-горцев, Неверов пробуждал и поддерживал в них чувство национального самосознания и гражданского долга.end
startАдиль-Гирей Кешев был успешным и ярким гимназистом. Так, его работа была признана одной из лучших на ежегодном конкурсе сочинений по отечественному языку и истории в 1857 году. Она называлась «О характере героев в современных русских повестях и романах». В следующем году Кешев занял уже первое место. Премию ему принесло сочинение «О сатире во время Петра I, Екатерины и в наше время». Конкурсная комиссия отметила самостоятельность многих выводов, которые стали результатом долгого изучения вопроса и исторических особенностей эпохи.end
startИменно в годы обучения в гимназии сформировались основы демократического мировоззрения юного горца, его общественно-политические взгляды и литературно-художественный идеал.end
Литературное творчество
startУже в стенах Ставропольской гимназии Адиль-Гирей начал особенно увлекаться литературой и проявил литературный талант. В этом была немалая заслуга учителя русской словесности Федора Юхотникова, который был знатоком русской и мировой классики и пробуждал у учеников глубокий интерес к своему предмету, приобщая их к величайшим литературным творениям.end
startБудучи еще гимназистом, Кешев стал писать и публиковаться. В пятом номере журнала «Библиотека для чтения» за 1860 год под общим заглавием «Записки черкеса» были помещены три его рассказа: «Два месяца в ауле», «Ученик джинов» и «Чучело». Когда он стал студентом университета, в журнале «Русский вестник» (№ 11, 1860) вышла его повесть «Абреки», а позже очерк «На холме» (1861). Каждое из этих произведений – часть правдивой истории родного народа. По глубине содержания, тонкому психологическому анализу социально-экономических процессов и, наконец, по своей емкости они ничуть не уступали произведениям опытных писателей.end
start«Я старался в заметках моих, – пишет Адиль-Гирей Кучукович к издателю журнала «Библиотека для чтения» Дружинину, – избегать всего, что выходит из повседневного быта черкесов, боясь обвинения в умышленном эффекте. Я желал бы представить черкеса не на коне и не в драматических положениях, как его представляли прежде, а у домашнего очага, со всей его человеческой стороной»end
start(в русской художественной и исторической литературе ХIХ века под термином «черкес» фигурировали самые различные народности Северного Кавказа, поэтому в данном контексте слово «черкес» по значению близко слову «горец» – прим. ред.).end
startАдиль-Гирей Кешев показал себя более зрелым мастером художественного слова, чем его предшественники и современники из среды кавказских горцев, писавшие на русском языке. В его произведениях ощутимо творческое освоение принципов русской реалистической литературы и более органичное, искусное использование родного фольклора, умелое введение в ткань произведения образных изречений, пословиц и поговорок родного народа. Все это помогало Кешеву передавать особенности мышления его персонажей, придавало стилю писателя своеобразный горский колорит.end
Редакторская деятельность
startИтак, в 1867 году Кешев стал первым редактором газеты «Терские ведомости», которая базировалась во Владикавказе.end
startПервый ее номер вышел 1 января 1868 года. Газета печаталась еженедельно тиражом 400-500 экземпляров и распространялась в Терской области.end
start«Несколько слов о значении издания «Терских ведомостей» – так называется передовая статья первого номера. Статья как раз рассказывала о том, что представляет собой новая газета, каковы ее темы. Там говорилось, что в неофициальной части газеты будет широко и всесторонне освещаться жизнь населения Северного Кавказа, представляющего собой «удивительное разнообразие племен, из которых каждое выражает собою какую-нибудь типическую особенность как в отношении нравов и обычаев, так и общественного и домашнего быта, языка, религиозных понятий».end
Копия первой страницы первого номера газеты «Терские ведомости»
startНесомненная заслуга Кешева – то, что он привлек к участию в газете горскую интеллигенцию, лучшие ее творческие силы. Постепенно в этот круг вошли ингуши Чах Ахриев, Адиль-Гирей Долгиев, осетины Михаил Баев, Борис Гатиев, Иналуко Тхостов, Гацыр Шанаев, кабардинцы Кази Атажукин, Дмитрий Кодзоков и многие другие представители русской творческой интеллигенции.end
startРедакция «Терских ведомостей» во главе с Кешевым смотрела на просвещение и образование горцев как на фактор, который должен вывести кавказские народы на путь прогресса и культуры.end
Копия первой страницы ходатайства начальника Терской области М. Лориса-Мелихова (1867 год)
© Из фондов госархива Северной Осетии-Алании
Копия документа из архива редакции газеты «Терские ведомости» (1868 год)
Споры о происхождении Кешева
startПриоритет раскрытия в начале 60-х годов двадцатого века псевдонима Адиль-Гирея Кешева, который подписывал свои произведения именем «Каламбий» (в переводе с арабского «владеющий пером» - прим. ред.), изучения его биографии, исследования его литературного, публицистического и научного наследия принадлежит Людмиле Георгиевне Голубевой, работавшей в то время в Адыгейском научно-исследовательском институте. Впоследствии к жизни и творчеству просветителя обращались многие исследователи в области филологии, этнографии, истории: Раиса Хашхожева, Туган Кумыков, Марк Косвен, Нурья Табулова, Генрий Кусов, Виктор Корзун, Елена Данилова и другие.end
startОднако почти всеми современными адыгскими фольклористами, литературоведами, этнографами, историками Кешев рассматривается как «природный адыг», как адыгский писатель и общественный деятель ХIХ века, его творчество воспринимается как вершина русскоязычной адыгской дореволюционной литературы. И это несмотря на то, что личность и биография просветителя и даже его отца Кучука Кячева в подробностях известны специалистам, а большинство исследовательских материалов введены в научный оборот. Кроме того, в русских источниках ХIХ века, говоря об абазинах, неизменно отмечают князей Кячевых (Кечевых, Кешевых) как правителей одной из ветвей абазин-тапантовцев.end
startЭтот вопрос невозможно обойти, поэтому известный литературовед, профессор Владимир Батахович Тугов подробно рассмотрел эту проблему в работе «Из истории общественной мысли и просветительства у абазин в ХIХ веке: Адиль-Гирей Кешев» и аргументированно доказал, что Адиль-Гирей Кучукович Кешев был абазином и по рождению, и по воспитанию, и по языку, и по национальному самосознанию.end
Фото обложки ряда изданий о жизни и творчестве Адиль-Гирея Кешева
Кешев и современность
startДеятельность Адиль-Гирея Кучуковича имеет большое значение для всех народов Северного Кавказа. Его жизнь и творчество изучаются в рамках школьной и вузовской образовательных программ.end
startО его глубоких познаниях в области истории, этнографии и фольклора свидетельствует то, что он вводит в свои произведения достоверные исторические факты, произведения устного народного творчества, топонимические реалии, широко использует общекавказские, тюркские и адыгско-абазинские термины, национально-специфические выражения и обороты речи.end
startКешев – первый представитель абазинского народа, которому удалось стать известным общественным деятелем, беллетристом, публицистом, творчество которого составило одну из вершин северокавказского просветительства ХIХ века. В тех исторических условиях его деятельность не могла привести к распространению письменности среди соплеменников, зарождению литературы, но он и его соратники проложили путь следующему поколению просветителей, которые в ХХ веке смогли осуществить эту историческую миссию.end
startТворческое наследие Адиль-Гирея Кучуковича Кешева имеет непреходящее познавательное и историко-культурное значение. Оно стало неотъемлемой частью национальной культуры и духовной жизни народа в наше время и составляет предмет гордости абазин, как и всех народов Северного Кавказа.end
Личности Владимир Авидзба
Интервью
Накануне 82-летия Владимира Авидзба инфопортал ВААК взял интервью у этого яркого политика и человека. end
startСоветский партийный и абхазский политический деятель, дипломат, кандидат исторических наук, член Союза журналистов СССР, депутат Верховного Совета Абхазии Владимир Авидзба накануне дня рождения рассказал ВААК о своем жизненном пути, наполненном яркими событиями.end
start– Владимир Джамалович, расскажите, пожалуйста, о своем детстве.end
start– Детство было как у всех: играли с друзьями, с некоторыми из них дружим и сегодня. Например, с Рауфом Абухба, мы пронесли дружбу через всю жизнь. Больше всего из детства я вспоминаю период, когда пошел в школу. Это было в 1945 году. Первый класс я закончил на одни пятерки, был лучшим учеником в классе. Учился я в Верхнеэшерской восьмилетней школе, сейчас она средняя общеобразовательная. Так вот, я хорошо помню, как нас заставляли учить чуждый нам грузинский язык, запрещали говорить на абхазском. Все это очень сильно врезалось в мою память на всю жизнь.end
Владимир Авидзба (в середине) с братьями
start– Сразу после школы Вы стали играть в Абхазском драматическом театре. А было ли намерение продолжить учебу?end
start– После школы я пытался поступить в Грузинский сельскохозяйственный институт. Я проходил по лимиту (в СССР была практика, когда государство выделяло средства для обучения некоторых абитуриентов на востребованные специальности - прим. ред.). Но по какой-то причине нас – лимитчиков – не приняли в институт. Я вернулся домой. Мама очень не хотела, чтобы я оставался в колхозе, а дядя, Азиз Агрба, был главным режиссером Абхазского драматического театра. Мама попросила его помочь мне устроиться на работу. Я пришел к нему на собеседование, и в тот же день он взял меня на работу актером. Это было в 1956 году. Мне эта работа очень нравилась, я полюбил театр. Обстановка была хорошая, нас окружали такие великие актеры, как Лео Касландзия, Шарах Пачалиа, Минадора Зухба, Розынбей Агрба. Я с большим удовольствием играл роль капитана Милецкого в спектакле «Черный гость» Георгия Гулия. Но несмотря на то, что мне все это нравилось, меня больше тянуло к политике.end
Владимир Авидзба и Баграт Шинкуба
Владимир Авидзба и Андрей Вознесенский, Лыхнашта. Фотограф Кецба
Владимир Авидзба и Шалодиа Аджинджал
Владимир Авидзба и работники Ткуарчалской шахты (вторая слева Ася Ардзинба), Ткуарчал, 1980-е годы
start– Как Вы попали в политику?end
start– Во время работы в театре параллельно поступил на филологический факультет Сухумского государственного педагогического института. Я был активистом комсомольской работы, меня приглашали на совещания в обком комсомола, в ЦК комсомола Грузии. В общем, вся эта комсомольская суета затянула больше, чем театр. После окончания института меня пригласили работать в райком комсомола и спустя две недели избрали вторым секретарем Сухумского райкома комсомола. После того, как расформировали Сухумский райком, нас присоединили к Очамчыре, я там был вторым секретарем Очамчырского промышленного комитета. Но тут работа не сложилась.end
startТогда же Георгий Дзидзария (выдающийся абхазский политический и общественный деятель – прим. ред.), предложил мне поступить в аспирантуру. Он меня знал, пригласил к себе, мы поговорили. В итоге я принял участие в конкурсе и поступил. После окончания аспирантуры где-то через полгода меня направили в редакцию газеты «Апсны-капш» завотделом пропаганды. Я проработал в редакции 10 лет. Из них семь лет был завотделом, три года – заместителем редактора. Из всех моих должностей больше всего мне нравилась именно журналистская работа.end
На фото слева направо: Октай Чкотуа, Гиви Допуа, Владимир Авидзба, Меджди Ачкуаниа, Стамбул, представительство Абхазии в Турции, 11 марта 1998 года
Полномочный представитель Абхазии в Турции Владимир Авидзба в знак благодарности дарит картину абхазского художника министру сельского хозяйства Турции Мустафа Ташар, который выступил в Меджлис (Турецкий парламент) в защиту Абхазии, Акбалык, 1998-1999-е годы
Сидят слева направо: Хакы Ажиба, Енвер Авидзба, Владимир Авидзба, Омар Беигуаа, Сабри Ажиба, Муамер Лакрба; Стоят слева направо: Реджеп Агрба, неизвестный, Джемалеттин Ардзинба, Талат Дармба, Джихан Цейба, Иашар Кация
Владимир Авидзба с супругой Лилианой на прогулке на острове Бьюкада в Стамбуле
start– Это был сложный период грузинских притеснений. Сложно было работать в абхазской газете?end
start– Было непросто. Но в газете печатались самые яркие представители абхазской интеллигенции. Газета пользовалась большим спросом, несмотря на все трудности, мы работали.end
start– Расскажите о своей работе в должности первого секретаря Ткуарчалского горкома партии.end
start– Я там проработал пять лет и один месяц. Занимались энергетикой, добывали уголь, строили здания и заводы. В обязанности первого секретаря входило буквально все. Я за все отвечал. За эти пять лет, что я там проработал, мы построили два завода. Работа была тяжелая, но тогда Ткуарчал жил, его население составляло 25 тысяч человек. Сегодня город, к сожалению, вымирает, в нем живет пять-шесть тысяч человек.end
Встреча Аслана Кобахия, Владимира Авидзба и Енвера Дармба с абхазской семьей, Турция, июль 1998 года
Руководитель абхазского дернека Киамурана Цейба и Владимир Авидзба
Сидят: Ирфан Аргун, Гиви Допуа, Джемалеттин Ардзинба, Тенгиз Бигвава, Владимир Авидзба; стоят: Эмель Хавур, Дильбер Тарба, Ардашан Бганба
На встрече с абхазской семьей в Турции Лилиана Яковлева, Гиви Допуа, Владимир Авидзба
start– Значительную часть своей жизни, с 1994 по 2014 год, Вы проработали полномочным представителем Республики Абхазия в Турецкой республике. Как так случилось, что Вы уехали в Турцию?end
start– Первый президент Абхазии Владислав Ардзинба несколько раз приглашал меня к себе на встречи. Это уже было после окончания Отечественной войны народа Абхазии. Он спрашивал меня, где бы я хотел работать, очень хорошо ко мне относился. Мы еще были с ним односельчане. Тогда-то я и сказал, что, если получится, я хотел бы представлять Абхазию в Турции.end
start– Чем было мотивировано Ваше желание?end
start– Во время учебы в аспирантуре каждые выходные я ездил домой в Эшеру. Матери помогал, я вообще был очень привязан к матери. С мамой жила еще и моя родная тетя. В один из таких моих приездов тетя дала мне письмо, адресованное моему отцу, и попросила прочитать. Его писал один турок, женатый на абхазке, который раньше жил в Эшере, а в 1936 году (во время сталинских репрессий – прим. ред.) был вынужден уехать в Турцию. В письме, написанном в 1961 году, он интересовался судьбами своих друзей. Я прочитал это письмо, не находил себе места, оно меня очень сильно впечатлило. В тот же день написал ему ответ, в котором сам просил помочь найти контакты моих однофамильцев в Турции. Так и завязалось мое общение с нашей диаспорой в Турции. К тому моменту, когда я говорил с Ардзинба о работе в Турции, я уже переписывался почти с тремястами нашими соотечественниками из Турции.end
Владислав Ардзинба, Владимир Авидзба, Сергей Багапш, знакомство с археологическими находками, Тамыш, лето 1976-1977 годов
На встрече с Владиславом Ардзинба в абхазском дернеке в Стамбуле
start– Вы знали турецкий язык?end
start– Знал, с детства. В деревне моими соседями были турки, они говорили с нами на турецком. Были дети, мои сверстники, которые тоже говорили со мной на турецком, и в школе было несколько человек. Вот так потихоньку и выучил. Нам запрещали между собой говорить на абхазском, и мы какие-то секреты и что-то важное обсуждали на турецком. Я его не забыл. Когда поступал в аспирантуру, знание турецкого стало главным моим козырем.end
start– Уезжая в Турцию, Вы уже были семейным человеком?end
start– Да, у меня была семья, двое детей. А поехал я один. Меня, с одной стороны, радовала возможность стать первооткрывателем абхазской дипломатии в Турции, но вместе с тем эта ответственность очень давила на меня.end
На фото слева направо: Кадыр Ардзинба, Владимир Авидзба, сестра погибшего героя Абхазии Ефкана Цыба, Талат Дармба, Джевдет Ашымхуаа, Ашуба Рехми, Экба
start– Скучали?end
start– Дети и жена приезжали по возможности. И так все 20 лет. Но в Турции ни на секунду я не почувствовал себя чужим. Они меня приняли, и я растворился среди своих братьев. Скучал, находясь в Турции, я больше всего по [дорогим] людям, по абхазской интеллигенции [дома], по театру, книгам.end
start– Владимир Джамалович, знаю, что все годы пребывания в Турции Вы описали в своем дневнике и планируете его издать – когда?end
start– В конце года или в начале следующего – я его перечитываю, вношу правки.end
start– О чем он, в основном?end
start– О том, что меня больше всего тревожило, что чувствовал, о событиях, свидетелем которых мне довелось стать. Он в большей степени о проблемах, которые переживала абхазская диаспора в Турции.end
Аслан Авидзба, Владимир Авидзба, Виталий Чамагуа, АбИГИ
Расширенное заседание комитета. На фото: Владимир Авидзба, неизвестный, Джемалеттин Ардзинба, Рахми Туна (супруг Махинур Папба) и активисты диаспоры
Владимир Авидзба и Джемалеттин Ардзинба, абхазский двор в Адапазар
start– Как Вы сами оцениваете свою работу в Турции?end
start– Как-то, [во время пребывания там], я сидел в кабинете, не было настроения, был расстроен. Ко мне зашла одна активистка, турецкая абхазка. Она заметила, что я грущу, и поинтересовалась, в чем дело. Я сказал, что не совсем доволен своей работой, многое не успел реализовать. На что она мне ответила: «Ты сравни, какое у нас тут было представление об Абхазии до твоего приезда – и как мы сегодня правильно чувствуем Абхазию». Думаю, это мой главный вклад.end
start– Владимир Джамалович, чем Вы занимаетесь сегодня?end
start– Я – главный ученый отдела источниковедения Абхазского института гуманитарных исследований. Я уже в возрасте, мне нужно больше отдыхать. В большей степени сейчас работаю над своим дневником. Все, что пишу – только о работе в Турции. Пишу, понимая, что все, что я познал, увидел, кроме меня никто не опишет.end
start– Расскажите, пожалуйста, о своей семье.end
start– Супруга моя – журналист Елена Яковлева. Дочь работает в Посольстве Абхазии в России, сын – в Таможенном комитете Абхазии. Сын женат. Живем мирно. Меня беспокоит, что у меня пока нет внуков, но надеюсь, они скоро появятся.end
start– День рождения для каждого человека – всегда повод подвести некий промежуточный итог жизни. Как Вы оцениваете свой жизненный путь?end
start– Если бы мне пришлось пройти все заново, я ничего бы не поменял. Мне 82 года, и я доволен жизнью.end
start– Чего бы Вы хотели пожелать самому себе в свой день рождения?end
start– Внуков – и больше ничего. Все, что нужно, у меня есть.end
Лилиана Михайловна Яковлева, супруга Владимира Авидзба
© Юлия Соловьева
			start 			Duygulandım ve gözlerim yaşardı, değerli büyüğümüze, sevenleri ve sevdikleriyle birlikte sağlık ve mutluluklar diliyorum. 		end
Интервью
Инфопортал ВААК побеседовал с руководителем регионального совета Конгресса в Кабардино-Балкарии Владимиром Пшеноковым о главных направлениях работы в КБР, о деятельности культурного центра «Абаза» и задачах по сохранению этноса. end
startПредставитель АНО «Алашара» в Кабардино-Балкарии, помощник Министра по репатриации Абхазии, руководитель регионального совета ВААК в КБР, глава Центра изучения культуры и истории народов Кавказа «Абаза» Владимир Пшеноков рассказал о работе культурного Центра, о деятельности ВААК в КБР, а также задачах по репатриации представителей абхазо-абазинской и убыхской диаспоры на Родину.end
start– Расскажите, пожалуйста, как был создан Центр изучения культуры и истории народов Кавказа «Абаза».end
start– В Кабардино-Балкарии невозможно не заметить существенный абхазо-абазинский компонент истории и культуры Республики, здесь понимаешь, что адыго-абхазский мир имеет одного общего предка. Этот мир остается тесно переплетенным вплоть до сегодняшнего дня, несмотря на объективные исторические события и географические препятствия.end
startИзучение [нашей] истории, культуры дает возможность понять, что первостепенно для нашего этноса на современном этапе. [Это понимание], в свою очередь, приводит к необходимости развиваться самим и развивать определенные гражданские механизмы. Через культуру же [сегодня] можно созидательно сопротивляться отрицательной стороне глобализации, а хорошей ее (глобализации – прим. ред.) стороной обогащать и приумножать лучшее из сохранившегося в нации и обществе.end
startПожалуй, так мы с единомышленниками и пришли к единому решению – объединиться вокруг изучения культуры и истории народов Кавказа. В этом начинании меня поддержали коллеги из Русского географического общества, коллеги по ВААК и, конечно, представители диаспоры абаза в КБР.end
start– Какие главные задачи ставит перед собой Центр, в чем заключается его деятельность?end
start– Одна из главных задач – сохранение исторического, духовного и материально-культурного наследия народов Кавказа. В этом контексте мы работаем над восстановлением и сохранением материального и нематериального культурного наследия абхазов, абазин и убыхов, оказываем содействие развитию связанной с этим образовательной и научной деятельности.end
startВ частности, сейчас разрабатываем различные формы дистанционного обучения по истории и культуре этих народов. Мы принимаем активное участие в проведении региональных и международных фестивалей, смотров, конкурсов, выставок этнокультурного характера. Организовываем всевозможные мероприятия, поддерживаем народные танцевальные коллективы, оказываем содействие молодым ученым. Одним словом, мы ставим перед собой множество задач, но все они объединены главной идеей – это сохранение и популяризация аутентичности абхазов, абазин и убыхов.end
start– Вопрос к Вам как члену Высшего совета ВААК: что, на Ваш взгляд, должен предпринимать Конгресс для укрепления этнокультурного единства абхазо-абазинского и убыхского народов?end
start– Важно активно работать над созданием необходимых условий для возвращения представителей абхазо-абазинской и убыхской диаспоры на историческую родину в Абхазию. Мы также не должны находиться в стороне от того, что происходит на Родине, должны принимать участие в экономическом, социальном и культурном развитии Абхазии, оказывать содействие социально-экономическому и культурному развитию абхазо-абазинского и убыхского народов.end
start– Как именно может Конгресс способствовать репатриации представителей абхазо-абазинского и убыхского народа в Абхазию?end
start– Исполняя заветы наших достойных предков, прикладывая упорство в отстаивании интересов этноса перед всем мировым сообществом. [В целом же] для объединения этноса необходимо задействовать все ресурсы – как нашей диаспоры со всего мира, так и Республики Абхазия.end
startНам не нужно тратить время на изобретение колеса. Конституция Абхазии разъясняет положение соотечественников, разбросанных по всему миру, в ней четко прописаны отношения между государством и репатриантами, права и обязанности. Министерство по репатриации Абхазии – кстати, детище [первого президента Абхазии] Владислава Ардзинба – обладает всеми рычагами для решения задач, связанных с репатриацией. ВААК сегодня – новая команда с хорошим потенциалом, действующая на основании устава, измененного под сегодняшние международные стандарты. Осталось изучить весь 25-летний послевоенный (Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов – прим. ред.) период развития Республики Абхазия, провести работу над ошибками и сделать решительный шаг к созиданию. Направить в одно правильное русло народ Абхазии, Министерство по репатриации, ВААК и работать на благо народа Апсны (Абхазии – прим. ред.).end
start– Вы возглавляете региональный совет ВААК в КБР. Какое количество членов на сегодняшний день вступило в Конгресс, как ведется просветительская работа о деятельности ВААК в вашем регионе?end
start– На сегодняшний день от Кабардино-Балкарского регионального совета в ВААК вошли около 30 человек. Конечно, это только начало, и мы активно работаем. К сожалению, столкнулись с рядом проблем, на решение которых уходит много времени, но важно отметить, что все эти вопросы решаемы. Мы ведем работу по привлечению новых членов в ВААК по различным направлениям. К примеру, ведется просветительская работа в соцсетях.end
start– Какие направления деятельности Конгресса приоритетны в среде абхазо-абазинско-убыхской диаспоры Кабардино-Балкарии?end
start– Приоритетные направления для нас – это восстановление и укрепление родственных связей, расширение и укрепление связей абхазо-абазинской и убыхской диаспоры с исторической родиной. Мы всячески содействуем установлению контактов между живущими в разных странах абхазами, абазинами и убыхами, укреплению их единства и этнического самосознания. Ну и, конечно, активно работаем в сфере развития и сохранения родного языка.end
start– Что сегодня, на Ваш взгляд, выступает гарантом сохранения и развития абхазо-абазинского и убыхского этноса в мире?end
start– Воля представителей всего нашего этноса. Кроме того, воля руководства Республики Абхазия и, конечно, неукоснительное соблюдение Конституции Абхазии.end
Абхазы в Турции опровергают миф о том, что выучить абхазский нереально
Перед церемонией открытия турнира члены команды ВААК во главе с Муссой Экзековым возложили цветы к памятнику погибшим во время Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов.
Для гостей турнира был организован небольшой концерт с национальными танцами.
Особенно зрелищным был выход молодых барабанщиков.
На фото, справа налево: министр по репатриации Республики Абхазия Беслан Дбар, председатель Высшего совета ВААК Мусса Экзеков и глава администрации Гудаутского района Руслан Ладария.
Участники турнира на торжественной церемонии открытия.
С приветственным словом выступил председатель ВС ВААК Мусса Экзеков.
Одна из первых схваток турнира.
В турнире приняли участие спортсмены двух возрастных и 17 весовых категорий
Это уже восьмой турнир на кубок председателя ВС ВААК Муссы Экзекова. За все эти годы турнир стал одним из наиболее авторитетных соревнований по вольной борьбе в Абхазии.
Некоторые схватки были особенно зрелищными.
Гости турнира поддерживают молодого спортсмена, который только что завершил бой.
За время турнира были проведены десятки поединков.
Не зря говорят, что спорт объединяет. На фото: спортсмены и гости турнира из разных городов, которые за время турнира успели подружиться.
Молодые спортсмены во время очередного боя.
На фото: призеры турнира вместе с председателем ВС ВААК Муссой Экзековым.
Участники турнира во время церемонии награждения.
Юные борцы получают заслуженные медали и кубки.
Многие борцы признаются, что с радостью примут участие в турнире на следующий год. На фото: церемония награждения.
Церемония награждения - одна из самых долгожданных частей любого турнира.
«Восхитительно, великолепно, фантастика!»: абхазская аджика покорила англичан
© amazon.co.uk
Диаспора
Предприниматели из Абхазии Астамур Кортава и Гунда Хьюитт-Кортава, переехав в Великобританию, открыли там семейный бизнес и производят абхазскую аджику, которую уже по достоинству оценил английский потребитель. end
startПредприниматели из Абхазии, супруги Астамур Кортава и Гунда Хьюитт-Кортава, переехав в Англию около четырех лет назад, организовали там производство традиционной абхазской аджики. Их семейному делу уже почти три года. За это время абхазская аджика успела покорить сердца многих англичан.end
Рекламный проспект «Абхазской аджики семьи Кортава»
© tppra.org
Фотографии рекламного проспекта «Абхазской аджики семьи Кортава»
startПо словам Астамура Кортава, после переезда в Великобританию они с супругой долго думали над тем, что стоит заняться производством «своего родного продукта».end
start«В первую очередь – аджики и наших соусов. Производить аджику технологически проще и не требовало больших затрат, поэтому решили начать с нее», – говорит Кортава.end
startЗапустить в Великобритании свой бизнес довольно просто, поясняет предприниматель. Для этого достаточно известить уполномоченные органы по интернету – «и можно заниматься своим делом».end
startСупруги Кортава готовят аджику по традиционному абхазскому рецепту, без добавления усилителей вкуса или приправ. Прежде, чем начать производить продукт на продажу, его давали попробовать знакомым, соседям и друзьям. Предприниматели также начали выставлять абхазскую аджику на различных ярмарках, которые пользуются популярностью в Англии.end
Гунда Хьюитт-Кортава на экспозиции «Абхазской аджики семьи Кортава»
Посетители выставки пробуют абхазскую аджику, произведенную в Англии
start«После того, как мы проверили реакцию покупателей на наш продукт, мы поняли, что у аджики в Англии есть неплохие перспективы. Это нас вдохновило на более решительные действия», - заключает Астамур Кортава.end
startТеперь супруги продают аджику в розницу, но одним из условий успешных продаж остается предложение клиентам обязательно попробовать необычный продукт.end
startПо словам Кортава, аджика вызывает самую разную реакцию «в первые секунды ее распробования», но потом люди делают один и тот же вывод.end
start«Первые слова, которые клиенты часто произносят – это «восхитительно!», «великолепно!», «фантастика!». Многие могут по несколько минут всматриваться в продукт, не решаясь его попробовать, но, когда мы настаиваем, пробуют – и меняются в лице. Многие явно не ожидают за столь непривычным для них, визуально, продуктом, ощутить такое богатство вкуса. Затем благодарят», – делится Кортава.end
startОн отмечает, что о широкой популярности пока говорить рано: абхазская аджика нравится тем, кто попробовал ее хотя бы однажды, а это пока еще довольно небольшая аудитория.end
start«Мы реализуем аджику пока в небольшом количестве магазинов, и где-то раз в месяц участвуем в ярмарках, выставках. Приняли участие в более чем 60 таких мероприятий в разных городах Англии. Хотелось бы начать работу с дистрибьюторами и сетевыми магазинами, но мы [пока] не были активны в этом направлении, так как пришлось решать множество других проблем, связанных с организацией производства», - поясняет абхазский предприниматель.end
startНайти помещение под производство и продажу аджики семье помог Департамент по поддержке малого бизнеса при местном самоуправлении города Донкастер.end
start«Узнав от нас, что мы подыскиваем помещение под небольшое производство, они предложили нам несколько вариантов, один из которых просто идеально подходил под наши цели. Это помещение интересно тем, что лицевая его часть – магазин. Там мы предоставили возможность выставлять свои продукты небольшим местным производителям, с которыми познакомились на выставках и ярмарках. Заходя в магазин, клиенты видят, что здесь [прямо] на месте еще что-то производят, и, конечно, интересуются. Так мы знакомим их с нашей продукцией и даем попробовать на вкус аджику. Для нас это возможность видеть своих клиентов «в лицо» и наблюдать за их реакцией на продукт, выслушивать их отзывы, рекомендовать им использование аджики в тех или иных вариациях. В общем, хорошая обратная связь с клиентом», – подытоживает Кортава.end
Абхазская аджика семьи Кортава
startСреди постоянных клиентов, добавляет он, есть даже профессиональные повара и английские знаменитости.end
start«Салиха Махмуд, победительница популярного телешоу в 2016 году, купила аджику у нас на ярмарке в Лондоне и затем написала о ней в своем инстаграм. Также информацию о нас и о продукте выставила у себя в инстаграм Оля Херкуле, участница программ на ТВ о кулинарии и автор кулинарной книги «Кавказ», одной из бестселлеров в Британии в 2017 году», – говорит предприниматель.end
startКроме успехов у потребителя и высоких оценок частных экспертов, абхазская аджика и ее производители снискали уже и более широкое признание. Недавно продукт производства семьи Кортава получил престижную в Великобритании награду за отличный вкус (Great Taste Award).end
start«На нашей этикетке теперь их значок, что способствует более быстрому продвижению», - поясняет производитель аджики.end
startСемейное дело супругов Кортава также вошло в тройку финалистов бизнес-конкурса Шефилда в 2017 году. Этот конкурс пользуется большим авторитетом в Англии.end
В пресс-центре ВААК журналистам рассказали подробности о фестивале «Абаза»
start«В первый год на фестивале в КЧР было 50 человек, на следующий год – уже больше, порядка 120 человек. В этом году фестиваль «Абаза» в Черкесске посетило более 2500 человек. Фестиваль дает возможность познакомиться с представителями абхазо-абазинской диаспоры со всего мира в дружеской атмосфере», - сказал Тания.end
startОн отметил важность проведения фестиваля в Абхазии.end
start«Одна из приоритетных задач - создание условий для возвращения [на родину] наших соотечественников из разных стран. Этот фестиваль поможет активнее вовлечь соотечественников в нашу культуру», - пояснил Кан Тания, добавив, что в среде абхазов и абазин «должны, просто элементарно, расти человеческие связи».end
start«Центром сценической программы станет театрализованная реконструкция старинного абазинского обряда привода невесты. Также в развернутом выставочном шатре будет экспозиция из запасников коллекции Абхазгосмузея и фотографии экспонатов этнографического музея села Эльбурган. Там же будут представлены национальные абазинские костюмы, специально привезенные на праздник. Вся площадь станет «галереей» старинных фотографий абазин, распечатанных в формате постеров – «Они называют себя абаза». Будет доступен большой фуд-корт с национальными абазинскими угощениями, специально приготовленными Женским советом АНО «Алашара» из Карачаево-Черкесии», - рассказала Ардзинба.end
startРуководитель Женских Советов ВААК отметила, что организаторы фестиваля в первую очередь хотят подарить всем красивый праздник в национальном стиле, «создать положительный фон для культурного обмена с абазинами, которые приедут на свою историческую родину».end
startОна добавила, что основная задача фестиваля - сплочение абхазо-абазинского народа, и организаторы стараются решить ее «через призму общей истории».end
start«Именно поэтому в фокусе внимания сценарного плана так много исторического и этнографического контента. Нам видится рассказ о нашем общем прошлом как необходимая часть сегодняшнего осознания того, кем мы являемся. Мы нуждаемся в былом единстве, возрождению которого и способствуют подобные мероприятия», - заключила она.end
start«В этом году в турнире примут участие спортсмены из Москвы, Санкт-Петербурга, Ростова, Краснодара, Калининграда, Сочи, а также из Карачаево-Черкесии, Кабардино-Балкарии, Северной Осетии, Южной Осетии, Ингушетии и из всех городов Абхазии. Будут две возрастные категории: 15-16 лет и 17-18 лет. Всего спортсменов будет более 200 человек», - рассказал Боджгуа.end
startКультурно-спортивный фестиваль «Абаза» пройдет в Абхазии в течение трех дней и стартует 16 октября в Гудауте двухдневным турниром по вольной борьбе. 18 октября фестиваль переместится в Сухум на набережную Махаджиров перед Абхазским государственным драматическим театром и продолжится культурной программой. Праздник в Сухуме начнется в 13:00 и продлится до позднего вечера.end
В структуре ВААК создан аппарат председателя Высшего совета
Приказом Муссы Экзекова в структуре ВААК создан новый орган – аппарат председателя Высшего совета Конгресса. end
startПредседатель Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Мусса Экзеков подписал приказ, согласно которому в структуре ВААК создан аппарат председателя Высшего совета Конгресса. Аппарат возглавил Кан Тания.end
startВновь назначенный руководитель подчеркнул, что аппарат – это не управляющий орган, а структурное подразделение, обеспечивающее уставную деятельность организации и выполнение поручений председателя в рамках его полномочий.end
startБольшое внимание будет уделяться работе с региональными и местными советами ВААК.end
start«Нам видится необходимой координация действий всех региональных и местных советов Конгресса, а также их более эффективное взаимодействие. В этих целях и был создан аппарат Председателя Конгресса Муссы Экзекова», – сказал Кан Тания.end
startОн добавил, что география организации сейчас расширяется, создаются новые региональные и местные советы, и этот процесс будет продолжаться. На сегодня созданы и функционируют советы Конгресса в Республике Абхазия, Турецкой Республике, Российской Федерации (КЧР, КБР, городах Ставрополь, Санкт-Петербург и Москва), но это «только начало пути».end
startСреди задач нового подразделения – подготовка ежегодных планов мероприятий Конгресса, представление их на утверждение председателю и контроль их реализации, подготовка ежегодных финансовых и прочих отчетов, подготовка совещаний и мероприятий с участием председателя, работа с обращениями граждан и другие функции в соответствии с решениями и поручениями председателя.end
startПриказом Муссы Экзекова также была создан аппарат Президента международного объединения содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара» М.Х.Экзекова, руководителем которого назначен Кан Тания.end
			start 			Хорошая новость. Респект ✊. Плановость и стратегия, делает акцент на молодые и профессиональные кадры. 🤝🤝🤝.		end
Вся жизнь — в музыке: о певице Людмиле Логуа
© Архив семьи Логуа
Личности
Рядом с именем Людмилы Логуа на протяжении всей ее карьеры часто ставили определение «первая»: первая абхазская профессиональная оперная певица, «первый соловей Абхазии», как называли ее в народе… Она спела ведущую партию в первой абхазской опере, и она же первой стала организовывать в Сухуме музыкальные вечера. end
startЛюдмила Логуа происходила родом из села Пакуашь Очамчирского района, хотя родилась в Сухуме 10 декабря 1939 года. Ее отца вспоминали в селе как уважаемого человека, к его мнению прислушивались. Сам же он был достаточно мудр, чтобы понять устремления каждого из своих пятерых детей, увидеть их таланты, дал всем прекрасное образование. И потому, когда еще совсем маленькая Людмила стала проявлять интерес к музыке, ей не стали мешать, а как раз напротив, поддержали и помогли.end
Из Тбилиси в Киев
startСначала она пришла учиться в Сухумское музыкальное училище, окончив которое, поступила в Тбилисскую консерваторию. Как отмечает музыковед Аида Ашхаруа, уже там Людмилу особо заинтересовали уроки камерного пения у композитора Дмитрия Шведова, который позже сыграет важную роль в творческой биографии Логуа.end
startИз Тбилиси, с третьего курса консерватории, Людмила Андреевна Логуа перевелась в Киевскую консерваторию. Там она попала в класс к педагогу, которого до конца жизни считала своим главным учителем – к народной артистке Украины Марии Эдуардовне Донец-Тессейр. Фотографию Марии Эдуардовны Людмила Логуа всегда держала в своей сухумской квартире на самом видном и почетном месте.end
Людмила Логуа, студенческие годы,Киев
startВернувшись из Киева, молодая оперная певица дала свой первый концерт в родном Сухуме.end
startВот как пишет о ее выступлении Аида Ашхаруа: «Родилась первая абхазская оперная певица. Ее лирико-колоратурное сопрано красивого золотистого тембра (две с половиной октавы), ровного звучания во всех регистрах захватило слушателей чистотой интонаций в исполнении сложнейших колоратурных арий. Обладая прекрасной сценической внешностью, она покоряла изящной артистичностью».end
Возвращение домой
startПосле годичной стажировки в Большом театре Москвы Логуа несколько лет проработала в городе Самарканд в качестве ведущей солистки Самаркандского театра оперы и балета, под руководством известного советского дирижера Бориса Хайкина. Затем Людмила Логуа вернулась в родной Сухум и в 1971 году стала солисткой Абхазской госфилармонии.end
startПо словам музыковеда Асиды Царгуш, расцвет певческой карьеры Людмилы Логуа как раз пришелся на семидесятые-восьмидесятые годы прошлого века: она была примой в филармонии, активно гастролировала, давала множество разноплановых концертов внутри Республики.end
startВ репертуаре Людмилы Логуа были в основном оперные арии: Розина из «Севильского цирюльника» Россини, Джильда из «Риголетто» Верди, Баттерфляй из «Мадам Баттерфляй» Пуччини, Марфа из «Царской невесты» Римского-Корсакова. В восьмидесятых годах на сцене Тбилисского театра Логуа блестяще выступила в роли Виолетты в опере «Травиата» Джузеппе Верди.end
Людмила Логуа ,творческий вечер украинских композиторов
Аве Мария и «Аламыс»
startОсобое значение в творчестве Людмилы Логуа отводится выступлениям в органном зале Пицундского храма, где в разное время она давала концерты церковной музыки вместе с такими блестящими музыкантами-органистами, как Сергей Дижур, Олег Янченко, Александр Фисейский.end
start«Все помнят ее знаковую программу «Аве Мария», где в одном концерте она пела это музыкальное произведение, написанное разными авторами», — отмечает Царгуш.end
startВ 1984 году «первый абхазский соловей» — именно так часто называли Людмилу Логуа — была исполнительницей главной женской роли в постановке первой абхазской оперыend
start«Аламыс» композитора Дмитрия Шведова. Это был тот самый Шведов — преподаватель камерного пения, — у которого Людмила Андреевна училась в Тбилиси.end
start«Инициатива постановки этой оперы принадлежала дирижеру Льву Джергения, — рассказывает Асида Царгуш. — Спектакль показали зрителю лишь единожды, ведь у нас не было оперного театра, все происходило в Абхазском драматическом театре. В качестве хора выступала капелла, симфонический оркестр тоже был расширен в составе, Лев Григорьевич собрал солистов, заставил их разучить партии, сам всем этим руководил».end
startВ этой опере, постановка которой стала знаковым событием для абхазской культуры, блеснули своим талантом несколько выдающихся певцов, среди которых Борис Амичба, Томас Кокоскир, Тото Аджапуа, Вили Чакмач-ипа и некоторые другие исполнители.end
startЛюдмила Логуа создала в спектакле образ молодой девушки Назиры, умеющей, по выражению музыковеда Аиды Ашхаруа, «сильно любить и готовой переступить даже через освященные веками традиции».end
Людмила Логуа ,1968 год
Испытание войной
startОсобым испытанием в жизни Людмилы Логуа стала Отечественная война народа Абхазии 1992-1993 годов. Шок и потрясения, которые она испытала во время военных действий, пагубно сказались на здоровье и, в том числе, на голосе артистки.end
start«Во время войны она была в своем родном селе Пакуашь. Очень тяжело переживала это время, несколько раз довольно серьезно болела, – рассказывает искусствовед Асида Царгуш. – А еще она ведь там очень активно принимала во всем участие, не сидела, сложа руки, помогала солдатам. Она готовила еду, стирала, убирала, возилась в огороде. Совсем не жалела себя… Хотя казалось бы — оперная дива, красивая женщина, холеная, ухоженная. Целый год она во всем этом жила, и это не могло не сказаться на ее голосовых данных. Когда мы с ней встретились после войны и близко познакомились, она уже много лечилась у врачей, но ничего не помогало, по сути, голос был утерян, петь она больше не могла».end
startПосле войны Людмила Логуа выступала на сцене редко: однажды — на сцене филармонии вместе с пианисткой Нинель Бжания, а потом на юбилее коллеги и друга Бориса Амичба, с которым они когда-то так триумфально пели заглавные роли в «Аламысе».end
Людмила Логуа и Борис Амичба на сцене филармонии, Сухум, послевоенные годы
В роли учителя
startПотеряв голос, Людмила Логуа сохранила любовь к музыке и старалась передать эту свою страсть к музыке ученикам. Одним из них был оперный певец Астамур Квициния. Астамур впервые пришел в дом к певице по рекомендации ее подруги, пианистки Этери Адамия, в 2000 году. На тот момент Людмила Логуа уже прекратила преподавать в Сухумском государственном музыкальном училище и принимала учеников в собственной квартире.end
start«Я пришел вместе с отцом на прослушивание к ней домой, – вспоминает Квициния, – и меня поразило то, как серьезно она отнеслась к этому. Долго и внушительно объясняла мне, что музыка – это очень сложное, очень ответственное занятие, что ходить к ней имеет смысл только в том случае, если собираюсь заниматься музыкой всерьез и надолго. Я даже испугался немного, потому что на то время еще не твердо понимал, хочу я петь или нет, побаивался возвращаться к ней, но все же решился».end
startЛюдмила Логуа сделала неимоверно много для того, чтобы привлечь талантливую молодежь к искусству, она занималась с молодыми певцами у себя дома, передавая им огромный опыт, знания, мастерство, и делала это совершенно бескорыстно. «Людмила Андреевна была фанатично предана музыке, посвятила ей всю жизнь и даже часто шутила, что у нее было немало поклонников в молодости, но она вышла замуж за свою профессию», — рассказывает Астамур.end
Людмила Логуа
startЧеловек прямой, но при этом очень деликатный и тактичный, крайне требовательный, Людмила Логуа по-матерински относилась к своим ученикам. Именно так отзываются о ней Астамур Квициния и другой ее ученик, певец Батал Сакания. Требовательность, которую она проявляла к ученикам, было правилом и для нее самой.end
start«Однажды она неудачно упала с лестницы, сломала ногу, не могла ходить, только сидеть, ее мучила боль, но Людмила Андреевна даже не подумала отменять занятия, — вспоминает Астамур. — Я ходил к ней домой с синтезатором. Мы по-прежнему занимались, все было будто как обычно. Позже я понял ее настойчивость в этом вопросе: так она отвлекалась от своей боли и в то же время до последнего занималась тем, как она считала, чем должна была – музыкой».end
Музыкальный салон Людмилы Логуа
startВ сложные послевоенные годы Людмила Логуа тосковала по культурной жизни, концертам, музыкальным событиям. Очень переживала, что никому, казалось бы, нет дела до культуры. Тогда она задумала совершенно уникальные для Абхазии домашние музыкальные вечера.end
startЛюди, которые жили по соседству с певицей, хорошо знали, что раз в месяц на третьем этаже у народной артистки Абхазии проходит музыкальный вечер. Людмила Андреевна накрывала у себя дома небольшой стол, гости и родственники тоже приносили угощение. К ней приходили музыканты, творческие люди, политики, друзья Людмилы Андреевны и все те, кто искренне любил искусство.end
startВыступали на таких домашних музыкальных вечерах Людмилы Логуа в основном ее ученики.end
start«Это было что-то вроде аттестаций для нас, — вспоминает Квициния. — На этих вечерах пел и я, и Батал Сакания, часто бывали другие музыканты, признанные мастера – такие как певица Алиса Гицба, пианистки Алла Отырба, Нинель Бжания, а также молодые, на тот момент начинающие, исполнители, например, скрипач Михаил Алхазов, пианистка Тамара Шанава, певица Тамара Воронова, гитарист Максим Бусловский, сестры Нора и Ирена Окуджава. Сама Людмила Андреевна никогда не пела в эти вечера, была среди зрителей. Нас оценивали, высказывали пожелания. Это была огромная школа для нас, а еще бесценный опыт общения с профессиональными музыкантами. Часто эти вечера вела музыковед Асида Царгуш. Я очень хорошо помню, как Людмила Андреевна буквально вернула ее в профессию, к музыке. Дело в том, что после замужества Асида какое-то долгое время не занималась своей профессией, а Логуа буквально настаивала на том, чтобы она вела эти вечера, говорила о музыке. Так она вернула ее к музыке, и не только ее».end
startДомашние музыкальные вечера у Людмилы Логуа имели свою особую атмосферу. Во второй половине девяностых годов, когда в городе часто не было электричества, было холодно, голодно, квартира певицы превратилась в своеобразный культурно-музыкальный оазис. Люди, собиравшиеся там на два-три часа, тесно сидевшие за накрытым столом в небольшом зале с пианино, среди книжных полок и старинных афиш, забывали обо всех невзгодах, сложностях, о том, что еще вчера была война.end
startКак отмечает Асида Царгуш, Людмила Андреевна подходила к подготовке музыкальных вечеров очень профессионально: каждая встреча имела свою тему, своего героя, чаще всего это были композиторы, подбирался специальный репертуар под каждую тему. Однажды в рамках этих вечеров даже прошел небольшой творческий вечер Алисы Гицба: она пела небольшие отрывки из произведений и рассказывала очень интересные музыкальные истории.end
Музыкальный вечер,дома у Людмилы Логуа, Сухум, 2000-е годы
startЛюдмила Логуа ввела традицию домашнего музыкального салона, которая не нова для мира, но стала уникальной для Сухума послевоенных лет.end
start«Это было даже больше, чем просто музыкальный салон, — считает Царгуш, — в приоритете было общение. Людмила Андреевна всегда говорила, что наш город после того, как мы в него вернулись, был какой-то осиротевший, неприглядный, неуютный, в нем элементарно не хватало общения между людьми. В салон к Людмиле Логуа приходили люди самых разных профессий: приходили спортсмены — и вдруг читали свои стихи, приходили медики, увлеченные музыкой. Помню, она однажды мне даже поставила такую задачу: сказала, что готовится встреча с врачами, и я должна была рассказать, что общего у музыки и медицины, о том, что музыка лечит».end
startВечера музыки и общения Людмила Логуа проводила абсолютно бескорыстно в течение многих лет, взвалив на себя титанический труд по их организации.end
startНародная артистка Абхазии, «первый абхазский соловей», ушла из жизни 16 декабря 2013 года. Ее сухумская квартира, которая была когда-то местом встреч музыкальной элиты столицы, сейчас пустует, но в этих стенах хранится наследие певицы, ее архив. 2019 год станет юбилейным для всех почитателей Людмилы Логуа — исполняется 80 лет со дня ее рождения. И потому хочется надеяться, что в рамках памятных мероприятий к этой годовщине архив станет общедоступным.end
Искусство Личности Людмила Логуа
Абхазский язык Вячеслав Чирикба
Вячеслав Чирикба: в вопросе сохранения абхазского языка может помочь уэльский опыт
Этнография
Председатель Фонда абхазского языка имени Баграта Шинкуба, член Высшего совета ВААК Вячеслав Чирикба рассказал о методах сохранения абхазского языка на примере опыта Уэльса в Великобритании. end
startВ сохранении абхазского языка может помочь мировой опыт, считает руководитель Фонда абхазского языка имени Баграта Шинкуба, член Высшего совета ВААК Вячеслав Чирикба. В интервью инфопорталу ВААК он рассказал, что возглавляемый им Фонд использует в своей работе положительный пример сохранения языка в Уэльсе.end
startОдна из четырех административно-политических частей Великобритании, Уэльс, в недавнем прошлом столкнулась с проблемой сохранения родного языка, которую удалось решить. Для этого понадобились комплексные шаги, но благодаря им уэльский язык сегодня активно используется на всех уровнях.end
start«Мировая практика доказывает, что можно остановить процессы угасания языка, его позиции можно укреплять, и он может развиваться. В Уэльсе все больше детей изучает родной язык в детском саду и в школе, хотя многие родители его не знают. Он стал живым, на нем говорят в учреждениях, местном правительстве, его нужно знать для занятия хорошо оплачиваемой государственной должности. Вот к подобной модели и нужно стремиться», - отметил Чирикба.end
startВячеслав Чирикба пояснил, что в рамках уэльской программы государственные органы - местные советы и Национальная ассамблея Уэльса используют родной язык в качестве официального, издают официальные печатные материалы. В 1982 году был создан телевизионный канал «4-й канал, Уэльс», вещающий только на уэльском языке.end
start«В соответствии с Законом о гражданстве Великобритании 1981 года владение уэльским, наряду с английским, является [в Великобритании] условием для натурализации иностранцев», - подчеркнул Чирикба, добавив, что к 2050 году число знающих родной язык в Уэльсе запланировано довести до одного миллиона.end
startВ то же время, рассказал абхазский ученый, когда программа развития языка только стартовала в Уэльсе, большая часть старшего поколения там не знала родного языка.end
start«У нас ситуация обратная: взрослые говорят на абхазском языке, но не хотят передавать его детям. Нам нужно в детском саду и в школе укреплять и развивать язык тех детей, которые получили его знание в семье. Поэтому необходимы отдельные методики, отдельные учебники и отдельные группы: для тех, кто знает язык, и для тех, кто языка не знает. Это и является основой нового и более эффективного, нацеленного на результат подхода», - пояснил руководитель Фонда абхазского языка.end
startЧирикба рассказал, что в рамках проекта АНО «Алашара», при финансовой поддержке председателя Высшего совета ВААК Муссы Экзекова, было проведено исследование в среде дошкольников и школьников на предмет владения родным языком.end
start«Мы работали в детских садах и школах, в начальных классах. Согласно результатам исследований, число детей, знающих хорошо абхазский язык, составляет не более 30 процентов. Получается, что через 20 лет вырастет целое поколение, практически не знающее родного языка. Абхазский язык теряет свои позиции довольно быстро», - подчеркнул Вячеслав Чирикба.end
startНедавно по приглашению Фонда и АНО «Алашара» Абхазию посетил профессор Хавел Льюис, специалист в области уэльского языка и спасения миноритарных языков.end
start«Он провел семинары для наших специалистов, которые оказались весьма интересными и полезными. Мы собираемся продолжать контакт с профессором Льюисом и планируем ответный визит в Уэльс, в рамках программы, поддерживаемой Муссой Экзековым, с тем, чтобы на месте познакомиться с их впечатляющим опытом и использовать его для укрепления позиций абхазского и абазинского языков», - отметил Чирикба.end
startОн добавил, что нынешняя система преподавания абхазского в образовательных учреждениях малоэффективна, «главным образом, потому что рассчитана на тех детей, которые хорошо знают абхазский язык, а в городе таких меньшинство».end
startВячеслав Чирикба также отметил, что хотя среди абхазов и наблюдается желание выучить родной язык, но они не хотят затрачивать на это усилия.end
start«Да, мы хотим выучить родной язык, но не готовы работать над этим», - пояснил он позицию молодого абхазского городского населения.end
startВ настоящее время Фонд абхазского языка работает над переводом учебников для дошкольного образования. Это пособия Оксфордского университета, рассчитанные на изучение английского языка иностранцами. По словам Чирикба, учебники сейчас адаптируются под абхазский язык, но в целом предлагаемая в них методика обучения давно апробирована и дала положительные результаты.end
start«С осени будет создана экспериментальная группа в детском саду. Она будет состоять из детей, не знающих родной язык. Мы будем обучать их по новой методике», - поделился ближайшими планами председатель Фонда Вячеслав Чирикба.end
startФонд абхазского языка имени Баграта Шинкуба работает над проблемами сохранения и развития родного языка. Фонд создает новые методики обучения языку, отвечающие современным реалиям.end
Уникальный и родной: где и как выучить абхазский за пределами Абхазии
Выставка известного абхазского художника Заура Мукба открылась в Сухуме
В Абхазии
В Центральном выставочном зале Сухума открыта экспозиция картин Заура Мукба, приуроченная к 75-летию художника. end
startАвторская экспозиция работ абхазского художника Заура Мукба открылась в Сухуме в четверг 2 мая. Выставка приурочена к юбилею мастера, которому в 2019 году исполнилось 75 лет. Его работы разных лет, разместившиеся в эти дни в Центральном выставочном залестолицы, вызвали живой интерес.end
startКартины можно не только посмотреть, но и приобрести: экспозиция носит характер выставки-ярмарки. Некоторые работы художника хранятся в частных галлереях Европы.end
startАвтор признался, что главный его вдохновитель – сама Абхазия, его родина, которой он посвятил значительную часть своих произведений.end
start«Самая «старшая» моя работа, представленная на этой выставке – 1978 года. Это пейзаж, выполненный в графике. Я люблю работать в разных техниках и разными красками. Мне очень приятно, что выставка вызвала интерес у людей, тут много и моих друзей, которые пришли меня поддержать», – сказал художник.end
startПредседатель Союза художников Абхазии Виталий Дженияназвал Заура Мукба «маэстро живописи», отметив, что тотуже долгие годы «удивляет поклонников и по праву считается одним из ведущих художников Абхазии».end
start«Работы, которые мы видим, наполнены глубиной. Его пейзажи всегда привлекают внимание, всегда какие-то особенные», – считает Джения.end
startВыставка продлится до 15 мая, вход свободный.end
Культура Дмитрий Гулиа
Выставка памяти народного поэта Абхазии Дмитрия Гулиа открылась в Сухуме
В Абхазии
Выставка, приуроченная к юбилею патриарха абхазской литературы Дмитрия Гулиа, открылась в Сухуме. end
startВыставка памяти, посвященная 145-летию основоположника абхазской литературы и создателя современной абхазской письменности Дмитрия Гулиа, открылась в Центральном выставочном зале Союза художников Республики Абхазия в четверг, 14 марта.end
startВ рамках памятного мероприятия, организованного Литературно-мемориальным музеем Дмитрия Гулиа, были представлены фотографии поэта разных лет, портреты, написанные абхазскими, русскими и грузинскими художниками, его скульптура в исполнении Гиви Рухадзе, а также архивные материалы и рукописи поэта.end
Memory exhibition of the national poet of Abkhazia Dmitry Gulia opened in Sukhum
startДиректор музея Светлана Корсая рассказала инфопорталу ВААК о том, что открытие выставки совпало с рядом других юбилейных дат: со 100-летием первой абхазской газеты «Апсны», с 45-летием Литературно-мемориального музея Дмитрия Гулиа и с днем рождения выдающегося абхазского писателя Георгия Гулиа, сына Дмитрия Гулиа.end
start«В этом году так совпало, что выставку, посвященную 145-летию со дня рождения Дмитрия Гулиа, мы открываем в день рождения его старшего сына. В прошлом году в то же время, в этом же самом месте была проведена фотовыставка, приуроченная к 105-летию Георгия Гулиа. Это мистическое совпадение», - считает она.end
startСветлана Корсая с сожалением отметила, что из-за невозможности проводить подобные мероприятия в стенах Литературно-мемориального музея, выставку решили провести в Центральном выставочном зале.end
start«Музей находится в очень плачевном состоянии. Мы делаем маленькие выставки в холле, но этого недостаточно. У нас нет такого зала для проведения масштабных выставок», - сказала она.end
startНа открытии выставки выступила министр культуры и историко-культурного наследия Эльвира Арсалия, которая отметила, что сотрудники музея проделали большую работу, собрав различные экспонаты, связанные с жизнью и творчеством Дмитрия Гулиа.end
start«Экспонаты выставки представляют большой интерес для жителей и гостей Абхазии, особенно для молодого поколения. Важно передавать память о таких выдающихся личностях как Дмитрий Гулиа. Знаменитые русские писатели, приезжая в Абхазию, в первую очередь, заезжали в дом Дмитрия Гулиа», - сказала Арсалия.end
startНа мероприятии также выступил советник президента Республики Абхазия Владимир Зантария. Он отметил неоценимый вклад Дмитриа Гулиа в становление абхазской литературы.end
start«Вы посмотрите, какие редкие и уникальные документы и фотоснимки здесь представлены. На этих фотографиях, мне кажется, можно воспитывать нашу молодежь, наших школьников», - сказал Зантария.end
startСоветник президента также выразил надежду на то, что Литературно-мемориальный музей Дмитрия Гулиа уже в следующем году будет отреставрирован и от имени руководства страны поблагодарил всех организаторов выставки.end
start«Мы за это очень переживаем, потому что это как святилище для нас. Спасибо большое всем сотрудникам музея, замечательным людям, которые так бережно, так трепетно относятся к этим уникальным архивным материалам, и за то, что даете возможность ознакомиться с ними», - сказал Зантария.end
startВыставка в Центральном выставочном зале Союза художников Республики Абхазия, посвященная 145-летию народного поэта Абхазии Дмитрия Гулиа, продлится 5 дней.end
startОсновоположник абхазской литературы, ее патриарх, народный поэт Абхазии, просветитель, ученый, лингвист Дмитрий Гулиа родился 21 февраля 1874 года в селе Уарча Гульрыпшского района. Дмитрий Гулиа – автор многих выдающихся произведений и научных работ, в числе которых первая абхазская книга 1912 года «Стихотворения и частушки».end
startОн был организатором первого драматического кружка «Утренняя звезда», по его инициативе в селах Абхазии выступала первая абхазская театральная труппа, именно он стал редактором первой газеты на абхазском языке «Апсны» в 1919 году.end
startВ 1967 году в Абхазии была учреждена государственная премия имени Дмитрия Гулиа в области литературы, искусства и архитектуры. Премия вручается каждые три года.end
Творческий вечер памяти народного поэта Абхазии Дмитрия Гулиа прошел в Москве
Яркие краски праздника: как в Сухуме отметили юбилей признания независимости Абхазии
В день празднования независимости Абхазии жители и гости республики почтили память первого президента Республики Абхазия Владислава Ардзинба.
© http://presidentofabkhazia.org/
Могила первого президента Республики Абхазия в его родном селе Эшера. Имя Владислава Ардзинба навсегда вписано в историю Абхазии
В день признания независимости Абхазии руководство и жители Республики также возложили цветы к могиле второго президента Сергея Багапш
На площади имени Сергея Багапш была открыта ярмарка, на которой делегации со всей Абхазии представили свою сельхозпродукцию
Президент Республики Абхазия Рауль Хаджимба входит в Абхазский драматический театр
Торжественный концерт в Абхазском драматическом театре имени Самсона Чанба собрал полный зал
Зрители стоя слушали гимн Республики Абхазия
Президент Республики Абхазия Рауль Хаджимба зачитал поздравление с Днем признания независимости Абхазии
На торжественном концерте было зачитано и поздравление от Президента России Владимира Путина
Зрители торжественного концерта, проходившего в Абхазском драматическом театре
Всех жителей Абхазии также поздравила председатель Совета Федерации Федерального собрания России Валентина Мотвиенко. Поздравление от ее имени было зачитано во время торжественного концерта
Государственная хоровая капелла Абхазии на сцене Абхазского драмтеатра
В концертной программе были представлены и национальные кавказские танцы
На фото: Сухумская набережная во время народных гуляний, посвященных Дню признания независимости Абхазии
Участники народных гуляний прогуливаются по набережной Сухума
Площадь возле знаменитой абхазской Брехаловки была многолюдной
На фото: девушка в национальном костюме. В этот день на улицах города можно было встретить многих людей в национальной одежде
На фото: участник праздничного концерта исполняет национальные песни
В праздничном концерте на набережной приняли участие и совсем юные артисты
А это – самые юные зрители концерта
«Танец дружбы» в исполнении участников праздничного концерта
Соло в исполнении юной участницы концерта
Концерт на набережной порадовал зрителей разнообразием номеров
Праздничный концерт на набережной Сухума
В завершении дня 26 августа небо над Сухумом осветил праздничный салют
В день 10-летия признания независимости Абхазии Россией в Сухуме состоялись праздничные мероприятия. О том, как прошел праздник, смотрите в фотоленте информационного портала Всемирного абхазо-абазинского Конгресса. end
startВ Сухуме отметили юбилей признания независимости: ровно 10 лет назад 26 августа Дмитрий Медведев, на тот момент президент Российской Федерации, заявил мировому сообществу о признании независимости республик Абхазия и Южная Осетия. end
startС утра жители и гости столицы приняли участие в церемонии возложения цветов и венков к могилам президентов Абхазии Владислава Ардзинба и Сергея Багапш, а также возложения цветов в парке Славы. end
startЗатем открылась выставка сельхозпродукции, в которой приняли участие представители всех районов республики. У гостей мероприятия была возможность отведать блюда национальной кухни. В это же время на площади люди пели песни и исполняли национальные танцы. Праздничные мероприятия продолжил торжественный концерт, который прошел в абхазском драматическом театре имени Самсона Чанба. Все желающие могли посетить еще один концерт: он был организован на набережной Сухума.end
startМероприятия завершил красочный салют, осветивший небо над независимой Абхазией. end
Сухум День признания Праздники
Мусса Экзеков КЧР
Зампредседателя Парламента КЧР Мусса Экзеков: опыт позволяет слышать народ
События
Председатель Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Мусса Экзеков, избранный на пост заместителя председателя Парламента КЧР, рассказал ВААК о планах своей работы на этой должности. end
startПредседатель Высшего совета Всемирного абхазо-абазинского конгресса Мусса Экзеков был избран заместителем Председателя Народного Собрания Карачаево-Черкесии на минувшей сессии 25 сентября. В интервью ВААК он рассказал о своих планах на этом посту.end
startИсторию созидания и успеха Мусса Экзеков начал писать в Санкт-Петербурге, создав уникальную территорию развития «Гранд Каньон». Это место является центром притяжения для жителей и гостей второго по значению города России. Управленческий талант, умение разбираться в людях, жизненный опыт, а также умело подобранная команда предопределили успех – в 2016 году на юбилейной премии 10-го международного инвестиционного форума по недвижимости PROESTATE 2016 проект «Гранд Каньон» был признан лучшим объектом десятилетия в номинации «коммерческая недвижимость».end
start«Мы изменили ауру этого места, объединили всё то, что необходимо для гармоничного развития семьи и детей. Создавая коммерческий проект, мы, в первую очередь, думали о том, чтобы человеку здесь было комфортно, чтобы он был счастлив, чтобы новые поколения россиян росли крепкими и сильными, - рассказал Мусса Хабалевич. – Так, в «Гранд Каньоне» на базе спортивного клуба «Лидер спорт» работает «Детская спортивная академия», в секциях которой занимаются более тысячи детей. Мы воспитали не только чемпионов России, но и Европы, мира».end
startЭффективно решая задачи в бизнесе, Мусса Экзеков с единомышленниками из АНО «Алашара» уже более 10 лет реализует гуманитарные проекты на Северном Кавказе и в Абхазии, направленные на сохранение и развитие языка, традиций и культуры народа абаза.end
start«Профессиональная команда и знание ситуации на земле, помноженные на традиции и культуру народов Кавказа, приводят к необычайному синергетическому эффекту, - подчеркнул Мусса Экзеков. – Мы вовлекаем в нашу орбиту всех созидательных людей, мы меняем отношение людей к миру, возвращаем веру в свои силы. Я убеждён в том, что созданную нами модель по формированию крепкого и патриотичного гражданского общества можно взять за образец и применять в каждом районе Республики и регионе России».end
startМусса Экзеков рассказал, что в результате работы в течение многих лет у него появились навыки взаимодействия с администрациями населенных пунктов, городов и, глобальнее - с администрацией КЧР. Накопленный годами опыт послужил стимулом к тому, чтобы «посмотреть в сторону политики».end
startВновь избранный заместитель Председателя Парламента КЧР отметил, что намерен серьезно заниматься совершенствованием регионального законодательства с целью создания максимально комфортных условий для населения и бизнеса.end
start«Мы (абазины – прим. ред.) не живем отдельным этносом на отдельном острове, поэтому в нашей многонациональной Республике, что бы мы ни делали, если мы создаем правильные модели решения задач и вопросов, то эти модели, конечно же, потом быстро распространяются на другие этносы КЧР», - подчеркнул он и добавил, что законотворческая деятельность в представительном органе государственной власти Карачаево-Черкесии – «в первую очередь, большая ответственность».end
startПредседатель ВС ВААК обозначил круг вопросов, которыми ему предстоит заниматься на новом посту.end
start«Если отойти от «сухих» юридических понятий, то на сегодняшний день первоочередными вопросами я считаю воспитание детей, сохранение национальных языков, работу над улучшением качества образования. Особое внимание необходимо уделить школам, детским садам – ведь будущее нашей страны зависит от того, что мы вкладываем в каждого ребенка», – сказал Мусса Экзеков.end
startОн подчеркнул, что сохранение языка – это «сохранение этноса».end
start«Мы хотим использовать площадку Парламента для более системного, абсолютно открытого, искреннего и плодотворного общения по проблемам, связанным с сохранением языков. Необходимо создавать государственную программу, целью которой будет сохранение языка как фундамента любого народа и в итоге государства в целом», - сказал Мусса Экзеков.end
startВ заключение вновь избранный заместитель Председателя Парламента КЧР выразил надежду на то, что работа Парламента КЧР будет успешной.end
start«Убеждён, что командная работа депутатов Народного Собрания при поддержке наших избирателей принесёт высокие результаты. Мы готовы решать самые серьёзные задачи», – подчеркнул он.end
startДополнительные должности заместителей председателя Народного Собрания в 2019 году введены впервые в истории Парламента КЧР. Их заняли Мусса Экзеков и Альбина Асланукова. Они будут работать на общественных началах.end
Живая легенда и мир музыки: XVII фестиваль Хиблы Герзмава прошел в Сухуме
События
startXVII фестиваль «Хибла Герзмава приглашает…» прошел на главном стадионе Абхазии, сухумском «Динамо», собрав несколько тысяч зрителей.end
startНапомним, что фестиваль текущего года открылся еще в марте концертом в Большом зале Московской консерватории и был посвящен памяти выдающегося оперного певца, народного артиста СССР, солиста Большого театра, друга и наставника Хиблы Герзмава Зураба Соткилавы, который ушел из жизни в сентябре 2017 года.end
XVII фестиваль Хиблы Герзмава прошел в Сухуме
startПеред абхазским зрителем в Сухуме в рамках фестиваля 19 октября выступил Государственный симфонический оркестр Татарстана, Академический Большой хор "Мастера хорового пения" под руководством Льва Конторовича, российский оперный певец, народный артист Башкортостана Ильдар Абдразаков и, конечно, сама оперная дива Хибла Герзмава.end
Бесплатный и грандиозный
startПрограмма фестиваля была разнообразной, каждый номер – исключительно «объемным», емким и оригинальным.end
start«По-настоящему грандиозное шоу, которое Сухум запомнит надолго. Хибла Герзмава и все гости фестиваля погрузили нас в необыкновенный и незабываемый мир музыки. Спасибо за такой праздник», - поделилась впечатлениями о событии продюсер Абхазского телевидения Анжела Бебия.end
startФестиваль «Хибла Герзмава приглашает...» давно приобрел постоянных поклонников со всего мира. Эти зрители всегда стараются приехать на фестиваль, где бы он ни проходил и где бы они, в свою очередь, ни находились.end
start«Хибла Герзмава – живая легенда. Когда мы услышали, что в Сухуме на стадионе будет проходить концерт, не раздумывая, собрали вещи и приехали из Краснодара. Особенно тронуло, что [у себя] на родине, для своих земляков известная на весь мир оперная дива дает бесплатные концерты. Мы с друзьями получили невероятное удовольствие. Большое спасибо и низкий поклон», - сказала поклонница певицы Саида Бакиева.end
startКаждый выход звезд на сцену сопровождали бурные аплодисменты. Арии в блестящем исполнении Герзмава «доходили» до сердца каждого зрителя.end
start«Ребята, это восторг! Как же быстро закончился концерт! Мы зарядились эмоциями на целый год. Спасибо дорогой Хибле и всем организаторам за этот невероятный взрыв эмоций», - поделилась жительница Сухума Миранда Ампар.end
О том, кто скоро засияет на весь мир, и о «сплошном шедевре»
startНа фестивале также выступила юная абхазская балерина, воспитанница Академии Русского балета в Санкт-Петербурге Кристина Чкотуа, для которой на стадионе была построена специальная балетная площадка. Выступление девочки тронуло многих зрителей.end
start«Сердце замерло от радости, что у нас такая талантливая молодежь. На выступление Кристины смотрела, не отрываясь. Уверена, что совсем скоро еще одно дарование из Абхазии засияет на весь мир», - считает зрительница Марта Воуба.end
Юная балерина Кристина Чкотуа
startНеожиданный сюрприз всем преподнес Академический Большой хор "Мастера хорового пения" под руководством Льва Конторовича. Хор исполнил известную абхазскую песню о силе духа – «Песнь о ранении». Вся многотысячная аудитория стадиона «Динамо» встала.end
start«Это было незабываемо, трогательно. Ком к горлу подступил. Спасибо за этот сюрприз. Вообще весь концерт - это один сплошной музыкальный шедевр», - сказала жительница Гагры Амина Барциц, приехавшая в Сухум специально на фестиваль «Хибла Герзмава приглашает...».end
Фестиваль - абхазский «эксклюзив» в мире
startНакануне масштабного культурного события Герзмава и приглашенные мировые звезды провели пресс-конференцию для журналистов, где подробно рассказали о фестивале текущего года и его программе.end
Пресс-конференция, посвященная XVII Международному музыкальному фестивалю «Хибла Герзмава приглашает»
startМинистр культуры и охраны историко-культурного наследия Абхазии Эльвира Арсалия, присутствовавшая на конференции, объяснила, почему фестиваль столь значим для Абхазии, и назвала его «эксклюзивным».end
start«Все эти годы фестиваль несет очень высокую миссию, он практически сделал абхазскую культуру частью мировой. Огромное спасибо Хибле за то, что еще в двухтысячные годы у нее родилась такая замечательная идея – начать этот фестиваль. Первый прошел в Пицунде, а уже затем – в России, Америке и многих европейских странах. На мой взгляд, каждый фестиваль Хиблы Герзмава – это настоящий эксклюзив», - сказала Эльвира Арсалия.end
startОна также отметила, что этот концерт – «настоящее посвящение абхазскому зрителю».end
startНародный артист Башкортостана и Татарстана Ильдар Абдразаков рассказал, что приезжает в Абхазию уже в третий раз, по-дружески тепло поблагодарив за это свою «сестру» Хиблу Герзмава.end
start«Спасибо, Хибла, за то, что ты меня сюда приглашаешь, потому что приехать в эту страну огромное удовольствие, огромное счастье, огромное наслаждение. Здесь и друзья, и позитивные эмоции, и отличное настроение. Здесь всегда душевный настрой – это благодаря моей сестре Хибле Герзмава. Фестиваль «Хибла Герзмава приглашает…» – особый фестиваль», - сказал певец.end
startСама Хибла Герзмава отметила, что в этом году фестиваль даже «расширил свои рамки».end
start«Это концерт-сюрприз, концерт-праздник, но с очень серьезной программой, включающей арии из опер. Я очень рада, что у меня есть такие друзья, которые могут поддержать мою Республику. Мы делаем историю искусства Абхазии. Через музыку мы хотим сделать так, чтобы наша страна жила в мире», - поделилась певица.end
startОна добавила, что такой концерт – очень серьезное мероприятие, в организации которого задействовано много людей.end
start«Я одна ничего не смогла бы, если бы у меня не было такой команды, и никогда бы не случилось ничего, если бы рядом с нами не было великого мецената Николая Ачба. Я очень радуюсь тому, что на моем пути есть такие друзья, как Николай Владимирович», - сказала Герзмава.end
startМузыкальный фестиваль «Хибла Герзмава приглашает...» был основан знаменитой оперной певицей в 2001 году в Абхазии. C 2014 года он расширил свои границы и проходил в Москве в Большом Зале Консерватории, на сцене Музыкального театра им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, в Вене в золотом зале Мюзикферайн, в Карнеги-холл, в швейцарском городе Санкт-Мориц. За время существования фестиваля в нем участвовали такие гранды мировой музыки, как Владимир Спиваков, Елена Образцова, Денис Мацуев, Ильдар Абдразаков, Дебора Браун и другие. Многолетним бессменным ведущим концертов был искусствовед Святослав Бэлза. Особое значение фестиваль имеет для всех любителей музыки в Абхазии: каждый год Хибла Герзмава привозит на свою родину лучших музыкантов и самые лучшие музыкальные программы.end
Жизнь в скульптуре: история первой абхазской женщины-скульптора Марины Эшба
© Из семейного архива Виктора Абрамян-Эшба и Владимира Аршба
Личности
20 июля исполнилось бы 95 лет выдающейся абхазке, первой женщине-скульптору, лауреату Государственной премии имени Дмитрия Гулиа, участнице национально-освободительного движения абхазского народа в годы грузинских притеснений Марине Эшба. end
startНе упустить важные детали, показать масштаб героя, рассказать о победах и поражениях в его жизни – вот, наверное, главные задачи автора, который собирается рассказать о выдающейся личности. И все же – как они могут быть выполнены на все 100 процентов? Ведь невозможно с «хирургической» точностью передать все переживания, сбывшиеся и несбывшиеся мечты человека, рассказать о его размышлениях перед сном, о том, что заставляло его улыбаться или же, наоборот, грустить... Невозможно вместить в слова величие личности: всегда остается ощущение неполноты и недосказанности. Такое ощущение возникает и тогда, когда пытаешься рассказать о Марине Эшба – первой абхазской женщине-скульпторе. Ее жизненная история навсегда останется в истории Абхазии как путь яркого и талантливого, сильного духом человека.end
Марина Эшба
Знаменитая семья
start20 июля 1924 года в семье выдающегося абхазского революционера и борца за независимость Абхазии Ефрема Эшба родилась дочь Марина. В те годы Ефрем Эшба вместе со своей супругой Марией Щигровской жили в Лондоне, Эшба работал в торговом представительстве Советской России. Но вскоре после рождения Марины семье пришлось покинуть страну, потому что в Англии начали преследовать советских представителей.end
startОни переехали в Москву. В 1926 году родилась еще одна дочь – Лиза. Сестры, Марина и Лиза, были с детства привязаны друг к другу и пронесли эту связь через всю жизнь.end
startСпустя еще 10 лет, в 1936 году, женщины семьи Эшба остались без главного защитника: Ефрема Эшба отправили в ссылку на Колыму, а спустя три года расстреляли. Подробности гибели и место захоронения знаменитого отца Марины стали известны лишь около года назад. Тогда, через три года после того, как Ефрема Эшба отправили в ссылку, его расстреляли на Лубянке. Он похоронен на территории бывшего закрытого объекта НКВД (Народный комиссариат внутренних дел РСФСР - центральный орган государственного управления РСФСР по борьбе с преступностью и поддержанию общественного порядка в 1917—1930 годах и в 1937—1946 годах – прим. ред.) в поселке Троицкого района Подмосковья (ныне - новая Москва – прим. ред.).end
startКогда отца забрали, Марине было 12 лет. Все последующие годы, до самой старости, она цеплялась за любую ниточку, чтобы узнать хоть что-нибудь о дорогом человеке, даже находила его сокамерников. С годами она начала понимать, что его уже нет в живых, но всех деталей так и не узнала.end
Родители сестер Марины и Елизаветы Эшба - Мария Щигровская и Ефрем Эшба
Марина, Ольга и «Олька»
startСовсем недавно, в июне текущего года, вышла книга о Марине Эшба «Талант и Женственность: Марина Эшба сквозь призму времени». Автор книги – искусствовед Ольга Войцеховская-Брендель – постаралась собрать воспоминания близких и родных Марины, и поделилась своими собственными.end
startОльга сразу предложила, чтобы наше с ней интервью состоялось именно у нее дома, ведь в этом доме Марина Эшба была частой гостьей.end
start«Она любила тут бывать, подолгу проводила время в размышлениях», - улыбается, стоя на балконе своего дома, Ольга.end
Ольга Брендель и Марина Эшба
startЭтот скромный домик – в то же время точь-в-точь уголок из мечты о доме у моря: цветущий сад, мощные раскидистые деревья, шум морского прибоя и само море в двух шагах, балкон, утопающий в зелени - тот самый знаменитый балкон из далеких лет прошлого века.end
startОн был для Марины Эшба особенным местом: здесь со своей близкой подругой – Ольгиной матерью, кстати, тоже Ольгой – они вели задушевные разговоры, делились тайнами, спасались от летней жары. Ну а Ольга-младшая тогда, в конце 60-х прошлого столетия, была еще «Олькой» - так по-матерински любовно называла ее Марина Ефремовна, «тетя Марина».end
startВо время их первой встречи Ольге было пять лет. Подруга матери на правах близкого семье человека могла дать девочке совет или отругать за детскую шалость, но всегда «с присущей ей интеллигентностью».end
Марина Эшба в гостях у семьи Брендель
start«Я Марину считала практически второй матерью, мы виделись почти каждый день. Она была очень сильным человеком. Я ее сначала побивалась: она требовала сделать так, как она хочет, и не иначе», - вспоминает Ольга.end
startИдею написать книгу о Марине Эшба ей подала известный абхазский историк и этнограф Мира Хотелашвили-Инал-ипа.end
Нури Акаба, Мира Хотелашвили, Марина Эшба и Шалва Инал-Ипа на отдыхе в Сочи, 80-е годы
start«Почти сразу после смерти Марины я повстречала на улице Миру Константиновну. Мы с ней долго говорили, в том числе, о невосполнимой утрате для Абхазии, о том, что не стало Марины Ефремовны. Тогда-то она и стала убеждать меня написать книгу, говорила, что никто не знал ее так близко, как выпало знать мне. Не скрою, слова Миры Константиновны запали мне в душу», - делится Ольга Войцеховская-Брендель.end
startПо ее словам, задача оказалась непростой: воплотить образ женщины такого масштаба на бумаге, восстановить в памяти год за годом жизнь рядом с ней.end
start«Я не представляла, с чего начинать. Что-то писала, потом откладывала, снова перечитывала, вносила правки. Иногда злилась, разрывала на кусочки материал, потом успокаивалась, садилась и заново все собирала по крупицам», - рассказывает Ольга.end
startЭтот непростой, временами болезненный, процесс в конце концов принес свой плод не только в виде изданной книги, но и в виде бесценных выводов для самого автора. Ольга пишет в книге: собирая по крупицам воспоминания знавших Марину Ефремовну, она «еще раз убедилась, что люди воспринимали ее, как личность, для которой искусство и человек составляли нерасторжимое понятие».end
Конь в подарок Марине Эшба, Гудаутский район
startОльга Войцеховская-Брендель бережно хранит память о Марине. Прогуливаясь по дому, то и дело вспоминает детали и такие важные «мелочи».end
start«За этим столом мы часто все вместе сидели… Тут во дворе любили проводить время, особенно в жаркую погоду… Марина любила наблюдать за морем…», - вспоминает искусствовед.end
Первая абхазская женщина-скульптор
startОписывая в книге биографию Марины Эшба, Ольга Войцеховская-Брендель упоминает о склонности будущего скульптора к точным наукам, что повлияло на поиск пути художницы в юности. Марина с детства проявляла способности к математике, и после окончания Великой Отечественной войны поступила в Тбилисский политехнический институт. Училась хорошо, как вдруг… приняла решение бросить политех и поступить в Московский институт декоративно-прикладного искусства. Так часто происходит с людьми, осознавшими свой истинный путь. Так она первой из женщин Абхазии стала скульптором.end
Марина Эшба за работой над бюстом Мери Авидзба, конец 1950-х годов (в 1959 работа завершена)
startВ Москве основы скульптурного мастерства Марина изучала у Екатерины Белашовой – очень известного мастера.end
Марина Эшба с педагогом Екатериной Белашовой, Москва, 14 января 1951 года
startОльга Войцеховская-Брендель подробно прослеживает становление Марины как скульптора. Она пишет, что свой первый ответственный заказ Эшба получила, работая в мастерской Георгия Мотовилова, куда пришла в 1953 году (Георгий Мотовилов – лауреат Государственной премии СССР, известен как оформитель станций Московского метрополитена и автор памятника Алексею Толстому в Москве – прим. ред.).end
Варвара Бубнова и Марина Эшба
start«Студии было предложено создать образ рабочего для установки у Дома науки в центре Варшавы, столицы братской Польской Народной Республики», - пишет об этой работе Войцеховская-Брендель.end
Скульптура «Рабочий» Марины Эшба, выполненная для Варшавского дворца наций, установлен в 1950-е годы
Портреты знаменитостей и памятник отцу
startМарина быстро зарекомендовала себя как талантливый и профессиональный скульптор.end
startОна принимала участие во всесоюзных конкурсах и одерживала победы. Эшба изготовила проекты юбилейных медалей: к 800-летию со дня основания Москвы, к 40-летию гибели 26 Бакинских комиссаров. Она также выполнила эскизы медалей «50 лет институту экспериментальной патологии и терапии АМН ССР», «150 лет со дня рождения Н.А. Некрасова».end
startЕе руке принадлежит портрет композитора Мусоргского для Советского павильона на Всемирной выставке в Брюсселе в 1957 году. Она также создала образы великих представителей театрального искусства – Станиславского, Щепкина, Ермоловой, депутата Верховного Совета СССР Василия Лакоя, которые критики и искусствоведы высоко оценили.end
Мемориальный комплекс в честь войнов - жителей Абхазии, погибших в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов, авторы: скульптор Марина Эшба и архитектор Тамара Лакрба, Гудаута, 1981 год
startВ 1961 году Марина становится заслуженным деятелем искусств Грузинской ССР. Такое высокое звание представители искусства Абхазии получали нечасто. Конечно, к тому моменту Марина уже была заслуженным деятелем искусств Абхазской АССР.end
startВ начале 1980-х в Гудауте был открыт Мемориальный комплекс, посвященный памяти воинов – жителей Абхазии, павших в сражениях Великой Отечественной войны. Марина работала над ним в соавторстве с архитектором Тамарой Лакрба. Увидев этот комплекс, жители села Лыхны пожелали воздвигнуть аналогичный мемориал у себя в селе, собрали деньги.end
Архитектурно-скульптурный мемориальный комплекс в честь погибших войнов в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов, авторы: скульпторы Марина Эшба и Вера Акимушкина, архитектор Александр Квитатиани, Лыхны. Открыт 9 мая 1990 года
startМарина вновь выступила автором комплекса, на сей раз вместе со своей подругой, московским скульптором Верой Акимушкиной.end
Скульпторы Вера Акимушкина и Марина Эшба
startВ карьере Марины было много громких и ярких работ, но главной работой жизни стал памятник отцу, Ефрему Эшба, в центре Сухума. Ольга Войцеховская-Брендель вспоминает, что в день открытия памятника Марина долго плакала, не могла себя остановить.end
Архитектурно-скульптурный мемориальный комплекс «Председатель ревкома Абхазии Ефрем Эшба», авторы: скульптор Марина Эшба и архитектор Г. Гватуа, воздвигнут в начале 1970-х годов в Сухуме
startПосле Отечественной войны народа Абхазии памятник Эшба был в буквальном смысле расстрелян. По словам Ольги, после этого Марина намеренно отказывалась его реставрировать, видя в этом знак судьбы, хотя и не знала точной судьбы отца.end
Марина Эшба у памятника отцу Ефрему Эшба, Агубедиа, 1967 год
Марина Эшба спиной на торжественном открытии памятника Ефрема Эшба в его родном селе Агубедиа, 1967 год
Возвращение на Родину
startОбосновавшись в Москве, имея там многих друзей и профессиональные связи, скульптор в то же время всегда стремилась на Родину. Ольга Войцеховская-Брендель поясняет, что Марина Эшба не мыслила себя без Абхазии, без Очамчыры.end
start«Она знакомится с Тариэлом Аршба – ведущим корреспондентом газеты «Советская Абхазия». Оставив Москву и друзей, вышла замуж за Тариэла, и в 1960 году у них родился сын Владимир», - пишет в своей книге Ольга.end
Марина Эшба и ее супруг Тариэл Аршба
startСын всегда оставался главным человеком в жизни Марины. Сегодня Владимир живет в Сухуме, но не любит общаться с журналистами, предпочитает оставаться «в тени».end
Марина Эшба с сыном Владимиром, 1960-е годы
startПервый брак Марины, однако, распался, и спустя годы Марина вышла замуж во второй раз. Ее супругом стал Нури Акаба. Они прожили вместе всю оставшуюся жизнь, до самой смерти Нури, которую Марина очень тяжело переживала.end
Скромный человек и смелый борец
startВ 1962 году Марина Эшба возглавила Абхазское отделение Союза художников Грузинской ССР. Главной ее целью на этой должности было сделать организацию художников Абхазии автономной. Ее усилия оказались не напрасными: спустя несколько лет Эшба возглавила уже Союз художников Абхазской ССР. Но этому предшествовала долгая и упорная борьба, в которой Марина проявила себя как смелый и справедливый лидер.end
startОльга Войцехвоская-Брендель пишет, что наиболее ярким проявлением деятельности Марины во главе Союза художников можно считать организацию в 1966 году групповой выставки абхазских художников в Москве. Надо понимать, что в годы грузинских притеснений в Абхазии это было большой победой.end
Общая выставка абхазских художников в ЦВЗ, на фото слева направо: Марина Эшба спиной, Эдуард Шеварднадзе, Валерий Гамгиа, 1983 год
© Из архива Джумы Ахуба
startМарина лично отбирала работы для этой выставки, причем приняла решение не включать свои собственные работы в экспозицию, а представить произведения молодых абхазских скульпторов Виктора Иванба и Юрия Чкадуа.end
На фото слева направо: супруги Денисовы, журналист и художник Илья Шенгелая, скульпторы Юрий Чкадуа и Виктор Иванба, Марина Эшба и Вера Акимушкина
startВ 1996 году в эфире Абхазского телевидения показали программу известного журналиста Владимира Зантария о Марине Эшба.end
startСама Марина в посвященной ей передаче появляется в кадре лишь раз и совсем ненадолго, что оказывается достаточным для того, чтобы зритель понял всю внутреннюю силу этого человека. Спокойно и вдумчиво дает комментарий о своей борьбе.end
start«Почти все художники, работавшие тут, в Абхазии, были присланы из Грузии, они получили свои мастерские, дома, квартиры, они были устроены хорошо. Занимали посты. На этом фоне у меня даже какой-то азарт появился: почему так несправедливо получилось, такие талантливые и молодые художники абхазского происхождения – и учиться не могли в школе в абхазской, учились в грузинской… зачем нужно было народ такой талантливый калечить? Я, конечно, целиком окунулась в эту борьбу, можно сказать, потому что они [грузинское руководство] шли на все. Я чувствовала, что отступать не хочу», - говорит в этой короткой врезке Марина.end
Марина Эшба и Нелли Эшба
Женщина-красавица с мужским характером
startМарина была человеком искренним и прямым и, как это понятно из разных фактов ее жизни, умела дружить. Близкие отношения связывали ее с семьей еще одного выдающегося абхазского политического и государственного деятеля – Аслана Отырба, а потом и с его дочерью Аллой… Алла Отырба, известная в Абхазии пианистка, сейчас живет в Сухуме и работает в Абхазском институте гуманитарных исследований имени Дмитрия Гулиа. Она очень тепло вспоминает старшую подругу, ставшую важным человеком в ее жизни.end
startОни с Мариной познакомились в середине 1960-х годов.end
start«Папа и Марина часто встречались по работе. Как-то она пришла к нам домой в гости. Она сразу обратила на себя внимание. Она была удивительно красивая! Мне было тогда 15 лет. Она была удивительно женственной, у нее была мягкая улыбка и очень располагающая манера общения. При такой женственности, у нее был четкий мужской характер. С нами, детьми, она никогда не сюсюкалась», - вспоминает Отырба.end
startАлла, которая позже узнала всю семью Эшба, уверяет, что свой решительный характер Марина проявляла с детства. Об этом не раз рассказывала мать Марины.end
Марина Эшба, Венгрия, 1964 год
start«Еще в детстве, живя в Москве, она для себя определила, что она абхазка», - отмечает Алла и рассказывает историю из школьных лет Марины Эшба. – В [московской] школе фамилия Марины вызвала интерес, одноклассники спрашивали, кто она и откуда. Марина поделилась этим с отцом. Он ответил, что он абхаз, что Абхазия – его Родина. Добавил при этом, что мама Марины – не абхазка, а девочка сама может решить [о своей национальности]. Она, долго не думая, ответила: папа, я – как ты. На следующий день пришла в школу и прямо на уроке встала и торжественно заявила всему классу о том, что она абхазка. Тогда решительность Марины отметила и учительница».end
startОсобенно Алла с Мариной сблизились в 1990-е годы, у них было много общего. Похожими оказались и самые грустные обстоятельства их жизни: и Алла, и Марина потеряли родных сестер.end
start«Она всегда говорила, что она не сентиментальный человек. Но у них была особая привязанность», - говорит Отырба о взаимоотношениях Марины с сестрой Лизой.end
Елизавета Эшба и ее супруг Абрек Абрамян
Елизавета Эшба
Шалва Инал-Ипа, Елизавета Эшба и Марина Эшба
Марина Эшба в московская квартире сестры Лизы
startСмерть сестры Эшба переживала очень тяжело, что отразилось даже на желании заниматься любимым делом.end
start«Это (смерть сестры – прим. ред.) очень подкосило тетю Марину, она не хотела работать. Мы вместе с мамой уговаривали ее вернуться в мастерскую. Я по ее просьбе с ней ходила в мастерскую, но мы всегда возвращались обратно. Однажды мы уже собирались уходить [из мастерской], как она мне сказала: ты иди, а я останусь, поработаю», - вспоминает Алла.end
startТалант Марины Эшба всегда был заметным и востребованным. Об этом часто писали эксперты в авторитетных изданиях, но главное: ее работы трогали простых обывателей, возможно, даже не очень хорошо разбиравшихся в искусстве. В ее произведениях есть история, в них есть жизнь. И сегодня, спустя десятилетия, они приковывают к себе внимание, затрагивая в людях какую-то личную «струну», пробуждая их личную боль и радость.end
Работа Марины Эшба: портрет Фазиля Искандера, 1964 год
Памятник Фазилю Искандеру на Новодевичьем кладбище сделан на основе скульптуры, выполненной с натуры в 1966 году скульптором Мариной Эшба
© ТАСС
startМарина Эшба ушла из жизни 17 мая 2002 года после непродолжительной болезни. Она ушла, оставив частицу своей души в каждой из своих скульптур, частицу своего сердца каждому, кто когда-то был с ней знаком, оставив Абхазии и абхазскому народу величайшее наследие.end
Работа Марины Эшба
Работа Марины Эшба: портрет Владимира Брендель, 1960-е годы
Работа Марины Эшба: «Портрет старой абхазки» или «Мамида», 1960-е годы
Работа Марины Эшба: портрет Варвары Бубновой
Работа Марины Эшба: портрет Татьяны Гулиа
Работа Марины Эшба: портрет Гули Кичба, представлен на персональной выставке Марины Эшба в Сухуме, в ЦВЗ, в 1996 году
startОзнакомиться с работами медальера Марины Ефремовны Эшба можно тут end
Портрет Марины Эшба, мрамор, скульптор Георгий Мотовилов
Памятная доска на фасаде дома-музея Марии Ермоловой, барельеф выполнен в соответствии с портретом на барельефе работы Марины Эшба
© intomoscow.ru
Знакомство, похищение, пир: абхазская свадьба глазами этнографов
© Из книги Шалвы Инал-ипа «Очерки по истории брака и семьи у абхазов» 1954 года
Этнография
Многое изменилось за века в брачных традициях абхазского народа, но удивительно и то, что многое сохранилось. О традиционной абхазской свадьбе и о том, как она проходит сейчас – в очерке из этнографического цикла портала ВААК. end
startАбхазские свадьбы славятся своей пышностью и многочисленными гостями. Всегда ли это было так? Этнологи свидетельствуют: вовсе нет. Одно неизменно: молодые люди – и сегодня, как и в старину – знакомятся, проходят предсвадебный период, и, наконец, создают семьи.end
Молодая жена верхом с мужем отправляются в путь
Абхазская семья в пути, село Лыхны,1903 год
startВооружившись материалами по этнографии и комментариями современных ученых, вспомним о древних свадебных традициях и постараемся узнать, как они видоизменились за тысячелетия существования абхазского этноса.end
Кортеж с невестой по дороге в дом жениха, семья Губаз
Знакомство
В традиционном абхазском обществе почти отсутствовал институт предбрачного ухаживания. Обычай не позволял даже молодому человеку говорить открыто о своих чувствах, и тем более не могла объясниться в любви девушка.end
startЮноша мог выразить избраннице свою заинтересованность другими способами. Например, чтобы показать себя ловким, убивал дрозда, клал в рот птице серебряную монету, «сажал» дрозда на веточку дикого ореха, добавлял к этой композиции фрукты и дарил понравившейся девушке. В знак симпатии девушка, в свою очередь, посылала ему свои ручные изделия: платок, кисет, полотенце. Затем молодой человек мог подарить более крупный подарок: материю на костюм или даже лошадь. Таким образом завязывалось знакомство, которое могло закончиться браком.end
startВ наши дни молодые люди не дарят друг другу такие подарки. Молодой человек может подарить девушке кольцо, которым и обручается с ней.end
startВ старину, как и сегодня, юноша мог и так выяснить расположенность к нему девушки: подсылал друга к ее подруге. Если оказывалось, что чувства взаимны, начиналось официальное сватовство.end
startСогласия сторон в процедуре сватовства добивался человек со специально отведенной для этого ролью – ақьаӷьариа («сват» в переводе с абхазского – прим. ред.). Но сватовство издревле существовало и в другой форме.end
Старинный абхазский хороводный танец «Аибаркыра»
Современный хороводный танец, 2000-е
Сватовство с колыбели
startСегодня абхазы женятся по собственному выбору: молодые люди могут свободно знакомиться и общаться на свадьбах, других праздничных мероприятиях или в других общественных местах, где имеют возможность узнавать друг друга, понять свои симпатии. В наши дни крайне редко целенаправленно, для создания семьи, старшие знакомят молодых людей.end
startВ прежние же времена браки устраивались исключительно родителями: детей об их желании не спрашивали. Бывали случаи, что родители обручали детей еще с колыбели: в знак обручения делали надрезы на люльках обоих детей (эта традиция на абхазском языке называется агараҿаҟәара – прим.ред.); кроме того, отец мальчика клал в колыбель девочки пулю. Пуля служила залогом исполнения договора. Неисполнение договора любой из сторон считалось оскорблением второй стороны, и дело могло дойти до кровной мести.end
startСегодня эта форма сватовства утеряна и не применяется.end
startВ старину абхазам было известно три способа заключения брака: открытый, или гласный (аргама), тайный (маӡала) и брак с похищением (амҵарсра). Все три формы сегодня также можно встретить, хотя тайные браки и похищения случаются крайне редко.end
Мать и бабушка жениха исполняют абхазский танец во время свадебного празднества
Абхазский танец на современной абхазской свадьбе, исполняют народные артисты Абхазии - Вахтанг Возба и Майя Герзмаа
Аргама: все стороны согласны
startЧаще всего брак в Абхазии заключался с одобрения старших в семье. Родственники жениха приходили свататься в дом невесты. Делегацию возглавлял уважаемый в фамилии человек или сосед родителей жениха, который мог быть их однофамильцем или же представителем другой фамилии. Пришедшие передавали намерения молодого человека. В знак согласия сторона невесты отдавала посланникам какую-нибудь личную вещь девушки, то есть происходил взаимообмен подарками – анапеимдахь еимырдон. Эта форма замужества называется «аргама» – открытый, гласный брак, когда все стороны на него согласны.end
Вестник свиты жениха спускается верхом по лестнице, держа в руке часть приданого невесты, село Тамыш, 1947 год
startПосле такого сватовства девушка выходила замуж «из отчего дома», за ней приезжали родственники мужа, семь-восемь человек – атацаагацәа.end
startКак видим, в старину сватовство было целым ритуалом. Родители невесты серьезно готовились к встрече с гостями со стороны жениха, а родители жениха тщательно выбирали, кого они отправят за невестой, кто от их лица скажет «спасибо за доверие нам и за, то, что достойно воспитали дочь». Сегодня абхазские девушки выходят замуж «аргама», но это, как правило, больше тяготеет к красивому обычаю, утратив прежнюю суть.end
Похищение и тайные браки
startА если «стороны не согласны»? Получив от родителей невесты отказ, молодой человек считал себя крайне оскорбленным и организовывал похищение. Оно могло состояться, например, во время национальных праздников, на свадьбе соседей, или по предварительному сговору с подругами невесты, которые хитростью выводили ее из дома. Одним словом, жених, вознамерившись похитить любимую девушку, тщательно все планировал и ждал подходящего момента.end
startПохищенную девушку не привозили сразу в дом к жениху. Ее отвозили к влиятельному человеку в роде, фамилии или деревне. Так молодые искали не только покровительства, но и союзничества в разрешении конфликта. По долгу гостеприимства влиятельный родственник старался уладить дело и вступал в переговоры с несогласной стороной. Обычно дело кончалось миром.end
startПохищение, как исключение из правила, может иметь место и сегодня – в форме вывода девушки из дома обманом. Подруга или родственница просит куда-то с ней пойти или поехать, а вместо этого друзья юноши увозят девушку к его родственникам. При этом будущая невеста может и не подозревать о похищении.end
startДругое дело, когда девушка сама стремится к браку и выходит замуж втайне от своих родителей. Молодожены на время уезжают из страны, а по приезде стараются урегулировать конфликт. Здесь мы уже имеем дело с давней формой тайного брака.end
startВ старые времена такая тайная свадьба (маӡала) проходила без родственников и друзей невесты, ее родители не присылали приданого, подарков для новых родственников. Вместо подруги невесты была молодая соседка или золовка.end
startНаучный сотрудник отдела этнологии Абхазского института гуманитарных исследований имени Дмитрия Гулиа Элисо Сангулия рассказывает о непростых взаимоотношениях между отцом и родной дочерью, которые мог повлечь такой брак.end
start«Бывали случаи, когда отец невесты «отказывался» от своей дочери, когда она тайно выходила замуж, – поясняет она. – Мог не общаться с ней от года до пяти-семи лет. Но все же, особенно после рождения детей, они мирились и начинали общаться. Их мирили уважаемые люди в селе, соседи – уговаривали отца простить дочь. Он мог упорствовать, но в конечном итоге прощал. Конечно, бывало, что отец умирал, так и не простив дочь, не увидев зятя».end
Приданое, наряды и подарки
startПодготовка к свадьбе начиналась, как и сейчас, после сватовства. День свадьбы назначала, как правило, сторона жениха. Свадьбы обычно проводились осенью, после сбора нового урожая.end
Приготовление мамалыги для свадебного застолья, 1947 год
startПосле того, как назначали дату свадьбы, родители жениха начинали тщательно готовиться к ней: заливали вино, сеяли кукурузу для мамалыги, выращивали домашнюю птицу. Отец семейства выращивал животное, которое на свадьбу забивалось и готовилось в качестве главного блюда на пире. Чаще всего это был бычок весом в 100-120 килограмм.end
Приготовление мяса для свадебного застолья, 1947 год
Приготовление мяса для свадебного застолья, 2000-е
startСвадьбы были не такие многолюдные, как в Абхазии сейчас, не больше 150-200 человек, уточняет Элисо Сангулия.end
start«Приглашали только самых близких родственников, а организацию свадьбы брали на себя соседи. За несколько дней до свадьбы по селам рассылали гонцов, чаще жених со своим другом объезжал родственников и оповещал о предстоящей свадьбе. Не сам жених заходил в дом и звал на свою свадьбу, это делал его друг. Если была необходимость, то родичи помогали материально – кто-то вином, кто-то бычка давал. Никто не оставался безучастным», – отмечает этнолог.end
Вареное мясо - одно из главных блюд абхазского свадебного застолья, 2000-е
Приготовление мяса на вертеле для свадебного застолья, 2000-е
startНевеста сама готовила приданое: не то, что ей давали родители – аихраҵага, а другое – собственноручно сшитые и вышитые кисеты, очкура (пояса – прим. ред.) и полотенца. Ведь после обручения она большинство времени проводила за рукоделием: шила, вышивала, готовила подарки для будущих родственников. В этом ей помогали подруги. Все это она брала с собой в день свадьбы.end
startЭти же вещицы ручной работы от имени невесты «выдавались» в качестве наград на свадебных состязаниях – например, лучшим джигитам, мастерам «искусства вождения коня» (аҽҟазара).end
Вынос приданого для невесты, село Джгерда
Часть приданого невесты
startСвадебных нарядов как таковых не было, или они не зафиксированы этнографическим материалом. Обычное платье шилось из ткани, которую привозил жених после обручения (аматырбага). Цвет не имел значения, но чаще оно было белое. Обычно это было длинное «до пят» и широкое книзу «абхазское платье» с туго затянутым высоким воротником, с длинными застегивающимися рукавами (аԥсуа ҵкы). Особенностью свадебного наряда невесты был платок – «аҭаца касы», который покрывал ее с головы до ног.end
Преподнесение подарков для молодой жены в день свадьбы, 1947
Невеста в доме мужа в день свадьбы в отведенном ей помещении со своей подругой, село Тамыш, 1947 год
startИзвестный ученый-этнограф Елена Малиа пишет, что изначально платок был белого цвета, его специально вязали из белых шелковых нитей, а к середине XX века он был заменен черным шифоновым. Сегодня в день свадьбы невеста не закрывает лица, и только во время привода ее лицо закрыто фатой.end
startГости преподносили невесте подарки, в основном деньгами, и подруга невесты, приподняв платок, показывала ее лицо. Смотрины эти обычно открывались родителями жениха. Свекор обыкновенно дарил невестке корову, буйволицу или лошадь, свекровь – чаще всего постельные принадлежности. Эти подарки переходили в личную собственность невестки.end
Смотрины в доме мужа, семья Дарсалия
Традиционный выход невесты под абхазскую инструментальную музыку в свадебную палатку для гостей празднества
Смотрины в доме мужа, семья Хагба
«Радеда», горящие угли и свадебный хлеб
startКак только невесту заводили в амхару (специальный домик для молодоженов – прим. ред.) под особую свадебную песню «Радеда», всех гостей приглашали за накрытый стол под специально построенным за день-два навесом – ашьаԥа.end
Ноты традиционной абхазской свадебной песни «Радеда»
startМужчин и женщин сажали отдельно, молодежь обслуживала. Садились за стол по старшинству. Надо отметить, что и сегодня во время застолий абхазы придерживаются традиционных норм поведения.end
Привод невесты в дом жениха. Семья Званба, 2000-е
Привод невесты в дом жениха. Семья Хагба, 2000-е
Привод невесты в дом жениха. Семья Лакоя, 2000-е
Привод невесты в дом жениха. Семья Гургулиа, 2000-е
Привод невесты в дом жениха. Семья Гунба, 2000-е
Привод невесты в дом жениха. Семья Цвейба, 2000-е
startНа традиционный свадебный стол готовили мамалыгу, вареное мясо, асызбал (алычовый соус), арашых (ореховый соус), курятину с аджикой, ачапа из колючки или фасоли, сыр, на десерт – акалмыш, аджинджухуа, варили кукурузу и тыкву.end
startЕсли свадьба игралась зимой, то вечерами, чтобы гости не покинули стол из-за холода, приносили горящие угли и клали им под ноги, чтобы они могли греться.end
Перед началом пира отец жениха произносит слово-молитву за благополучие молодых. В руке у него нанизанные на ореховую палку сердце и печень жертвенного животного, село Тамыш, 1947 год
Традиционная молитва за благополучие молодых с нанизанными на ореховую палку печенью и сердцем жертвенного животного
startВ старину свадебный пир продолжался два дня и был обставлен многими обрядами, связанными с древними верованиями абхазов.end
startТак, например, этнолог Элисо Сангулия рассказала о забытом обряде «преломления свадебного хлеба» над головой невесты – абхазы верили в то, что таким образом она «становилась гостеприимной», а в ее доме отныне «хлеба и соли хватало и был достаток во всем». Этот хлеб, или пирог (ачашәмгьал) в старину готовили специально. Свадебный хлеб известен многим народам. Например, у древних славян без каравая не обходилась ни одна свадьба.end
startКогда свадьба, наконец, завершалась, все гости расходились, а домашние засыпали, –только тогда под покровом ночной темноты жених входил в амхару, и молодые, наконец, оставались наедине в своем брачном доме.end
Старинные жилища абхазов: гостиная и брачный домик – амхара, во дворе семьи Званба в селе Лыхны, 1939 год
Молодожены в брачном домике - амхара, выстроенном Ранимом Таркил в 1949 году, село Дурипш
startСледует заметить еще один любопытный штрих брачно-семейной жизни абхазов, о котором писал ученый Шалва Инал-ипа: считалось недостойным мужчины в первую же брачную ночь воспользоваться своими правами мужа.end
Современный абхазский двор молодых
Современный абхазский двор семьи Гумба во время свадебного пиршества
Амхара, или глухомань
startСейчас амхары специально никто не строит, даже внешний вид этих домиков сохранился только на старинных фотографиях и в описаниях исследователей брачных традиций.end
start«Амхара, как постройка, – простое сооружение, кроме разве своих маленьких размеров ничем особенным не отличающееся от … хижины. Она строилась обязательно позади «большого дома», на расстоянии примерно одного-двух десятков метров», - писал Инал-ипа.end
startСтроительство амхары в прежние времена – это все равно, что сейчас приобрести квартиру молодым.end
startКогда эти брачные домики еще строили, невесту в день свадьбы заводили туда. Основоположник абхазской литературы и этнографии Дмитрий Гулиа писал: «Амхара – домик для новобрачных, буквально – неслышание. Назначение такой постройки заключается в том, чтобы обеспечить новобрачных от назойливого подслушивания разных лиц, подруг, вообще молодых людей».end
startПроисхождение обычая строить амхара не связано напрямую с регламентацией поведения молодоженов, хотя в народе это воспринимается именно так. В действительности самые первые амхары строили как раз в те времена, когда широкое распространение имели браки с похищением невесты: жених увозил девушку «в неизвестном направлении» и прятал в амхаре. Вот и еще одно объяснение названия домика «амҳара» – в переводе это «глухомань».end
startВ Амхара невеста оставалась еще около двух недель после свадьбы, занимаясь рукоделием и обустройством нового дома. Никто из старших – ни мужчины, ни женщины, – не входили в амхара. Туда могли заходить только молодые девушки. Не заходил туда прилюдно и жених. Это связано с обычным для абхазов скромным поведением младших в присутствии старших. Через две недели, когда расходились все родственники и гости, устраивался специальный обряд, который назывался «выводом из амхара» – амҳараҭыгара или «вводом в большой дом» - аҩнду аҩнагара. Ввод в большой дом сопровождался ружейной пальбой и особой песней под названием «ахуласенза», которую когда-то пели бзыбские абхазы.end
startПосле вывода из брачного домика невестка становилась полноправным членом семьи и приступала к своим обязанностям.end
Молодая жена в доме мужа, рядом полученные ею в приданое постельные принадлежности, село Дурипш, 1946 год
Молодая жена
startКак писал историк Шалва Инал-ипа, в числе наиболее стойких старинных запретов для невесты – запрет, связанный с разговором и именами, сохранившийся частично до наших дней.end
startМуж и жена никогда и ни при каких обстоятельствах не должны были произносить имен друг друга. Друг к другу супруги обращались на «ты» («уара», «бара»). Муж не произносил имен родителей жены. Жена никогда не должна была называть по имени своих свекра и свекровь, и старейших в роде мужа. Свекра она называла «наш господин» (ҳаҳ), свекровь – «наша госпожа» (ҳаҳкәажә). Сегодня свекра и свекровь, тещу и тестя принято называть «мама» и «папа».end
startНе менее сильным был запрет разговаривать со старшими. Невестка никогда не отвечала на слова и вопросы свекра, а только молча выслушивала их, принимала к сведению и исполняла. Такой запрет – не разговаривать со старшими – этнологи объясняют, как проявление уважения.end
startВ наши дни, как правило, если отец мужа хочет, чтобы невестка с ним разговаривала, то он просит ее заговорить с ним. Сохранились и традиционные абхазские семьи, где все по обычаю: невестка не разговаривает, не садится за стол, не зовет мужа, не называет никого из старших по именам.end
Гости и родственники жениха и невесты в современном абхазском дворе во время свадебного пиршества
Гость в национальной абхазской одежде на свадьбе
Гости и родственники жениха и невесты
startТаким образом, сохранение многих традиций сегодня в значительной степени зависит от конкретной семьи, где они поддерживаются в более или менее традиционной форме.end
			start 			Всё очень сложно!		end
Личности Мухарби Татаршаов
«Золотой скальпель» Мухарби Татаршаова: ко дню рождения абазинского хирурга
© Из личного архива Мухарби Татаршаова
Личности
22 июля исполняется 66 лет известному абазинскому хирургу Мухарби Татаршаову. Инфопортал ВААК подготовил очерк об интересном жизненном и профессиональном пути этого неординарного человека. end
startМухарби Хаджибекирович Татаршаов – талантливый хирург, профессор, доктор медицинских наук, заслуженный врач Российской Федерации и Карачаево-Черкесской Республики – родился 22 июля 1953 года в древнем абазинском ауле Псыж (в прошлом – аул Дударуковский – прим.ред.) в семье обычных тружеников села.end
Уникальная фамилия
startТатаршао проживали в этом ауле более пяти поколений. По семейному преданию, их предка стали называть «Татаршауа» благодаря одному из старинных обычаев, когда жених, не имея права до свадьбы показываться родственникам, был вынужден временно жить у родственников или друзей. Ими в то время оказались кунаки-татары, откуда и пошло адыгское название фамилии Татаршао, что означает «гостивший у татар». Все члены семьи Мухарби – Татаршао, но сам Мухарби по случайным обстоятельствам записан как Татаршаов: так уж случилось, а переделывать документы он не стал.end
startЕго отец - Хаджибекир Татаршао - был известным в округе животноводом, работал в колхозе от зари до зари, слыл очень добрым и порядочным человеком. Мать, Сакинат Тугова – уроженка аула Койдан. Она родила пятерых детей, младшим из которых был Мухарби – самый подвижный и любознательный.end
Хаджибекир Татаршао
Точный расчет и коррективы жизни
startВ школе Мухарби учился хорошо: любил математику, физику, химию, а вот с русским языком были сложности. Он не отчаивался, успокаивал себя тем, что язык не столь важен: главное, он умел решать сложные задачи по точным предметам. Когда заканчивал школу, уже твердо знал, что станет военным, ведь об этом он мечтал на протяжении долгого времени. Примером был дядя по матери Назир Тугов - кадровый военный офицер, служивший во многих точках Советского Союза. Статный, красивый и мужественный, дядя был героем не только в глазах маленького Мухарби, но и всех родственников и знакомых. Приезжая в отпуск на побывку, он часто навещал сестру. Его выправка, честь и достоинство, и то, как он умел себя подать, завораживали Мухарби, и он хотел стать именно таким.end
start«У меня было «параноидальное» стремление стать военным, видел себя только на этом поприще», - вспоминает Мухарби.end
startДядя тоже был рад его выбору и всячески содействовал. Но жизнь повернулась иначе: юноше попросту не удалось пройти медкомиссию.end
startПосле неудачи с военным училищем Мухарби задумался о вероятности работы с отцом в колхозе, отучившись перед этим в сельскохозяйственном институте.end
start«Я был наслышан о том, что мой отец в период «перекосов» коллективизации и в голодные годы спас жизнь многим односельчанам. И я предполагал, что, став специалистом сельского хозяйства, смогу обеспечить себе и своей семье достаток», - рассказывает Мухарби.end
startВообще в семье Мухарби все дружно поддерживали друг друга. Поскольку все дети учились в вузах, и это было тяжело родителям финансово, стали даже практиковать такой метод: старший брат или сестра после окончания вуза помогал с обучением последующего.end
Мухарби Татаршаов в клинической больнице города Беслана с известным хирургом Асхарбеком Кульчиевым
«Наисрочнейшее обучение в экстремальных условиях»
startНо и по линии сельского хозяйства Мухарби не пошел. На окончательный выбор профессии оказала влияние как раз старшая сестра Надя, которая на тот момент оканчивала учебу в Ставрополе. Она посоветовала брату попробовать поступить в Ставропольский медицинский институт. И он попробовал, но… Каково же было разочарование молодого и упрямого абазинского парня, когда выяснилось, что на всех вступительных экзаменах в институт он получил пятерки, а на экзамене по русскому – двойку!end
Первый дипломированный врач из абазин Алексей Хуранов: мой выбор был не напрасным
startПоскольку по остальным предметам, действительно, было все «отлично», в виде исключения абитуриенту разрешили попробовать исправить ситуацию и пересдать сочинение.end
startВ то время экзамены принимали на базе Карачаевского педагогического института – ведущего вуза области, где работал еще один брат матери, языковед Владимир Батахович Тугов. У знаменитого дяди не оставалось времени отчитать племянника за плохое знание русского языка: нужно было срочно что-то предпринимать, раз предоставлялась вторая попытка.end
start«В моем наисрочнейшем обучении методике написания сочинения в экстремальных условиях по русскому языку и литературе приняли участие самые известные литературоведы и специалисты в сфере языкознания нашей республики и Северного Кавказа, - с иронией рассказывает Мухарби Хаджибекирович. – Это были, помимо, дяди, Рауф Нухович Клычев и Лейла Абубекировна Бекизова. Они свою задачу выполнили, и я получил заветную твердую «тройку».end
«Профессор Тарташаов»
startТеперь молодого человека ждал краевой центр – Ставрополь, в котором до этого он ни разу не был. Город ему очень понравился, но показался настолько огромным, что Мухарби испугался: вдруг не удастся найти родственника отца, у которого он должен был остановиться, чтобы наутро пойти в институт?end
start«Заблудившись и уже почти отчаявшись, я случайно оказался у Дома политпросвещения. На мое счастье в тот момент за угол этого здания завернул человек, который и оказался… тем самым родственником Карнеем Шамсудиновичем Татаршао. Я крикнул ему вслед изо всех сил так, что зазвенела вся округа, а прохожие смежных улиц оглянулись», - с улыбкой рассказывает хирург.end
startМухарби очень быстро втянулся в учебу, не отставал от однокурсников. В институте он снискал популярность еще и благодаря школьному увлечению, которое продолжал развивать: он занимался тяжелой атлетикой. Фотография победителя многочисленных состязаний тяжелоатлета Мухарби Татаршаова украшала доску почета медицинского института многие годы. В дальнейшем этот вид спорта Мухарби не оставлял, став кандидатом в мастера спорта.end
Мухарби Татаршаов на соревнованиях по тяжелой атлетике
Мухарби Татаршаов на первенстве Ставропольского края по тяжелой атлетике, 1972 год
startВ целом же – то ли из-за силы характера и целеустремленности, то ли благодаря педагогам – Мухарби стал осознавать, что его неимоверно увлекает все то, чему он учится.end
Непобедимый Арсен Балов
startОчень тепло Татаршаов до сих пор отзывается о своем педагоге - заведующей кафедрой оперативной хирургии и топографической анатомии Ставропольского медицинского института Ревекке Ильиничне Поляк. Ее лекции и практические занятия Мухарби помнит до сих пор, а сам он был любимым студентом преподавателя.end
start«Она часто говорила, упоминая известного хирурга, что «это Островерхов знает предмет на «пять», а мы с Татаршаевым – так она проговаривала мою фамилию – только на «четыре», - вспоминает Мухарби.end
startВ те студенческие годы, прогуливаясь по вечернему Ставрополю, талантливый, полный сил абазинский юноша из провинции уже нисколько не сожалел ни о несбывшейся карьере военного, ни о сельхозинституте: он твердо знал, что выбрал любимое дело, и четко видел свой путь в будущее.end
startКак-то девчонки с курса на лекции предложили в шутку писать друг другу на полях тетрадей заметки и пожелания. Долгое время в аудитории стоял гул от смеха и голосов, молодежь оживленно обменивалась мнениями. А Мухарби вдруг увидел в своей тетради только одну запись: «профессор Татаршаов».end
start«В тот самый миг я решил для себя, что я, сын обычного колхозника, сделаю все возможное, чтобы стать хорошим врачом, обязательно стану профессором. И, как видите, исполнил свое обещание», - с улыбкой рассказывает профессор Татаршаов.end
startПервую свою операцию он провел, будучи студентом третьего курса, и запомнил ее на всю жизнь. Это была практика в онкологической больнице и операция кисты с нагноениями.end
start«Тогда я полностью ощутил себя настоящим врачом, после окончания операции продезинфицированные руки долго не мыл, шел по городу завороженный и переполненный счастьем», - делится Мухарби.end
Фрагмент операции хирурга Татаршаова
Опыт и движение вперед
startВ 1976 году Татаршаова направляют для прохождения интернатуры в городскую больницу Черкесска. Мухарби Хаджибекирович уверяет, что ему в жизни всегда очень везло с людьми, вот и на сей раз посчастливилось работать под началом уже известного хирурга области Маджида Канаматова, который ввел его в научную и практическую хирургию. В этой больнице Мухарби проработал более 10 лет и приобрел большой опыт. Теперь ему были необходимы новые знания и методики, у него было огромное желание развиваться и совершенствоваться.end
startВ 1988 году Мухарби Татаршаов переходит на работу в Карачаево-Черкесскую республиканскую клиническую больницу заведующим хирургическим отделением. На тот момент в отделении проводились только экстренные и незначительные по сложности плановые операции. Татаршаов активно принялся за работу, в кратчайший срок сформировав коллектив преданных своему делу врачей. Завотделением хотел наладить работу так, чтобы делать более сложные операции, чтобы больным не приходилось выезжать в другие регионы. Мухарби начинает много практиковаться в ведущих клиниках Советского Союза, активно передает свой опыт молодым хирургам.end
startВ 1989 году в Киевском научно-исследовательском институте клинической и экспериментальной хирургии Мухарби Татаршаов защищает кандидатскую, а в 1996 – и докторскую диссертацию.end
startХирургическое отделение республиканской клинической больницы со временем становится полноправным лечебным центром, куда обращаются больные со всей округи, а доктор Татаршаов – одним из самых опытных хирургов в регионе.end
startОн разрабатывает и внедряет в клиническую практику новые методы диагностики и оригинальные реконструктивные операции (реконструктивная хирургия – один из разделов медицины, который занимается восстановлением утраченной или деформированной части тела человека – прим. ред.) при заболеваниях печени и желчевыводящих путей, поджелудочной железы. Результаты лечения больных по его методикам отмечены на международном уровне.end
Мухарби Татаршаов на конференции Российского общества хирургов-гастроэнтерологов «Актуальные вопросы неотложной хирургической гастроэнтерологии», Геленджик, ноябрь 2010 года
startПрофессор Мухарби Татаршаов – один из соавторов современной тактики диагностики и лечения больных острым деструктивным панкреатитом (тяжелое и опасное заболевание ЖКТ, нередко приводящее к смерти пациента – прим. ред.). В отделении, которым руководит Мухарби Хаджибекирович, смертность от острого деструктивного панкреатита одна из самых низких в странах СНГ.end
«Помню почти каждого, кого оперировал»
startПрофессор Мухарби Татаршаов сегодня - практикующий хирург высшей категории, на счету которого более 7000 операций. В знак признания вклада в становление и развитие хирургии медицинскими сообществами Республики и Северного Кавказа Мухарби Хаджибекирович дважды удостаивался приза «Золотой скальпель». Он – автор более 125 научных работ, трех авторских свидетельств и патентов на изобретение. Многие его работы переведены на другие языки мира.end
startСвою научную и практическую работу Мухарби Хаджибекирович сочетает с педагогической деятельностью. Он создал школу гепатобилиарной хиругии (то есть, хирургии, охватывающей заболевания гепатобилиарной системы организма, которая отвечает за такие важнейшие процессы, как пищеварение и выведение из организма продуктов метаболизма – прим. ред.), широко известную не только в Северо-Кавказском регионе.end
startПрофессор Татаршаов ведет и активную общественную деятельность. Мухарби Хаджибекирович - член правления Российского общества хирургов-гастроэнтерологов, редакционного совета журнала «Хирургия Украины», председатель экспертного совета и экспертной группы по хирургии Министерства здравоохранения Карачаево-Черкесской Республики, почетный член нескольких хирургических ассоциаций.end
startЕсть у Мухарби Татаршаова еще одна награда, которой он особенно дорожит – орден Республики Абхазия «Честь и слава» III степени. С первого дня Отечественной войны народа Абхазии 1992-1993 годов Мухарби Хаджибекирович стал активным участником всех гуманитарных акций. Специально распорядился выделить в своей больнице помещения для больных и сопровождающих их родственников из Абхазии.end
start«На базе отделения я проводил экстренные операции раненым, которых доставляли ко мне в больницу на вертолете», – вспоминает Мухарби.end
startБеседуя с этим выдающимся врачом, постоянно ловишь себя на том, что в нем сочетается множество важнейших человеческих и профессиональных качеств: национальное достоинство, благородство, чувство гражданской ответственности, внимание к людям.end
start«Я помню практически каждого из тех, кого оперировал, со многими активно общаюсь и поныне. Даже сейчас, заходя в операционную, испытываю волнение, как в первый раз, а на выходных не перестаю узнавать о состоянии послеоперационных больных», - говорит Татаршаов.end
Семейные ценности и любовь к жизни
startОбщаясь с ним, восхищаешься и широтой его души, блестящим юмором, неподдельной искренностью, что нелегко сохранить при такой тяжелой, ответственной многолетней работе. Он прост в общении, любит людей – и все это успешно уживается в нем с твердостью и мужественностью.end
startНа предположение, что, наверняка, в его жизни самым главным остается работа, Мухарби Хаджибекирович неожиданно возражает: «Несомненно, работа занимает большую часть моего времени и отнимает много сил, но на первом месте для меня остается моя семья».end
startИ это не просто слова. Как и подобает младшему сыну в абазинской семье, где чтут этнические традиции, он остался жить в родительском доме с матерью, несмотря на предложения жилья в Москве или крупных городах, куда его приглашали на работу.end
Мухарби Татаршаов с матерью и семьей
startОн стал настоящим сыном своего отца, который, к сожалению, рано умер и не увидел успехов Мухарби, о чем врач сожалеет со слезами на глазах. Со всеми своими братьями и сестрами он в превосходных, близких отношениях. Он может говорить о них часами, да и есть что рассказать. Старший брат Азрет Татаршао – очень известный в Республике человек, кандидат исторических наук, окончивший МГУ. В разное время он работал проректором по научной работе Карачаевского педагогического института, заместителем председателя правительства Карачаево-Черкесской Республики. Сестра, Надя Карданова, ставшая наставницей в выборе профессии – заслуженный учитель России. С любовью Мухарби отзывается и о других двух сестрах – Фатиме и Любе.end
Врач из Черкесска Роза Чикатуева: не представляю жизни без работы
startКак и подобает абазинскому мужчине, о супруге и детях Мухарби начинает рассказывать более сдержанно, но и тут его искренность и непосредственность берут свое: с гордостью делится успехами домашних. Супруга, Тезада Батыровна, долгие годы проработала завучем в Псыжской средней школе. Старший сын Азамат работает в Следственном комитете Карачаево-Черкесской Республики, имеет звание полковника. Он еще и обладатель Кубка Мира, серебряный призер чемпионата Европы и неоднократный чемпион России по кикбоксингу. Единственная дочь Альбина, как и отец, выбрала профессию врача. Она живет в Архангельске и работает врачом-гинекологом. Младший сын Арсен окончил юридический факультет Ставропольского университета, сейчас работает в налоговой инспекции в Черкесске.end
startПод конец нашей встречи Мухарби Хаджибекирович, этот увлеченный человек, вдруг рассказал еще об одной своей страсти. Как оказалось, он «со своим другом Володей Чикатуевым» на выходных собирался на рыбалку и явно предвкушал приятное времяпровождение. И я подумала: «Как все-таки важно для любого профессионала иметь увлечения, чтобы не «сгореть на работе», чтобы оставаться восприимчивым к простым ценностям жизни, отдыхать, обретать новые силы!»end
startХочется пожелать профессору Татаршаову неиссякаемой энергии, успехов, благополучия. К этим пожеланиям, думаю, присоединятся тысячи благодарных пациентов, коллег, учеников и близких людей знаменитого хирурга.end
