Аиеи, сара Ԥалба Кудрет, Диузџье сеиуоуп, сырҵаҩуп
11-12 шықәса раахыс иааиԥмырҟьаӡакәа агәыԥ Аԥсуара салахәуп
Агәыԥ Аԥсуара сара иааизакны...
Агәыԥ Аԥсуара афилософиеи
адиаспора аганахьала агәаанагарақәеи
аҽеиҿкаара иазкны азнеишьақәеи,
иара, аиҿкаара зеиԥшроуи шәзеиҭасҳәоит
макьана мызки бжьаки раҟароуп иҵуа Агәыԥ Аԥсуара 15 шықәса ахыҵра азгәаҳҭеижьҭеи
асоциалтә ҳақәеи, еиуеиԥшым аплатформақәеи рҿы абри ахҭыс рылаҳҳәеит
Агәыԥ Аԥсуара
15 шықәса раахыс имаҷымкәа апроекҭқәа мҩаԥнагеит, абыржәгьы
қәҿиарала зусура иацызҵо гәыԥуп.
Абарҭ сажәақәа рыла, абри аҩыза ақәҿиара ҳнапаҿы ишааҳгаз,
ажәак ала, абас иахьанӡа
ҳамеиԥхьыттакәа ҳшааиз иазкны
адырра шәысҭар сҭахуп.
Зегьы ишыжәдыруа еиԥш, Ҭырқәтәыла
1900-тәи ашықәсқәа рзы,
уимоу, иара Османаа раамҭазгьы, ауажәларратә еиҿкаарақәа
Кавказаа иаԥырҵаз ауаажәларратә
еиҿкаарақәа ыҟоуп, аха 1950-тәи ашықәсқәа рзы
ахеидкылақәа рӷьырак рыбзоурала,
Кавказаа рҽеизырго иалагеит.
Агәыԥ Аԥсуара иалаху, ҳабжьара уажәгьы,
Агәыԥ Аԥсуара далахәны,
еиуеиԥшым ахеидкылақәеи, афедерациақәеи рҟныгьы аус зуа
ҳҩызцәа ыҟоуп. Аха Агәыԥ Аԥсуара
хыхьала адҵа ҟазҵо хеидкылак акәымкәа,
иаҳхап, еиҳабык дызхагылоу, анапхгарак змоу,
нас, аладаҟа илбаауа ҳиерархиак
змоу хеидкылаӡам. Ҳара, еиҳарак
зегьы еиҟараны излаху
еиҿкаарак ҳакәны ҳаҟоуп.
Еиҳарак ԥхьагылара заҳҭо
ҳаиԥшымрақәа акәымкәа, ҳара ҳаидызкыло ауп.
Аԥсуаа џьарак еидызкыло закәызеи?
Абри аҩыза агәаанагара ала, амҩа ҳаныланы
Агәыԥ Аԥсуара аԥҵахеит. Ҳәарада, ҳара зегьы џьарак
ҳаидызкылаз Аԥсуара ззаҳҳәо,
Аԥсуара афилософиа ҳәа ззаҳҳәо,
аԥсуа иԥсҭазаашьа ҳәа ззаҳҳәо ҳаԥсуара ауп.
Уи амшала ҳанааидгылалак,
еиҳаракгьы,
абарҭқәа аԥыжәара раҳҭоит,
егьырҭ ҳаиԥшымрақәеи
ҳгәаанагарақәеи шьҭахьҟа иааныжьны. Убас ала
џьарак ҳҽеизаҳгоит.
Уажәы ҳаиҿкааратә модель
шыҟоу аганахьала, аиҿкааратә модельқәа зегьы ҳдыруеит
аха, зегьы ахьеиҟароу аиҿкаара ишԥаҟало ҳәа азҵаара цәырҵуазар,
агәыԥ аҟны, Агәыԥ Аԥсуара аҟны анапхгаҩы
ахеидкыла ахада ҳәа аӡәгьы дыҟаӡам.
Аҿар рҽеидыркылоит,
нас, џьара рҽанеидыркылалак, проектк аԥшьыргоит,
уи апроект иазкны аусура
анапынҵа аныҟәгара зыхәҭахарыда,
апроект анагӡара зылшарыда
ҳәа азҵаарақәа ықәҳаргылоит. Абас аусқәа еиҩаҳшоит,
адҵақәа анеиҩаҳша ашьҭахь, знапы ианылаз агәыԥ хәыҷы
ахы иақәиҭны ишаҭаху аус ауеит.
Ҳәарада, зынӡа рхы иааҭашәо ҟарҵаӡом... уигьы
шәасҳәап, ҳабжьара еснагь аимадара ыҟоуп,
аизҵаара ыҟоуп, хымԥада. Амала абраҟа ихадароу
рнапы ианылаз адҵа
анагӡара ауп.
Насгьы, адҵа анынарыгӡо, ишшәасҳәаз
еиԥш, агәыԥ зҽалазырхәыз
аҩызцәа, агәыԥ еиҿызкаазгьы,
апроект аҟны аус еицызуагьы, дара
рхала аӡбамҭақәа
рыдыркылоит. Абраҟа
Агәыԥ Аԥсуара еиуеиԥшым аԥҟарақәа амоуп,
зегьы ҳзыцныҟәаша. Урҭ аԥҟарақәа инарықәыршәаны,
рхы иақәиҭны аусзуҩцәа русқәа наргӡоит.
Абри аҩыза аусушьа иабзоураны,
ҳҩызцәа зызҟазоу аус инақәшәаны
апроектқәа рҿы аус руеит. Дарбанзаалак,
проект аҽалархәра иҭахызар, уи агәыԥ
далаланы убраҟа иусура
иациҵоит. Ажәакала, Агәыԥ Аԥсуара
акультуратә, еиҳараӡак акультуратә ҭахрақәеи
аполитикатә хырхарҭақәеи ирхылҿиааз
гәыԥуп. Ҳара, уи адагьы,
ҳхы - ахыхьчаратә гәыԥ
азаҳҳәоит. Уи ала иаҳҳәарц иаҳҭаху,
аԥсуара ззаҳҳәо
аԥсуа культуреи,
абызшәеи
ахьчаразы зхы иамеигӡо
агәыԥ ҳауп. Ҳусурақәа
еиҳарак ҳхаҿра аиқәырхареи, ҳкультура
ахьчареи  ирызкуп.
Иааркьаҿны, ҳазлахәу ҳажәлар рмырӡразы ҳхандеиуеит,
рыҟазааразы ҳхандеиуеит,
рыҟазаареи реидгылареи
еиқәҳархарц аус ҳуеит,
ажәлар рыбжьара ҳаҟоуп. Зегьы еиуеиԥшым аԥсуа
қыҭақәа рҿы иҳазҳаит,
ҳаԥсрақәа рҿы ҳаицуп,
ҳчарақәеи егьырҭ жәлар русқәеи рҿы
ҳаицуп,
ҳаиҩызцәоуп.
Амала, Сакариа инхо ҳзы ҳаибабара еиҳа имариоуп.
Ақалақь анҭыҵ
инхо ҳҩызцәа ыҟоуп, урҭ рылагьы,
аамҭа-аамҭала аизарақәа рҿы ҳаизалоит.
Аԥхьан ишысҳәаз еиԥш, адҵа анагӡара
зегь раԥхьа иҳаргылоит. Аус азҟазара
акырӡа аҵанакуеит. Ахеидкылақәа рҿы
еиԥш аерархьиа ыҟаӡам, хыхьынтә
адҵа ҳауӡом.
Апроект  назыгӡараны иҟоу агәыԥ ахсаала
еиҿнакаауеит, ахатәы знеишьа змоу.
Аха, зегьдарароуп, ари агәыԥ хәҷы
егьырҭ агәыԥ хәыҷқәа рыла
аимадара амоуп.
Абас еиԥш, аусура
ҳара ҳҟазшьа еиҳа
ианаалошәа иахьыҳаԥхьаӡаз азы,
абри аҩыза асистема алаҳхит.
Егьырҭ ахеидкылақәеи,
афедерациақәеи уҳәа,
аус иаҭахны иҳаԥхьаӡоит. Урҭгьы
ажәлар рҭахрақәа ишрықәшәо
азхаҳҵоит, еснагь урҭ
ахеидкылақәеи, афондқәеи,
афедерациақәеи аус рыцаҳуеит.
Ҳара урҭ алтернативан ҳрываҟәылаӡом,
алтернативас ҳхы
ҳаԥхьаӡаӡом. Ишаҳҳәаз еиԥш, ахеидкылақәа
зегь рыла аусеицура
ҳазыхиоуп, иахьанӡагьы еиуеиԥшым апроектқәа рҿы
аус еицаҳухьеит.
Аиеи,
Агәыԥ Аԥсуара, абас ала,
егьырҭ ахеидкылақәеи, ҳауаажәлари рҿы
аимадара ахьамоу азы, ажәлари
рыкәша-мыкәшатәи аиҭакрақәеи
рҽақәыршәара аҵеит. Агәыԥ иабзоураны,
ҳаргьы абри аҩыза аҟазшьа
ахьышьҭаҳхыз азы, 15 шықәса раахыс
зхы змырӡуа, ақәӡаара аҟнытә
зхы ацәызгаз еиҿкаарак
аԥҵара ҳалҳаршеит, иахьанӡагьы
иааҳгеит. Ажәак ала, уасхырс иҳамоу -
алҵшәа иадҳәалоу аусура ауп,
ҳхыкәкы хада.
Ҳара апроект цәыраҳгоит, нас
апроекҭ аҟны хатәгәаԥхарала аус зуша
аҿар рыдҵақәа шьҭыхны,
убри аус мацара рҽаҭаны, алҵшәа анагӡара
иазҳәыцуеит. Абас мацара, макьана ҳазлаганы
иаҳзынамыгӡаз проектк ҟамлаӡац.
Аус анагӡара ҟазшьа хадас
ишьҭаҳхуеит,
уи аҟазшь апроектк ҳалганы иҳацуп, аамышьҭахь,
ажәлар рҭахрақәа инарықәыршәаны,
ҳуааԥсыра ирыгу гәаҭаны, даҽа
проектк ҳнапы аҳаркуеит, уигьы абас
қәҿиарала инаҳагӡарц.
Аҵыхәтәан, ҳара ҳааидтәаланы
апроектқәа ирызкны аихшьаала
ҟаҳҵоит, инаҳагӡаз апроектқәа
ирыгу-ирбзоу,
иаҳзааргаз, ҳхықәкы ахьынӡаҳзынагӡаз
ҳалацәажәаны ҳхы гәаҳҭоит...
Абас, ишәасҳәаз еиԥш, ҳәарада
егьырҭ ахеидкылақәа рҿы еиԥш иџьбарамзаргьы, аиҿкааратә модельк ҳамоуп,
агәаӷь ҳәа ззаҳҳәо,
згәаанагара ҳазҵаауа
рыла ишьақәгылоу гәыԥк.
Маҷк ақәра змақәоу,
даҽакала иуҳәозар, Агәыԥ Аԥсуара
анеиҿкааха нахыс иалахәылоу ҳамоуп.
Уажәшьҳа 15 шықәса цахьеит, ҳаргьы 15 шықәса раԥхьа
абас ақәра ҳамамызт, еиҳа
ҳқәыԥшқәан. Агәыԥ Аԥсуара
аҿар иреиҿкаароуп, аха ишаҳҳәахьоу еиԥш,
қәрала ҳахьеиҟарам азы, ҳарҭ аиҳабацәеи
аҿари ҳабжьара
еимадара ҷыдак ыҟоуп.
Инарҭбааны абжьагаҩцәа ҳамоуп, зықәра
еиҳау инадыркны.
Апроект, раԥхьа урҭ аларцәажәаны, ҳабжьара еимаҳкуеит,
иагу-иабзоу ҳалацәажәоит,
нас аҿар
ҳҽеибыҭаны, апроект
наҳагӡоит. Даҽакала иуҳәозар,
Агәыԥ Аԥсуараҿы зегьы  агәыԥ иеиҳабушәа,
аус иахагылоу дара ракушәа иҟоуп,
уи аҩныҵҟа зегьы зинла иеиҟароуп,
рҭакԥхықәра еиԥшуп,
ажәа аҳәараҿгьы иеиҟароуп. Абри аусеицура ҷыдала ҳахылаԥшуеит,
Сацклаԥшуеит.
Сара исҳәеит, иҟалароуп ҳәа,
хыхьынтәи адҵа ҟаҵо, зегьы ҳара иаҳдыруеит...
шәарҭ шәҿаруп, ишәдыруазеи ҳәа,
азнеишьақәа зынӡа мап рцәаҳкуеит,
уи амшалагьы аҿар еиҳа иеиӷьны
рхы аадырԥшуеит,
гәык-ԥсык ала аус уа,
агәыԥ аҩныҵҟа рнапынҵа наргӡоит. Оқҭаи, сашьа ду,
ажәак ала ари аофициалтә ҟазшьа амаӡам. Аиеи.
Ажәлар рыҩныҵҟа иҟоу, ашықәс апланқәа змам,
аханатә абиуџьеҭ змам,
аерархиа змам,
проектцыԥхьаӡа хазы агәыԥқәа еиҿкааны
аус иазҟазоу рнапы ианҵаны,
ауснагӡара хықәкыс измоу
системак шәымоуп излеилыскааз ала,
Аҵыхәтәаны ажәак ацысҵар
сҭахуп, Оқҭаи, сашьа ду, азин суҭозар.
Ажәак ала, ҳара,
иҵабыргыҵәҟьаны иҷыдоу уааԥсыроуп,
џьара ҳҽеидаҳкылоит. Амала, хазы адунеихәаԥшрақәа,
хазы азнеишьақәа змоу, ҳшаԥсыуааугьы -
хаз-хазы агәаанагарақәа
змоу ҳауп. Абас ҳшыҟоугьы,
зегь ҳаидызкыло - аԥсуара ззаҳҳәо,
ақьабз ззаҳҳәо шакәу
зегьы иаҳдыруеит. Ҳҩырақәа рҿы,
ҳаизарақәа рҿы, ҳхымҩаԥгашьақәа рҿы
хсаалас иҳамоу - аԥсуа леишәеи,
аԥсуа ԥсҭазаашьеи, акультуреи иргәылҵны
иахьанӡа иааҳгаз ақьабз
ззаҳҳәо
ахымҩаԥгашьатә ԥҟарақәа роуп, Оқҭаи, сашьа ду.
Аиашамҩагьы абри ауп. Агәыԥ Аԥсуара
агәыҳалалратә ҟазшьа шьаҭас измоу
еиҿкаараны ишаау
азгәасҭарц сҭахуп.
Насгьы, агәыԥ алахәылацәа зегьы
аусуреи, аҳәамҭақәеи рганахьала
ианырҭаххалак азҵаара ақәыргылареи аҭак аиуреи иақәиҭуп.
Дызусҭзаалак, изакәызаалак
аусуратә гәыԥк далазаргьы, даламзаргьы
алахәылацәа зегьы реиԥш
аусура иазкны азҵаара ықәыргыланы,
агәыԥ имҩаԥнаго апроектқәа рганахьала игәаанагара аҳәара,
акритика аҟаҵара азин имоуп. Уажәшьҭа, иахьа
ҳнапы злакәу апроектқәа Беҭул иаҳзеиҭалҳәааит.
Ианамуӡа, алагамҭа ԥсышәала иҟасҵап,
избанзар ҳабжьара аԥсшәа аҵаразы
гәыԥкгьы ҳамоуп, уигьы салацәажәарц азы
сажәа абас салагар
сҭаххеит.
Кудреҭ, сашьеиҳабы ишазгәеиҭаз еиԥш,
агәыҳалалра шьаҭас измоу,
аҿари, зхы аҿар ирхызыԥхьаӡалои,
русеицура ҳәа азысҳәоит сара, Агәыԥ Аԥсуара,
Кудреҭ, сашьеиҳабы, аиҳабацәа ҳамоуп, аха ҳаргьы
15 шықәса раахыс ҳаизҳаит иҳәазаргьы,
урҭ есымша рхы аҿар реиԥш ирбоит, ҳаргьы убасҵәҟьа.
Аҿари, зхы аҿар ирхызыԥхьаӡалои
ргәыҳалалратә еидгылара ҳәа ҳазхәыцуеит.
Агәыԥ Аԥсуара аҿы аԥсадгьыл ашҟа ихоуп,
насгьы аԥсадгьыл ашҟа ахынҳәра зҭаху аҿар ҳауп
уи алахәылацәа. Уажәы, ари аҿкы чымазара амшала
маҷк аусурақәа аанкылашәа
иҟазаргьы адунеи аҿы, Агәыԥ Аԥсуара
абри аҩыза аҭагылазаашьа бааԥсгьы
ахархәарахь иианагеит ҳәа
схәыцуеит, избанзар онлаин ала
аимадарақәа акырӡа
ҳхы иаҳархәоит. Иҟаҳҵо убри ауп,
Кудреҭ, сашьеиҳабы ишазгәеиҭаз еиԥш, ихәыҷу
агәыԥқәа ҳакәны ҳҽеиҩаҳшеит, зегьы ззыманшәалоу рхырхарҭақәа рыла.
Уи шԥаҟоу? Иаҳҳәап, аҭоурых акомиссиа ҳамоуп.
Уи акомиссиа хықәкыс иамоуп акультуреи, атоурыхи,
абызшәеи уҳәа, азҵаарақәа рҿы ҳкультура
аӡыргара.
Адырра, аԥышәа змоу ҳауаа
рвидеоқәа рҭыхра
ҳаҿуп. Ҳәарада , аҿкы чымазара амшала ишаҳҭаху иауам, харантәи онлаин аимадарақәа
ԥаҳшәоит, аха ихадароу -
аиҳабацәа рааигәара ҳнеины, дара рыла
лабҿаба аиҿцәажәарақәа мҩаԥганы,
авидеоқәа рахь рҭаҩра
хықәкыс иҳаман. Уажәы абри аус
активла анапы азыркыз гәыԥк ҳамоуп.
Уи адагьы, Ашәҟәы агәыԥ ззаҳҳәо ашәҟәы аԥхьара иазку
комиссиак ҳамоуп,
14-15 ҩык ауаа еидызкыло.
Абри акомиссиа аҟны, Аԥсны адунеиаҿы иахьа иааннакыло аҭыԥ -
аполитикатә ҭагылазаашьа, аекономика, абызшәа уҳәа
азҵаарақәа ирызкны
ҳдырра иацызҵо,
ҳдунеихәаԥшра зырлашо акоуп.
Насгьы агәыԥ иалоу аҿар
рдунеихәаԥшра шьақәзрыӷәӷәо, еиуеиԥшым
астатиақәеи ашәҟәқәеи рыԥхьареи
ҳдыррақәа наҟааҟ реимадареи,
роуп хықәкыс иҳамаҵәҟьоу.
Хаҭала агәыԥ иалоу зегьы, саргьы
убра салоуп, ҳдыррақәеи
ҳентеллекти рыҩаӡара ашьҭыхреи,
адиаспораҿы иҟоу ҳахдырра аизырҳареи зылшо -
зыхдырра шьақәгылоу уааны ҳҟаларц аусура ҳаҿуп.
Збызшәа иахаҵгыло,
акультуреи, абызшәеи мацара ракәымкәа,
аполитика аганахьалагьы Аԥсны аҭахрақәа иацклаԥшуа,
уи ахьыԥшымра аӡыргаразы зхы иамеигӡо,
амилаҭтә проекҭқәа цәырызго аҿар рааӡара
хықәкыс иҳамоуп. Уи адагьы, ҿыц иаԥшьаҳгаз аиҿцәажәаратә
комиссиа ҳамоуп. Оқҭаи, сашьа ду, шәара шәылагьы
аиҿцәажәара мҩаԥаҳгахьеит.
Агәыԥ Аԥсуара алахәылацәа
аҿар зегьы даараӡа ргәы иахьырҭаххаз азы,
уажәшьҭа хазы гәыԥ хәыҷык
комиссиак еиҿаҳкааит - аиҿцәажәара комиссиа ҳәа.
Абрагьы хақәкыс иҳамоу - Аԥсни Кавкази ирызкны,
иеиуеиԥшым ахырхарҭақәа рҿы аԥышәа змоу
ҳаиҳабацәеи, ҳҵарауааи,
ҳҩызцәеи рыҿцәажәарала
ҳдырра, ҳԥышәа наҟааҟ реимадара алыршароуп.
Арҭ ауаа адиаспора аҟнытә,
мамзар Аԥснынтәи рхы аладырхәыр ҟалоит.
Аԥхьаҟа  Нхыҵ Кавказаагьы
алархәны, ҳхықәкы хада
зегьы аҵанакратәы иҟаҵаны,
ҳԥышәа аимадара ҳҭахуп.
Абарҭ рыдагьы, амузыкатә комиссагьы ҳамоуп.
Абри аԥшьбатәи акомиссиа иалахәу ҳҩызцәа
ԥсышәала ашәақәеи,
амузыкақәеи, амырзакан ала иадырҳәо жәлар рмелодиақәеи
рҭаҩра иазкны аусура иаҿуп. Уажәшьҭа,
уи аганахьала акыр аҭаҩрақәа рылдыршахьеит.
Араҟа раԥхьа иҳаргыло азҵаара удыруеит, Оқҭаи, сашьеиҳабы, ҭыԥцыԥхьаӡа ҳмелодиақәа
хазҷыдарақәа рымоуп. Иаҳҳәап: Адаԥазар, Есқьишьеҳир, Инегиол уҳәа,
ҳмелодиақәа хазуп. Аха, абарҭ
мыӡырц азы, рыхьӡқәа арбаны
ҭыԥс иахьатәиу азгәаҭаны,
зегьы ҭаҳҩыроуп.
Абри азы ҳкомиссиа
активла аусура иаҿуп.
Абарҭ рыда, 5-тәи ҳкомиссиагьы Азар ахьӡуп.
Абраҟагьы Уа Радеда, Азар,
Аураашьа, Ахәрашәа, уҳәа еиуеиԥшым ҳритуалқәа
рмырӡреи, иеиҵагыло абиԥарақәа дырҵареи,
ажәлар рыларҵәареи рзы ҳҽеидаҳкылеит.
Хатәгәыԥхарала аус адаҳулоит, ҳкомиссиақәа зегьы абас ауп аус шыруа.
Комиссиацыԥхьаӡа рыӡбахә сҳәар сҭахӡам...
Агәыԥ Аԥсуара, усгьы, хатәгәыԥхарала иеизаз ауаа рыла ишьақәгылоуп.
Абарҭ аусқәа рҟны, ҳҩызцәа аҿкы чымазара амшала
русурақәа маҷк аҟара иааныркылеит.
Избанзар, урҭ џьарак иеизаны аус рулароуп,
еидтәаланы ажәақәеи, амелодиақәеи
аритуалқәа рынагӡареи,
иҭаҩны идмыӡырц азы,
уажәазы харантәи русура иацырҵоит.
Ҳәарада, лабҿаба аусеицура еиҳа иеиӷьуп,
онлаин аусура уи агьама унаҭом. Аҿкы чымазара,
ҳкомиссиақәа русура, абас ала, акырӡа ианыԥшит.
Еиуеиԥшым ҳритуалқәа аҩырахь аиагареи,
литературала реиқәыршәареи, рыхьӡқәа ҭаҩны,
рпатентқәа аиуреи
ирзкны аусура назыгӡо
даҽа комиссак ҳамоуп. Избанзар, ишыжәдыруа еиԥш,
мамзаргьы ишшәаҳҳәахьоу еиԥш, ииашаҵәҟьаны
ҳара иаҳтәу аритуалқәа
егьырҭ ажәларқәа дара иртәушәа адунеи
иаладырҵәоит азы, рпатентқәа ганы
абри аҩыза акультуратә ҭынха
ҳара ишаҳтәу ашьақәырӷәӷәара
аҭахуп ҳәа ҳхәыцуеит. Агәыԥ Аԥсуара алахәылацәа,
абри аганахьала мацара аус зуша комиссак
аԥырҵеит, ҳакәашарақәа инадыркны,
ҳафатәқәа рҟынӡа, шәхаҿы иааиуа
аԥсуааи аԥсуареи ирыдҳәалоу
зегьы аофицаллагьы
ҳара ишаҳтәу ашақәырӷәӷәара
хықәкыс иамоуп. Ари акомиссиа, абарҭ рыда,
сажәа алагамҭазы ишәасҳәахьаз,
аԥсшәа аҵаразы даҽа гәыԥк ҳамоуп,
аригьы ҳҩызцәа
рҭахрақәа инарықәыршәаны еиҿаҳкааит.
Ҳҩыза, Еџье Ҭраԥшьԥҳа,
лара Аԥсны дынхон краамҭа,
уажәы ҳхеидкылақәа рҿы арҵаҩра налыгӡоит,
хатәгәыԥхарала аԥсшәа длырҵоит.
Макьаназы, анбан аханатә,
аҵара ҳаҿуп, ҳгәыԥ ҿыцуп.
Ҳдыррақәа еиуеиԥшымкәа иҟазаргьы,
гәыкала ҳаҿуп, хатәгәаԥхарала.
Абас агәаҳәара
ануоулак, унапы злоуклак
уқәҿиоит. Аԥсшәа аҵаразы агәыԥ аҿы
14-15 ҩык ҳаҟоуп, есымчыбжьа
ибжьамыжькәа ҳҽеидаҳкылоит,
ҳаурокқәа онлаин
имҩаԥаҳгоит. Ари адагьы,
иахьазы адунеи аҿы зда ԥсыхәа ыҟам
асоциалтә ҳақәа рҿы ҳдаҟьақәеи, иутуб аҟны
ҳканал Аԥсуара ТВ алеи,
ҳкультуреи, Аԥсны аполитикатә
ҭоурыхи ирызку, еиуеиԥшым
аамҭақәа ҷыдала ҳарзааҭгылоит.
Аҭоурых рыцхә мацара акәым,
уи иагәылоу ахҭысқәа
ирызкны адырра шыҟаҵатәу,
асоциалтә ҳақәагьы ахархәара
шрыҭатәу дырны аус ҳуеит. Абарҭ рыдагьы,
акырӡа апроектқәа ҳамоуп ҳәарада,
амала ишысҳәахьаз еиԥш, аҿкы чымазара амшала
ишаҳҭаху аус ҳазуам,
џьара-џьара ԥхьаҟа ацара ҳалҳаршазаргьы,
еиҳарак ҳхы иҭақәоу,
макьаназы иаанкыланы иҳамоуп.
Уажәраанӡа еиқәысыԥхьаӡаз
ахырхарҭақәа 8 рҟны ҳкомиссиақәа активла
русурақәа ирыцырҵоит ҳҳәар ҳалшоит.
Иҭабуп. Сара Џьан Агәмаа. Ҭырқәтәыла Агәмааи Агәымбацәеи
еишьцәаны ҳхы ҳаԥхьаӡоит азы,
ажәлахьыӡқәа рыҩбагьы ныҟәаҳгоит.
Иҭабуп ҳәа уасҳәоит,
ҳара ҳгәыԥ жәабранмза, 2006  шықәсазы иаԥҵахеит.
Ари аҩыза агәаанагара аԥшьызгаз Селчук Сымсым иоуп.
Армаан Шәашьаа, Иауз Агәымба уҳәа,
рҽааизганы абас рҳәеит:
ахеидкылақәа рзы альтернативаны ҟамҵакәа,
ҳажәлар рмаҵуразы еиҿкаарак аԥаҳҵап,
хыхьала адҵа узҭо акәымкәа, зегьы еиҟараны иахьыҟалаша
еиҿкаараны иҟалааит, хыбрак амамкәа
ажәлар зегьы еицырзеиԥшны,
зегьы еидызкылаша, зегьы ажәа ахьрымоу
еиҿкаараны рҳәан,
аԥхьа дара рықәлацәа рыла,
рыкәша-мыкәша рыла,
Сақариеи Диузџьеи рҟны иҟаз
ақыҭақәа ирҭааны рҩызцәа,
рықәлацәа ргәаанагара рзеиҭарҳәеит.
Ԥыҭҩык рыхшыҩ азымцеит, ԥыҭҩыкгьы
рус изахамшәалеит, аха ԥыҭҩыкгьы рыдгылеит.
Арҭ аиԥыларақәа рышҭахь
Измиҭ ицеит, нас Сҭампыл иаҭааит,
Инегиоли, Есқьишьеҳири рганахьгьы
ирызнеит, уа иҟаз рҩызцәагьы
рхықәкы рзеиҭарҳәеит. Ишаҳҳәахьоу еиԥш,  ахеидкылақәа рзы
альтернативаны ҳаҟаӡам, даҽа еиҿкаарак
ҳазхәыцуеит, ҳгәы иҭақәоугьы
абарҭ роуп рҳәеит. Ақәлацәагьы рыгәра ргеит,
саргьы шықәсык ашьҭахь,
22-23 шықәса сырҭагылан,
агәыԥ салалеит. Саргьы ианысзеиҭарҳәа
раԥхьаӡа абарҭ ракәын
ахықәкы хадақәа 3, акы: ҳкультура,
ҩбатәи: економика, ахԥатәигьы: аполитика. Уажәы акультура ануҳәалак,
Ҭырқәтәыла еиуеиԥшым акультурақәа
ахьыҟоу азы,
зынӡа иеиԥшым акультурақәа,
акультура ашәарҭарагьы иахьҭагылоу,
егьырҭ ирылаӡыҭны иахьцо азы,
акультура азы аус ҳаулоит рҳәеит.
Сымсым Селчук, усгьы дазыҟаҵан,
ажәлар дрылалан рҳәамҭақәа аҭаҩра даҿын.
Диузџье, Сақариа,
Есқьишьеҳир инхоз ҳаиҳабацәа рыла
аиҿцәажәарақәа мҩаԥигон, зхашҭра ҳаҿыз
ҳлеишәа, ҳқьабз,
ҳашәақәа уҳәа, рҭаҩра даҿын,
уи амшалагьы дазыҟаҵан. Раԥхьаӡа
аинтернет саитк аартны, абарҭ иҭаҩны имаз
авидеоқәа зегьы ауаа ирылаҳарҵәеит.
Уи аамышьҭахь ҳабжьара
ҳаизеит, аҿар, аиҳабацәа уҳәа,
аамҭа цацԥхьаӡа қәрала еиҳа имаҷыз
аиҵбыцәагьы аусура рҽаладырхәуа
иалагеит. Иара убраҟа Аураашьа аҵара ҳалагеит,
Уарадеда, Аԥсуа кәашара, насгьы ахапа,
хаз-хазы аҳәашьақәа, абарҭ зегьы
аус рыдаҳулеит. Уи ашьҭахь
ҳкультура иазкны ҳтакԥхықәра
еиҳа иеизҳауа иалагеит, ажәлар
рҿаԥхьа аҭакԥхықәра ҳауа ҳалагеит.
Уажәы ҳнапы злаку аусқәа иааркьаҿны
еиқәысыԥхьаӡап, амала
уаанӡа иҟаҳҵақәазгьы
акы-ҩба снарыхцәажәап.
Ижәдыруеит, Ҭырқәтәыла
Аурысцәеи Ачеченцәеи реибашьра
иацәыбналаны иааз аҭаацәарақәа ыҟан,
еиҳарак аҳәса еибацәеи, аеҭым хәыҷқәеи.
Абарҭ ауаа, кәырбан ныҳәа аамҭазы,
ижәдыруеит Ҭырқәтәыла ԥсылман тәылоуп,
имаҷымкәа акәырбанқәа ршьуеит. Ҳаргьы
ҳцаны ҳқыҭақәа ҳрылаланы, акәырбан ажьы акәац
еизаҳгап, инаганы абарҭ ахҵәацәа
ираҳҭап ҳҳәеит. Кыр шықәса абри аус наҳагӡон,
есышықәса ҩ-тоннак инарзынаԥшуа акәац
ахҵәацәа ахьынхоз инаганы
иазрыцҳаз ауаа ираҳҭон.
Аԥснытәи аибашьра аветеранцәа рзы акалиаскақәа
аахәаны Аԥсныҟа ирзынаҳашьҭит.
Нас, ижәдыруеит, аамҭала
Аԥснынтәи Ҭырқәтәылаҟа
аҵаразы аҿар ҳзаауа
иалагеит, урҭ
ақалақьқәа рҿы инхоз рыла, ҳара ҳала
аимадарақәа рыман, аха
аиҳабацәа рыбжьара ацҳа ыҟаӡамызт.
Ҳқыҭақәа рахь ааԥхьара раҳҭеит,
уаҟа инхоз аиҳабацәа рыла
иеибаҳардырит, еибабеит,
аиҳабацәа ажәытәра еиҭарҳәеит, аҿаргьы
Аԥсны иҟоу-иану
ирыԥсҭазаашьоу рзеиҭарҳәеит. Абригьы
ацҳа бзиак хнаҵеит. Ижәдыруеит, Абҵарамза 3 рзы
Ефқан Цыба данҭахаз амш ауп. Ҳара абри арыцхә
зыԥсадгьыл зхы ақәызҵаз адиаспораа рҵеицәа ргәалашәара амш ҳәа
ирылаҳҳәеит. Есышықәса Абҵарамза 3 рзы Ефқан Цыба инышәынҭраҿы ҳаизаны,
ҳаԥсадгьыл зхы ақәызҵаз зегьы
ҳгәалаҳаршәоит.
Нас, Шьамтәылатәи аҭагылазаашьа жәдыруеит,
аибашьра аналага
Аԥсуааи Аедыгьцәеи Ҭырқәтәылаҟа иааит.
Урҭ ирызкынгьы ацхырааратә акциақәа
мҩаԥаҳгеит. ИҬУ-КАФ ала ҳаилахәны ахәылԥаз мҩаԥаҳгеит,
иеизаҳгаз аԥарагьы
КАФФЕД анапхгара рыла
иааз ахҵәацәа рахь инеиратәы иҟаҳҵеит.
2014 шықәсазы Аԥсны ахада иалхразы Ҭырқәтәылагьы абжьыҭара ыҟан.
Абри алхра мҩаԥымсырц азы
Қырҭтәыла адәныҟатәи аусқәа  рминистырра
Ҭырқәтәыла даараӡа ирықәымчит,
аҭыӡшәа алырхит, ҳаргьы уи амш азы ҳҭыԥ аанаҳкылеит,
ҳажәлар зегьы ахьгылаз ҳаргьы ҳрылагылеит.
Ҳгәыԥ анаԥҵаха амш инаркны иахьанӡа,
ашкол хәыҷқәа инадыркны,
ауныверситет иҭоу аҿар рҟынӡа, ҳамч злақәхо ала
астипендиа рыҭара ҳаҿуп.
Абри аҩыза аусқәа акыр шықәсқәа
раахыс ҳнапы рылакуп. Аҵара иазкны
ҳусура ыҟоуп, ишьысҳәахьоу еиԥш,
уаанӡа сзыхцәажәоз. Насгьы, ҩышықәса раԥхьа
Аԥснытәи ҳашьцәа
ахәыҷқәа рзы амаҭәа-ҩыҭәа иазкны
акциак мҩаԥаҳгеит, имаҷымкәа ауаа рҽаладырхәит,
Ҭырқәтәыла еиуеиԥшым
ақалақьқәа рҟнытә аԥсуа-аедыгь хылҵышьҭрақәа
адгылара аҭаны, рҽалархәны,
фурак азны ашәҵатәы еидкыланы,
Аԥсныҟа идәықәаҳҵеит.
Аиеи, сашьеиҳабы, ҳаргьы даараӡа иҭабуп ҳәа иаҳҳәоит,
абри аҩыза аҭагылазаашьа ахьаҳзаԥиҵаз азы. Ҳара
аԥсуа жәлар ирыхәаша иарбан усзаалак
ҳҽалаҳархәыр, аус еицаҳур ҳҭахуп,
ҳаицны апроектқәа наҳагӡап, ҳамчқәа еибаҳҭап,
иахьынӡаҳалшо ала
ацхыраара ҳазхиоуп. Даҽазнык иҭабуп ҳәа шәасҳәоит,
ибзиахеит ҳаиҿцәажәара.
Аҩызцәа акрырҳәарц рҭахызар,
Беҭул крыбҳәар бҭахызар...
Сара еиҭах аԥсуа бызшәа аурок аҟны исҵаз,
насгьы Аԥсны саныҟаз аныҳәарақәа рҿы
ҿырҳәала исҵаз ажақәак шәасҳәап...
Исҳәап, иҭабуп идуӡӡаны...