Моя история.
Я абхаз.
Зовут меня Инал.
Фамилия моя Маршан.
Фамилия моя Маршан.
Живу в Абхазии, в городе Сухум.
Моя семья живут здесь: мать, отец, бабушка, дедеушка, брат, сестра.
Я изучаю абхазский язык и русский язык.
Знакомьтесь, это мой брат Саид.
Саид тоже изучает абхазский язык.
Это моя сестра.
Зовут ее Сандра.
Она учится в школе.
Моего отца зовут Хаджмаф.
Он инженер.
Моя мама Гечба.
Она преподаватель.
Сейчас она дома, она не работает.
Во время завтрака.
Утром я ем кашу, пью чай или молоко, а еще я ем хлеб с маслом.
Моя сестра любит мед, а также яйцо вареное, сыр.
Мой младший брат не любит завтракать и поэтому ест в школе.
Так как он не любит мед, не любит сливочное масло и пьет чай, ест колбасу с хлебом, пьет какао.
Если не будешь хорошо есть, не вырастешь большим, моя мама говорит.
Он ростом не маленький, но худенький.
noise Так как у старшей сестры хороший аппетит она встает рано и завтракает.
noise Мама не желает, чтобы она переедала, говорит, что она сильно пополнела.
Девушка должна быть стройной, худенькой, она считает.
Я приехал из Москвы.
Я родился 3 июля 1990 года в Москве.
Как другие дети, и я ходил в детский сад.
Когда мне исполнилось семь лет, я пошел в школу.
noise Я очень гордился тем, что стал школьником.
Моя школа находилась рядом с нашим домом.
Ученики нашей начальной школы многие были моими соседями.
По утрам мы вместе шли в школу.
Но очень скоро я понял, что это не игра, чтобы мои родители были довольны мной, нужно много читать.
Учебные годы прошли очень быстро, а теперь понимаю, что иногда это у меня получалось, но было когда и не получалось.
У меня было много друзей в Москве, но они все говорили по-русски.
Как мы переехали в Абхазию, у меня появились новые друзья.
Они говорили по-абхазски.
noise Когда они разговаривали друг с другом,так как я не понимал того, что они говорили, я начал изучать абхазский язык.
noise Я заметил, что это сблизило нас еще больше.
Я думаю что я похож на моего отца, потому что мой отец тоже любит своих друзей.
Моя семья любят приглашать наших друзей и соседей.
Я люблю когда у нас гости.
Тогда и у мамы хорошее настроение, мы, помогая друг другу, готовим еду.
Наши гости говорят, что мама вкусно готовит.
Моя сестра многому учится у мамы.
К примеру, вкусно готовит салаты, красиво накрывает на стол.
Мне больше всего нравится, когда она печет торт.
Это любят в нашей семье.
Помню, как я закончил школу.
Окончил с хорошими оценками.
Это событие родителями было воспринято как настоящий праздник.
Все преподнесли мне подарки.
Папа купил мне планшет.
Мама купила мне синюю рубашку.
Мне нравится синий цвет.
Тогда сестра испекла мне любимый торт.
Мое хобби.
Все люди имеют любимое дело – хобби.
Каждый выбирает хобби согласно его характеру и вкусу.
Некоторые люди любят музыку.
Другие любят читать.
Некоторые люди любят пеший туризм.
Иные любят готовить или шить.
Многие предпочитают фотографировать или коллекционировать.
Вообще говоря, хобби – вопрос вкуса.
Мое хобби – играть в компьютерные игры.
И взрослые и дети любят это теперь.
Это стало одним из самых популярных хобби в настоящее время.
Так как это очень интересно.
Они расширяют и развивают наше воображение.
Некоторые из моих друзей имеют то же самое хобби, и мы часто играем вместе.
Батал учится в Абхазской школе.
Батал со своей семьей жил в Турции.
В этом году они переехали в Абхазию.
Сейчас он учится в Сухумской 1 средней школе, он в 5 классе.
И так он в 5 классе.
Он каждое утро встает в 8 ч.
Умывается, чистит зубы, делает зарядку, заправляет постель, одевается и завтракает.
В 8.30. он выходит из дома, идет в школу.
В 8.30. он выходит из дома, идет в школу.
В школе уроки начинаются в 9.00. часов.
Уроки заканчиваются в два часа.
Домой он добирается сам.
Он уже хорошо знает Сухум.
Дома он обедает и отдыхает.
Затем, в 4 часа отправляется в музыкальную школу.
Он занимается по классу фортепиано.
Там в третьем классе.
В музыкальной школе занятия заканчиваются в 5 часов.
Затем он звонит отцу.
Отец приезжает за ним на машине и забирает домой.
Мои обязанности по дому.
Мои обязанности по дому.
В этом году я заканчиваю школу и усердно читаю, чтобы сдать успешно выпускные экзамены.
Так как сейчас я очень занята, не могу много помогать родителям по дому.
Однако, у меня все-таки есть определенные домашние обязанности.
Каждый день я убираю свою комнату и постель, мою посуду, протираю мебель от пыли.
После обеда хожу в булочную за хлебом.
Ача шкәакәеи ачеиқәаҵәеи, нас ачарӡ хаа, ахаа-мыхаақәа аасхәоит.
Магазин находится недалеко от нашего дома, и у меня уходит мало времени на ежедневные покупки.
Раз в неделю я помогаю маме выполнять работу по дому.
Мы стираем белье, гладим, убираем в квартире.
Мы выбиваем ковры от пыли, пылесосим пол.
Не трудно содержать квартиру в порядке, если ты убираешь систематически.
Это обычный круг моих обязанностей.
Но иногда мне надо делать другую работу.
Например, когда мама больна или ее нет дома, я готовлю еду и мою посуду, покупаю продукты.
Я не очень хорошо готовлю, но говорят, что мой суп всегда вкусный.
Я могу также сварить яйцо и пожарить немного мяса, накрыть на стол и убрать посуду.
Если я слишком занята, то я не могу все это делать сама, и все обязанности распределяются между членами нашей семьи.
Иногда мне нужно сходить в парикмахерскую, мастерскую по ремонту обуви, в швейную мастерскую.
В парикмахерской я подстригаюсь или завиваю волосы.
В обувной мастерской чиню туфли и ботинки, когда стираются каблуки.
Обслуживание в общем хорошее, но в некоторых случаях оно оставляет желать лучшего.
И у моего брата свои обязанности по дому.
Он может установить или починить например, он чинит электроприборы, когда они в неисправности.
Он уже починил мамин утюг, мою настольную лампу.
В прошлом году я была у бабушки и дедушки.
Они пожилые люди и нуждаются в заботе и внимании.
Во время своего пребывания там я подметала и мыла полы, кормила цыплят, собирала яйца, пропалывала грядки.
Я не знаю, как доить корову, но я помогала кормить ягнят, телят, овец, поросят.
 Мне очень понравилась эта работа.
Рассказ о себе.
О себе говорить немного трудно.
Потому что изучить человека не так уж просто, особенно трудно себя самого.
Это не легко, но человеку приятно рассказывать о себе.
Потому что человеку нравится говорить о своих интересах, вкусах и предпочтениях.
Прежде чем говорить о своем характере, хотелось бы сначала уточнить, что такое характер.
Люди отличаются друг от друга своими качествами.
Часто люди говорят, что я не такой как остальные.
В темноте все кошки темные.
Но если вы подойдете ближе и включите свет, вы увидите, присущие им определенные черты.
Так и люди.
Я не считаю, что я какой-то особенный, но могу рассказать о некоторых своих чертах.
У меня хорошее чувство юмора, не нравится когда человек ленится.
Мне нравится творчество – красиво поющих, танцующих, читать хорошие стихи, рисовать, и все, что связано с творчеством.
Я не люблю ложь и чувствую, когда другие лгут.
Я не люблю опаздывать и терпеть не могу ждать.
Я предпочитаю общаться с умными и вежливыми людьми.
Досадно, когда тот, кому ты доверяешь, оказывается ненадежным человеком, потом я перестаю ему доверять.
Я стараюсь обращаться с другими так, как я хотел бы, чтобы они обращались со мной.
Я всегда ищу человека со здоровым и сильным умом и телом.
Я всегда ищу человека со здоровым и сильным умом и телом.
Человека, с которым интересно общаться, которому я могу доверять и на кого можно положиться.
Что касается моих интересов, мне нравится психология в плане общения с людьми, а также способа формирования мыслей наилучшим образом.
Я очень люблю путешествовать, встречаться с новыми людьми, знакомиться с их традициями и обычаями, их культурой.
Мне также нравятся разные стили музыки, нравится ритмичная музыка, под которую можно танцевать.
Мне также нравятся разные стили музыки, нравится ритмичная музыка, под которую можно танцевать.
Мой дом.
Я и моя семья живем в девятиэтажном доме по улице Аиааира на 2 этаже.
Наш дом расположен в очень красивом месте, где очень тихо и спокойно.
У нас 3-х комнатная квартира: гостиная, 2 спальных комнаты, а также кухня, коридор и балкон.
Недавно мы закончили ремонт и теперь там очень уютно.
В нашей квартире есть все необходимые, условия: всегда есть горячая и холодная вода.
К нам часто приходят гости, навещают друзья.
Самая большая комната – это гостиная.
Там мы проводим много времени вместе, встречаем гостей и отмечаем разные праздники.
В гостиной у нас немного мебели: один диван с двумя креслами, небольшой журнальный столик, горка и телевизор.
Над диваном висит большая картина.
На противоположной стене висит кондинционер.
На полу лежит большой старый, но очень красивый ковер. Он нам всем очень дорог, так как он достался моей маме от ее бабушки.
Моя комната небольшая, но очень светлая.
Здесь рядом с окном стоит моя кровать, за ней шифоньер, на противополжной стороне стоит рабочий стол.
Над столом висят несколько полок с книгами.
Наша кухня хорошо оснащена.
Там стоит холодильник, кухонный гарнитур, стол за которым мы обедаем и 4 стульев.
Здесь также стоит стиральная машина, т.к. в ванной для нее не хватило места.
Наша семья.
Наша семья большая.
В нашей семье семь человек: мама, папа, бабушка, дедушка, брат, сестра и я.
Маму зовут Сария.
Ей 45лет.
Ей 45лет.
Моя мама учительница в школе, обучает абхазскому языку и литературе.
Она любит свою работу и сестре привила любовь к ней.
Папу зовут Батал.
Он художник.
Он очень любит свою работу.
Он работает каждый день.
Чаще он рисует пейзажи.
Я тоже люблю рисовать, и поэтому иногда мы вместе едем на природу делать зарисовки.
Бабушку зовут Арда.
Ей 62 года.
Теперь она не работает, она пенсионер, но дома у нее всегда много работы: она готовит, убирает дом, стирает.
Мы все помогаем ей.
В субботу и воскресенье мама находится дома, т.к. она не работает.
Тогда моя бабушка отдыхает.
Потому что тогда домашними делами занимается мама, но и тогда мы все помогаем друг другу.
Моего дедушку зовут Аслан.
Ему 65 лет.
Он тоже пенсионер, сейчас не работает.
Но дедушка помогает папе.
Он хорошо разбирается в электричестве, если испортится, например утюг, кондинционеры, телевизор, электрическая плита, разобрав смотрит, чинит.
Брат и сестра учатся в университете, они студенты.
Они старше меня.
Сестра младше брата.
Брат старше нас всех.
Его зовут Инал, ему 20 лет, учится на 4 курсе.
В следующем году заканчивает университет, станет юристом.
Сестра учится на филологическом факультете, на втором курсе.
Хочет стать преподавателем.
Будет обучать абхазскому языку и литературе.
Вот такая у нас семья.
Мы любим, когда собираемся по вечерам.
Тогда мы вместе смотрим телевизор или читаем газеты, журналы, обсуждаем возникающие в семье проблемы.
Иногда в выходные дни едем в деревню.
Там у нас небольшой домик, сад, огород, но они небольшие.
И здесь тоже мы вместе трудимся, вместе отдыхаем.
Моя сестра учится в университете.
Здесь она изучает абхазский и русский язык.
Сестра говорит, что абхазский язык сложный.
Но ей нравится абхазский, и она хочет его выучить.
Шесть месяцев как изучает абхазский.
Скоро она начнет говорить на абхазском языке.
Вчера она не пошла в уинверситет.
Сказала, что не здорова.
Сейчас в Абхазии холодно.
И я простудился, поэтому был дома.
Когда моя сестра дома, мы вместе учим новые слова на абхазском, читаем диалоги, тексты, а также пишем.
Эти занятия мне очень нравятся.
И мой абхазский станет лучше.
Я тоже хочу выучить хорошо абхазский.
Мои друзья.
У меня много друзей, но самая лучшая подруга – Ира.
У нее голубые глаза, круглое лицо, светлые волосы и открытая улыбка.
Она маленькая и худенькая.
Я знаю ее давно, с первых школьных лет.
Но мы стали настояҳими друзьями четыре года назад. У нас много общего: увлечение английским и психологией, спортом и танцами.
Мы во многом одинаково смотрим на мир, ценя в людях прежде всего ум, доброту.
Мы не понимаем предательства и подлости.
Много лет мы сидели за одной партой: Ира и я.
Теперь это уже воспоминания.
Майским утром для нас в последний раз прозвенел школьный звонок, вспоминается прощальный вальс, трогателный выпускной бал.
Ира выбрала профессию психолога и сдала документы в университет.
Школу она закончила на «отлично», и поэтому особых проблем с поступлением, я надеюсь, у нее не будет.
Учиться мы будем в разных вузах и, конечно, видеться будем реже.
Но по выходным я буду приходить к ней в гости.
У Иры замечательные родители.
Я думаю, мы не оставим наших занятий в школьном тренажерном зале и часто будем встречаться со школьными друзьями.
У меня также есть подруга по переписке.
Ее зовут Вика.
Она живет в Москве.
Вика – модель.
У нее овальное лицо, зеленые глаза, прямой нос и полные красные губы.
Она довольно высокая и худая.
У нее длинные волнистые каштановые волосы.
Я люблю своих подруг и знаю, что они настоящие друзья.
Мне нравится профессия отца.
Мой отец - бизнесмен работает в международной компании.
Я несколько раз был у него в офисе.
Мне очень нравится офис отца.
Мой отец очень занят, работа забирает у него много времени.
Он часто приходит поздно с работы.
Но я вижу, что ему нравится его работа.
Отец знает, что нам с мамой нравится когда он дома.
Поэтому, находит время, зфонит нам, чтобы провести его со мной и с мамой.
Иногда он рассказывает нам о сложных ситуациях, с которыми столкнулась его фирма, и о том, как им удалось с ними справиться.
Его очень интересно слушать.
Мне кажется, что бизнесмену нужно иметь творческий склад ума.
Мой отец – дружелюбный человек, и с ним легко говорить.
Я уважаю своего отца и хочу тоже стать бизнесменом.
Я думаю, нашей стране нужны хорошие бизнесмены, которые бы укрепили ее экономику.
Скоро я заканчу школу.
После того, как я закончу школу, я собираюсь поступить в университет и изучать маркетинг или менеджмент.
Менеджер, в основном, имеет дело с людьми.
Он изучает, что нужно делать, чтобы люди работали лучше, и как их при этом не обидеть.
Я еще не решил точно, кем я буду.
У меня еще есть время подумать и выбрать.
Выбор профессии – нелегкая задача.
Скоро я заканчиваю школу и поэтому думаю о профессии, которую предстоит мне выбрать.
Правильно выбрать профессию – нелегкая задача.
Я спрашивал себя много раз: «Кем я хочу стать, когда окончу школу?»
Несколько лет назад мне было сложно дать определенный ответ.
Шли годы, моя точка зрения менялась каждый раз.
Было трудно решиться и выбрать одну из сотни профессий, которая подходила бы мне больше всего.
Два года тому назад я хотел стать доктором.
Это очень благородная профессия.
В 8 и 9 классе мне удавались такие предметы как биология и химия.
Я хочу помогать больным.
Доктор должен быть добрым и в работе и в жизни, он должен любить людей, быть честным и правдивым.
Недобросовестный человек не может быть хорошим врачом.
Я думал об этой профессии и поэтому воспитывал в себе эти качества.
Теперь я уже думаю по-другому.
Я бы хотел стать учителем.
Знаю, что не легко стать хорошим учителем.
Надо хорошо знать предмет, который ты выбрал, нужен широкий кругозор, глубокие знания, хорошая подготовка.
Невежественный учитель преподает невежество, робкий учитель преподает страх, скучающий учитель преподает скуку.
Хороший учитель воспитывает жажду к знаниям.
Преподавание, может быть, – самое великое искусство.
Воспитание детей требует высокой ответственности.
Наверное поэтому престиж учителя высок.
С каждым разом увеличивается количество людей, которые понимают как важно знать иностранные языки.
Поэтому я хочу выбрать профессию учителя иностранного языка.
Я всегда помню известные слова и хочу сказать своим ученикам тоже: «Тот , кто не знает иностранного языка, не знает и родного».
Профессия, которую я выбираю.
Я хочу быть программистом.
Я интересуюсь компьютерами.
Это для меня всегда целый новый мир.
Многие люди идут по стопам своих родителей или дедушек и бабушек, но со мной дело обстоит наоборот.
Моя мать – учительница, а отец – врач.
Но я не хочу быть ни учителем, ни врачом.
Мои любимые предметы в школе – математика, физика и, конечно, программирование.
Меня не очень интересуют такие предметы, как география, биология или химия.
Мое хобби – компьютерные игры и программирование.
У меня дома есть компьютер, и я могу часами работать на нем, иногда слушаю музыку.
На компьютере гораздо легче печатать тексты, писать сочинения.
Можно изменять текст столько раз, сколько понадобится, и не нужно будет переписывать весь текст заново, если вы что-то в нем изменили.
Я думаю, что профессия программиста предоставляет много возможностей.
Мы живем в век информации.
Сегодня во многих странах люди могут работать, делать покупки видеться, и даже ходить на свидания, сидя за своим компьютером.
В нашей стране компьютером пользуются совсем недавно.
Так что после того, как я закончу школу, я хочу поступить в университет и изучать программирование.
О профессии.
Есть много интересных и полезных профессий.
Важно не ошибиться в выборе профессии.
Я с 15 лет стал думать о профессии врача.
Я считаю, что это очень хорошая профессия.
Я понимаю, чтобы стать врачом, надо очень много работать, и долго учиться.
А еще я знаю о том, что это очень ответственная профессия.
Потому что она связана с самым дорогим для человека – со здоровьем.
Мои мама и дедушка врачи.
Дедушка мой хирург, работает в больнице.
Я не раз бывал в этой больнице , видел как он работает.
Он заботится о пациентах, которых оперировал пока они не выздоровят.
Он очень внимателен к пациентам.
Видел как он искренно выслушивает их жалобы.
Всегда разговаривает с ними корректно, уважительно и ласково, и они ему верят.
Это, безусловно, помогает ему в их лечении и работу делает успешной.
Я знаю, что он хочет чтобы его пациенты поправились.
Замечал, как он радуется, как счастлив, когда его пациент поправляется.
Помимо операции, он может помочь, если кто простудился, у кого-то поднялась температура.
Сколько истории он мне рассказал про докторов и профессию доктора.
Я люблю дедушку и горжусь им.
Именно он заставил меня полюбить профессию врача.
Я хочу быть переводчиком.
У моих родителей большая библиотека, и они научили меня любить книги.
Мне нравится читать книги.
Мои любимые предметы в школе – абхазский язык, английский, русская литература, география и история.
Мои любимые английские и американские писатели – Шекспир, Диккенс, Вальтер Скотт, Джек Лондон, Марк Твен.
Однажды на уроке литературы наша учительница сказала, что литературные произведения теряют большую часть своей красоты при переводе.
Она сказала, что очень трудно переводить поэзию.
С этого дня у меня есть мечта.
Я хочу, чтобы у меня были мои любимые книги в оригинале, и я хочу знать языки, на которых они написаны.
Так я смогу насладиться подлинной красотой языка авторов этих книг.
Мне также нравится читать книги о других странах и культурах.
Так интересно узнавать, что другие люди из разных стран и культур думают не так, как мы.
Кроме того, эта профессия сближает людей, помогает понять друг друга.
Иностранные языки.
Если позволите, я расскажу о себе.
Меня зовут Маяна.
В этом году я закончила школу.
Хочу поступить на филологический факультет, отделение – английский язык.
Я хочу выучить английский, немецкий, французский языки.
Знание иностранного языка открывает нам новый мир.
Если вы знаете иностранный язык, то можете разговаривать с иностранцами и это помогает лучше понимать друг друга.
Если вы знаете иностранный язык, вы можете читать книги в оригинале.
Это помогает лучше понять характер и культуру другого народа.
В нашем университете изучают различные иностранные языки: английский, немецкий, французский, арабский, турецкий языки.
В школе я изучала английский язык.
Сегодня читаю рассказы английских, американских, австралийских писателей.
У меня вошло в привычку каждый день читать адаптированные книги на английском языке.
Я учу стихотворения и делаю много грамматических упражнений.
Я знаю сейчас, что я должна много работать, чтобы овладеть английским языком.
В университете у меня будет возможность глубже изучить ан- глийский язык.
Я хочу многое узнать о происхождении слов и их употреблении в давние времена.
Например, слово «окно» состоит их двух древних англо-саксонских слов, таких как «ветер» и «глаз»
Слово «окно» означает «глаз ветра»
Оно говорит о том времени, когда окном была дыра в стене, и через нее часто дул ветер.
Так, меня всегда интересовала этимология слов.
Когда я закончу учебу в университете, я начну преподавать иностранный язык в общеобразовательной школе.
В наше время всем специалистам – учителям, инженерам и людям других профессий надо знать иностранные языки, особенно, древние языки.
Если ты не знаешь иностранный язык, ты не можешь пользоваться всеми книгами на иностранном языке, которые тебе нужны для работы.
Но для этого надо много трудиться, работать над собой.
Я хочу научить моих учеников читать английские книги в оригинале, чтобы они не зависели от переводов.
Поэтому, надеюсь, что сделала правильный выбор.
Я расскажу вам почему хочу стать журналистом.
Я решил стать журналистом.
Я думаю, что это интересная и полезная профессия для общества.
Мне нравится смотреть телевизор, слушать радио, читать газеты и журналы в компьютере.
Мне нравится все, что связано со средствами массовой информации.
Мы с моими друзьями издаем в нашей школе газету.
Она выходит раз в месяц.
Мы пишем статьи о школьных событиях, жизни молодежи, шутки, рисуем иллюстрации и карикатуры.
Мои любимые школьные предметы – история и литература.
Если спросите меня, почему мне нравится профессия журналиста, я бы ответил так: нравится то, что журналист встречается со многими людьми.
Они пытаются понять, что происходит в мире, стране, городе и объяснить это другим людям.
Я думаю, что работа журналиста очень похожа на работу историка.
Историк изучает и пытается объяснить события прошлого.
А журналист делает то же самое, но с настоящим.
Но для меня работа журналиста гораздо интереснее работы историка.
Потому что он имеет дело с реальными событиями, которые происходят прямо сейчас, и таким образом, на них даже можно повлиять.
Итак, журналисты могут повлиять на историю.
Вот почему я хочу стать журналистом.
Мои рабочие дни.
Мои рабочие дни не отличались сильно друг от друга.
Я ходил в школу шесть дней в неделю, поэтому мне приходилось просыпаться в 7 часов каждое утро.
Иногда мне очень трудно подняться с кровати, особенно зимой, но моя мама всегда настаивала на том, чтобы я встал.
Потом надевал халат и тапочки и неохотно шел в ванную.
Холодная вода помогала мне избавиться от сонливости, затем я вытирался полотенцем и спешил в спальню.
Я включал телевизор, как раз в это время начинался мультфильм.
Я не любил делать зарядку.
Временами, когда я видел спортсменов по телевизору, оживленно делающих зарядку, я думал, что буду вставать раньше и делать зарядку каждый день.
Но это продолжалось недолго, и я вскоре забывал об этом.
Затем я убирал кровать, одевался и завтракал.
Завтракать по утрам мне не очень хотелось, но мама предлагая то, что мне больше всего хотелось бы, уговаривая заставляла меня есть.
Без четверти 9 я выходил из дома.
Занятия мы начинали в 9 часов.
У меня каждый день было по 6–7 уроков.
В 3 часа занятия заканчивались.
После обеда я делал работу по дому – мыл посуду, подметал, ходил в магазин и садился за уроки.
Я тратил на них много времени.
В восемь часов мои учебники и тетради были в портфеле, теперь я мог посмотреть телевизор, сесть за компютер.
Иногда, ко мне заходил друг, и мы уходили на прогулку.
В 11 часов, уставший я ложился спать и через несколько минут засыпал.
Мечта есть у всех.
Я думаю, что мечта есть у всех.
Мечта подобна надежде о лучшем.
Она помогает нам преодолевать трудности нашей повседневной жизни.
Мечта зависит от людей, от их образования, профессии, национальности, характера.
Например, люди мечтают о том, чтобы у них было много денег, дорогой автомобиль или семья.
Другие воображают себя президентами.
Я хотел бы иметь хороший дом.
Чтобы он находился загородом, но не очень далеко от города, на берегу реки, окруженный горами, который утопал бы в зелени.
Хочу, чтобы мой дом был двухэтажным.
Должен быть с внутренними лестницами, окруженный балконами, с большими окнами, на 2-ом этаже с стеклянными дверями, чтобы сквозь них можно было видеть красоту растительности.
Хочу, чтобы вокруг дома стояли вечнозеленые елки и было много цветов.
Можно было бы проитись в тени этих деревьев, слушая приятное пение птиц.
Хочу, чтобы входя через переднюю дверь, вы попада- ли в большой зал с камином.
Там зимой разведя костер, можно было бы сидеть у камина.
Здесь перед камином будет сидеть моя любимая собака.
В центре этой комнаты я постелила бы большой персидский ковер.
От этой комнаты можно перейти в спальную комнату.
Из спальных комнат повсюду видны растительность и цветы.
Когда наступает зима можно будет видеть, как вся растительность покрывается белым снегом.
Я не хочу, чтобы в большой гостиной было много мебели.
Около стены я бы поставила большой кожаный диван, а перед ним маленький столик.
Над диваном повесила бы картину любимого художника.
Напротив дивана на стене повесила бы большой телевизор.
В углу комнаты поставила бы два кресла.
В гостиной комнате вечерами собиралась бы вся наша семья.
Широкоя лестница приводит вас на второй этаж.
Хочу, чтобы и здесь были четыре спальных комнат.
Детские комнаты должны быть большие. Обои очень красочные, ярких цветов.
Также здесь будет много игрушек, с которыми они играют, а также детские книжки.
В подвале находится большой гараж для наших автомобилей.
Машин будет две: одна для меня и одна для моего мужа.
Позади дома расположен плавательный бассейн, крытый стеклом.
Вокруг плавательного бассейна будет несколько пластмассовых стульев.
Наш дом будет местом, где можно от- дохнуть, потому он выглядит мирным и спокойным.
самая тихая комната – мой кабинет.
По соседству с кабинетом находится библиотека.
По соседству с кабинетом находится библиотека.
Кто-то может подумать, что библиотека не нужна, потому что все, что мы хотели бы почитать, мы можем получать через интернет, но я люблю настоящие книги, люблю держать их в своих руках, читать их страница за страницей.
Что касается» детей, они предпочитают иллюстрированные книжки, когда сюжеты сопровождаются яркими рисунками.
В доме будет много электрических приборов.
Особенно, на кухне.
Я хочу оснастить кухню необходимыми электрическими приборами.
Это ускорит работу на кухне и делает ее более комфортной.
Хочу, чтобы в доме были роботы, которые нам помогают. Они заботятся о доме, выращивают овощи в нашем саду и занимаются приготовлением еды.
Люблю, чтобы долгой зимой на нашем обеденном столе были зелень и свежие овощи, не с рынка, а собственные, с огорода.
Место, где будет стоять наш дом, является красивым местом в любое время года.
Зимой – тепло, летом – должно быть прекрасно.
Но больше всего я хочу, чтобы здесь было спокойно и красиво.
Чтобы человека, хоть однажды посетившего наш дом, тянуло всегда сюда.
времена года.
Рица зимой.
В субботу я с мамой, папой и сестрой ездили на Рицу.
Рица очень красивое озеро.
Зимой я не была на Рице.
Сейчас там холодно, идет снег, поэтому природа очень красивая.
В городе не лежит снег, но там высоко и поэтому прохладно.
Поэтому и выпадает рано снег.
И позже таит снег.
В Абхазии не всегда выпадает снег и многие за снегом поднимаются туда.
На Рице мы сделали фотографии, когда я показала своим друзьям они им очень понравились.
В следующую субботу они тоже решили подняться туда.
Времена года.
Общеизвестна истина, что каждое время года красиво посвоему.
Не чудесно ли побродить по деревенским тропинкам в морозные зимние дни.
Все вокруг белое от снега, и снег скрипит под ногами.
На ветвях деревьев сверкает иней, и, как драгоценные камни, свисают с крыш домов сосульки.
Это веселое время как для детей, так и для взрослых.
Но это пока длятся морозы, очень приятно, когда наступает оттепель – приходит неприятное время.
Машины и автобусы, едущие по улицам, разбрызгивают грязь и талый снег на прохожих.
Каждый ворчит на погоду и ругает ее.
Но это временно.
Через несколько месяцев придет лето.
Лето – самое подходящее время для отпусков и каникул.
Люди наслаждаются яркими солнечными днями в деревне или на море.
Они купаются и плавают, ловят рыбу и катаются на лодках.
Но невыносимо находиться в городе в такие жаркие и палящие дни.
Затем, после хорошего отдыха, приходит осень, время уборки урожая.
Кукуруза становится золотой, и сельчане соберут ее и засыпят в амбары.
Воздух свеж и полон осеннего аромата спелых яблок, слив, персиков.
Но осенью погода такая изменчивая, людям приходится носить плащи и зонтики, если они не хотят промокнуть насквозь.
Но осенью погода такая изменчивая, людям приходится носить плащи и зонтики, если они не хотят промокнуть насквозь.
Опавшие листья покрывают землю пестрым ковром, дороги скользкие и мокрые.
И опять все с нетерпением ожидают зимних дней.
Довольно трудно сказать, какое время года самое лучшее, какой бы скучной и ненастной или прелестной и изумительной ни была погода.
Мое любимое время года.
Что касается меня, я всегда с нетерпением жду лета.
Я никогда не устаю от его длинных жарких дней, теплых дождей с грозами и градом.
Мне нравится проводить летние каникулы на море.
В детстве я часто любил играть на пляже, делая замки и крепости из песка.
Когда человек взрослеет, он начинает замечать особенный шум моря.
Мне нравится загорать, становиться коричневым или когда тебя забрызгивают волны.
Иногда я провожу каникулы в деревне.
Тогда большую часть времени я провожу в лесу, собирая землянику и цветы, или у реки, купаясь и плавая в ней.
Я часто помогаю бабушке в огороде, собираю помидоры, огурцы или редис.
Мне нравится гулять под дождем или просто сидеть в доме, наблюдая как капли дождя стекают по зеленым листочкам и стебелькам травы на землю.
Когда заканчивается лето, мне всегда жаль этого, потому что оно было таким коротким и так быстро пролетело.
В селе Лыхны.
Мы недавно приехали из Сирии.
Мы абхазы.
Вчера мы все были в селе Лыхны.
Нам это село очень понравилось.
Лыхны историческое место.
Нам рассказали о том, что здесь происходили важнейшие для нашей родины события.
Это большое, красивое.
В этом селе мы были на абхазской свадьбе.
Раньше мы не видели абхазскую свадьбду.
Нам всем очень понравилась невеста.
Она была очень красивая.
На этой свадьбе наши друзья станцевали абхазский национальный танец и спели.
Мое отношение к спорту.
Если хочешь быть здоровым, сильным и красивым, ты должен заниматься спортом.
Когда я занимаюсь спортом, я замечательно себя чувствую. Я не чихаю и не кашляю, я бодр, активен и полон энергии.
Я тренируюсь ежедневно.
Нам нравится наблюдать за спортсменами, за их красивыми телами, их силой и ловкостью.
Никому не нравится быть толстым и неловким.
Летом я плаваю.
Я наслаждаюсь зимними каникулами в селе.
Там я могу кататься на лыжах или на коньках, конечно, все зависит от погоды.
Но все-таки в селе для спорта больше возможностей, чем в городе.
Тот, кто решил заняться спортом, размышляет о том, какой вид спорта ему выбрать.
Впервые мы сталкиваемся со спортом в школе.
И часто мы именно здесь выбираем любимый вид спорта.
Именно поэтому уроки физкультуры в школе очень важны.
В школе уроки физкультуры проводятся дважды в неделю.
Те, кто хотят стать профессионалами, посещают спортивные секции.
Я люблю баскетбол.
Баскетбол – динамичная и интересная игра.
Он развивает, например, быструю реакцию, ловкость, скорость, внимание, терпение, силу воли и коллективный дух и сотрудничество.
Я уже понял, что спорт нужен каждому.
Поэтому, если вы еще не выбрали каким видом спорта хотели бы заниматься, выбирайте по-скорее и увидите: ваша жизнь станет интереснее.
Спорт важен в нашей жизни.
Спорт важен в нашей жизни.
Он популярен среди молодежи и пожилых людей.
Люди сейчас делают утреннюю зарядку, бегают трусцой по утрам и тренируются в клубах и разных секциях, а также участвуют в спортивных соревнованиях.
И таких людей много.
Другие люди любят спорт тоже, но они лишь смотрят спортивные игры, слушают спортивные новости.
Они предпочитают читать интересные рассказы о спортсменах, но они не занимаются спортом.
Физические занятия – важный предмет в школе.
Мальчики и девочки играют в волейбол и баскетбол на уроках.
Около школы есть спортплощадка, и школьники занимаются спортом на открытом воздухе.
Много разных соревнований проводится в школах, значительное число учеников принимают в них участие.
Все участники пытаются добиться хороших результатов и стать победителями.
Спорт помогает людям сохранять здоровье.
Если вы занимаетесь спортом – у вас хорошее здоровье, и вы часто не простуживаетесь.
Дети и взрослые должны заботиться о своем здоровье и делать регулярно утреннюю зарядку.
Есть много различных видов спорта в нашей стране: футбол, волейбол, хоккей, гимнастика, лыжный спорт, катание на коньках.
Атлетика – один из наиболее популярных видов спорта.
Он включает в себя такие виды спорта, как бег, прыжки и другие.
Каждый может выбрать себе вид спорта по душе.
Существуют летние и зимние виды спорта.
Мой любимый спорт – плавание.
Я хожу в бассейн дважды в неделю, но я предпочитаю отдыхать на озере или на реке и там плавать.
Мой друг Костя занимается боксом.
Он хороший боксер, и он смелый и отважный мальчик.
Его увлечения помогают ему в его повседневной жизни.
Олимпийские игры.
Самые известные в мире спортивные игры – Олимпийские.
Идея игр – дружба, братство и согласие народов мира.
Олимпийское движение доказывает, что мир может быть достигнут благодаря спорту.
Олимпийская эмблема – пять переплетенных колец: голубое, желтое, черное, зеленое и красное.
Флаг любой страны имеет хотя бы один из этих цветов.
В первый раз Олимпийские игры были проведены в Древней Греции в 776 году до н. э.
Они были частью фестиваля, проводящегося каждый четвертый год в честь бога Зевса в Олимпии.
Это был грандиозный спортивный праздник, включавший в себя соревнования по борьбе, бегу, езде на колесницах, гребле и др.
К играм допускались только мужчины, женщинам запрещалось не только участвовать, но и наблюдать.
Первые современные Олимпийские игры были проведены в 1890 в Афинах.
Потом они были возобновлены в Лондоне после Второй мировой войны.
С того времени Олимпийские игры проводятся каждый четвертый год в различных странах.
У древних греков не было зимних видов спорта.
Только в 1924 году во Франции состоялись первые Зимние Олимпийские игры.
Сейчас они проводятся регулярно.
О молодежи.
Необходимо помогать, молодежи, поддерживать в выборе правильных ориентиров, ценностей.
Безусловно, их успехи как личные, так и коллективные будут способствовать процветанию государства.
Эти ценности, эти ориентиры – в первую очередь воспитание патриотизма; противодействие экстремизму, религиозной нетерпимости; неприятие норм криминальной субкультуры; пропаганда здорового образа жизни; и, конечно, культ знаний и образованности.
Говоря об абсолютной ценности знаний в современном мире, хотелось бы напомнить, что успешность государств сегодня в первую очередь определяется стремлением соответствовать инновационным технологиям во всех сферах жизни.
Именно такие общества стабильны в долгосрочной перспективе. По-настоящему независимы.
В таких сообществах и ценности соответствующие: здоровое честолюбие, культ знаний.
При отборе ключевым фактором является умение создавать, быть полезным в строительстве государства.
Страны, которые принято называть успешными, и небольшие и большие, независимо от размеров, с самого начала шли этим путем.
Молодежи в силу естественных причин свойственен дух независимости, стремление пробовать, экспериментировать, рисковать.
Без этого мы не получим смелых, уверенных в своих поступках людей, свободно чувствующих себя в разных жизненных ситуациях.
Следует придавать огромное значение патриотическому воспитанию.
Мы не можем сказать, что наша молодежь непатриотична.
Мы помним, именно молодежь – люди 18–25 лет мужественно проявила себя в отечественной войне, самоотверженно встала на защиту родины, да и позже – в 1998, 2001 и 2008 годах не отсиживались дома.
Но надо помнить, что патриотизм это не только готовность пожертвовать собой ради родины.
Патриотизм – это также стремление стать носителем и продолжателем многовековой культуры своего народа.
Это – знать и любить свой язык, правила непревзойденного этикета.
А главное -постараться сделать так, чтобы Абхазия выглядела достойно в ряду других стран.
Возраст, внешность.
Внешность, красота.
Насколько важна ваша внешность?
Каждому хочется иметь приятную внешность, но всегда ли красивые люди более счастливы?
Например, наверно, трудно быть по-настоящему красивой женщиной, так как некоторым мужчинам может быть интереснее смотреть на вас, чем разговаривать с вами.
Они думают о вас скорее как о картине, а не как о человеке.
Есть также ряд людей, считающих, что слишком хорошенькие женщины и мужчины, которые исключительно красивы, должны быть глупы.
Они полагают, что только непривлекательные люди могут быть умными.
С другой стороны, никто не хочет быть понастоящему уродливым и иметь лицо, на которое никто не хочет смотреть; никто также не хочет быть заурядным, т. е. ни привлекательным, ни непривлекательным, и иметь лицо, которое легко забывается.
Быть привлекательным – все равно, что быть богатым: это может помочь вам найти счастье, но не всегда делает вас счастливым.
Поэтому, возможно, лучше всего постараться быть интересным человеком.
Ведь у интересных людей интересные лица, а интересные лица почти всегда привлекательны.
«Сколько тебе лет?»
На этот вопрос дают простой ответ: «16 лет», «20 лет», «55 лет» и т. п.
Но если о ком-нибудь говорят как о человеке «молодом», или «среднего возраста», или «старом», то сколько же ему лет.
 Это трудно узнать, так как эти слова имеют разное значение для разных людей.
Но сюда не относится слово «тинейджер»
Это подростки.
Их возраст находится в пределах от тринадцати, до девятнадцати.
Т. е. в английских словах, обозначающих их возраст, присутствует слог.
В английском языке слова, которые говорят о возрасте, неточны.
Когда, например, младенца пе- рестают называть младенцем и начинают называть маленьким ребенком?
Когда мальчик становится молодым мужчиной, а маленькая девочка становится молодой женщиной?
Когда наступает средний возраст?
Когда мы называем кого-то пожилым, а не просто старым?
В каком возрасте становятся взрослыми?
В некоторых странах, таких как Великобритания, Франция и Соединенные Штаты, это происходит, когда правительство считает, что человек достаточно взрослый, чтобы голосовать.
Действительно ли в этом заключается разница между ребенком и взрослым?
Ответы на эти вопросы частично зависят от того, сколько Вам лет, это зависит от Вашего возраста.
Обычно говорят, что старый – это всегда на десять лет старше тебя самого.
Если ты юноша 15 лет, тогда ты считаешь кого-то, кому 25, старым.
В 30 лет 40-летний кажется старым.
Если Вам 70 лет, тогда Вы, возможно, считаете старым кого-то 80-летнего.
Последние исследования показали, что когда людям задали вопрос: «Когда наступает средний возраст?», те, кому было слегка за 20, обычно отвечали: «Между 35 и 50»
А те, кому исполнилось 30 лет, отвечали: «Между 45 и 60».
Десять – возраст самой близкой дружбы, хотя не с противоположным полом.
10 – возраст самой близкой дружбы, хотя не с противоположным полом.
Это также возраст, когда отношения с особыми людьми или группами самые сильные.
Десятилетний ребенок обычно хорошо ладит с родителями но ему нужно большее количество времени, чтобы побыть одному.
Начинают проявляться индивидуальные таланты.
В Соединенных Штатах двадцать – это средний возраст для вступления в брак для женщин.
Человеческий мозг в двадцать лет в превосходной форме.
Это возраст, когда люди могут голосовать в Дании, Японии, Норвегии и Швейцарии, 20-летний и у нас, как вы знаете, имеет право голосовать.
В Японии это минимальный возраст для покупки алкоголя.
30 Для оптимистов тридцать – один из самых счастливых возрастов, для пессимистов в этом возрасте молодость заканчивается.
В этом возрасте Вы должны немного больше заботиться о вашем теле, чем тогда, когда Вы были моложе.
Молодые люди, которые в двадцать лет наслаждались ночной вечеринкой, в тридцать будут чувствовать себя на следующий день намного хуже.
В Англии это самый молодой возраст, когда можно стать епископом.
40 Сорок – это возраст людей «средних лет», хотя никто, кому сорок, не хочет признать этот факт.
Боб Хоуп сказал, что Вы средних лет, когда ваш возраст начинает показывать вашу посредственность.
В действительности, тело в сорок лет начинает уменьшаться и продолжает уменьшаться до самой смерти.
Пятьдесят – возраст, когда старые друзья становятся ближе, а отношения с коллегами и родственники более теплыми.
Как говорится пятьдесят – возраст, когда Вы должны быть богаты.
Джордж Оруэлл сказал: «В пятьдесят каждый имеет лицо, которое он заслуживает».
Людям приходится носить очки, и некоторая пища теряет свой вкус.
традиции, обычай, взаимоотношения.
Приветствие хозяина дома и гостья.
У абхазов гость всегда в почете.
Хозяйн встречает гостья со словами приветствия «Добро пожаловать!»
Хозяйн встречает гостья и с такими словами – «Добро пожаловать, будем хозяевами!»
Как гласит абхазская пословица, «Гость приносит семь удач», абхазы отождествляют гостья с Господом.
Гость обращается к хозяину дома с приветствием «Добрый день!»
Хозяин, старший в семье отвечает гостью: «Да увидеть тебе добро! Добро пожаловать!»
После старшего в семье все члены семьи по старшинству приветствуют гостья.
Хозяйка дома преклонного возраста встречает гостья, обводя своей рукой вокруг головы гостья и прилагается к его плечу.
Когда приглашают гостья в дом, в дом первым обязан заходить хозяин семьи.
При этом между хозяином и гостем происходит всегда такого рода диалог: – Проходи, да приму я на себя твои беды! – говорит хозяин.
Как можно, ты хозяин! Как я первым пройду!»
Затем, хозяин, как и полагается, становится перед гостем, и остальные члены семьи по старшинству заходят в дом.
«Из очерков абхазского этикета»
О традициях абхазов.
По абхазским традициям мужчина, вступив в брак, в день своей свадьбы прятался от всех.
Обычаи, когда невесту вводят в дом жених прячется от всех, встречается и у других народов Кавказа.
Со вступлением в брак связан и сегодня встречается, обряд молчания невесты перед отцом ее мужа и старшими братьям мужа.
Так же молчания придерживается и жених перед матерю и отцом невесты.
Не произносит имени жены при родителях и старших.
При старших не обращается к своим детям и не занимает их.
Не появляться жениху и невесте в присутствии старших считается знаком уважения, почитания.
Невеста, которая позволяет себе обращаться с разговором к отцу мужа считается бессовестной.
Связь традиций, обрядов и поколений.
Происхождение абхазов.
Народное сказание.
У Адама было три сына: старший, средний, младший.
Однажды Адам спал под деревом, закутавшись в простыню.
Подул сильный ветер и раскрыл его обна- женное тело.
Старший сын увидев обнаженное тело отца, стал над ним смеяться.
Адам постеснялся, но притворился спящим.
В это время подошел и средний сын.
Он стоял молча, едва сдерживая смех.
Самым последним пришел младший сын.
Младший стал поучать своих братьев, сказал, «как это вы надсмехаетесь над отцом»
Поднял простыню и прикрыл отца.
Адам видит все это, но молчит, как будто бы не видит, не слышит.
После этого случая прошло много лет.
Адам состарился.
Когда пришло время умирать, позвал сыновей.
Через тебя, – сказал он старшему сыну, – пойдет народ, который станет многочисленным, и прославится это народ всеми делами своими, но вы станете хладнокровны, бесчувственны, эгоистичны.
Через тебя, – сказал Адам среднему сыну, – пойдет народ, и он станет многочисленным, и вы будете известны всему миру.
Но никто вам не будет доверять, вы будете неудовлетворенны, ненасытны, вот таким народом будете вы.
От тебя, – сказал он, обратившись к младшему сыну, – произойдет народ, он не станет таким многочисленным, но благодаря их благородству, гостеприимству, почитанию старших, их совестливости, мужеству он окажется в числе лучших народов мира.
Только со временем вы станете терять свои лучшие качества, Будьте бдительны.
Хорошее – плохое: традиции нашего времени.
Обрядовая сфера системы Аҧсуара охватывает все основные события жизненного цикла человечества.
Под плохое понимаются горестные события – смерть, поминки; под хорошее – радостные.
Радостное событие – это рождение сына, вступление в брак и связанные с ними обряды – свадьба, приглашение зятья и родителей жениха или невесты.
Обряды связанные со вступлением в брак. Свадьба.
В этнологии абхазов отражены существующие в быту абхазов три формы заключения браков – амҵарсра – похищение, маӡала – тайно, аргама – гласно.
К похищению или умыканию молодой человек прибегал в случае получения отказа от приглянувшейся ему девушки, тогда он увозил ее силой.
Неудачное похищение или возвращение невесты ее родителями назад ложилось на жениха позором.
Поэтому он увозил ее ни к себе домой, а к влиятельному дяде по матери или к другому родственнику.
Этот обряд называется акыдтәалара.
В день свадьбы хозяин выдавал невесту после соответствующего пиршества.
Встречаются случаи похищения девушки – этот обряд имеет место и в наши дни.
Девушка тайно выходила из дома, когда родители были не согласны или хотят сократить свадебные издержки.
Как и в прошлом, сегодня молодые при обоюдном согласии, решили соединить свои жизни, когда и родители согласны с их решением, брак считается гласным.
В этом случае бракосочетание осуществляется свадьбой, как в доме жениха, так родителей невесты.
Но перед свадьбой при содействии посредника ведутся тайные и гласные переговоры о сроке, о возможном количестве приглашаемых с обеих сторон.
Но это происходит без участия молодых.
Соперничество братьев и сестёр.
У вас есть сестра или брат?
У меня есть младший брат, и я думаю, что это замечательно: у меня есть человек, который всегда поможет мне в любой трудной ситуации.
Однако довольно часто между братьями и сестрами возникают ревность и соперничество, что может привести даже к дракам.
Это проблема обычно возникает у родителей, имеющих нескольких детей после рождения второго малыша.
Конфликты между братьями и сестрами, как правило, возникают вследствие следующих причин: все дети пытаются проявить свою индивидуальность.
Из-за страха, что брат или сестра превзойдут их в чём-либо, они стараются найти у себя скрытые таланты, найти для себя определённые занятия и интересы.
Иногда ребёнок считает, что родители любят его брата или сестру больше, уделяют им большее внимание.
Дети не могут поделить комнаты, игрушки и т. п.
Для того чтобы они научились мирно проводить время вместе, родители должны научить их: общению, уважению и компромиссам.
Общение.
Дети должны научиться внимательно слушать друг друга.
Этому можно посвящать семейные собрания, где будут обсуждаться вопросы, касающиеся каждого члена семьи.
На таких собраниях никто не должен кричать и у всех должен быть шанс высказать своё мнение.
Родителям нужно постараться объяснить своим детям, что к ним будут относиться также, как и они относятся к другим людям.
Те, которые уважают друг друга, ладят с людьми гораздо легче, чем те, кто груб, резок и эгоистичен.
Родители могут привести примеры из собственной жизни, чтобы дети лучше поняли, почему необходимо уважительно относиться к другим людям.
Ваш ребёнок должен чётко уяснить, что если он старше или моложе, выше или ниже ростом, чем другие дети, – это не даёт ему никаких преимуществ перед другими членами семьи.
На то, чтобы научить ребёнка осознать это, требуется большое количество времени и сил, но это важно для всех родителей.
Необходимо быть справедливыми по отношению к детям, улаживая семейные конфликты, и постараться найти такое решение, которое удовлетворит каждого ребёнка.
Родители должны обладать определённой властью в семье.
Но эта власть может быть обретена только через доверие детей к ним.
Если ваш ребёнок не доверяет вам, от него не удастся получить ничего, кроме страха и презрения.
Подводя итоги, надо сказать, что детей нельзя сравнивать друг с другом.
Каждый из них уникален и ждёт соответствующего к себе отношения.
Воспитание детей – огромная ответственность, но её не стоит бояться.
Ваше сердце всегда подскажет, что делать.
Тот, кто имеет брата или сестру – никогда не будет в одиночестве.
Время от времени дети конфликтуют друг с другом, но это абсолютно нормально.
Главное, что на протяжении всей жизни у них будет близкий человек.
Семейные отношения.
Прежде всего, под семьёй подразумеваются родители и их дети, живущие вместе.
Но также мы не должны забывать и о том, что это сложнейшая система отношений.
Поэтому не всегда отношения в семье складываются таким образом, как нам бы этого хотелось бы.
В каком возрасте люди обычно создают семью?
Нельзя дать определённого ответа на этот вопрос.
В 18, 19 и начале 20 в. люди вступали в брак в возрасте 18 или даже 16 лет.
Если же девушка в возрасте 23 лет и старше была незамужней, то она считалась старой девой.
Это могло стать настоящей трагедией для семьи, в которой, как правило, росло больше трёх детей, потому что успешный брак для дочери мог не только обеспечить ей жизнь в достатке, но и помочь семье.
Несмотря на то, что девушка выходила замуж в столь раннем возрасте, она уже была способна вести домашнее хозяйство и растить детей.
Культура и традиции того времени хорошо отражается в абхазской прозе 20 века: Д. Гулиа С.Чанба, И. Папаскир, М. Хашба, Д. Дарсалиа, а также в произведениях современных писателей, как Б. Шинкуба, А. Джениа, А. Гогуа, Д. Ахуба.
Но время меняется, так же как и образ жизни людей.
Сегодня мы по-другому стали подходить к вопросу вступления в брак.
Сейчас типичным стало вступать в брак в возрасте от 20 до 30 лет, но есть и такие люди, которые предпочитают сначала сделать карьеру и только потом женятся или выходят замуж.
Тогда, когда им уже за 30.
Это происходит во-первых, потому что совмещать учёбу и семейную жизнь тяжело.
Но без хорошего образования довольно трудно найти хорошо оплачиваемую постоянную работу.
Поэтому вам необходимо получить высшее образование, но к тому моменту вам будет уже 22–24 года.
Затем вы ищете высокооплачиваемую работу, это займёт у вас порядка 3–5 лет.
Теперь вы понимаете, я думаю, почему люди в 21 в. не торопятся обзаводиться семьёй.
Помимо этого, существует ещё одно различие между старинной и современной семьёй.
В наше время очень сложно найти семью, где три поколения не разделившись жили бы под одной крышей.
Раньше люди жили именно так, наследник не покидал дом отца.
Теперь, как правило, когда молодые создают семьи, они живут раздельно.
Это, конечно, не очень нравится людям старшего поколения.
История абхазии.
Древняя Абхазия.
История Абхазии уходит своими корнями в глубь тысячелетий.
Плодородные земли Абхазии люди начали активно обживать в эпоху позднего палеолита – 35 тысяч лет назад.
Хорошо известны мезолитические стоянки, возникшие в XII-VII тысячелетии до н.э.
Люди селились в пещерах недалеко от рек, занимались собирательством и рыболовством.
Об этом свидетельствуют найденные вблизи их жилищ костяные гарпуны и рыбьи кости.
В эпоху неолита, в VI-IV тысячелетии до н.э., появляется глиняная посуда и первые возведенные человеком жилища.
Именно тогда люди начинают обрабатывать землю и приручают животных.
На рубеже IVIII тысячелетий до н.э. население Абхазии уже обрабатывало металл, сначала медь, затем – бронзу.
В конце III – начале II тысячелетия до н.э возникает дольменная культура.
Каменные гробницы – дольмены – встречаются по всей территории Абхазии.
Самая большая их концентрация – в районе села Отхара, Гудаутский район, там найдены 15 гробниц, весом от 60 до 110 тонн.
В погребениях эпохи поздней бронзы археологи находят бронзовые топоры, наконечники копий, всевозможные украшения и керамику.
Первые города.
В VIII веке до н.э. абхазское побережье Черного моря начали осваивать приплывшие из Греции мореходы.
В тихих и удобных бухтах в VI-I веках до н.э. они основали первые города – Диоскурию - ныне Сухум, Питиунт - Пицунда, Триглит - Гагра, Гюэнос - Очамчыра, и другие.
Вскоре города-колонии превратились в культурно-исторические центры черноморского побережья, в которых развивались ремесла и шел активный товарообмен.
Территория, где греки основали Диоскуриаду, носила древнеабхазское название Акуа.
О древности местного топонима может говорить и в 90–80 гг. до н.э. надпись «Акой» - Акуа - на золотых монетах.
Они были отчеканены в подражание статерам фракийского царя Лисимаха.
Кроме того, замок Баграта, расположенный в окрестностях современного Сухума и именовался ранее замком Агуа - Акуа.
В начале VI-V вв. до н.э. греческое и местное поселения представляли собой две замкнутые и автономные структуры, связанные только экономическими узами.
Затем, в эпоху эллинизма ,особенно в IV–II вв. до н.э., произошло их взаимное интегрирование и население Диоскуриады стало смешанным – греко-местным.
Римляне сменили греков и укрепились в Абхазии в I веке н.э. при римском императоре Августе Октавиане.
Тогда же античная Диоскуриада была переименована в Себастополис.
Это было начало нового, римско-византийского периода истории Сухума.
Он продолжался до VII в. н. э.
Абхазское царство.
В конце VIII века на территории Абхазии сложилось раннефеодальное государство – Абхазское царство, где жили адыгские и абхазские племена.
 Границы царства простирались от современного Туапсе до Сурамского перевала.
В летописи Грузии XI века так описано это важное историческое событие: Когда ослабели греки, отложился от них эристав по имени Леон, племянник эристава Леона.
Этот второй Леон был сыном дочери хазарского царя и воспользовавшись силой их, отложился от греков, завладел Абхазией и принял на себя имя царя абхазов.
Абхазское царство уже тогда получило «международное признание», а Леон II перенес столицу из Анакопии в Кутаиси.
В период Абхазского царства интенсивно развивались экономика и культура, возводились дворцы, храмы, архитектурные ансамбли.
Абхазское царство просуществовало 200 лет, его упадок начался со смертью бездетного царя Феодосия Слепого.
Абхазское княжество и Турция.
Во второй половине XV, века после взятия турками Константинополя, в Абхазии появился турецкий флот.
Некоторое время спустя генуэзцы покинули черноморское побережье.
К этому времени владетелями Абхазии были представители абхазского рода Шервашидзе - Чачба. которые стремились освободиться от зависимости мегрельских царей.
30 лет длилась междоусобная война абхазских и мегрельских феодалов.
Она завершилась тем, что была установлена государственная граница между абхазами и картвелами по реке Ингур, которая сохраняется уже более 300 лет.
В первой половине XVII века турки осадили Севастополис с моря.
Абхазские феодалы были вынуждены согласиться на уплату дани.
Абхазские феодалы были вынуждены согласиться на уплату дани.
В 1634 году турецкий десант высадился в районе Кодорского мыса, турки опустошили и разграбили прилегающую территорию, обложили феодалов данью.
В 1724 году турки выстроили на побережье Севастополиса крепость и назвали ее Сухум-кале.
Так же стал называться и город.
Полити- ческие и экономические контакты с Османской империей привели к тому, что на территории Абхазии стал распространяться ислам.
С конца XVIII века при владетелеи Келешбее Чачба - Шервашидзе - Абхазское княжество вновь усилилось и с помощью флота контролировало Черноморское побережье от Анапы до Батума.
Махаджирство и объявление абхазов «виновным» населением.
В 1866 году в с. Лыхны вспыхнуло восстание, распространившееся до Сухума.
Основной причиной возмущения явилась подготовка к проведению крестьянской реформы.
Российские чиновники не учли местные особенности страны, внутренняя жизнь которой, в отличие от России, Грузии и Мегрелии, была лишена крепостнических отношений.
Вслед за разгромом восстания на Абхазию обрушилась волна репрессий, произошло поголовное разоружение народа, вплоть до кинжалов.
Участников восстаний царские власти выселяли в крайне неблагоприятные климатические районы Севера и Сибири.
Участников восстаний царские власти выселяли в крайне неблагоприятные климатические районы Севера и Сибири.
В апреле–июне 1867 года махаджирами – вынужденными переселенцами в Турцию – стали около 20 тысяч человек.
Выступление абхазов на стороне турок, связанное с событиями русско-турецкой войны 1877-1878 годов, повлекло политические репрессии.
За участие в этом восстании абхазы были объявлены «виновным» населением, их отправляли на каторгу и ссылку в отдаленные российские губернии.
В 1877 году махаджирство, массовое переселение абхазского населения в Турцию достигло пика: Абхазию покинули еще 50 тысяч абхазов.
Страна практически опустела.
Но вскоре Абхазия стала заселяться другими народами, прежде всего грузинами - мегрелами - также русскими, греками, армянами, болгарами, эстонцами, немцами.
 Так, если в 1886 году абхазы составляли 85,7 населения Абхазии, то в 1897 году их было уже 55,3.
Отечественная война Абхазии.
14 августа 1992 года Грузия развязала войну против Абхазии.
Грузинские войска при поддержке авиации, бронетехники, артиллерии вторглись в Абхазию и оккупировали часть ее территории.
Помимо физического истребления народов, населяющих Абхазию, проводилась и политика культурного геноцида.
Уничтожались памятники истории и культуры абхазского народа, погибли ценнейшие исторические документы, лингвистические материалы, редчайшие книги и рукописи.
30 сентября 1993 года вся территория Абхазии была освобождена.
Около трех тысяч человек отдали свои жизни за свободу и независимость Абхазии.
Бок о бок с абхазами воевали братские народы с Северного Кавказа, русские, армяне, представители других народов.
Христианство в Абхазии.
Абхазия входит в ряд стран самого раннего распространения христианства.
В I в. по Р.Х. ученики Христовы святые Андрей Первозванный, Симон Кананит и апостол от 70-ти Матфий прибыли в Абхазию проповедовать Евангелие.
На протяжении двух тысяч лет христианство претерпевало взлеты и падения, а его сторонники подвергались гонениям во времена римской власти, турецкого владычества и в советский период.
Однако никакая другая религия здесь не прижилась так прочно, как христианство.
Первая церковная община возникла в IV веке в Питиунте – в современной Пицунде.
Здесь сейчас расположены самые древние христианские церкви.
В Абхазии сохранились храмы, в которых и в смутные времена не прекращалось богослужение.
Так, в Илорском храме проходили службы даже в советские годы.
И ныне он – один из самых посещаемых действующих храмов.
В селе Лыхны находится храм Успения Богородицы.
Это единственный на Черноморском побережье Кавказа храм, который сохранился в своем первоначальном виде, с кровлей из черепицы.
В XIX веке в Новом Афоне был построен целый монастырский комплекс, ставший известным далеко за пределами Абхазии.
Всего в Абхазии было построено 160 храмов, на сегодняшний день прихожанам открыты двери 16 церквей.
Ранее христианство.
Согласно церковному преданию, в 55 году н.э. в Абхазию пришли проповедовать христианство ученики Иисуса Христа – апостолы Симон Кананит и Андрей Первозванный.
Симон Кананит принял мученическую смерть на берегу реки Псырдзха и был здесь погребен.
Позднее там в его честь воздвижена церковь.
Христианство проникало в Абхазию вместе с римскими солдатами, которых квартировали в Питиунте - Пицунда, Себастополисе - и в Зиганисе - ныне село Гудава Очамчырского района.
Часть из них считала себя христианами.
К началу IV вв. в Питиунте образовалась самая древняя христианская община на Кавказе.
325 году епископ питиунтский Стратофил участвовал на 1-м Вселенском соборе в Никее.
Его имя упоминается во всех сохранившихся списках этого Собора.
С IV по VII века в Пицунде были построены семь храмов – это самые ранние христианские церкви Абхазии.
В V веке в Себастополисе - ныне г. Сухум - была образована еще одна христианская община во главе с епископом Керконием, который принял участие в работе IV Вселенского Собора.
При участии византийского императора Юстиниана была создана автокефальная Абазгская епархия с кафедрой в г. Себастополисе - ныне г. Сухум.
В VI-VII веках в ведении Абазгской епархии были следующие епископские кафедры: Цандрыпшская, Пицундская, Анакопийская, Себастопольская, Цебельдинская и Гюэносская - Очамчырская.
Архиепископ Абазгский напрямую подчинялся Архи- епископу Константинопольскому.
VIII-X века – время расцвета христианства в Абхазии.
Все лучшие произведения храмового зодчества относятся к этому периоду.
Служба в храмах велась на двух языках – греческом и абхазском.
Собор Святого Пантелеимона.
Самым величественным строением Новоафонской обители и самым большим храмом всего монастырского комплекса является собор Святого великомученика и целителя Пантелеимона.
Он был воздвигнут в 1888-1900 годах по проекту Н. Н. Никонова при участии настоятеля монастыря игумена Иерона.
Всю каменную работу выполнили умельцы-греки во главе с Христофором Пуло, переселившиеся в Сухум из Трабзона.
Проектируя Новоафонский монастырь, Никонов использовал в его композиции формы неовизантийского стиля, применявшиеся в церковном зодчестве Российской империи конца XIX – начала XX века.
Торжественная закладка первого камня в фундамент собора состоялась 24 сентября 1888 года при непосредственном участии императора Александра III.
Храм возводился двенадцать лет и был освящен 29 сентября 1900 года.
На службе одновременно могли присутствовать более трех тысяч человек.
Республика Абхазия сегодня.
26 ноября 1994 г. парламент республики принял новую Конституцию Абхазии.
Первым президентом страны был избран Владислав Григорьевич Ардзинба.
С декабря 1994 года по сентябрь 1999 года Абхазия и ее народ подвергались политической, экономической и информационной блокаде.
Однако, несмотря на все сложности послевоенного времени, в стране стали возрождаться экономика, культура, наука, образование, курортная сфера.
В октябре 1999г. многонациональное население Абхазии на общенародном референдуме проголосовало за независимость страны, приняв соответствующий государственный акт.
26 августа 2008 года президент России Дмитрий Медведев подписал Указ о признании независимости Абхазии.
В 2008 году Абхазию признали также Никарагуа и Венесуэла, в 2009-ом – Науру, а в 2011 году – островные государства Вануату и Тувалу.
Республика Абхазия суверенное, демократическое, правовое государство, исторически утвердившееся по праву народа на свободное самоопределение.
Официальное название республика Абхазия - Апсны.
Столицей Апсны является Сухум.
Территория Абхазии разделена на 7 административных районов: Гагрский, Гудаутский, Сухумский, Гулрыпшский, Очамчырский, Ткуарчалский, Галский.
Государственный язык – абхазский, русский язык наряду с абхазским признается языком межнационального общения.
Преобладающее большинство верующих абхазов – христиане, часть населения исповедует традиционную религию, ислам и католицизм.
Здесь проживает 242,0 тыс. человек.
Денежной единицей Республики Абхазия является рубль.
Общая площадь территории Абхазии – 8665 кв. км.
Протяженность территории с запада на восток – более 170 км; с юга на север – 65 км.
Общая длина границ около 600 км.
Из них 390 км – сухопутные и 210 км – морские границы.
Наивысшая горная вершина здесь: Домбай-Ульген 4049 м.
Территория Абхазии, ограничена с севера склонами Главного Кавказского хребта, с юга – побережьем Черного моря.
На западе, по реке Псоу, Абхазия граничит с Российской Федерацией, на востоке, по реке Ингур – с Грузией.
Президент Республики Абхазия.
Президентом Республики Абхазия может быть избран гражданин Республики Абхазия абхазской национальности, свободно владеющий государственным языком, не моложе 35 и не старше 65 лет, обладающий избирательным правом, постоянно проживающий на территории Республики Абхазия не менее 5 последних перед днем выборов лет.
Главу Государства избирают граждане Абхазии сроком на 5 лет.
Одно и то же лицо может быть Президентом не более двух сроков подряд.
Президент является главой государства, гарантом Конституции.
Исполнительная власть Республики Абхазия находится в подчинений Главы Государства.
Главнокомандующим Вооруженных Сил Республики Абхазия является Президент.
Одновременно с Президентом избирается вице-президент.
Его кандидатуру предлагает кандидат в Президенты Республики.
Вице-президент осуществляет по поручению Президента Республики Абхазия отдельные его поручения, замещает Президента, в случае его отсутствия и невозможности осущест вления им своих обязанностей.
Структура Народного Собрания Республики Абхазия.
Народное Собрание – законодательный орган Республики Абхазия.
Однопалатный парламент.
Состоит из 35 депутатов, избираемых на пять лет, на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права, посредством тайного голосования.
Согласно Регламенту Парламента Спикер и заместители Спикера Парламента Республики Абхазия избираются Парламентом из числа депутатов, тайным голосованием, на срок полномочий Парламента.
Депутаты обладают депутатской неприкосновенностью.
Не могут быть связаны императивным мандатом.
Депутатом Народного Собрания – Парламента Республики Абхазия является избранный, в соответствии с Конституцией Республики Абхазия и Конституционным законом Республики Абхазия «О выборах депутатов Народного Собрания – Парламента Республики Абхазия», представитель народа, уполномоченный осуществлять в Народном Собрании – Парламенте Республики Абхазия, законодательные и иные полномочия, предусмотренные Конституцией Республики Абхазия и Законом Республики Абхазия «О статусе депутата Народного Собрания-Парламента Республики Абхазия»
Гидрография Абхазии.
В Республике Абхазия насчитывается 120 рек с общей протяженностью свыше 5000 км.
Густота речной сети составляет около 0,6 км
Самая мощная река Республики Абхазия – река Кодор, с рекой Сакен и Бзып.
Её длина – 129 км.
Она занимает первое место по водности в Республике Абхазия.
Вторая по водности река Республики Абхазия – река Бзып.
Ее длина 110 км.
Площадь бассейна обеих рек – 3540 км2.
Это составляет 4,01  территории Республики Абхазия.
В Абхазии насчитывается 186 озер.
Большинство из них на- ходятся в высокогорной зоне.
Несмотря на множество озер, суммарная площадь их не превышает 5,23 км2 и они занимают лишь 0,06  территории Республики.
Самые крупные озера – Большая Рица и Амткел.
Поверхность большой Рицы составляет свыше 1км, площадь Большой Рицы и Амткел в отдельности составляет около 0,5 км.
Благодаря особенностям рельефа болота занимают на территории Республики Абхазия ограниченное место.
В низменной полосе они более всего распространены на юго-востоке.
Кроме того, в высокогорной зоне, там, где развиты благоприятствующие замедленному оттоку воды пологие формы рельефа.
На территории Республики Абхазия широко распространены подземные воды.
Они отличаются по химическому и газовому составу, степени минерализации и температуре, условиям циркуляции, связи с поверхностными водами, величине ресурсов.
Богатство подземными водами обусловлено тем, что территория Республики Абхазия, в соответствии с ее геологическим строением и геоморфологическими особенностями, характеризуется благоприятной общей гидродинамической обстановкой.
Растительность Абхазии.
Богатство и разнообразие растительности Республики Абхазия обусловлено различиями в характере рельефа, литологического состава, климата и почвы.
Об оригинальности абхазской флоры говорит то, что здесь насчитывается 82 эндемичных, только ей свойственных, вида.
Общее количество видов растений составляет 2000.
Флора Абхазии, особенно карстовой зоны, считается уникальной во всем Северном полушарии.
Большая часть территории Абхазии была покрыта лесами.
Территория покрытая лесами составляет 493,6 га.
В лесах Республики Абхазия насчитывается около 180 видов древесно-кустарниковых пород, и 50 видов деревьев.
Древесно-кустарниковые породы являются витаминоносными, пищевыми, волокнистыми, декоративными, лекарственными, смолоносными, почвоукрепляющими, медоносными, эфиромасличными, каучуконосными, сахароносными, танидоносными, дубильными.
Основные, наиболее распространенные породы: бук, пихта, каштан, дуб, самшит, ольха, граб.
В начале, до высоты приблизительно 600 м над уровнем моря, распространены низменные и предгорные смешанные лиственные леса из ольхи, граба, дуба, бука др.
Выше, до 1600 м, буково-каштановые леса, а еще выше, до 1800– 2000 м над уровнем моря – хвойные, главным образом, пихтово-ёловые леса.
Животный мир в Абхазии.
Наиболее выраженным эндемизмом фауны характеризуется альпийская зона Республики Абхазия.
Здесь сосредоточена основная часть эндемиков Кавказа: кавказский тур, кавказская снежная полевка, прометеева мышь, кавказский тетерев.
Через территорию Республики Абхазия пролегает один из крупных миграционных путей птиц на Евро-Азиатском континенте.
Здесь зарегистрировано 294 вида птиц, среди которых редкие и исчезающие виды: орел-беркут, ягнятник, черный гриф, сокол-сапсан, розовый пеликан, лебеди, большая белая цапля и другие.
Хищные животные представлены кавказским бурым медведем, волком, шакалом, лисой, рысью, лесным котом, лесной и каменной куницами, барсуком, выдрой.
Копытные представлены, помимо кавказского тура, европейским благородным оленем, косулей и серной.
Весьма обычен дикий кабан.
Многочисленные пещеры Республики Абхазия служат убежищем значительному числу летучих мышей.
Список видов насчитывает, по меньшей мере, около 21.
Особую часть пещерной фауны составляют эндемичные формы троглобионтов из числа беспозвоночных животных.
Для наиболее древних пещер свойственен уникальный вид фауны.
Так, только в Ново-Афонской пещере обитают пещерная креветка троглокарис и пещерная жужелица жанейлюс.
Из представителей герпетофауны и амфибий следует выделить эндемичных для Кавказа: гадюк – кавказскую, средиземноморскую черепаху и серую жабу.
Последняя представляет подвид серой жабы, отличающийся самыми крупными размерами в пределах всего ареала обитания этого вида.
Наиболее характерными формами фауны Черного моря в Абхазской акватории являются: из рыб – ставрида, кефаль, камбала, хамса , черноморский лосось, бычки; дельфины – белобочка, азовский,  черноморский, медузы-аурелия и резоктона; моллюски – мителус, венус, кардиум, рапана и др.
Наиболее характерными формами фауны Черного моря в Абхазской акватории являются: из рыб – ставрида, кефаль, камбала, хамса , черноморский лосось, бычки; дельфины – белобочка, азовский, черноморский, медузы-аурелия и резоктона; моллюски – мителус, венус, кардиум, рапана и др.
Всего рыб в Черном море известно 160 видов.
В горных реках Республики Абхазия наиболее распространенной рыбой является ручьевая форель.
В заболоченных озерах на приморских низменностях весьма обычен сазан и карась, а в реках восточной части Республики Абхазия встречается сом.
Загрязнение воды.
Загрязнение воды происходит главным образом, когда люди перегружают водную окружающую среду, ручьи, озера, подземные воды, заливы и моря, отходами или веществами, вредными для живых существ.
Вода, необходима для жизни.
Все организмы содержат воду, некоторые пьют ее, некоторые живут в ней.
Растениям и животным нужна относительно чистая вода.
И они не выживут, если в воде будут токсические химикалии или вредные микроорганизмы.
Загрязненные воды убивают большое количество рыбы, птиц и других животных, а в некоторых случаях убивают все живое.
Люди, которые пьют загрязненную воду, могут заболеть, если они пьют загрязненную воду в течение долгого времени, это может вызвать рак или повредить их будущим детям.
Рыба и моллюски, пойманные в загрязненной воде, могут быть небезопасны для еды.
Самолеты и безопасность.
Несколько сотен лет назад главным видом транспорта были ходьба пешком и езда на лошади, осле, верблюде или слоне, все зависело от места проживания.
В настоящее время при поездках на большие расстояния используется моторизованная транспортировка.
Люди сегодня стремятся путешествовать на большие расстояния чаще и на более высоких скоростях.
В этом есть большие преимущества, но также и негативные стороны.
Увеличение количества поездок становится причиной шума и загрязнения воздушной окружающей среды, увеличивается количество стрессов, повреждений окружающей среды больших экосистем.
Если говорить о передвижении самолетом, по моему мнению, это самый быстрый, самый удобный способ путешествия, потому что он экономит наше время, а иногда и деньги.
Например, в США, если вы путешествуете с восточного побережья на западное на реактивном самолете, вам такое путешествие обойдется дешевле, чем на поезде.
В 1903 году братья Райт совершили первый управляемый полет на машине.
Полет длился всего двенадцать секунд, но он навсегда изменил мир.
Столетие спустя, путешествие по воздуху никого уже не удивляет; мы воспринимаем это как само собой разумеющееся.
Теперь втечение года в воздух поднимаются один миллиард человек, что эквивалентно одной шестой части всего населения.
Безопасно ли путешествовать на самолете?
Было относительно безопасно до 11 сентября 2001 года.
11 сентября террористы атаковали Америку.
С тех пор безопасность в аэропортах и в небе находится под пристальным вниманием.
В тот день были угнаны четыре пассажирских самолета, погибло более 4 тысяч человек.
Летом, когда день переполнен работой, тысячи самолетов путешествуют по небу.
Чтобы быть уверенным, что все идет гладко, существуют диспетчерские центры по контролю за полетами.
Каждый квадратный метр пространства контролируется диспетчерами.
Чтобы успокоить страхи относительно террористических угонов, аэропорты делают акцент на новых технологиях проверки личности пассажиров.
До этого в США проверялось менее 10  всего багажа.
Экологические проблемы.
С древних времен природа служит человеку.
Тысячи лет люди жили в гармонии с окружающей средой.
И им казалось, что природные богатства неисчерпаемы.
Но с развитием цивилизации человек все больше стал вмешиваться в природу.
Во всем мире появляются большие города с тысячами дымящих промышленных предприятий.
Побочные продукты их деятельности загрязняют воздух, которым мы дышим, воду, которую мы пьем, землю, на которой мы выращиваем кукурузу, пшеницу и овощи.
Каждый год мировая промышленность вырабатывает один миллион тонн пыли и других вредных веществ.
Огромные леса вырубаются и сжигаются.
Их исчезновение нарушает кислородный баланс.
В результате некоторые редкие виды животных, птиц, рыб и растений навсегда исчезают.
Высыхают многие реки и озера.
Загрязнение воздуха и мирового океана, разрушение озонового слоя являются результатом небрежного обращения с природой, признаком экологического кризиса.
Самая ужасная экологическая катастрофа постигла Украину и ее народ после чернобыльской трагедии в апреле 1986 г.
Также около восемнадцати процентов территории Белоруссии было загрязнено радиоактивными веществами.
Был нанесен большой урон сельскому хозяйству, лесам и здоровью людей.
Защита окружающей среды – всеобщая забота.
В этом направлении уже достигнут определенный прогресс.
159 стран – членов ООН организовали агентства по защите окружающей среды.
Международная организация «Гринпис» делает многое для того, чтобы сохранить окружающую среду.
Но это всего лишь первые шаги, и надо двигаться вперед, защищая природу, сохраняя жизнь на планете, не только ради настоящего, но и для будущих поколений.
Курить или не курить?
Проблема курения обсуждается очень часто.
Некоторые люди курят, некоторые нет.
В настоящее время о влиянии табака на человеческий организм известно совсем немного.
Количество никотина, употребляемого заядлым курильщиком в день, способно убить лошадь.
Но все же оно не причиняет курильщику видимого вреда.
Проведено множество исследований, для установления связи между курением и некоторыми опасными заболеваниями.
Все врачи признают, что подобная практика вредна.
Большинство из тех, кто курит, хотят бросить это занятие, и заядлые курильщики часто делают несколько попыток прежде чем они бросят... курить или пытаться бросить курить снова.
Это требует немалой силы воли и решительности.
И только немногим это удается.
И тогда эти немногие говорят, что они чувствуют себя намного лучше, чем раньше.
Сегодня количество людей, употребляющих наркотики, намного больше, чем за всю предыдущую историю человечества.
Многие из этих людей – молодежь.
Понимание того, чем являются наркотики – фундаментальное понимание того, почему ими злоупотребляют.
Наркотики – это психотропное вещество.
Психотропное вещество – это то, что люди используют, чтобы изменить способ восприятия, мышления и поведения.
Некоторые из этих веществ называются наркотиками, другие, такие как алкоголь и табак, считаются опасными, но наркотиками не называются.
Термин «наркотик» охватывает ряд веществ, которые должны использоваться под наблюдением врачами для лечения болезней.
В прошлом большинство наркотиков делалось из растений.
Растения выращивались и затем превращались в наркотики, такие как опиум или марихуана.
За последние годы эти полуфабрикаты, путем обработки, были превращены в такие наркотики, как кокаин и героин.
В конце 20-го столетия люди выяснили, как делать наркотики из химикалий.
Они называются искусственными или синтетическими наркотиками, которые включают в себя такие наркотики, как экстази, ЛСД и т. д.
Они были первоначально изготовлены в основном для экспериментальных нужд и только позже использовались для оздоровительных целей.
Теперь же, с увеличением объемов торговли наркотиками, люди начали изобретать наркотики непосредственно для употребления человеком.
Впервые в человеческой истории целый промышленный комплекс задействован в создании и поставке наркотиков, которые, используются для единственной цели – «получения кайфа.
Большинство из них юны, совсем юны, и они не понимают, что может с ними случится из-за наркотиков.
Мировое население – очень важная тема.
В течение сотен тысяч лет население росло медленно, но с постепенно увеличивающейся скоростью.
Затем, менее чем за 200 последних лет, население Земли выросло от нескольких сот миллионов до более 6 миллиардов человек.
Земля имеет определенные ограничения, в особенности, есть ограничения на рост того, что потребляет ресурсы самой Земли.
Многие люди считают, что ресурсы как Земли, так и человеческого интеллекта – неисчерпаемы и прирост населения продолжится, и что никакой опасности того, что у нас что-либо закончиться – нет.
Многие уже предсказывают катастрофическое уменьшение природных ресурсов, которое будет продолжаться вследствие прироста населения.
Страны пытаются не сильно акцентировать общественное внимание на этом, так как не хотят поднимать панику.
Знаете ли вы, что США потребляют половину всей вырабатываемой электроэнергии на Земле?
Население США – всего около 285 миллионов человек.
Интересный факт.
Перенаселение, как увеличительное стекло, делает из мелких проблем – большие.
Перенаселение разрушает окружающую среду, снижает уровень жизни и, в основном, ухудшает качество самой жизни.
Шестимиллиардное общество должно иметь огромную продовольственную инфраструктуру, поэтому общество начинает производить генетически выращенную пищу, которая дешевле обычной.
Но он может отразиться на балансе питания.
Очень опасная ситуация и в Индии.
К 2025 году население Индии может достигнуть 1,5 миллиарда человек.
Например, в Китае запрещено иметь больше одного ребенка на семью.
В мире каждую секунду рождаются пять человек, два человека умирают, так что прирост составляет три человека.
С такой скоростью население земного шара удваивается каждые 40 лет и составит 12 миллиардов через 40 лет, 24 миллиарда – через 80 лет, 48 миллиардов – через 120 лет.
Но Земля может обеспечить продовольствием только 20 миллиардов человек.
Привыкание к Интернету.
Недавно в частную реабилитационную клинику под Эдинбургом привезли Эдварда Лео, шестнадцатилетнего школьника, с серьезными симптомами абстинентного синдрома.
Его тело часто и бесконтрольно тряслось, а во время еды, он постоянно разбрасывал чашки, ложки вокруг стола.
Пагубная привычка мальчика не имела ничего общего со спиртным, наркотиками, азартными играми.
Его проблемой была интернетзависимость.
Международная группа психологов недавно пришла к выводу, что каждый, кто сидит в Интернете в течение длительного периода, – клинически нездоров и нуждается в лечении.
Согласно их отчету, интернетзависимым должно оказываться такое же серьезное лечение, как и алкоголикам, наркоманам, азартным игрокам.
То, что произошло с шестнадцатилетним Едвардом Лео встречается часто.
Но не все понимают, что пребывание в Интернете более четырех часов в день значительно увеличивает привыкание и не осознают серьезности своего положения.
Известные люди.
Наполеон Бонапарт родился 15 августа 1769 года на острове Корсика.
Он был самым великим героем Франции.
Его семья переехала туда из Италии в 16-м столетии.
Его настоящее имя было Наполеоне, а его национальность – корсиканский итальянец.
Его отец был адвокатом и поддерживал антифранцузские настроения.
Одной из причин того, что Наполеон стал таким великим полководцем и революционером, возможно, было то, что он вырос в радикально настроенной семье.
Когда Наполеону было девять лет, отец послал его в Брине, французскую военную правительственную школу, находящуюся в Париже.
Именно там он получил свое военное образование.
Он учился на артиллериста и офицера.
Он закончил свое обучение и присоединился к французской армии, когда ему было только 16.
Наполеону было поручено работать в Париже в 1792 году.
После того как французская монархия была свергнута в августе 1792 года, он был повышен до звания капитана.
В 1793 году он направил артиллерию против осажденной Тулузы с цель. захвата.
Очень скоро, после того как Тулуз пала, Наполеон был повышен до звания бригадного генерала.
Он был назначен командующим французской армией в Италии и победил многих австрийские генералов.
В 1799 году он сверг Директорию и создал новое правительство, в котором было три консула, где он был самым главным.
В это время каждый во Франции любил и восхищался Наполеоном; его власть усилилась.
В 1802 году Франция подписала мирный договор с Англией и Германией.
Он восстановил Университет Франции, преобразовал систему образования и основал Банк Франции.
Он также создал Наполеоновский кодекс: первое ясное краткое толкование французского закона.
Наполеоновский кодекс послужил основой для создания юридических систем во всем мире.
Вскоре он сменил правительство и провозгласил себя императором Франции.
Он женился на Марии Луизе, дочери императора Австрии.
Скоро родился его сын. Теперь он был правителем великой империи и управлял 42 миллионами человек.
После этого он попытался завоевать Россию, после чего его империя начала рушиться.
И 6 апреля 1814 года он был свергнут и сослан на остров Эльба.
Приблизительно год спустя он собрал около 1000 солдат и вошел в Париж, чтобы снова захватить власть.
Он правил в течение короткого времени, а затем сдался англичанам.
Он был сослан на остров Св. Елены, что в Южной Атлантике, на котором оставался до самой смерти – 5 мая 1821 года.
Считается, что он умер от рака, но есть слухи, что он был отравлен.
Никто не станет спорить, что Леонардо да Винчи 1452–1519 один из величайших художников.
Его «Тайная вечеря» – одна из самых известных картин в мире.
Но Леонардо стал бы знаменитым, даже если бы ничего не нарисовал.
Ведь он был и великим изобретателем.
Кроме того, Леонардо был великим ученым и конструктором.
А еще он был поэтом, музыкантом и скульптором.
Наверно, больше никому в истории человечества не удавалось научиться стольким вещам за свою жизнь.
Он спроектировал многие виды оружия и механизмов.
Он рыла также проводил эксперименты с моделями аэропланов и подводных лодок.
Конечно же, Леонардо да Винчи можно по праву назвать гением.
Леонардо родился в селении Винчи в Италии.
Большую часть своего детства он провел с родителями отца.
Леонардо был красивым мальчиком с кудрявыми волосами и голубыми глазами.
Когда отец Леонардо заметил, что мальчик интересуется рисованием, он отправил его к замечательному художнику и учителю.
Однажды Леонардо нарисовал прекрасного ангела на картине своего учителя.
Ты – более великий художник, чем я, – сказал учитель, – я не буду больше рисовать
Спустя какое-то время отец Леонардо решил, что не будет больше платить учителю.
Он считал, что его сын слишком много времени отдает изучению камней и растения, наблюдая за птицами, пытаясь выяснить, как устроено их тело, и создавая модели механизмов.
Но Леонардо остался у учителя в качестве помощника.
Он оставался с ним почти до 25 лет.
Потом он начал рисовать самостоятельно, сначала во Флоренции, потом в Милане и Венеции, а в конце своей жизни – во Франции.
Идеи Леонардо многие художники переносили на свои полотна.
Пусть, – говорил он, – я буду создавать. А они пусть копируют.
Итак, великий художник оставил после себя немного картин.
У него было много идей, и он создал множество замечательных эскизов карандашом и чернилами.
Картины Леонардо так красивы, что их так же трудно описать, как прекрасную музыку.
Лица людей на картинах очень выразительны.
Он по-новому использовал свет и тень, чтобы сделать своих персонажей более естественными.
Он по-новому использовал свет и тень, чтобы сделать своих персонажей более естественными.
Одно из полотен Леонардо называется «Мона Лиза»
Это портрет женщины с легкой улыбкой на лице.
Портрет заказал муж этой женщины.
Но Леонардо картина так понравилась, что он оставил ее себе.
Он забрал ее с со- бой во Францию.
Здесь он провел свои последние годы, работая придворным художником короля Франции.
Теперь эта картина – одна из сокровищ парижского Лувра.
Альберт Эинштеин, этого немецкого физика считают одним из самых великих мыслителей в истории.
Родился он в Ульме, Германия, 14 марта 1879 года и большую часть своей молодости провел в Мюнхене, где его семье принадлежал небольшой магазинчик.
В Мюнхене он ходил в школу, которую он считал невыносимо скучной.
В возрасте 12 лет сам выучил евклидову геометрию.
Позже его семья была вынуждена переехать в Милан, Италия, где он позже, в возрасте 15 лет, решил уйти из школы.
Возможно он и понимал, что ему необходимо закончить общеобразовательную школу.
С другой стороны, он все также продолжал пропускать уроки, чтобы самостоятельно учить физику.
В возрасте 22 лет он стал гражданином Швейцарии, а в 1903 году женился на Милеве Марек.
В скором времени у него рождается два сына, но в 1919 году он разводится, чтобы женится на своей двоюродной сестре.
В возрасте 26 лет он публикует пять главных исследо- вательских работ.
Первая его работа была посвящена броуновскому движению, она и принесет ему докторскую степень в 1905 году.
Вторая работа легла в основу фотона, или квантовой теории света.
Считается, что свет состоит из отдельных частичек энергий, названных квантами, или фотонами.
Работа Эйнштейна переосмысливает теорию света.
Телевидение – это практическое применение открытий Эйнштейна.
В 1921 году Эйнштейн выиграл Нобелевскую премию по физике.
В 1933 году он переехал в США, где получил гражданство в 1940 году.
Эйнштейн умер в Принстоне, штат Нью-Джерси, 18 апреля 1955 года.
В 1869 г. великий российский ученый Дмитрий Менделеев объявил об открытии Периодической таблицы химических элементов.
В 1869 г. великий российский ученый Дмитрий Менделеев объявил об открытии Периодической таблицы химических элементов.
Таким образом наука получила ключ к тайнам бытия.
Элементы в Периодической таблице Менделеева следуют друг за другом в соответствии с их атомным весом.
Они систематизированы в периоды и группы.
Открытие Менделеева позволило ученым обнаружить 38 новых химических элементов, заполнивших пустые места, оставленные в Периодический таблице.
В то же самое время они попытались найти элементы более тяжелые, чем последний элемент в Периодической таблице.
В 1955 г. американский ученый д-р Гленн Сиборд получил элемент номер 101 и назвал его Менделевиум в честь создателя Периодического Закона.
Альфред Бернард Нобель 1833-1896 шведский изобретатель и филантроп, был противоречивой личностью.
Был сыном банкрота, но стал миллионером.
Он – ученый, который любил литературу.
Он заработал очень много, но жил простой жизньюа.
Он был веселым в компании и часто грустил наедине с собой.
Он любил человечество, но у него никогда не было ни жены, ни семьи, которые любили бы его; будучи патриотом своей родины, он умер на чужбине.
Он открыл новый вид взрывчатки, динамит, с целью усовершенствования мирной горнодобывающей промышленности, но увидел, как его изобретение используется в качестве военного оружия.
Будучи всемирно известным благодаря своим работам, он оставался малоизвестным как личность, потому что всю жизнь прятался от своей славы.
«Мне не кажется, – както сказал он, – что я заслужил какую-то славу, и ничего хорошего в славе я не вижу»
Но после смерти его имя стало приносить славу и успех другим.
Он родился в Стокгольме 21 октября 1833 году.
Он не учился в школе или университете, но он учился самостоятельно, и в двадцать лет стал профессиональным химиком и блестящим лингвистом – говорил на шведском, русском, немецком, французском и английском языках.
Он спешил увидеть внедрение в производство своих научных изобретений и построил более 80 компаний в 20 странах.
Но ключ к его успеху лежал, главным образом, в его способности совмещать в себе качества незаурядного ученого с качествами дальновидного предпринимателя.
Но больше всего Нобель беспокоился не о деньгах и даже не о научных открытиях.
Он все время искал смысл жизни, и еще в молодости серьезно увлекся литературой и философией.
Он всегда был добр к бедным.
Но самым большим его желанием было положить конец войнам.
И он работал над этим не жалея ни времени, ни денег до своей смерти в 1896 году в Италии.
Его знаменитое завещание, в котором он оставил деньги на предоставление премий за достижения в области физики, химии, психологии, медицины, литературы и борьбе за мир, – это памятник ему и его идеям.
Вот так человека, который считал ошибкой свое появление на свет, помнят спустя многие годы после его смерти.
Вольфганг Амадеус Моцарт родился в 1756 году.
Его отец, Леопольд Моцарт, пожертвовал своей собственной карьерой уважаемого композитора и теоретика, чтобы сконцентрироваться на развитии таланта своего одаренного сына.
Он преподавал Моцарту скрипку, фортепьяно и музыкальную теорию, все, в чем Моцарт превзойдет его.
В возрасте четырех лет Моцарт писал концерты для фортепьяно и закончил свою первую оперу, когда ему было одиннадцать.
Моцарт провел большую часть своего детства в поездках по Европе со своей сестрой.
И получил свою первую работу в возрасте тринадцати лет у архиепископа Зальцбурга.
Он работал здесь в течение двенадцати лет, пока архиепископ не уволил его.
Моцарт переехал в Вену, музыкальную столицу мира того времени.
Он как вундеркинд имел большой успех, но повзрослев, стал ощущать трудность в нахождении работы.
Именно в Вене Моцарт встретил Гайдна, который взял Моцарта под свое крыло и лелеял таланты Моцарта подобно второму отцу.
Чтобы зарабатывать на жизнь, Моцарт писал оперы, которые становились очень популярными.
Моцарт прямо искрился музыкальными идеями.
Фактически его единственная задача в создании композиции состояла в записывании музыки на бумагу.
В это время он влюбился в женщину по имени Алоиза Вебер.
Он сделал ей предложение, но она отказала, и он тогда вместо нее женился на ее сестре Констанце.
Для своей свадьбы Моцарт написал свою большую композицию симинор.
Как композитор Моцарт достиг большого успеха, когда посетил Прагу.
Он был уполномочен написать несколько опер и у него была успешная карьера.
В то время как он писал Реквием, заказанный незнакомцем, Моцарт был убежден, что это был его собственный реквием, и он оказался прав.
Он очень торопился закончить его, но в конце концов успел только закончить несколько набросков и отрывочную схему остальной части.
Он умер, вероятно, от слабого здоровья, когда ему было только тридцать пять лет.
Реквием был закончен одним из учеников Моцарта, Сассмейром.
Моцарт был аполитичен.
Он был классиком.
Он ценил Баха и был очень продуктивен: 49 симфоний и 18 опер.
Винсент Ван Гог родился в Голландии в 1853 году.
Перед тем как стать художником, он бы учителем.
Он начал рисовать в возрасте 27 лет.
В 1886 году он уехал из Голландии и присоединился к своему брату Тео, который жил в Париже.
Здесь были нарисованы некоторые из лучших его картин.
Прожив здесь два года, он переехал в южную Францию, потому что климат здесь был теплее.
Но Ван Гог был душевнобольным.
Во время одного из приступов сумасшествия он напал на друга, художника Поля Гогена.
Во время другого приступа он отрезал себе часть уха.
В конце концов он попал в больницу для душевнобольных, но состояние его не улучшилось.
 27 июля 1890 года в маленькой деревне Винсент Ван Гог взял ружье, вышел в кукурузное поле и застрелился.
36 часов спустя Ван Гог умер у брата на руках.
Его последние слова были: «Я надеюсь, что сделал правильно»
Никто не рисовал так кукурузные поля и подсолнухи, как Ван Гог.
Его картины полны красок и солнечного света.
Сегодня его картины стоят миллионы фунтов, но при жизни он продал лишь одну.
Вильям Шекспир 1564-1616 был одним из самых великих и известных писателей в истории человечества.
Он родился в Стратфорде-на-Эйвоне, маленьком городе в центре Англии.
Его отец хотел, чтобы сын был образованным человеком, и Вильяма отправили в местную среднюю школу.
Учась в школе, мальчик фактически не имел свободного времени.
Но если выпадала свободная минута, он гулял по лесу или смотрел на реку Эйвон.
В те дни в городах не было большого количества театров, и актеры с актрисами должны были путешествовать, переезжая со своими представлениями с одного места на другое.
Иногда они приезжали в Стратфорд-на-Эйвоне.
Вильяму нравилось наблюдать за их игрой.
Он влюбился в эту профессию и решил стать актером.
Он поехал в Лондон, и стал там актером.
В это время он также начал писать пьесы.
Шекспир был одновременно и актером, и драматургом.
В своих работах он отразил события жизни своих современников.
Его пьесы были поставлены во многих театрах, переведены на иностранные языки.
Это сделало Шекспира очень знаменитым.
Самые известные из его пьес – «Отелло», «Король Лир», «Гамлет», и «Ромео и Джульетта»
Они до сих пор популярны, и вы можете увидеть их практически в любой стране мира.
Всего Шекспир написал тридцать семь пьес.
Он сотрудничал с лучшими английскими театрами почти 25 лет.
Уильям Шекспир написал также много стихов, включая непревзойденные сонеты.
На его стихи написано множество песен.
Он до сих пор является самым публикуемым и известным писателем во всем мире.
Мы не много знаем о его жизни.
Мы можем только предположить, каким человеком он был, анализируя легенды и немногие документы того времени.
Шекспир умер 23 апреля 1616 года.
Шекспир написал 38 пьес и много стихов.
Фиодор Достоевский считается одним из самых выдающихся писателей мировой литературы.
Прежде всего, благодаря романам «Преступление и наказание» 1866 и «Братья Карамазовы» 1880 уровень глубокого философского понимания и психологизма которых стал важной вехой в развитии философской мысли века, особенно, психоанализа и экзистенциализма.
Кроме того, сильные литературные образы Достоевского повлияли на современных писателей, таких как Франц Кафка.
Сложная жизнь писателя позволила ему изображать с глубокой симпатией персонажей, подавленных эмоционально и духовно, отображающих вечный христианский конфликт между духовным и телесным.
Достоевский рос в семье представителей среднего класса в Москве.
Его отец, врач, был домашним тираном, а мать была мягкой, религиозной женщиной и умерла до того, как Достоевскому исполнилось 16 лет.
Чтение как способ убежать от гнетущей атмосферы родительского дома стало для мальчика любимым занятием.
Особенно нравились ему произведения Гоголя, Гофмана и Бальзака.
По настоянию отца Достоевский учился инженерному делу в СанктПетербурге.
Однажды, когда дети были в школе, отца убили его крепостные в фамильном имении.
Достоевский редко вспоминал об убийстве отца.
Зигмунд Фрейд допускал, что эпилепсия романиста была проявлением чувства вины за подсознательное желание смерти отца.
Литературные критики признали, что романист стремился исследовать глубины души, чтобы осветить весь спектр человеческих чувств – от низменных побуждений до высоких духовных порывов.
В первую очередь, его интересовало вечное стремление человека познать Бога и самого себя.
Последним произведением Достоевского стал роман «Братья Карамазовы» 1880 г. описывающий трагедию одной семьи.
В романе рассказывается об убийстве отца одним из четырех сыновей.
В 1881, через несколько месяцев после окончания «Братьев Карамазовых», писатель умер в своем доме в Санкт-Петербурге.
Джон Уинстон Оно Леннон – широко известный певец, композитор, поэт и гитарист британской рок-группы «Битлз »
В своей творческой карьере он также был сольным музыкантом, политическим активистом, артистом, актером и автором.
Являясь частью легендарного дуэта композиторов Леннон – Маккартни, он оказал очень сильное влияние на развитие рок-музыки.
Многие песни Леннона, такие как «Imagine» и «Strawberry Fields Forever» часто называют лучшими песнями за всю историю попмузыки.
В 2002 году британская телерадиокомпания Би-Би-Си провела опрос для того, чтобы определить 100 величайших британцев за всю историю.
Британская общественность поставила Леннона на восьмое место.
Британская общественность определила Леннона на восьмое место.
Леннон родился в Ливерпуле 9 октября 1940 года.
Оба его родителя имели музыкальное образование.
После их развода все свое детство и юность Леннон прожил со своей тетей и ее мужем.
Джона Леннона приняли в Ливерпульский колледж искусств.
Ему не нравилась учеба там и, в конечном итоге, он бросил учебу.
Вместо этого Леннон посвятил себя музыке, вдохновленный американским рок-н-роллом и такими певцами как Элвис Пресли, Чак Бери и Бадди Холли.
Леннон начал играть рок-н-ролл в группе, которая впоследствии получила название « Битлз»
В шестидесятые годы Леннон оказал глубокое влияние на развитие рок-н-ролла и расширил границы этого жанра музыки.
Наряду с его коллегой композитором Маккартни, Леннона считают одним из самых влиятельных певцов, композиторов и музыкантов XX столетия.
В1970 году Джон Леннон решил уйти из «Битлз»
Из всех четырех бывших участников группы Леннон выпустил самое большое количество музыкальных альбомов.
В 1980 году Леннон был трагически убит помешанным фанатом по имени Чапмен.
Он выпустил в певца пять пуль.
Одна пуля его не задела, но четыре попали в спину и плечо Леннона.
Когда в шестидесятые годы Леннона однажды спросили как, по его мнению, он умрет, он неожиданно ответил: «Вероятно, меня застрелит какой-то сумасшедший»
Международные отношения.
Европейский союз – это межправительственное и наднациональное объединение 25 европейских стран, называемых странами – членами Союза.
Европейский союз – это межправительственное и наднациональное союз 25 европейских стран, называемых странами – членами Союза.
Европейский союз был создан в 1992 году Маастрихтским соглашением о Европейском союзе.
Деятельность Евросоюза покрывает все сферы государственной деятельности, начиная со здравоохранения и экономики, заканчивая внешней политикой и обороной.
Ключом всего существования Евросоюза является создание и управление единым рынком, который включает в себя: таможенный союз, единую валюту, введенную в 12 из 25 стран Евросоюза, единую сельскохозяйственную политику, единую торговую политику и единую рыбоохранную политику.
Самыми важными учреждениями Евросоюза являются Еврокомиссия, Совет Европейского союза, Европейский совет, Суд Европейского союза, Европейская счётная палата, Европейский центральный банк и Европейский парламент.
Что же касается расширения Евросоюза, то самое большое произошло 1 мая 2004 года, когда к Евросоюзу присоединились 10 новых государств.
Румыния и Болгария присоединятся к Евросою- зу 1 января 2007 года.
Со временем Евросоюз может вырасти до 30 государств-членов.
Процесс расширения Евросоюза иногда называют евроинтеграцией.
Чтобы присоединится к Евросоюзу, государство должно выполнить ряд экономических и политических условий.
К тому же, в соответствии с соглашением Евросоюза, каждый член Евросоюза должен одобрить это вступление.
В Евросоюз сегодня входят 28 государств, население составляет примерно 500 миллионов человек.
В 2012 году Европейскому союзу присуждена Нобелевская премия мира.
ЮНЕСКО – это Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры – создана 16 ноября 1945 года.
Сегодня ЮНЕСКО является своеобразным генератором новых идей и стандартов, которые закладываются в основу международных нормативных документов по урегулированию возникающих перед человечеством проблем этического плана.
ЮНЕСКО также является центром по обмену и распространению информации и знаний, помогая тем самым государствам – членам этой организации развивать потенциал общества в самых разных сферах деятельности.
В общем, ЮНЕСКО способствует развитию международного сотрудничества среди 191 действующих и 6 ассоциированных государств – членов организации в сфере образования, науки, культуры и коммуникации.
ЮНЕСКО работает над созданием условий для честного международного диалога, основанного на уважении основных человеческих ценностей и признания каждой цивилизации и культуры.
Эта роль ЮНЕСКО особенно важна сегодня, когда терроризм представляет собой угрозу всему человечеству.
Мир крайне нуждается в глобальном видении перспектив устойчивого развития, основанного на соблюдении прав человека, взаимном уважении людей и народов и борьбой с нищетой.
Именно эти направления и являются целью ЮНЕСКО и лежат в основе ее деятельности.
Кембридж – второй самый старый университет в Великобритании после Оксфорда, четвёртый в мире, один из наиболее известных университетов мира.
Кембриджский университет сегодня сосоит из 31 колледжей.
Большая часть населения города – преподаватели и студенты.
Все студенты должны жить в Кембридже, в то время как они учатся там.
На улицах Кембриджа Вы можно увидеть, что много молодых людей, которые носят темно-синюю или черную одежду.
Учебная и исследовательская работа со студентами и аспирантами проходит в школах - их 6.
Школы состоят из факультетов и кафедр.
В Кембриджском университете обучение ведётся по 28 курсам.
Эти курсы включают в себя следующие предметы:
Современные и средневековые языки; французский, немецкий, итальянский, испанский, португальский и русский языки.
Биологические и биомедицинские науки.
В настоящий момент три колледжа принимают только женщин.
Остальные 28 колледжей – смешанные.
Два колледжа принимают только аспирантов.
4 колледжа принимают преимущественно взрослых студентов - старше 21 года - или аспирантов.
Остальные 25 колледжей принимают как студентов, так и аспирантов.
Европейские женщины вчера и сегодня.
В 17-м столетии богатым женщинам обычно преподавали дома домашние учителя.
Им преподавали такие предметы, как латынь, французский язык, рукоделие, их также обучали, как хорошо выглядеть, играть на фортепьяно и других музыкальных инструментах.
Когда они подрастали, их родители решали, за кого они должны выйти замуж; семья женщины должна была платить приданое родителям мужа.
Богатые женщины обычно не работали, они могли только оставаться дома и заботиться о семье, указывая слугам, что делать.
Бедные женщины не ходили в школу и не имели образова- ния; они только заботились о своем доме, детях, готовили еду или работали на полях.
Им платили мало, а работать нужно было много.
В 19-м столетии обеспеченные женщины обычно получали образование дома, им преподавали практически то же самое, что и женщинам семнадцатого столетия.
Их учили играть на фортепьяно, говорить по-французски, привлекательно выглядеть и развлекать гостей.
После 1870 года образование для женщин стало обязательным.
Девочки и мальчики учили разные предметы.
Девочки изучали прачечное дело, кулинарию, рукоделие и навыки домашнего хозяйства и т. д.
Богатые женщины не работали, но благодаря помощи своих слуг, управляли домашним хозяйством.
Слуги богатых женщин выполняли все обязанности по дому.
Так что, все что было нужно богатым женщинам, это иметь привлекательную внешность и руководить слугами.
Бедные женщины должны были и работать, и воспитывать своих детей.
Они были вынуждены работать на шахтах и фабриках в течение многих часов, при этом они зарабатывали очень мало.
Вплоть до 1870 года маленькие дети из бедных семей также должны были работать.
В 20-м столетии, когда началась Первая мировая война, женщины могли оставить свои малооплачиваемые рабочие места и получить работу на фабриках, так как все мужчины ушли на войну, поэтому на фабриках работали одни женщины, производя оружие для войны.
Позже была изобретена пишущая машинка, так что для женщин стала доступна работа секретаря.
Некоторые женщины стали преподавателями.
Женщины теперь имели право голоса, появились первые женщины-президенты.
Некоторые женщины занимаются политикой.
Женщины начали носить другую одежду, они больше не носят корсеты, они носят короткие платья, даже брюки.
Помоему, роль женщин очень сильно изменилась.
Я думаю, что все изменения, которые произошли в 20-м столетии были положительны, потому что женщины стали рассматриваться как равные мужчинам, чему способствовали процессы эмансипации.
Дианна – принцесса народа.
Диана Спенсер родилась 1 июля 1961 года в Лондоне.
У нее было две старшие сестры и младший брат.
В детстве она любила игры, плавание, бег, танцы.
Она хотела стать танцовщицей.
Кроме того, она очень любила детей, и в шестнадцать лет работала в детском саду.
Диана стала принцессой, когда принц Чарльз, сын королевы, попросил ее стать его женой, и они поженились.
В начале они, казалось, были счастливой парой.
У них было двое сыновей.
Они много путешествовали, работали, посещали вместе многие страны.
Но Диана была не совсем счастлива, т. к. они занимались разными вещами.
Чарльз не понимал ее.
Почему Диана была самой известной, самой красивой, наиболее часто фотографируемой женщиной в мире?
Почему она завоевала сердца миллионов и миллионов людей в разных странах?
Почему так много людей приехало в Лондон почтить ее память, когда она погибла?
Почему автокатастрофа, которая унесла ее жизнь, стала большим потрясением для множества людей?
Почему люди почувствовали необходимость приехать в Лондон на похороны принцессы?
«Она была такой прекрасной женщиной, она так много делала для тех, кто был менее удачлив, чем она», – говорили люди, которые знали»
Она была внимательной женщиной.
Сотни людей отмечали ее доброту.
Она любила простых людей, хотя была богата и имела богатых друзей.
Где бы она ни была, она всегда была готова помочь людям.
Она любила больных и бедных, посещала больницы для больных СПИдом и прокаженных, не боялась дотрагиваться до них, разговаривала с ними, слушала их.
Она хотела помогать людям не только деньгами, но отдавать им частицу своей души, делать их счастливыми, так как сама она была несчастна.
Она хотела дарить им любовь, потому что любовь была нужна и ей самой.
Диану часто видели в слезах, т. к. 15-летний брак без любви оказал воздействие на ее психику.
Не секрет, что Диану преследовали и унижали до такой степени, что у нее произошел нервный срыв, и она смогла справиться с этим только благодаря тому, что знала, что в самые тяжелые моменты ее поддерживала любовь народа.
Действительно, Диана была народной принцессой.
Американская и Британская школа.
В Америке в школу идут все дети от шести до шестнадцати.
Они проводят шесть лет в «элементарной» школе, и четыре или шесть лет во «вторичной» или «высокой» школе.
Школьное образование свободно.
В конце каждого учебного года, дети берут тест.
Если ребенок преуспевает, он переходит в следующий класс.
Если он не успевает, он должен повторить обучение.
Некоторые школы имеют современное обучающее оборудование, как компьютеры и кабельное телевидение, но есть маленькие школы страны, только с одной классной комнатой.
После учебы в школе, большинство студентов получает диплом средней школы.
Если они хотят учится в колледже, они берут тесты для поступления в колледж.
В Великобритании в школу дети ходят от пяти до шестнадцати.
Они проводят шесть лет в «первичной» школе, и затем продолжают к «вторичной» школе.
В Великобритании есть «государственные» школы, которые являются свободными, и частные школы, за которые платят родители.
Дети остаются в школе все время, и только во время каникул приходят домой.
Они, обычно, носят униформы.
Обучение в обеих странах – обычно весьма формально.
Студенты часто сотрудничают в группах. и идут к преподавателю только, когда они нуждаются в помощи.
Волшебный сон Дамея.
В одной из сел приморской Абхазии жил со своими родителями маленький мальчик.
Звали его Дамеи.
Дамеи был очень любознательным ребенкокм.
Все его интересовало, и обо всем хотел знать.
И вот как-то, в то время, когда мужчины его села обсуждали, когда надо им подниматься в горы, какой дорогой пойти на каких пастбищах пасти скот, Дамеи услышал незнакомое ему слово – ацангуара.
Дамею захотелось узнать, что это за ацангуары и ему объяснили, что это ограды, построенные из одних камней и что они бывают круглыми.
Тогда Дамеи спросил, кто строит эти ограды и кто такие ацаны.
И ему ответили, что строителями этих оград были очень маленькие люди, которые жили на земле, когда на ней не было еще настоящих людей как мы.
Но Дамею захотелось узнать побольше о них и самому увидеть их ограды.
Он стал просить своего отца взять его с собой в горы.
Дамеи был слишком мал еще и Махаз, так звали его отца, обещал забрать когда он немного подрастет.
Но мальчик так упорно и долго уговаривал отца, он решился забрать его с собой.
Дамею нравилось в горах все, но короткое горное лето быстро подходило к концу, а он еще многое не узнал.
Ацаны строили свои ограды для себя и своих коз, но козы имели очень высокие рога и длиннющие бороды, которые вырастали у них даже до земли.
И давали и очень много молока.
Вот и все, что узнал об ацанах Дамеи.
Есть такое слово «совесть»
Чрезвычайно важное, емкое для абхаза это краткое слово.
Жарким июльским днем я как-то проходил по главной улице Гудауты в сторону берега моря.
 В цветущем садике на длинной скамье сидел старик.
Поздоровавшись, сел на скамью рядом с ним.
Слово за слово, стали рассказывать разные истории.
-Это было сорок лет тому назад, – сказал старик, – моя младшая сестренка повредила себе глаза, это стало ее беспокоить.
Куда только и к кому только ни возили ее; но вылечить глаза уже нельзя было.
С каждым днем все хуже она видела и, когда совершенно убедилась, что полная слепота – ее удел, она бросилась под поезд.
Я вернулся уже тогда, когда собравшиеся люди наполнили наш дом.
Люди принесли растерзанное тело и положили на кровать.
Я услышал их разговор: «Почему она в мужских брюках?»
Я узнал свои брюки. Но женщины раздели сестру, под брюками на ней было белоснежное белье.
Зачем она надела мужские брюки?» – недоумевали женщины.
Только я один понял, почему сестра так сделала.
Праведный человек.
Некогда жил один праведный человек.
За всю свою жизнь и на иголку не воспользовался он чужим добром.
Сидел он как-то у ручья и увидел, что плывёт яблоко.
Оно ему очень понравилось.
Он взял его из воды и съел.
Но тут же раскаялся, так как съел яблоко, не спросив разрешения у хозяина.
Он не знал от этого покоя и решил найти хозяина яблока и попросить прощения.
Пошёл он вверх по ручью и стал искать, из какого сада яблоко попало в ручей.
Так дошёл он до соседнего села.
Мужчина вошёл во двор хозяина этого сада и, поприветствовав хозяина, сказал ему о том, что с ним произошло.
– Не знаю, как случилось, но я съел яблоко, которое ручей унёс из твоего сада.
Я не буду знать покоя, пока ты не простишь меня, ибо я в жизни никогда не пользовался чемлибо, что бы не принадлежало мне.
Хозяин ему ответил.
У меня дома моя дочь.
Она не имеет рук и ног, слепа и глупа.
Если ты на такой убогой женишься, тогда я прощу тебя.
Мужчина согласился, они определили день свадьбы и разошлись.
В назначенный день вывели невесту.
У неё не было ни одного недостатка, а напротив, она была писаная красавица.
Обрадовался жених и спросил её отца, как всё это объяснить.
За всю свою жизнь моя дочь не совершила ни одного неправедного поступка.
Таким же оказался и ты.
Я понял, что вы достойны друг друга, и потому хотел, чтобы вы поженились.
А яблоко, конечно же, я тебе прощаю.
Тяжелая ноша.
Ученик попросил учителя:
– Ты такой мудрый. Ты всегда в хорошем настроении, никогда не злишься.
У меня так не получается помоги и мне быть таким!
Учитель согласился и попросил ученика принести картофель и пакет.
– Если ты на когонибудь разозлишься и затаишь обиду, – сказал учитель, то возьми этот, с одной его стороны напиши своё имя, с другой имя человека, с которым произошёл конфликт, и положи этот картофель в пакет.
Ты должен всегда этот мешок носить с собой.
И каждый раз, когда на кого-нибудь обидишься, добавлять в него картофель.
Прошло какое-то время.
Пакет ученика пополнился ещё несколькими картошинами и стал уже достаточно тяжёлым.
К тому же тот картофель, что он положил в самом начале стал портиться.
Стал издавать неприятный запах.
Ученик пришёл к учителю и сказал.
– Это уже невозможно носить с собой.
И пакет слишком тяжёлый, и картофель испортился.
Предложи что-нибудь другое.
Но учитель ответил:
 – То же самое, происходит и у тебя в душе.
Когда ты, на кого-нибудь злишься, обижаешься, то у тебя в душе появляется тяжёлый камень.
Ты это сразу не замечаешь.
Потом камней становиться всё больше.
Поступки превращаются в привычки, привычки – в характер, который рождает зловонные пороки.
Но об этом грузе очень легко забыть, ведь он слишком тяжёлый, чтобы носить его постоянно с собой.
Я дал тебе возможность понаблюдать весь этот процесс со стороны.
И Каждый раз, когда ты решишь обидеться или, наоборот, обидеть кого-то, подумай, нужно ли таскать мешок гнилой картошки внутри?
День Святого Валентина.
День Св. Валентина восходит корнями к нескольким легендам.
Один из самых ранних символов этого дня – Купидон, римский бог любви, который представлен в образе маленького мальчика с луком и стрелой.
300 лет спустя после смерти Иисуса Христа римские императоры все еще требовали, чтобы люди верили в римских богов.
Валентин, христианский священник, по преданию был брошен в тюрьму из-за того, что он отказался отречься от Христа.
14 февраля Валентину отрубили голову.
Ночью перед казнью он написал дочери тюремщика прощальное письмо, подписав его: «От твоего Валентина», по другим вариантам он написал слепой девушке, которое исцелило её.
Сегодня День Св. Валентина – это день влюбленных.
Самые древние языки в мире.
Шумерский язык, первое письменное свидетельство относится к 3200 г. до н.э.
Шумерский язык, первое письменное письмо относится к 3200 г. до н.э.
Письменные памятники на этом языке были обнаружены на археологическом участке Джемдет Наср в Ираке.
Шумерский был языком древних шумеров, появление которого относят к 4-му тысячелетию до н.э.
Шумерский считается также языком-изолятом, не имеющим родственных связей с другими языками.
Первые упоминания об аккадском языке относятся к 2800 г. до н.э.
В районе Шадуппум Ирак были найдены письменные свидетельства этого языка.
На этом языке говорили в древней Месопотамии, теперь же он считается мертвым.
Свое название язык получил от имени города Аккад, крупного центра месопотамской цивилизации того времени.
Первые тексты, написанные на аккадском языке, появились в течение второй половины 3-го тысячелетия до н.э.
До настоящего времени в раскопках были обнаружены тысячи текстов.
Аккадский язык служил средством общения между двумя народами, жившими в древности на территории современного Ближнего Востока.
Язык стал угасать в 8-м в. до н.э.
Коренной язык Египта относится к афро-азиатской языковой семье.
Первые письменные памятники этого языка относятся к 3400 году до н.э.
Первые письменные свидетельства египетского языка были найдены в гробнице фараона Сет-Перибсена.
До конца 7-го века н.э. этот язык существовал в форме коптского языка.
Современная версия языка известна как египетский арабский, который вытеснил коптский язык, после завоевания мусульманами Египта.
Тем не менее, коптский язык существует и поныне в виде языка богослужения Коптской Церкви.
Семитский язык, ныне мертвый, эблаитский когда-то был господствующим, начиная с 2400 г.до н.э.
Тысячи табличек с надписями на этом языке были найдены при археологических раскопках руин города Эбла.
На нем говорили в 3-м тысячелетии до н.э. в древнем городе Эбла, между Алеппо и Хама, ныне – в Западной Сирии.
Второй древнейший письменный семитский язык после аккадского, в настоящее время эблаитский язык считается мертвым.
Этот язык был широко распространен во 2-м веке до н.э.
Минойский язык, он был языком древнего Крита.
Сегодня язык считается изолятом, так как его связь с другими языками не установлена.
Первое упоминание о хеттском языке датируется 1650г. до н.э.
Сегодня это мертвый язык, но когда-то на нем разговаривали хетты – народ в северо-центральной части Анатолии.
Язык вышел из употребления после распада Хеттской империи.
Греческий язык считается одним из древнейших письменных живых языков в мире.
Первые записи на греческом языке датируются 1400 годом до н.э.
Имея 34-х вековую письменную историю, этот язык обладает самой долгой историей письменности среди всех индоевропейских языков.
Греческий язык – родной язык народов, населявших Балканский полуостров.
Сегодня на греческом языке говорят примерно 13 миллионов людей.
Первые письменные свидетельства на китайском языке относятся к 11 в. до н.э.
На китайском сегодня говорит свыше 1 млрд. человек – это один из самых распространенных языков в мире.
Китайский язык состоит из группы диалектов, где путунхуа - стандартный китайский язык - занимает первое место по числу носителей.
Вся группа в целом и прочие языковые варианты называются китайским языком.
Что нужно для освоения языка.
Потребуется много времени и сил, чтобы выучить иностранный язык.
Большинство забрасывают учебу, испытывая страх перед неправильным произношением и пр.
Да, действительно, можно расстроиться изза того, что в случае с иностранным языком отсутствует та легкость, которую мы наблюдаем в родном языке.
Тем не менее, если вы хотите хорошо знать иностранный язык, самый быстрый способ это сделать – это путем ошибок научиться говорить.
Неважно какую степень сложности имеет язык.
Лучше овладеть языком помогает практика устной речи.
Лучше овладеть языком помогает практика устной речи.
Очень сильно помогает прослушивание устной речи, таким образом тренируется практика этого важного навыка и привыкание к речи носителей языка.
Еще одним полезным методом, помогающим овладеть языком, является чтение вслух на иностранном языке и письменные упражнения.
Также немалую пользу приносит сознание необходимости изучения конкретного языка.
Изучаете ли вы язык для бизнеса, для путешествия, для работы или для повседневного общения?
Осознание причины создает дополнительный фактор мотивации, что ведет к правильной постановке цели и соответствующему результату.
Общие советы при изучении языка.
Общие советы при изучении языка.
Самый важный совет: не бойтесь делать ошибки. Будьте уверены в себе. Люди могут помочь вам исправить ваши ошибки только тогда, когда они их услышат.
Окружите себя абхазским языком. Создайте вокруг себя среду абхазского языка, где бы вы могли даже пассивно изучать этот язык. Лучший способ – разговорная речь.
Занимайтесь каждый день. Составьте программу. Решите, сколько времени вы будете тратить в неделю на обучение и придерживайтесь своего графика.
Расскажите домашним и близким, друзьям о вашем учебном плане. Попросите их помочь вам в обучении, но не мешать.
Практика языка состоит из четырех основных навыков: чтения, письма, устной речи, аудирования. Вам необходимо выработать все эти четыре навыка.
Отмечайте для себя, к огда обучение происходит лучше всего.
Слова будут усваиваться легче и эффективнее, если Вы будете запоминать их в предложении.
Планируйте подготовку к экзамену или тесту. Вы увидите, что учеба проходит лучше, когда к чему-то готовишься.
Вам необходимо думать о том, что вы получите, когда у вас будут хорошие навыки и знание абхазского языка.
Необходимо выработать мотивацию.
Создайте атмосферу, в которой у вас будет желание и интерес учиться. Забудьте слово «надо»
Решите, что вам больше по душе: занятия в одиночестве или с группой.
Повторяйте уроки.
Находите время, чтобы повторять все то, что вы уже выучили.
Если вы не понимаете значение определенного слова, посмотрите на контекст.
Если вы не понимаете значение определенного слова, посмотрите на контекст.
Окружающие слова подскажут вам смысл незнакомого слова.
Попробуйте угадывать смысл из контекста.
Наибольший прогресс достигается тогда, когда мы только-только начинаем учить язык.
Однако даже если вы достигли хорошего понимания языка, не стоит прекращать обучение.
Просто прогресс будет менее заметен.
Лучший способ изучать грамматику – в речи.
Запишите свой голос и обратите внимание на произношение и интонацию. Это поможет вам найти проблемные области.
Запишите свой голос и обратите внимание на произношение и интонацию. Это поможет вам найти проблемные области.
Если вы еще не достигли желаемых результатов, это не значит, что проблема кроется в языке: проблема – в вас, потому что вы не можете найти подходящий способ выучить язык.
