Уважаемый Рауль Джумкович!
Пересылаем Вам принятые Народным Собранием – Парламентом Республики Абхазия на заседании сессии 20 марта 2019 года законы, проекты законов и постановления:
Постановление Народного Собрания – Парламента Республики Абхазия «О Законе Республики Абхазия «О внесении изменений в Закон Республики Абхазия «О международных договорах Республики Абхазия».
Постановление Народного Собрания – Парламента Республики Абхазия «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Абхазия в сфере административных правонарушений».
Постановление Народного Собрания – Парламента Республики Абхазия «О Законе Республики Абхазия «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних».
Постановление Народного Собрания – Парламента Республики Абхазия «О Законе Республики Абхазия «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Абхазия».
Постановление Народного Собрания – Парламента Республики Абхазия «О Законе Республики Абхазия «О внесении изменений в Закон Республики Абхазия «О государственной пошлине».
Постановление Народного Собрания – Парламента Республики Абхазия «О проекте № 862-VI Закона Республики Абхазия «О внесении изменений в Уголовный Кодекс Республики Абхазия».
Постановление Народного Собрания – Парламента Республики Абхазия «О проекте № 893-VI Закона Республики Абхазия «О внесении изменений в Закон Республики Абхазия «Об исполнительном производстве».
Постановление Народного Собрания – Парламента Республики Абхазия «Об определении бюджетной сметы Аппарата Уполномоченного по правам человека в Республике Абхазия на 2019 год».
Постановление Народного Собрания – Парламента Республики Абхазия «О создании Комиссии по изучению вопроса экономической эффективности и экологической безопасности геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья на территории Республики Абхазия».
Народного собрания – парламента республики абхазия
Постановление
О создании Комиссии по изучению вопроса экономической эффективности и экологической безопасности геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья на территории Республики Абхазия
На основании части 3 статьи 19 Регламента Народного Собрания – Парламента Республики Абхазия
постановляет:
Образовать Комиссию Народного Собрания – Парламента Республики Абхазия по изучению вопроса экономической эффективности и экологической безопасности геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья на территории Республики Абхазия в составе:
Тарба А. А. – председатель Комитета по аграрной политике, природным ресурсам и экологии, член Комитета по культуре, делам молодежи и спорту (председатель);
Цишба А. В. – председатель Комитета по экономической политике и реформам, член Комитета по государственно-правовой политике;
Ардзинба А. З. – член Комитета по обороне и национальной безопасности и Комитета по государственно-правовой политике;
Дбар Д. С. – член Комитета по обороне и национальной безопасности и Комитета по государственно-правовой политике;
Джинджолия А. В. – председатель Комитета по социальной политике, труду, здравоохранению, демографии и делам ветеранов и инвалидов войны, член Комитета по государственно-правовой политике;
Бжания А. Г. – член Комитета по экономической политике и реформам и Комитета по международным, межпарламентским связям и связям с соотечественниками;
Джинджолия О. К. – заместитель председателя Комитета по образованию, науке, языковой политике, религии и делам СМИ, член Комитета по аграрной политике, природным ресурсам и экологии;
Кварчия Г. А. – заместитель председателя Комитета по аграрной политике, природным ресурсам и экологии, член Комитета по международным, межпарламентским связям и связям с соотечественниками;
Смыр Н. В. – председатель Комитета по бюджету, кредитным организациям, налогам и финансам, член Комитета по социальной политике, труду, здравоохранению, демографии и делам ветеранов и инвалидов войны;
Джапуа А. С. – член Комитета по экономической политике и реформам и Комитета по социальной политике, труду, здравоохранению, демографии и делам ветеранов и инвалидов войны;
Абухба А. И. – заместитель председателя Комитета по обороне и национальной безопасности, член Комитета по международным, межпарламентским связям и связям с соотечественниками;
Лолуа Р. В. – член Комитета по государственно-правовой политике и Комитета по обороне и национальной безопасности.
Комиссии завершить работу в 30-дневной срок со дня принятия данного Постановления.
Настоящее Постановление вступает в силу со дня его принятия.
